Na ka liang u Ma Lakmen u la kyntu ruh ia kito skul ki ba la shah weng ki nonghikai kontrak ba kin iai shah shitom shipor.
Ka sorkar Jylla kala pynkhreh ban buh haduh 160 company ki shipai CRPF ban tem iaka jingshalan dewiong beaiñ ha Jylla Meghalaya Ka Sorkar Jylla haba tyrwa ban buh da ki CRPF, kata 100 company ha rilum Khasi Jaintia ne Eastern Range bad 60 company ha rilum Garo ne Western Range.
Na kitei ki 18,30,104ngut ki kynthei ki don 9,23,848 bad ki shynrang ki don 9,06,256.
“Hooid ka thong kadei hi ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ka jylla hapoh kane san snem" la ong u Conrad.
Ai ba ka BJP kan jubab, u Media Chairman ka seng, u Jairam Ramesh u la dep thoh ïa kane sha ka CBI."Kum ban shu kdew hangne, u Ramesh u la thoh sha ka CBI ba kan tohkit ïa u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah halor ka jingong jong u ba ka Sorkar (ba la dep) ha Meghalaya ka dei kaba bamsap tam hapoh ka ri.
U la kyntu ruh ia baroh ban thung & sumar ia ki tynrai dieng khnang ba ngin ioh ia ka lyer (Oxygen) kaba khuid, khnang ban don ki um, ban iada ruh na ka jingtwa ka khyndew, ban ioh ia ki soh kiba tei ia ka met jong ngi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ia ki briew kiba ngi lah ban ioh na ki dieng.
Tang shu ong ‘sor’ ruh lah sngew shai, lah sngew riewspah lah sngew standad.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja  u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapdeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh  ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Shillong:  U James K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording jong ka sorkar jylla u la ong ia  U Dr Mukul Sangma, ba ha ba u kynnoh u dei ban ai ia ki jingpynshai halor ka jingkynnoh ia ka jingbam sap haba  pyntrei kam ia ka skhim sam bor ding  sha ki nongkyndong ia kaba la tip kum ka “Suabhagya".
Ha kaba iadei bad kane, ki pulit ki la kem ia u General Manager, u Marabendra Talukdar, 25 snem bad u Deewan Abdul Khayer, 32 snem.
Haka jingai jinghikai la kyrshan ruh da ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hill District, Khliehriat.
U Kanye West, u iathuh ba ha ka por ba ka tnga jongu, ka  Kim Kardashian, ka dang ar met, na ka bynta ka khun nyngkong jongki, ka North, ha u snem 2013 bad ha katei ka por, ka Kanye, ka la phone bad ka iathuh ba ka la armet bad ka da iam artad.
Ki paidbah ka thaiñ ki mad ïa ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah khamtam ha ka pang ka shitom.
“Ka seng ka la lap ruh bun ki dukan heh ki dei ki benami ba lah phla hi daki dakhar ba shong dukan bad bun na ki dukan shna steel fabrication bad hardware lah long trai da ki bar jylla Marwari na Rajasthan ka seng ka sngewphylla ia kane ka jinglong trai ki mynder ha ka jaka jong ngi bad lah shem ruh ba dei ka jingiarap ki nongialam shnong ban ailad iaki mynder ba kin seng kam seng jam haka ri jong ngi", la bynrap shuh shuuh u kyrwoh ka JSU.U President seng kmie u samla Jersom Shylla u lah ong ba ka seng ka lah bitar iaka jingleh mynthi ka sorkar pdeng bad ka jingbym lah u myntri rangbah ka Jylla ban pynioh ia ka ILP na ka sorkar India bad ka seng ka lah thait ban shu kynduh ia u Union Home Minster u Amit Shah khlem ka jingsei soh bad u lah ong naka liang ka seng kin iaid beit da kane ka lynti khynra mynder.
Hadien bym ailad u slap,ki bor pyniaid kila pynsangeh shisyndon iaka jingialehkai.
Ngan sa ïakren bad u Dr Mukul Sangma bad ngin sa peit ïa kaei kaba jia.
Ha kane ka sngi Republic, ka Jylla ka la ioh ruh ia san ngut ki pulit, kiba la shah jied ban ioh khusnam na U President bad kitei ki long  U bah Ricky Dkhar, Deputy Inspector General of Police, uba ioh ia ka President Police Medal (PPM), for distinguished service police medal bad nangta U Bhalchand Mishra, Un armed Branch Sub Inspector of Police, uba ioh hi ia kajuh ka khusnam President Police Medal (PPM) na U President bad nangta U Bah Lambok Shadap, Un armed Branch Constable, uba ioh ia ka Police Medal for meritorious service bad nangta U bah Aljwin Rani, Leading fireman uba ioh ia ka Fire Service Medal for Meritorious Service, U Anith Marak Leading Fireman, uba ioh ia ka Fire Service Medal for Meritorious Service.
Hadien ba ka India ka khlem lah ban thep kol na ka ling u Thomas Dennerby head coach u la pynmih madan arngut ha ka minit ba 51 ka Kajol bad Nitu Linda kiba la mih bujli ha ka jaka jong ka Lynda Kom bad Babina.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u bah A.Shanpru Officer i/c.
Na ka liang ka Kong Matsiewdor ruh ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa kawei ka rukom ai jingtip halor ka jinglong jingman ka suiñbneng kaba tip kum ka ‘Sachet App’.
Kane ka jingpyn shai na ka liang u bah Prestone ka long ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit sha ka Jylla Manipur ha ka sngi saitjain bad hadien ba u la wan phai la dep ban leh ia ka RT-PCR Test bad ka result ka long negative bad mynnin ka sngi u la leit sha Delhi.
Une u nongaiktien ka VPP u la ong ba ka seng ka kyntu ïa ki nongtrei bad nongkitkam ka seng kumjuh ruh ïa ki paidbah ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïakhih ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla halor ki mat jingdawa ba ka la buh.
U la ong ba kine kin long ki ishu elekshon jong u ha ka snem 2023.
La sakhi ruh lada ym dei ba ki dkhot jong ki sengbhalang ki kloi ban kynriah, kan jin da la don ka jingmynsaw ha kane ka jingpynher stet jong ki ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit kiba la suh kum u khnam.
La wanrah ia ka kaiphod, da u EM ba dei peit ia ki Hima bad Elaka u bah PK Pangniang, ha kaba ula  pyni ba la dep ban pynlong ia ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ha ka 13 tarik u jylliew bad la pynbna ia ka resol ha ka 17 tarik u jylliew.
Kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pyn long da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ka jingtrei kala suki bad ki paidbah ki kwah palat ba ka tnad PWD ka dei ban peit khambniah ban pynkloi bad kham pynsted ia ka jingtrei namar ka buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Blei u la ai ïa ka khyndew ban pyndonkam ïa ka da ki kynrad jong kane ka khyndew kaba dei ki briew hynrei kine ki kynrad ha ka jingsngewkhaiñ jong ka jinglong kynrad ki pynjulor bad pynduh jait pynban ïa kine baroh ki jingkyrkhu jong U Kynrad tang na ka bynta ka jingkhwan spah shimet ka jong ki, ki pynjulor lut wat ïa ka khyndew kaba dei ka Mei kaba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong U bynriew baroh.
\ Kumta ka NPP ka la pynshai ba namar ba i dei iba pynlut ïa ka por bad bor ha kaba shakri ïa ki paidbah bad ka dei kaba don burom ha ka imlang ka sahlang, iba la trei shitom bha ha ka por jongka jingpang khlam COVID ruh,nalor kata ki jingkynnoh ki dang dei tang ki jingkynnoh ïa kiba ym pat shym la shah rai pynrem ha ka ïing bishar kumta ka party ka shem ba i long iba tbit ban ïa aireng na ka NPP ha kane ka election MLA ban jied nongmihkhmat ha ka 27 Rymphang 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong u la ong “Ngam lah ban ia thuh lut halor kane ka bynta hynrei ha duh mynta na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki san ngut ki ba donkti ban buh bomb IED ha khyrdop ka NPP ophis ha ka 4 tarik mynta u bnai".
Ha kane ka juh ka sngi u la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Ranikor Zonal Unit, Women Wing bad Youth Wing.
U la ong ba ka NPP kumba long mynta ka la pynkhreh tyngeh ban ïakhun ïa ki ar tylli ki election kata ka election MP bad MDC ki ban long ha u 2024.
Na ka liang jong ka ruh ka la kular ban ai iaka dor kum ba ai sha ki distributor sha manla ki skul kiba kloi ban ai dud iaki khynnah.
Khliehriat " ong u kyrwoh na ka seng.
Ngan shim ia kane ka rai ha kine ki sngi ban wan", la ong u Bah Hek.
Kiba kynnoh ia u President jong ka Seng Ma Nidamon Chullet ki dei ki briew ki bym juh leit jingialang bad ki bym dei hi ruh ki dkhot jong ka seng, namar ba kim tip ia kaei ka jingshisha bad lada ki kwah ia ka jingshisha ruh yn ai lad ia ki ban peit ia ka register ha ka General meeting jong ka seng ka ban long ha Phramer ha ka 28 iaiong 2018 ha ka por 2:00 baje nohsngi, ong shuh ka kyrwoh na U General Secretery ka seng.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei.
Ha ka jingiakren bad ka Director ka tnad Arts and Culture, ka Kong Matsiewdor War, ka la ong ba watla ka kam ka dang iaid, hynrei kawei ka jingpan ka tnad kam pohiing ka ri, ka long ia ka khanasumari ha kaba iadei ban tip katno ngut ki briew kiba kren bad thoh Khasi.
U la ïathuh ruh ba u la mad shibun ki jingmyntoi ha ka kam ha kine ki 10 snem ba u la shakri bad trei ha West Khasi Hills.
Ia kito pat kiba phi phah leh Quarantine ha iing la jong kiba don ia une u Khniang jingpang, hato ki long nongshun ia kiba ha iing jong ki? Haba ma phi hi ki bor ba halor phi phah ba kin leit phai sha iing sha shnong la jong ki hi? Bad haduh katno kein kine ki nongpang kin lah hi ban sumar da lade ia lade haba kim dei ki Nurse ki Doctor?Hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ka long, lada kane ka dei shisha ka khlam jingpang kaba iabit lane ka dei shisha kata ka jingpang kaba shyrkhei kumba la batai,, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ymdei ba kan shu leh kumne,,, tang ban ong ba ki la ioh ia ka jingpang Corona bad khlem don kano kano ka lad jingiada kata kam dei shuh ka Corona kaba wan pyntieng ka dei tang ka Corona kaba pynshaiong – ngain ia kiba bun ki paitbah.
Ka Shillong Secondary School kaba la wan wan ban beh nadien ka la poi suk sha ka thong ba la buh da 71 run bad shah pynhap 1 wkt ha ki 11 over.
La iohi ba kane ka jingbanbein ia u duk u suk ka sdang na ka jingdie ia ki forms da ki bnai shuwa ban mih ki results.
Nongpoh: Namar ba la sniew palat ka surok bad kaba la wanrah jingeh nongniah kali kamai ka thain Umden, ha ryngkat bad ka HYC Umden Circle hynnin ka sngi Saitjain, ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew palat ka surok na Umden-Nongpoh.
Kane ka seng saiñ pyrthei kan wan biang ha ka por ban synshar ïa kane ngi tip skhem haba peit ïa ka jinglong bad ka lyer ha kane ka por.
Jowai, 19 Naiwieng: Kawei ka khyn nah kaba dang 11 snem ka rta ka la jah rngai na iing jong ha East Jaintia HillsKatei ka khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka Risa Talang khun jong ka kong Silda Talang kiba dei shnong trai na Nongjngi Khliehshnong hynrei kiba la sahlang noh bad u kurim khyllah jait jong ka uba trei dewiong haduh mynta ha ka thain Moolait, ong ka tyllong khubor.
Shillong, Nohprah 15Ka lympung ïalehkai 29th State Karate Championship 2023 ba la pynïaid da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium kaba ha Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo.
“Kat kum ka jingiathuh ki pulit ngi sngew ba ia kane ka case la shim khia bad ki don ki jingduna hangne hangtei bad lada donkam ban shim khia ia kito ba khlem trei hok ia la ka kamram ha ka por ba don ka jingujor ia kane ruh kin peit bad wad bniah da kine ki Commission" ka la bynrap.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum mynta hi, ki iathuh ba U Bah Poipynhun Majaw, President ka Jaintia Youth Federation (JYF), ula shah pyniap hynnin ka miet.
Kane ka jingkyrpad kaba kyrpang sha ki bor pulit ka long, namar ki long ka kawei na ki kynhun tnad sorkar kaba heh duh ki don haduh 6 tylli ki battalion bad ha kawei ka batallion don kumba shi hajar ngut tam ne duna ki shipai tang ha kawei ka battalion, bud sa ki pulit reserve ha man ki District bad ruh ka kynhun SF10 bad baroh lang lehse kin don kumba 8000 tam ne duna ki pulit hapoh ka jylla, kine ki donkam mar rep man ka sngi.
La pyrshang ban phun ia ki MLA ka Congress naduh u president ka MPCC, ki myntri bad MLA Congress hynrei kim shim phun satia hynrei ka khubor kaba ioh na ki briew ba iajan bad ki myntri sorkar ka Congress, ka long ba ka la don ka jingiakren bad ki katto katne ba ka kam nongialam ka lah ban leit sha u Marak lada don shisha ka jingkylla tangba ka khubor kaba khadduh kan long ba kin ap na ka jingbthah ka AICC.Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba u Mukul u lah ban leit risain noh na ka kam myntri rangbah hynrei haduh mynta ka jingiakhun ka dang iaid hapdeng jongki.
“Kadei ïa ka Lokayukta bad kadei ka kamram jong ki bor ka aiñ ban leit mih ha u Lamphang ïa kaei kaba dei ban leh bad ma u pat un sa leh ïa kaba donkam," u la bynrap biang.
U Dangri marwei ula thep ia kine ki lai kol haka minit kaba 33, 69 bad 72.
“Nga la dep ban ong ba ka sorkar NDA ha ka sorkar kmie kan sa thmu ban pynlong kham kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Ym lah ban klet ruh ba kaba kum kane ka jingkhih ka la jia ha ka snem 2005 ha ka por ba ka KSU ka la dawa ban pynkynriah noh ïa ka Headquater jong ka MBOSE na Tura sha Shillong.
Shuwa kane, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ki surok ki dei ki jingkyrkhu ïa ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ki kam ba manla ka sngi jong ki briew kiba don ha ki shnong ba ïaid kine ki surok haba ong ba ka Sorkar kala pynthikna ba ka roi ka par ka poi ha manla ki shnong.
Ka sien kaba nyngkong kaba nga ïohsngew shaphang ka bamsap kaba la nam da ka bamsap pyllun tnum ïing, ka dei kata ka Teapot Dome Scandal ha Ri America.
Na ka liang u nongialam ka Voice of the People Khliehriat Circle, u bah Damewanhi Rymbai, haba kren sha ki pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok ha sor bah Khliehriat, kumta halor kane u la ong ba ka party hi kan sa pynlong da ka jingïalang paidbah ha madan Teilang Play Ground ha Dkhiah West ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje bad ki paidbah kin ïa ai jingmut lang ha kaba iadei bad kane ka jingshah iehnoh beiñ ka district ha kaba iadei bad ka surok kaba la jot la pra bad ka party kan ieh ruh ha ka rai jong u paidbah bad yn shim ïa ka rai ha katei ka sngi hi kaba dei ka rai jong u paidbah.
Utei u rangbah, u kren diaw mynsiem shibun eh, halor ka jingkhot ia ka dorbar kyrpang mynta ka sngi, da U bah PN Syiem bad ha kaba la jied ia u dkhot shu sieh ban ai kyrteng ha U Lat, u bym dei satia u dkhot jong ka seng Congress bad uba dei u nongbishar ba la shongthait.
Haba ther pat halor ka jingai Tiket ka UDP ia u Bah Mangkara, u Bah F.D Ramsiej, u la ong ba u Bah Mangkara u dei uba dang pyniasoh thymmai sha ka UDP, ha kaba u dang wan pyniasoh ialade dang ha ka 14 tarik Naiwieng mynta u snem, namarkata kane ka jingai tiket syndet sha u Bah Mangkara ka lah ban nangpyntroin pynban ia ka Party ha kane ka Konstitwensi, bynrap u Bah F.D Ramsiej.
Haba ai jingkren ha ka sngi plie, u Fr.Manbha Pakem u la kyntu jur ia ki nong iashymbynta ba ki dei ban pyntreikam bha ia ka jinghikai ba ki la ioh ym ban shu sahkut tang ha ka jingtip khlem da pyndonkam.
U Tharoor, hadien ka jingmih result hynnin ka sngi, ula thoh ha ka tweeter “Kam sngew phylla ba ka BJP, ka don ha ka jingsngew diaw mynsiem kaba khraw mynta ka sngi, hynrei ka jingshisha ka long ba ki nongthep vote ki la ai ia katei ka seng da ka.
Ym pat don kino kino ki kam budnam kiba khanglad ïa u Bah Robert Kharjahrin, hynrei tang khyndiat khynsoit ki don kiba khohñioh ïa ka seng UDP bad HSPDP kiba long ki seng synrop ha ka kynhun RDA, namar ba ki la snoh bad ka Sorkar jylla ba ïalam ka NPP bad shwa ban thaw sorkar la duhlad ban ioh synshar ki seng riewlum na ka daw ba shet kylla ki arngut ki kyrtong HSPDP.Haba shim kyllum u Bah Robert Kharjahrin u long uba khuid ba suba bad uba shlur bad shitrhem ban shakri paidbah katkum ki matti ba la shynna lyngba ki ryta.
Ka jingïalehkai ka la long shisha kaba ïa biang bor bha bad baroh ar kynhun ki la ïalehkai bha.
Ha kajuh ka por, u Dr Celestine u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang sha ka MCA bad ruh ïa ka RBDCA kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ba kin dang lah shuh shuh ban leh khambha ha ki lympung ki ban sa pynlong lada ki lap ba ka don kano kano ka jingduna bad khamtam eh u la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai ba kin sei ïa la ki sap ki phong ban shut pynnep bha ïa la ka jabieng khnang ba kin ïoh ka jingjop bad kiew shaphrang ha ka jingim ka jongki.
Ka MKHC, ka khot ia ki kynhun balang, ban pynlong jing duwai ha ka miet jong ka 16tarik Rymphang, hynrei la kylla noh ia ka tarik kham hadien, ha kaba la pynbeit noh ha ka 9 bad 10tarik Rymphang.
Lada ki don kino kino ki jingujor, ki jingkylli jingshai ne ki jingpyntip kiba ïa dei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ki lah ban wan sha u Observer.
Haba kren pat halor ki kular ba ka AITC ka don u Abhishek u ong ba kumba ha West Bengal ïa ki skhim sorkar naduh ki rashon haduh ki kam ba dei ïa ki kot ki sla u paidbah um donkam ïeng laiñ hynrei ki nongtrei ka sorkar hi kiban wan ha tyngkong ïing bad kane ruh lah ban leh lem ha Meghalaya la pynpaw u Abhishek.
U la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban thaw dur ban pynlong ia ka, kaba larkam na ka bynta ki samla kaba long kum ka jubab ia ka jingangnud jongki bad ban pynpoi sha baroh ki bynta jong ka jylla.
Hadien 18 snem u Kevin Costner bad ka Christine Baumgartner ki la shim ia ka rai ban pyndkut noh ia ka jingkyntiew kurim jong ki ha kaba kane ka khubor kaba la mih ka la pynshaiong ia ki nongkyrshan u Kevin ki bym shym poi pyrkhat ba kine shijur kin poi shaduh une u pud ba kin hap ban pyndkut  syndon ia ka jingiadei jong ki.
Ha kaba khatduh, ha Mowkaiaw (ST), la don haduh 39,669 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,624 ngut ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Satang kumba 6 bnai ei ei ban poi sha ka jingïajied thymmai ïa ki MLA bad ka BJP ka la projek bha ïalade da kaba kam ruh ba ki don ki MLA ba mynta kiba na kiwei pat ki Party kiba la wan ban pan tiket ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023.
Lada ki briew kim leh ia kaba donkam, ka tnad kan ym don lad shuh bad kan hap ban shim khajna halor kine ki jingthep pisa.
La sam ia katei ka khusnam ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Pynursla ha ka jingialang kaba la lyngkot kaba la donlang u trai jong ka Rupang u bah R Monarch Shabong, u Rangbah Shnong ka Pynursla bad u President jong ka Association ki Sumo u bah Diamondstone Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi jong ki nongniah kali na kitei ki Association.
Shillong: Mynta ka sngi ka 5tarik Risaw, 2020, na ka liang jong ka DC (Supply) East Khasi Hills District, ka la phah ïa u ophisar jong ka tnad ban wan tohkit halor ka jing jah jong u khaw ha ka shnong Laitnongkseh, kaba hap ha ka Sohïong C&RD Block kaba la mang da ka sorkar na ka Scheme PMGKAY kiba hap ha ka thup AAY ban ïarap ïa ki paidbah ha kane ka jingkyrduh na ka daw jong ka khlam covid-19.
Shuh shuh ha kane ka jingialang ka la don ka jingujor na ki driver ba heh palat ka jingsiew ha shi lynter u surok bah na ka daw ba jyllei palat ki khyrdop khrong khajna be-ain naduh ki kyrdop ka JHADC bad KHADC.Kine ki kyrdop ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok bad ia ki driver namar ba baroh kitei ki khajna kim shym poi satia sha ka iarong pisa ka sorkar jylla hynrei la shu thep sha pla la jong ki nongtrei.
Kumta, lah pynphai kylla noh ïa kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim dei ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Mairang: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u la pyntip paidbah ba namar ka jingpynbna da ka ECI ïa ka Election Lok Sabha, 2024, ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka Ri India.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la sdang ban leit twad jigmut ha kylleng ki jylla ka ri India ha Tamil Nadu, Goa, Assam bad  Sikkim halor ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai bad ia kane ka kaiphod la dep aiti ha ka sorkar.
U la ong ruh kum u nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba u kwah ba ki nongïalam bad ki riew shemphang ka jylla ki dei ban mih ha kane ka por ban kren sha ki paidbah ba ha shuwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban khan da kñia ne ban pyrkhat sani namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka dei ka kam kaba kyntang kaba lah ban tei ïa ka jaid bynriew bad pynjot ruh ïa ka jaid bynriew.
La iathuh ba la sumar ia u ha Ranikor PHC hynrei na ka daw ba kim lah ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar la phah noh ia u sha Civil Hospital Shillong.
Ka la iathuh ruh ba kiba bun ki kompeni kiba u Gautam Adani u la thied dei lyngba ka pisa kaba u la shimram da ki phew hajar klur tyngka na ki Bank, hynrei ban siew ia ka pisa pat u pan por kumba san snem, peit ia u Nirav modi, u Lalit Modi, hadien ba ki la dep ban shimram da ki phew hajar klur tyngka ki khlem siew shuh ia ka ram bad ki phet noh na ri India, ki dei ki nongthok,dei na kane ka daw ba u Rahul Gandhi u kren haba iadei bad kane ka mat khnang ba kan ym jia shuh, kum mynshwa, la ong ka Bobeeta Sharma.
Ha ka kren phareng nga la ong “do not apply the cave theory to the Khasi race.
La iadonlang ruh u Myntri sorkar ma Kyrmen Shylla, Deputy CEM JHADC Lasky  Rymbai.
Haba tied ka Mizoram ka la kamai 163/6 naki 20 over katba ka Meghalaya ka la kynjoh tang 143/7.
Nongpoh: Ki la don ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher jong ka Raid Marwet, ki la thaw ia kawei ka Committee bad kaba la tip kum ka Raid Marwet Development & Social Welfare Committee (RMD&SWC) bad ia katei ka Komiti, ki la leit ban pynithuh myn sngi saitjain, hakhmat u Syiem ka Raid Marwet.
Ha kane kajuh ka sngi, kumba ha ka por 3.30 baje janmiet, la lap shuh ba uwei u nongbylla u Phyrnai Langshiang u la tih beain ia u deiwong na kajuh ka jaka.
“Ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit…shah leh be-i-jot, hynrei u leh matlah bad leh kyllut," ka la ong.
U MDC u la kynnoh ba ka tnad PHE ka la khein riewkaiia ki rangbah katei ka dong namar mynta la hynriew snem haba haba ki leit mih sha katei ka tnad ban ujor um ka jubab ba ki ioh na ki ka long beit ‘iai shah haduh ban da dep , ka Umngot Water Supply’ bad ki ju ong ruh ba sa tang hynriew sbnai ban dep.
Shillong,28 Lber:Ka jingiathuh khana sharum shaneng ka thnam bha ha kine ki sngi sha phang ka jingthmu ka Balang Presbyterian ban pynduh noh ia ka nam Pastor jong u Pastor PBM Basaiawmoit,namar ba u la pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei.
Halor kane, ka MP ka la bthah ïa ka Tnad ba pyntreikam ïa ka PMGSY ba kan leh eiei pyrshah ïa ki kontraktor kiba khlem pyndep ïa ki project ba la bynshet ha ki kat kum ka por ba la buh.
Jowai, Lber 27: U Prof.Lakhon Kma, u kyrtong shimet ban ïa aireng sha ka Lok Sabha Election 2024 na ka Shillong seat, mynta ka sngi Palei 28 tarik u Lber uba wan hiar ha Jowai bad ha Phramer West Jaiñtia Hills District ban pynsngew ïa ki mat treikam jong u kiba un leh lada un wan ha jingjop don burom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kumno ki CEM jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) kim tip ne ioh ba ki sngap la ka sngap, ruh ym lah ban tip.
Namarkata, na ka liang ka seng ha ka jingïalam u bah Firstborn John Marngar, President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle ha ryngkat u samla Silenstar Kharbani, General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle lem bad katto katne ki dkhot ki la leit ha kane ka jaka pule ban ai mynsiem ryngkat ka jingpynkup burom kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh ïa u samla Albin Lyngdoh ba un dang dang ïai leh bha bad trei shitom shuh ba u lah ruh ban poi ha ka Top-10 khamtam ha ka klas XII.Ha kajuh ka por ka Seng lyngba u President bad General Secretary ki la kyntu ruh ïa baroh ki khynnah jong kane ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen, Eastern West Khasi Hills District ba kin bud ïa ka nuksa jong u samla Albin Lyngdoh khnang ba ym tang ma u hynrei ba kiwei ruh kin ïai bteng ban wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka skul bad ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ruh ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kaba isangsot ka long ba katba nang mih ki snem ki khlaw kiba jyrngam ha shilynter utei u lum, ki la nang synlen namar ka jingthnag rnga pathar bad lada katei ka jingthang rnga kan dang ïai bteng, ym don jingartatien ei ei ba baroh ki tyllong um bam kin sa tyrkhong lut.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Legal Right Observatory (LRO), ka la pynmih ha ka peij jongka ha ka facebook, ba ka la thoh sha U Chief Secretary, Meghalaya, Home Secretary, Meghalaya, Director General of Police, Meghalaya, halor ka jingweng noh ia ka dur blei thaw na ka NIT, Meghalaya Campus.
Khadduh khadwai ka jingkyrpad ia u wei U Waheh uba ju long u Ex- Minister i/c Industries ka Meghalaya mynshuwa u ban na sha ka to ka Constuency.
Sa kawei ka long ba ïa katei ka ‘Sale Deed’ la thoh ha ka kot ‘A4’ ka bym pat shym la don ha u snem 1982," ong u Islam.
Kiwei pat kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Riboklang Hynniewta (1/13), Chengkam Sangma (1/15) bad u Pankaj Mandal (1/25).
Shillong: Ka Langsning Football Club ka la pynliem ia ka Shillong Lajong Football Club ha ka jingiakhun semi phainal ba nyngkong jong ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
