U Bah Allan u la ong ruh ba ki konstitwensi kiba ka seng ka kham shem jingeh ban rai ia u kyrtong ka dei ka Laban-Mawprem, ka Langrin, ka Umroi bad ka Mawsynram.
Nga tip tikna beit hi ba kane ka dei ka kput u Bah Let pyrshah ia nga tang namar ba nga la iasoh bad ka iing jong phi.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong shabar na la ïing ha ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka Sngi Palei.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia kane ka komiti ban pynsted ia ka jingthmu ban leit tied jingkhang sha ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ha ka Eighth Schedule.
“Kane ka dei ka kam jong ki riewkhlaw bad jong ki ksuid kynsha kiba ym don shuh ia ka mynsiem briew lane ka mynsiem jingiatip lem.
Ïa kitei ki kyntien utei u rangbah u la kren ha ka ka jingïaynduh bad u nongthoh khubor ha ïing sah jong u kaba don ha sor Nongstoiñ hynne ka sngi, ha kaba la ïadonlang ruh u samla Ïoannis Diengngan u nongaiktien ka seng National Peoples Youth Front ka thaiñ Maweit.
Na kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 700ngut na  Kamrup Metro, na  Golaghat 233, Cachar 189 bad Jorhat 189ngut.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka khyndew ka dei kaba kordor tam bad ka nang ring sdot katba nangmih ki sngi.
Ïa u Mondal la pdiang sngewbha da u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.SangmaU Conrad Sangma haba kren ha kane ka jingïalang u la pynbna syndon ba ka NPP kan ai tiket ïa u A.T Mondal ban ïakhun na Phulbari Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ïa katei ka jingleit jngoh, la lam khmat da u Bah Pynkhraw Makri, u President jong ka HNYF Patharkhmah Circle ha ryngkat ki dkhot jong ka seng HNYF.Ha ka por ba don katei ka jingleit jngoh, ka HNYF ka la lap ba ïa ka jingsiang ïa katei ka surok rong ka long kaba la shu tap tang nalor bad kaba lah ban khlong ïa ka da ka kti.
Kine ki lai ngut ki MLA ka Jaintia ki bat mynta kum ki Parliamentary Secretary ha kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress.
Lah ban kdew hangne ruh ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah um dei u nongmihkhmat uba la kren shai bha ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka Reservation Policy, hynrei bun u la shu kren kyllaiñ.
Haba u pur khana ia la ka kmie ia ki kam ki jam hangta ka kmie kum ka kmie ka la sneng ka la kraw ia u ba u dei ban long uba trei hok bad iathuh hok ia kiei kiei ha u bah Bok.
La ha ka thma nae hei ktien Wym ran, wym ran chadien.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la khot ban pynlong da ka jingpakhang shnong ban dawa na ka sorkar jylla ban pynurlong ïa ki 13 ki mat jingdawa kiba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam kam Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Hadien kane, kin ïaid shaphrang ban hikai ruh ha ka 3D printing, 5G application, ka digital designing ha kaba ai jinghikai/instructional videos/3D Animations ha ki jait ktien bapher bapher kynthup ïa ki jait ktien ba kren ha kane ka thain shatei lammihngi.
Kam shym la slem ïa ka Kerala ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ba la thep biang da u Kwame ha ka 27 minit.
Ia kane ka jingkhynra par dewiong la lam khmat da ki Pulit ka District ha ryngkat ki Magistrate bad kiwei kiwei de ki sahep sorkar kiba kynthup na ka tnad DMR, Taxation bad kumjuh na ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingbyr ngem, ka seng ka la pynmih ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei ba kan pynkut noh ia ka jingim jong uBDO ka Chokpot u Jude Rang ku T Sangma lada ki pulit kim sangeh ia ka jing khynra ia ki dkhot ka seng.
Hynrei ka jinglah ban khur wicket u Babloo Passah (3/16) kala sdang ban pynduh bor ïa ka kynhun, ha kaba u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u Biswa bala ïoh kem da u Lyngdoh, kaba la pynkut noh ïa ka jingkamai ron da da 55 ron jong kitei ki arngut.
“Katei ka jingleh jong u ka long kumba u aid a ka kti ka mon u pdiang pat da ka kti ka diang" ong u bah Rani bad u la pyntip ruh ba ia ka T.25 lak ka MP Scheme la ai ha ka kyrteng jong u khun u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel Rymbai.
La ong ruh ba ka thong jong ka ïew kadei ban ailad ïa ki paidbah bad ïa ki nongwan shangkai suwari ban pynjahthait ïalade daka ba wan shang pyngad ha ka ïew janmiet ha Nan Polok.
Shillong, Risaw 31: Ka jingmih ki jingïashoh briew ha ka rally ba la khot pynlong da ka Seng FKJGP ha ka 28 tarik mynta u bnai, ki bor synshar District ki la pynjari daka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
“Ka long kaba bakla ban shu rai kut ba tang namar u briew u kren ha kane ka rukom lane ha kane ka ktien (hindi) ba u ne ka, ki dei kiba ñiewbeiñ ia ki briew jong ngi.
Shillong,31’lyngkot:U Dr.W.Phira u la ujor sha ki pulit ba ha ka step 29 tarik ki runar bym lah ban ithuh ki la prong tuh ha ki 9 tylli ki ingsah jong ki nongtrei katei ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ki la tuh ia kawei ka laptop jong ka kong Silvereen Mawkhiew, ATM card jong u Ribasuk Wanniang, bad kiwei pat ki jingshah tuh.
Shuh shuh na ka liang utei u MLA u la ong ruh ba kampher lada ka sorkar ka khang ban tihmaw, hynrei sdang biang noh ban trei ïa kane ka kam bad lada ki wan byrngem ne ai ki notice eiei wat shim, ong beit ba kin leit ai ha u MLA ka Nongkrem.
Ia ka jingiaid Carol nawei ka shnong shawei ka shnong ka khang pyrshah ban leh, katba ia ka jingwan jngoh kai ki briew nabar pat kiba dei ban iaid bun ki shnong kam don jingkhang satia.
Kiei kita ki even bad ki odd number? Ia kane nga sngewthuh bad nga mad haba nga bat kum u wei na ki ba ju ia trei ia ki kam shnong kam thaw hapoh shnong.
Kum ka skul, kum ki nongpeit, ngim da poi pyrkhat eh ba kan wan kaba kum kane ka jingjia," la ong u Fr.Shylla.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la pynmih mynta ka sngi, ia dor bai kali, kaba la dep rai, naduh ka 13tarik Kyllal yngkot 2020.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District 2, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
Ki kali ba wan na Lad Umshing ym shah ban leit sha Umsohkhlur, ba wan na Lad Umshing ym shah ban leit sha Umshingiar.
" La ong ka Daplin“Ih ngan kylli shuwa…"la jubab ka Lano…Tang hadien Katto katne por ka Lanosha ka mih noh nangta ban iakynduh ia la ka Kmie shuwa ba kan leit iew.
Ka khlam covid 19, ka la nang sar ia ka Jylla Assam bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sah ka  5,000ngut, hadien ba ki la don sa 102 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, hynnin ka miet ha katei ka Jylla.
Mar ïa dep ka ilekshon MLA ha u Lber 2023, ka ADR ka la pynmih ïa ka kaiphod halor ka jingdon jingem jong ki MLA kiba la shah jied.
Shuh shuh u la ong ba ki niam Kristan ki la sdang ruh ban pyndonkam bakla ia ka shap jong u Syiar Ryngkuh bad ki la leh mynleh kiew pyneh rngiew sha u Lum ba kyntang u Lum Sohpet bneng bad kane ka long ban pynthame ia ki bat ba ksoh ia ka niam tynrai.
U Jisu u long halor baroh ki angel ha bneng.
Halor ka tnad khlaw ka EC thymmai mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka bai musur jong ki mar khlaw ka ban long 100% u la iathuh ruh ba ka ne ka jingpynkiew ia ka bai musur ki mar khlaw ka long hadien ka 10 snem.
"Ynda katei ka aiñ kan treikam pura, ka jingdon ki MP kiba dei ki kynthei ha Lok Sabha kan kiew na ka 82 ngut kumba ka long mynta, sha ka 181 ngut.
Kitei ki arngut ki shitniam Bajrang Dal, ki da kynnoh ba ka jingrakhe Khristmas, ka dei ka jong ki mynder suda bad kam dei ka jong ki trai shnong.
Hadien kata, ki ia leit sha kawei ka krem ban ia peit kai, hynrei utei u samla, ula syntuid bad hap hapoh wah bad ngam jyllop.
Katkum ka jingpyllait khubor u ma Mehiwot Shadap publicity secretary ECC ula ong “Ka khubor kaba ngi phah sha ka sorkar kum ki khun jong ka elaka baroh kawei, lada ka sorkar kam lah ban khang ia kine ki coke factory, ngin sa khot biang ia ka jingialang ia baroh ki khun ki hajar jong ka elaka ban rai ba ngim khot shuh da ka peace rally, hynrei kan long ka protest rally ban pyrshah iaka sorkar.
“Ngi la ïoh ïa ki jingtip ba ki don ki briew kiba sngew ba ki biang ban bat ïa ka kam hynrei kim shym la shah jer kyrteng ha ka Search Committee.
“Ka seng Congress, ka la rai ban khot pynlong ia ka Bharat Bandh, ha ka 10tarik Nailur, ka Lah Sngi U Blei bad katei ka long, na ka bynta ban sei madan ia ka lute ia ka T.11lak klur, ka jinglute bad ban dawa ba dei ban pynhiar dor mardor ia ka central excise duty bad kumjuh ia ka VAT ha ki Jylla" ong U Surjewala.
Naka liang ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ kila pynpaw ïaka jingkmen ïakatei ka jingshimkhia utei u samla rangbah ban ïaleh ban pynbha ïa utei u surok katkum ka jinglah jong u.
Ha ka 2tarik Iaiong 2021, kiba ioh pang, ki long 81,466 ngut.
Shuh shuh u bah Dohling u la ai khublei kyrpang ia ki nongkyrshan jong ka party na Nongstoiñ khamtam ia ki nongkitkam kiba la dep jied thymmai na ka Nongstoiñ Zonal Committeei bad kumjuh ruh ia baroh ki nongkyrshan kiba la ia wan haduh kumba 200 ngut ei ei watla ka Nongstoiñ kam shymla don ia u nongmih khmat na ka party la ka long ha KHADC ne ha Assembly bad u la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Party la ha kino kino ki bynta khang ba ka party kan nangkiew.
Te to ngin ia peit kumno ka ktien u Blei ka ong – “Bad kata ka Nongbah kam donkam shuh ia ka sngi lane ia u bnai ban pynshai ha ka.
Ka sngewtynnad ban leit sha ki rong ki taw, ki tamasa, ki rong biria, ki jaka shad,ki jaka mastieh ban pynkmen ialade ryngkat bad ki lok ki jor.
Kumta u Hardy Cliff Nongbri uba dei ruh u kapten haba wan ban bahkhlieh ïa katei ka penalty ha ka minit ba 64, khlem da pynlehnoh ei u la thep beit jlang ïa ka bol hapoh ka jar.
Shillong: Ka Riatsamthiah CC bad TNT Sputnik CC ki la khur ia ka jingjop ha ka Super Division T20 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association myn hynnin ka sngi Balang ha madan ialehkai Cricket ha Polo.
Aashish Kumar Lohar (2/12) was the only one to claim a brace, with Mewan Kitbok Kharpuri (1/20), Angkit Tamang (1/23), Md Wahid Ali (1/31) and Gaurav Jyoti Thakuria (1/33) taking one each.
“Phi sngew lah kyrshan Nia… Biang te kham biang hi ka Saian namar kham duna ba ia pule…" La bynrap ktien I Niakha“Tip shuh kein Niakha…" La phai ktien I Kmie la Rida bad ka kyrngah khlieh.
U sngewthuh ba ka eh ïa u ban ïakhun na ka seng BJP ha ka ilekshon MDC, bad dei halor kane ka bynta ba u kwah ban rung noh sha ka seng NPP.Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng NPP ki ïathuh ba u Bah Ricky Shullai un sa rung sha ka seng NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Lachumiere ryngkat u MLA barim ka Mawsynram konstitwensi, Bah H.M Shangpliang ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba dei ruh u President ka NPP un pdiang burom ïa ki.
“The Original inhabitants of this place are the Khasis, who are known for their CLEANLINESS and SIMPLICITY"“Ki Nongshong shnong ba shisha jong kane ka jaka ki dei ki Khasi, ia ki ba la tip na ka JINGLEHKHUID bad ka jinglong SHISUR SHIDURNa ka kot Book of Social Studies Class X, By Anita Sood, Prof Madan Swati Rajput.
“Kumta ha kito ki khlaw bah, kiba hap ha ki riewshimet ne jong ka shnong, ki hap ha ka jingpeit jong ka District Council kiba la khmih lynti ba kin noh synñiang lang ban tehlakam ha ka jingpynmih beaiñ bad pynïaid iew beain ïa u rnga," u la ong.
Da kane ka jingjop ka Khliehmawlieh ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 10 point, katba ka Wasa FC kaba la wan ba-ar ka la kamai 7 point.
Ngi sngewdei ban ai jingïaroh ïa kito kiba la ïoh ring ïa kato ka dur khih namar kaei kaba la jia, ka kren jam shikatdei.
Ka daw ka dei ba ioh ka dei ka skul bym ler? Katba dang rem, kata ka nang skhem ba kane ka dei ka skul ba pura.
Ka skhim hapoh ka phang ‘Education Knows No Barrier’, la pyllait paidbah na ka bynta ki khynnah pule ki bym don jaka sah shuh kiba don ha ki kyrdan ba hapoh ka Graduate ba kin lah ban bteng ïa ki jingpule jong ki khlem kino kino ki jingshah pynthut.
Ha kane ka jingsam syrnod la donlang u Lat ka jylla u V.Shamuganathan uba long ruh u Visitor kane ka University bad kaPadmashree Bertha Gyndykes Dkhar kaba la ai ia ka jingkren ha kane ka sngi.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka madan jong ka Tura Government College ha Tura hadien ba ki bor ba dei khmih ka GHADC bad bor distrik ki khlem ai jingbit ïa kitei ki nongtrei ban ïakhih ha shlem treikam jong ka GHADC ha Hawakhana.
Ai jait kpa ban im ka ri bad jait bynriew namar kabor ka shong ha ki shynrang.
Ha ka 29 tarik u Naitung ka United Khasi & Jaintia Hills Dist.
Shuh shuh u la bynrap ba kum ki nongshong shnong ngi dei ban sngew sarong ïa la ka ri bad ban pynher ïa ka lama lai rong da ka jingsngew sarong.
Shuh shuh, ki printing press ruh kim donkam shuh ban ai ia ki declaration bad donkam tang ban ai jingtip.
Dei sa tang ka UDP kaba ïatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka bym ïoh kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon bad ka BJP ruh kumjuh kaba dang ïaksaid ban wad kyrtong na Shillong bad na Tura.
Sa uwei pat u Pastor uba dei ruh u Doctor of Devinity (DD) u la kwah bad pynpaw pyrthei ban ïakhun Election noh na Jowai Constituency ha ka MLA Election 2023 ban sa wan shen.
Shillong, Nailur 05: Gamchi Timre R.Marak na Meghalaya mynta ka sngi ka la ïohpdiang ïa ka khusnam “National Awards to Teachers", ha kaba ka la ong ba kadei ka nam kaba ka la ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingjop ha ka jingim jong ka.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongri ngap na kylleng kane ka Ri Khasi ryngkat ki ophisar.
U la plie ruh ïa u mawnongrim jong ka Karimganj Medical College ban shna ha ka jinglut kaba T.578 klur.
Halor kane ka nongrim la sngew dei ban pyrshang tyngkai bad kynshew kum ïa kita ki rikynti ba kordor bad ba kynsai jong ki paidbynriew ha ri Khasi shityllup.
Hadien katei ka jingbthei bom ka sengkaikhlaw Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la la kam ba dei ma ka ba donkti ban leh ia katei ka kam pyntriem kum shibynta ban hiar kput ia ka jingpyniap beiñ ia ki dkhot jong ka seng ha ki por kiba la leit noh.
“Kadei kane kaba la pynlong ïa ka sorkar ban shem jingeh ban khot ïakren halor ka Reservation Policy namar kan ktah ïa ki kum ka Party kaba ïalam ïa ka sorkar", la ong u Bah Robert.
Na ka liang ka seng ha katei ka shithi ujor, ka la buh jingkylli ruh sha ka bor synshar District ba kumno kane ka Company ka la nud ban pynïaid ïa ka kam khlem kano kano ka jingpynshai sha ki paidbah (Public Hearing) ha man la ki shnong ba shah ktah lada tih ïa kitei ka thliew ban pynïaid ïa ki Gas Pipe line bad kumba la pynpaw da ka seng katei ka Company ka la shu khot ban pynlong ïa ka Public hearing tang katto katne ngut ki trai jaka khlem da tip ki paidbah bad khlem da ioh jingpynshai na katei ka Company halor kane ka projek.
Bun ki paidbah kila ud kila nam halor kane, hynrei ka tnad MePDCL kala leh kuman ban maramot ia kane ka lain bording watla ka jingduh kane ka bording ha katei ka shnong kala duh la shibnai tam.
Kumta u bah Sawkmie u la ong ba kane kam dei ka por ban ïaleh politik, kaei kaba kongsan ka long ba ka sorkar pdeng kan pyllait pisa kloi ïaka sorkar jylla ba kan ïoh maramot ïaki surok kiba la jot la pra khamtam sha South Garo Hills ba la hap ban leit pynhiar mar bam da ki helikopter bym lait ïaid shuh na surok.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala bteng biang iaka jinghikai ban pynkupbor iaki briew kiba duna ka bor iohi (visually impaired) hadien ka jingseisoh ka jinghikai haka shnong Moosakhia ha u snem bala dep ha ka ban shna synsar, mynta ka kynti kala sdang iaka jinghikai ka kylla kaba ar sa haka dong Lumbhadahka, Wahiajer.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka RBYF Umsning, u la kyntu ia kino kino ki briew kiba kwah ban wanrah nongbylla na shabar jylla, ba ki dei ban phah pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka seng seng lada ka lap ia ki briew nabar ki bym biang ia ki kot ki sla, ki dkhot ka seng kin ym ailad, hynrei kin beh beit ia ki, u la bynrap.
Haba kren halor kane ka bynta, u President ka Hill Farmer Union, u Bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka jingsohsat ki nongrep na ki thaiñ West kiba die ia ki mar rep ha Iew Anjalee ka la long kaba haduh katta katta bad ki la ia phone ruh ia u ban iathuh ia ki jingeh namar ka jingtad dor eh jong u biskot kaba long 5 tyngka kaba rem duh bad kumjuh ruh ki la iathuh ia u ia ka jingsahkut jong ki mar rep da ki borni haduh ba hap pynphai noh sha la ki jaka ba ki wan poi.
Ki pulit ki la poi ha katei ka jaka bad ki la shem ba kine ki jingpynitynnad kristmas ki la shah pynpra.
Ka bai rung ki nongshad ka dei T.350/- marwei bad nongpeit kai T.50/- marwei.
Shillong:U MLA ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum haba wanrah ïa ka mat kaba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission u la ong ba ka sorkar ka la shu kob naba kane ka skhim Kam don ka jingïaid beit ha ka rukom sam um sha ki thaiñ nongkyndong.
Na ki Athletic ki long u Kyrshanlang Shylla, u Marso Kyndait, ka Durka Nartiang, ka Damika R Lyngdoh, u Kermi Biam bad u Kelbinus Biam.
Ki nongshongshnong ba la bitar ki la pan jingïarap na ophis u Deputy Commissioner ka Garo Hills bad thmu ban leit mudui sha Consumer Court lada ym lah ban pynïoh bording noh.
Ula ong ba ki samla mynta ki dei ban bud ïaka nuksa jong U Kiang Nangbah ban im haka lynti kaba hok bad ban synñiang sha ka imlang ka sahlang ban ïakhun pyrshah ïaka jingshah thombor jong ka jaidbynriew bad ban pynneh pynsah ïaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Namar ba ka don ka spah umphniang, ki nongshong shnong ki long kiba riew spah bad ka don ruh ka rukom pynïaid kaba ryntih bha.
Na ka liang u samla Bryan Sohkhlet, u la ong ruh, ba ka HYC ka ieng halor ka nongrim ban peit ïa ka eh ka shon jong ki khun khasi khara, bad kum ka seng hi ka dawa na baroh ki kompani, ki jaka pule sorkar pdeng ne kino kino ki agency ba ki dei ban aikam aijam shwa ïa ki khasi kiba la lah ban trei ha ki kam bapher bapher.
"Katkum ka jingong jong u, ym don mano mano ruh ba lah ban kynnoh ne kynthoh la ka long ka AITC ne mano mano ruh ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap.
Lyngba katei ka jingbthei ha ka sngi, ka la don ka jingkah dum, ha ki bynta jong ka Ladakh bad ha kiwei de ki bynta jong ka pyrthei bad ka don ruh ka dur kaba paw kum u simpyllieng, uba rong saw, hajan ki lum Himalaya, namar ba katei ka jingbthei, ka hap noh sha ka pyrthei.
Ka nongbah New York, ka dei ka ktem bah jong katei ka jingpang, ha kaba ki don  519ngut kiba iap ha ka sngi thohdieng, kaba kiew na ka 365ngut ha ka sngi palei na kiba iap bad ka jingkiew ka jing ioh pang bad ka jingiap, ka kham stet wat ia ka nongbah Madrid jong ka Spain, lane ka  Lombardy jong ka Italy.
Ha ka juh ka rukom ka ju don ruh ka jingsngew jong ki katto katne ba ka riti tangjait ka dei ka dustur tynrai kaba dei ban ïaineh barabor.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 da ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District kila iaid da ka rally ban pynbor iaka bor district ban pynioh iaka bai bylla jong ki kaba kila trei naduh u bnai Lber (March) ban long kum ki volunteer ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 haka por ba khangdam.
U Sharma, lyngba u riew said jongu, U AS Sidiqqui, u kam ba u dei u nongdie dukan ha ka iew Laitumkhrah bad u don ruh ia ka laisen jong ka Shillong Municipal Board bad u da kynnoh ba ka Council, ka la mushlia ia la ka jong ka bor trei kam jongka, kaba trei kam katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Kane ka jingiakynduh jingeh ki khynnah bad samla pule kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kaba iai jia na u wei u snem sha u wei u snem, namarkata la sngewdei ban kyntu jur iaka sorkar ban pyrkhat thymmai kumno ban weng iakitei ki jingeh khnang baka bhah ki khynnah bad samla pule kin ioh haka por kaba biang kat kum ka bhah baki dei ban ioh lym kumta kane ka jingeh ki khynnah bad samla pule kan long pynban kum ka khlam kaba bam duh suki pa suki iaka lawei jongki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki jingbuh sahkynmaw bad ki syrnot sha kito ki nong shah khot sngewbha.
Shillong: Katto katne ngut ki nongtrei parti jong ka parti TMC ki la shah ktah kti ha ki nongtrei parti jong ka seng NPP ha ka shnong bala tip kum ka Charbatara ka ba hap ha Phulbari constituency jong ka west Garo Hills District ha ka miet jong ka sngi ba-ar.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ban buddien ia kane ka mat ki ju leit sha ki 12 tylli ki jaka ba don ki jingia kajia ban kynduh ia ki nongialam shnong, ha ryngkat ki nongshong Shnong.
Ha kaba ïadei bad kane la aiti noh ïa u sha ka kynhun CBI.U nongaiktien jong ka sengAAP u Saurabh Bhardwaj u la pynshisha da kaba ong ba u Sisodia u la shah pynshitom bha ha ka kynhun CBI bad kine ki heh jong kane ka kynhun ki la shu phah phla jubor ïa u.
Kito kiba la seng ïa ka party ha ka Jylla lei lei bun na ki, ki dei ki snar suda bad ïa kata ngi la dep ïohi hapoh Assembly hi bad habar ka Assembly ruh.
La pyni ba ha ki don 2 tylli ki pung ri dohkha, kawei ka pung ri dohkha symbai bad saw tylli kiba dei tang ki jaka ri dohkha symbai.
Shillong, Risaw 07 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Thohdieng ka 07 tarik u Risaw, 2022 u la kner ïa la ki kti ban nohsynñiang da ka song pisa sha ki arngut ki nongïakhun kti, u Mainbor Khyriem bad u Banshanlang Terang na ka bynta ka jingleit jong ki ban ïakhun kti (Arm Wrestling) sha Turkey.
Ka Kamala kaba la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha katei ka Talk Show kam shim nud satia ban kyntait ia kane bad sngew ba ka hap ban pyllait por khnang ban ioh shong iakren bad ka Jennifer Hudson.
Ha ka Under 15 Boys, 1st Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoin.2nd P Dakerhime Lyngdoh na Anderson HS School Nongstoin bad 3rd Canbeljone Wanniang.
“Phi ia shet jingtah aiu khun?" kylli ka kmie“Nga shet da ka dohsniang bad tyrso ba ka biang bha ban leh syrwa" ong u khun“Ni da bam doh than sngewngiah pynban" ong ka kmie“Kumno kumta mynshwa pat phi ong ym ju ioh ei ei" wohdaw u khun“Te mynshwa hooid kein katto ka jingduk jingsnai lah shah ban shisha kum ki sniang"“Oh hooid mo mei" wan ka jingkynmaw u khun ia ka jingiathuh jong ka kmie“Me la kynmaw em mynta.
Cas(c) No.37 of 2023 ha ka High Court jong ka Meghalaya na ka daw jong ka jingbym ïoh tulop da ki phew bnai.
Nangta Child Welfare Committee Nongstoiñ ha Special Adoption Agency u number 8787475664 lane ha Specialized Adoption Agency Number 6009678142/9862634887.
Khliehriat, K’ lyngkot 25: Ka ophis jong u District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi jong ki nongthep vote kaba ju tip kum ka National Voters Day kaba 14, ïa ka prokram la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha KhliehriatHaba kren ha ka prokram, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS u la kren shapang ki nongthep vote khamtam eh kito ki khynnah samla kiba la ioh ban thep vote, u la ong ruh ba ka jingthep vote ka dei kawei kaba pyni ïa ka jingsynshar paidbah bad ka dei ruh ka rynsan kaba baroh ki ioh bynta lang kumjuh solonsar, ha kajuh ka por, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongthep vote kiba la kynjoh sha ka kyrta ba ki dei ban wanrah ïa ka jingkylla bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew ka jylla bad ka ri hi baroh kawei bad haba kren halor kane, utei u heh jong ka district u la ong ba baroh u/Ka wei pa uwei u nongshong shnong u don la ka bynta ha ka im lang ka sah lang da kaba thep ïa ka voteU Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, u la kren halor kane ka prokram kaba iadei bad ki nongthep vote bad pynshai ruh halor ka jingdonkam ban thep ïa ka vote bad ong ruh ba ka don ka jingthmu ban pynkupurom ïa ki nongthep vote kiba dang samla bad ka jingpynkupburom ïa kito ki nonghep vote kiba dang ioh thep vote nyngkong ba kin dup tip iala ka jong ka hok kum ki nongshong shnong jong ka ri bad kin dup tip ruh ba ka jingthep vote ka long kaba donkam bha.
Naduh ba sdang jong une u snem ki shipai BSF kat haduh mynta ki la ïoh ban kurup kumba 5.000 bito eiei kine ki dawai jyrhoh na ki khapud jong ka India-Bangladesh.
Halor kane ka jingbteng u Contractor ban pyntrei shaid shaid ïa katei ka surok, u Nongïalam ka KSU, u Samla Receive Pator, u la ong ba ka seng ka kwah ban tip ka la dep neem ban ujor da ka ejehar ne ka la dep neem ban ujor sha ka KHADC ban tuklar halor kane ka jingwan shna surok jubor sha u pud u sam ka Meghalaya bad kumba long mynta ka seng ka sngewkhia namar ba u Contractor u la pyntrei shaid shaid ïa ka kam kaba dang sah mynta sa tang ba un siang rong noh ïa katei ka surok.
U la pyntip ka sorkar ka la ïoh ban sam sha ki longïing baduk ki la poi palat 404 tylli ki longïing na ki 19 tylli ki ïing kiba la dep shna.
Hynrei ha katei ka por, u paidbhur katei ka por u paidbhur katei ka shnong u la ia mih brum, ban kem ia kitei ki lai-ngut, ha katei ka jing iamih paidbah ki paidbah ki la ioh kem tang ar-ngut na ki katba uwei pat u la ioh phet krad noh da ka thuk thuk.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka Kong Trophimai Manar ba shong basah ha Mynthong Jowai, kaba la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong iaka jaka ban shna iaka surok kali naduh NH6- haduh Wellington Jungai Secondary School, Ratacherra, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong barim u Ma Khamsngurbha Pohiing.
Kiwei pat ki dei jong u Sanjib Das bas ah ha GS Road, Khyndai Lad, ka Manchin Fincon Pvt Ltd bash ha Jail Road,  u Kenneth M Lyngdoh basah ha  Bivar Road, u Sanjay Jhunjhunwalla basah ha Bivar Road,  u Bah Modrick Nongkynrih basah ha Bishop Cotton Road,  BD Marbaniang ha Demseniong, u Bah Lamboklang  Mylliemngap ha Motinagar, u Dr TA Sohklet ha Lummawrie, u Allenwood Swer ha Fire Brigade, u Secretary  ka Islamia Secondary School, u P Dkhar ka  Laban  bad uNicolas Wallang ha Boyce Road.
Ia kane ka jingai jinghikai la bei tyngka da ka Sorkar Meghalaya kaba hap hapoh ka Voluntary Action Fund (VAC) 2012-13 lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
U riew thymmai u Manbha Lyngdoh PDF na Muthlong Sohkymphor.
te ka jingsniew ka ap ia kiba kwah ban ia kyrsum haka.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha kapor kumba 3 baje eiei ki pulit ka West Khasi Hills District, kila ioh jingtip ba kala don ka jingshah pied bad rung tuh ki runar hapoh ka Meghala Rural Bank ha Rambrai West Khasi Hills District.
Dei halor Kane hi kadaw imat Kim shymlah ban iadon ryngkat haka jingkhod ka ruling.
Kane ka la wan hadien ba ka Mulait United FC ka la khur jingjop ha ka jingiakhun Semi Final Qualifier, katba ka Lamyrsiang ka la jop ha ka jingïakhun semi final (Eliminator) kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka Sngi Ba-ar.
Ka thyllong ka pyntikna shuh shuh ba utei u tiar ba pyndait ha katei ka kali ha ka dur um dei u Duplicate hynrei u dei u Orginal.
Kin ym trei lehnohei lymne pynmih sha ka jinglanot ….
Ha kaba iadei bad ka Congress u la ong ba ka lah ban long kum kato ka ïing kaba la shah rong noh ha ka eriong hynrei mynta ka la tei bad pynkhreh bha na ka bynta ka election MLA 2023.
Balei kim leit beh thong ïa ki trok kit rnga namar haba thang rnga ki pom lut bad dieng heh bad dieng rit, haduh ba ki khlaw kin da synlen bad peit satang ka khyndew suda, hynrei haba ki pom ïa ki dieng ban ot lyntang pat ki pom tang ïa kiba la heh bad kiba la ïaw bha.
U bah Teinwel u la ong ba ka lada shu shaniah tang ha ka pisa ban ioh na ka sorkar jylla, kam nym lah ia ka Council ban pynroi ia ka kam ri dohkha bad kan shu long tang kumba ai skhim sha ki riew shimet hi.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u MDC Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar, Darilang Lamare  president NPP Jowai Block, u Darilang Lamare bad kiwei kiwei.
Namarkata, u ngeit skhem ba ka motion kaba ma u ruh u rah kan ym ïap, hynrei kan ïoh ban bteng biang ban ïatai ha ka dorbar ban sa wan.
La iadon lang u M.Dkhar kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Welbert Nongtdu u deputy rangbah shnong ka Diengshynrum bad kiwei de ki rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ki nongpynïaid ïa katei ka tamasa kaba dei kawei naki tamasa ñiah lieng ba heh bad bala pynlong haka sien na nyngkong eh haka jylla.
“Kane ka thain jong ngi, uba bun hi u nongshong shnong dei uba duk bad ka jingwan kine ki ambulance ka long ka jingkyrkhu ba kin ioh ban poi biang por sha ki jaka sumar bapher bapher," la ong u ma Nangaibormi Waheh Shnong Umdienlieñ.
“Ngim pat tip lano kin pynbna ia ka rai hynrei kyrmen ba ynda la wan phai u Bah Lapang na Delhi yn sa ioh jingtip", la bynrap u MLA ka Congress uwei na kiba shah shim interbiw ha ki heh ka AICC dang shen.
Ka ba sniewbok ka long ba haduh kine ki sngi ym ioh ia ki briew kiba tbit hapoh ka BoD bad ha ka Management ban pyniaid ia ka ha ka lynti kaba dei.
Shillong, 29 lyngkot:U bah Bindo Lanong, myntri kam ain barim jong ka sorkar Jylla, u dawa ba ki pulit, kin sdang ban tohkit noh halor ka jingshah kynnoh kynshlein kynthei jong U Lat barim ka Jylla, U V Shanmugunathan.
U la pyntip shuh shuh ba ïa katei ka jingïalang paidbah la buh ban pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 9 snem jong ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi.
Ha shuwa jong kito ki snem ki la don bun byllai ki dieng Agor ha Ri Lyngngam, tangba ki Lyngngam kim pat tip ba na kito ki jait dieng ka mih ka spah bah.
Um dei ban kyrshan ia kito kiba wan na sengbhalang background ne family dynastic politics.
Kumta kitei ki nongïalam ka seng kim banse ban wanphai thylli noh na katei ka jaka.
"Ngim ju ong ba ngi long pyrshah ia ka MUDA.Wat ha ka dor khas jong ka seng, ba la aiti ha ka sorkar ha ka 5 tarik Jymmang ngi la rah ia ka mat halor ka rukom pyntreikam ia ka ain shna iing ha baroh kawei ka jylla", la ong u Bah Basa iawmoit.
Ki Jingrwai ba la synñiang ki pynpaw ïa ka mut ka pyrkhat ba jylliew, bad ka ïm jingmut ban pynsah-pynneh ïa la ka Hok Tynrai longbriew, kum u Paid Khasi baïar bad ka shnok ktien jong-i, kaba jylliew-ngam skong, kaba ka pateng longbriew jongngi ka hap ban tih ban khlong ia ki jingmut ban ym kie-berong ne sha rong -sha rah da ki Rongphang bad besieh pher pynkylla rong.
Ka la iathuh ba ki nongbylla kin siew tang T.30 shi snem ha ka tnad Labour bad kin sa ioh jingmyntoi na ka tnad baroh shi iing.
“Ngi ïakhih ban ïoh ïa ki aiñ kiban wanrah jingshngaiñ na bynta ki trai ri trai muluk ka sorkar ka ai pynban ïa ka CAA na ka bynta ka jingshong shngaiñ ki mynder na Bangladesh" ong u Bah Samuel.
Kine ki la ïoh jingkyrshan pisa bad ïoh jingïarap lyngba ka polisi ban kyntiew ïa ka khih ka kamai bad ban tem ïa ka jingkyrduh kam," u la ong.
Hashwa ban sdang ka jingïakhun final jong kane ka kyrdan ïalehkai la ïadon lang u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan.
Mynta ngi dang pynkhreh halor kane ruh," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang ïa donlang u MLA jong ka Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District u ma Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem MPS, u ma Lyngkor Kynjing MCS bad ki nongdie mar ba pawkhmat ka sor Jowai.
Ia kata ha ka ktien Khasi paka ki ong ka jingiap tyrut (iii) ka jingpluh kyndit kynsan ka iingmane ba la 100 snem jong ka Balang U Blei (Meghalaya & Assam) kaba la pynjaw ummat ia baroh ki paid riewngeit ha ri Khasi bad Jaintia.
Katba u Bilgrak G Sangma u khur 3/14Ka NGH kala shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 40 ron ha ki 14.5 over, hynrei ka EGH kala laha ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 14.4 over, da kaba duh noh san wicket.
Shillong: Ki dkhot ka Garoland State Movement Committee, ki la ia leit sha New Delhi bad ka jingthmu jongki, ka long ban ia lum lymbung ha Jantar Mantar, na ka bynta ban dawa ia ka jylla Garoland.
U Hoque ula ong ba hadien ba la pyndep pynbiang ia ka hospital, yn don 1100 jingthiah kynthup 600 ka general.
U la ong ruh ba hadien ba ki la dep iakren bad kitei ki dkhot ka “Asporea’ ba dei khmih ki lah ruh ban pyntip lang sha ki khnang ba kin ioh ban buddien shuh shuh.
Katto katne ki video la pyni ruh ba ki samla ki la pynjulor ïa ki katto katne ki kali ba pynïeng marjan ka hostel, kawei ka dei jong u Incharge ka Mawkynroh Police Outpost.
Hynrei ka jingkylli ka long lano ?.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa katei ka jingrwai, ka ai khublei ïa u Jason Mawlong, Maduh Syiemlieh, Pynhun Rynghang, la ring ïa katei ka jingrwai ha Exelencia restaurant Mawtnum bad ha Palm restaurant.
“Ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bha ban iohi ia ka jingkiewstet ki positive case ba ioh Covid 19 ha ka jylla.
“ Tang mar ia leit ki pulit bad u AEC ki nongtrei ka Assam la wan biang bad haduh mynta ki dangiai bteng ban trei ia katei ka kam," ula bynrap.
Kitei ki runar ki dei ki ba katei ka khynnah kam lah satia ban ithuh durkhmat.
Ha u snem ba la dep, ka National Investigation Agency (NIA) ka la ai charge sheet pyrshah ïa saw ngut ki dkhot ka HNLC ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom kaba la jia ha ka 12 tarik Nohprah 2020 shadien ka quarter jong ki nongtrei ka Star Cement Factory Colony Lane ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Shillong, 3 Naitung:Mynta ka janmiet, ki arngut ki hep rit kiba na Mawlai Nongpdeng, kawei kaba dang 11 snem bad kawei pat kaba dang 8 snem ka rta, ki la shah rahbor ha lai ngut ki briew sha Golflink bad ynda poi ha madan Golflink, ki la iehnoh ia ki hangtei khlem da leh sniew eiei satia.
Ka Sohra kaba dei ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrthei ha kine ki ar sngi ka la ioh pdiang biang u lapbah uba heh haduh 137mm.
Haka Badminton 3 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
Teng teng haba ngi duriap bha halor kiei kiei kiba jia ha kane ka sor Shillong ki don shibun kiei kiei kiba dei ban ïa pyrkhat rangbah.
Ka tnad pynroi ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba bun ki bos bad ki maxi ki la sniew ki bym lah shuh ban iaid ban kamai ha ka nongbah.
Kane kadei ruh ka kam phylla kaba ar kaba u Don Bosco u la leh ha kane ka nongbah.
U Adelbert Nongrum u la ong ruh ba um dei u niangkohnguh ban shu kohnguh beit katba ong ka sorkar.
Ka HYC ka kyntu jur ïa ki trai dukan ba kim dei ban pynsah briew ha ïew.
“Rida nga ngeit phim sngew eiei Kane kawei nga don ban ong iaphi.
“Lada ïa kane ka jingïoh vote la ïoh ban ïabynta lang ka jingïatreilang jong ka NDA, kumta kan khambha ïa ka jinglah ban don ka lad ban jop da ka jingïaphiah ki vote.
Kane la sngewthuh hi ban kan ym ktah ei ei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki ‘riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan  duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ïa ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Ka jingtei ïa ka indoor stadium kaba paka bha katkum kane ka juk kaba mynta kaba don ruh ïa ka jaka ïalehkai shooting range, badminton court, bad basketball court.
Ha kine ki ar snem ba la leit noh, haduh 28,000 bilor ka dawai jyrhoh la kurup ha u snem 2022, 88000 bilor ha u snenm 2023 bad kumba 112 bilor ha u snem 2024.
Shillong, Jylliew 24 : Wat la ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan dang ïa kynduh ban shim rai halor ka election President jongka ri India, hynrei na ka liang ka National Peoples Party (NPP) ka la dep rai ban kyrshan beit ïa ka kyrtong mon lang ka NDA ka Droupadi Murmu.
La iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ia u Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal ba u dei ban shu leh beit da ka Voice Vote ne shu niew khlieh briew ban tip ia ka jingbun paid lashai ka sngi, namar ba tang shu ailad ban ia thep vote, la sngewthuh ba ka sorkar ka don hapdeng ka jingma ba shyrkhei wat ban khyllem ruh.
U la ong ruh, ba um shem la don kata ka jingthmu ban pyniasoh noh ialade sha kino kino ki seng sain hima sima, hynrei ka jingleit jong u sha katei ka jingpynrung Congress da u Maheh D.D Lapang, ka long tang tang ban ai jingkyrshan sha u Maheh D.D Lapang, hynrei ym ba u don ia ka jingthmu ban pyniasoh ialade sha ka Congress.
Ha kajuh ka por ka la ïaroh ba hapoh ka jingïalam jingtrei jong u Dr.W Sutnga, Medical Superintendent la lah shisha ban ïohi ïa ka jingkylla sted hapoh kane ka hospital da kaba niew ba kane ka la dei ka Model hospital.
Katei ka dei ka jing ialang kaba la lum da u bah Ardent Miller Ba saiawmoit, ryngkat ki kynhun jong u, ba kyn thup ia u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Latiplang Kharkongor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Ka sorkar BJP na Assam hapoh u myntri rangbah Himanta Biswa Sarma ka la thombor palat liam ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia kiwei ki jylla rilum Nagaland bad Mizoram.
Ban leit ai ïaka jingthoh sha u Chief Minister jong ka Meghalaya halor jong ka ne ka phang.
Kane ka jingïakhih jong ka HYC ka long shi bynta na ka jingdawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ha kane ka lympung ki don hynñiew tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
U la ong ruh khnang ban pynthikna ba kane ka lympung ialehkai ka ban sdang ha ka 15 tarik bad kut ha ka  20 tarik u Kyllalyngkot 2024, kan long iaid beit iaid ryntih bad kaba jop kumta ruh u la bishar bniah halor baroh ki jingpynkhreh khnang ba kan ym buh jingeh ia ki nongwan iashim bynta.
Sa Ka ILPHalor ka ILP pat, ha ka 4.9.2012 pynmih hi u CM Mukul Sangma ia ka hukum ban ai jingmut ia ka ain ILP bad la thung ia nga une, ban khlieh ia ka Committee kaba don 4 ngut ki Minister, P.Tynsong, HDR Lyngdoh, RC Laloo bad Kong Ampreen.
Ngin ap beit ia ka por, kumba la thoh ha KI KITAB KI SALM 2 : 4 – Uta uba shong ha ki bneng un rkhie : U Trai Un rkhiebein ia ki.2 : 10 – Namarkata te to long kiba stad, ko phi ki syiem : to long ba la hikai, phi ki nongbishar ka pyrthei.2 : 11 – To shakri ia U Trai ha ka jingsheptieng, bad to ia kmen ha ki jingkhynnuih.2 : 12 To doh ia u khun, ioh un bitar, bad ba phi iap duh noh ha ka lynti, naba ka jingbitar jong u kan sa meh kloi.
Da lai sien ki namjop bad ar sien rem ha ka robin stage, ka Meghalaya ka la thikna ban rung sha ka semifinal ha kathup ïakhun plate group.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Shimoga, kaba don ha pdeng bah jong ka jylla Karnataka bad ka la jia hynnin, ha ka por 10.30 mynmiet.
Dang myn ha ka sngi u blei, u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh u la kren ha kawei ka jinglehniam jong ki jaitbynriew Jain kiba la kyrpad ia u ba u dei ban pynmih noh da ka ain ban khang ia ka jingshah pyniap ki masi, ha kaba u myntri kam pohing u la ong ba un pyrshang ban thaw ia ka ain napoh ing dorbar bah ka ri na Parliament bad katei ka ain yn pyntreikam ha baroh kawei ka ri.
La ong ruh ba ka jingdon jong ki ha katei ka jaka ka lah ban don jing ma halor ka jing wan jngoh jong u Myntri Rangbah jong ka Assam ha Charaideo District.
’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka Ri ngim tip ei ei,’Ki leh kum kiba shai eh hynrei kim tip wat tang shi dana ruh ia ka jingstad ki longshwa manshwa ha ka ri la jong.
Ka ECI kala ïoh pdiang ïa shibun ki jingujor ba ka Sorkar Pdeng ka dang pynbteng ban phah ïa ki message ha ki phone jong ki paid nongshong shnong ka ri wat hadien ka jingpynbna ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 bad ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
Kane ka lympung kaba la sdang ha ka 18 tarik ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng (20-5-2022) ha SAI, STC Shillong.
“Mar sien iohi ia ki kot khubor, mynhynnin ka janmiet nga la leit ban ia kynduh ia u bah Hoping, bad ka jingiakren ka la neh kumba shi kynta tam, u bah Hoping u la ong ba um don jingtip eiei, bad kam don kaba kum katei ka jingkynthoh pyrshah ia nga, u bah Hoping u la ong ba um don jingtip mano ba pynmih ia katei ka khubor" iathuh u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Imat ka niam Kristan ne kiwei kiwei pat ki jait niam kim shym rung ha ka mynsiem jong ki briew.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u MDC ka thaiñ u Winning G.Sungoh, ka Kong AP Syiem DSEO West Jaintia Hills District haka jingdonlang u Block Development Officer (BDO) Laskeiñ C&RD Block u Bah Barrister Niang, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba bishar ia ka dorkhas ba la ujor da u Rangbah Shnong ka Mawiong Umjapung bad Mawiong Rim, ka High Court ka Meghalaya  ha ka 8 tarik Iaiong ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ia ka sorkar jylla ban kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka wah Umshing kan nym jaboh namar ba ka jingdon ka jaka shohdoh.
La donkam kyrkieh ban don ka jingtohkit kaba biang halor ka jingsuba donkti jong ki briew ka MUDA bad ki trai iing, la pynpaw ki nongshong wai.
Ki nongshong shnong ka Jair ki la shim 23 tylli ki connection mobile hynnin.
Ha U Kyllalyngkot  2016, la jied ia 20 tylli ki nongbah ba smat bad sa 13 tylli ha U Jymmang 2016, 27 tylli ha U Nailur 2016, 30 tylli ha U Jylliew 2017, 9 tylli ha U Kyllalyngkot 2018 bad mynta sa ka nongbah Shillong, kum ka nongbah ba smat bad kaba don ha ka number ba shispah.
• Donkam ia ka jinglah ban pynioh ia ka dor kaba bit ba biang ia ki nongrep da kaba khring ia ki nongbei tyngka bad pynkhlain shuh shuh ia ka kam rep• Yn pyllait ia ki mar bam jong ka rep ka riang ba kynthup kum ki khaw, ki dai, ki shana, ki umphniang bam, piat na ka jingpyrkhing.
Shuh shuh u ong ba ha ki jingshah thombor jong ki riewpaidbah katto katne ngut kiba donkti ki dei kiba la dep ithuh durkhmat napdeng ki 1500 ngut eiei kiba ïashim bynta ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka FKJGP.“Ngi lap ba ki don tang katto katne ngut kiba thaw jingkulmar bad kane ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ki riewpaidbah," u la bynrap.
U nongthohkhubor u la kylli biang na ki hato kin mih ne-em na katei ka jaka bad kin leh kumno lada ki pulit ki khynra jubor, “Ngim shah, ngim ailad, ngim salia, ngin iap hangne ruh hynrei ngim shah ba kin khang ia ngi" ong kawei na kitei ki longkmie kiba shong lymbung.
Nangta la bthah ruh ba ki dukan marbam lane ki dukan mar pyut, kin plie ar sien shi taiew, katba kiwei pat ki mar kin plie shisien shi taiew.
Haba kren ha ka jingïalang mynta ka sngi ha Polo la ong ba lada ki wan ban bei pisa sha kane ka jylla ka long ba kin shna ia ki jaka ri sniang kin pynïaid ïew da kaba song ïa ki ha ka rukom kaba khuid ba suba namar ym don kam shuh ban wanrah sniang na sha bar hynrei kila don lypa ki sniang na kane ka jylla.
Shillong: U Bah Vincent H Pala, MP jong ka party Congress, u la ong ba ka jingbujli ia u president ka MPCC donkam ia ka jingmynjur jong ka AICC bad kane ka dei ka rukom pyniaid hapoh jong ka Congress.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong, “Lada ki don eiei ka jingeh ne ban pynsngew ki dei ban rah ha ka jingialang ka UDA ban iakren namar ba kane ka dei ka kam iing kam sem, ym ban pynpaw shabar".
Kiwei ki shnong ki kynthup ïa ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba ha katei ka sngi wat la ka KHNAM kan pynlong jingialang paidbah, hynrei u bah Adelbert Nongrum  un ym leit sha katei ka jaka bad un don beit ha jaka shah thngan jong u.
Ki don ki briew na Assam ryngkat bad ki nongshong shnong hangne kiba ïatreilang.
Ha ka ilekshon MLA, MP ne MDC ban ioh thaw sorkar ha kano kano ka jylla, ha Lok Sabha lane ha dorbar thaw ain jong ka District Council, (party system of government) ka long ka jingiakhun tyngeh jong ki seng sain hima ban pynjop kham bun tam ki MLA, MP ne MDC.Ia kane la ju khot ha ka phareng “the game of numbers" lane " the battle for the majority".
Mynta te ym dei shuh ma nga uba leh ia ka, hynrei kata ka pop kaba shong sah ha nga.
U la ong ba ki don ki dkhot ki ba la long rangbah kiba lah ban noh-synñiang shibun haba ïadei bad ka synshar khaddar.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka Umling C&RD Block ka dei kawei naki block ha Ri-Bhoi kaba la kdup bun tylli eh ki shnong kiba don kumba 128 tylli haba nujor bad kiwei kiwei bad kane ka la buh jingeh ïaki paidbah bad kumjuh ruh ka ophis u BDO ha Umling Block ban pyntyllun ïaki kam ki jam.
Ki pulit ki la hukum ia ki ki bank ba kin bat ia kitei ki bank account khnang ba kin ioh tohkit.
Shillong, 23 Jylliew:U MLA ka Lok Sa bha na Shillong u Bah Vincent H Pala u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  ban ai ia ka song jingiarap kyr kieh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya namar ka jing shah ktah na ka jing khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youths; Council (HYC) ha ka 25 tarik Iaiong, ka la pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit ia ka jaka kaba don sha lyndet jong ka Them Metor ha kaba ka la lap ba ki don haduh kumba 90 haduh 100 tylli ki iing jong ki bar jylla ba shna beaiñ bad kiba la iasyriem kum ki slum hapoh ka jaka kaba hap ha ka jingkhmih jong ka Shillong Cantonment Board (SCB).
Kiba bun ki BJP kynthup u MDC Dhormonath Sangma mynta kila wan ban pynïasoh sha ka NPP.Ula ong ruh ba ka lyer jong ka NPP kala beh ha baroh kawei ka Jylla bad ki paidbah kim dei ban pynsepei kai ïa ki vote ha kiwei pat ki Political Party bad ban vote ïa ka NPP.“Ka Lyer elekshon 2023 kala beh ha baroh kawei ka Jylla, ka sur u paidbah ka long shai bha ba ka NPP kan poi sha ka thong ban jop palat mar shiteng ïa ka jingdon ki MLA ha Jylla.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Vice Principal ka College, u Rev.Precious Tmung, u Bah Franky Nongrum, rangbah Shnong ka Lad Mawrong, Umsaitsning, u Bah Rocky Marwein kum u riew rangbah bad kynthup ki samla pule bad ki nonghikai jong katei ka College.
“Ngi la pyrshang ban sdang ïa kane ka projek bad haduh mynta 15 tylli ki skul ki la wan shakhmat ban pyndonkam ïa kane ka lad jingïarap bad lada ka treikam ha ka rukom kaba biang, ngi lah ban pynïar ïa ka sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Ka kynhun nongñiah thuk thuk ka Ultimate legend Bikers Association (TULBA) ha ka 20 Tarik u Nohprah  2022 ka la pynlong ïa ka jingïaid Carol Christmas  da ki thuk thuk na shillong ha Mawthawiang Nongtraw bad shaduh Mawkyrwat kum shi byhta ban lehkmen Khritsmas bad ban ïaleh kmen lang bad ki katto katne ki briew kiba duk bad kiba duna ha ka ïoh ka  thaiñ Mawkyrwat.
[v] KA KYIAD:— Ka kyiad kalah ban dei ka dawai bah bad ha kajuh ka por kalah ban long ka bih ba khraw naka bynta kito kiba ju mlien ban dih.
Kine ki kynthup naduh ka jingrit palat jong ka mang pisa, ha kaba kiba bun ki Kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ki pynsahteng, khnang ba ka sorkar ka kyntiew biang ïa ka mang pisa.
Ka kynhun ka don mynta ha ka thup kyrdan ba 6 ha ka miej ryngkat ki 30 point ba ka la khur na ki 19 sien ïakhun ba kynthup 8 sien namjop, 6 sien ïakhaid, bad rem san sien.
Ngi kyrmen ruh ba ngin lah ban pynbun ka bording na kiwei de ki tyllong hynrei kan long kaba shem shitom, kyrmen ba ha kine ki sngi ban wan bad da ka jinghap slap kumba la khmih lynti, ngin lah ban ïoh pynmih na Leska, kumta ngin sa lah ban pynduna ïa ki kynta ka jingpynlip bording ruh".
La kyrshan ruh ïa kane da kaba pynlong 75 tylli ki prokram ha ka thain lyngba kane ka jingnïahthukthuk.
Kumta, ngi la sngewthuh ba ka ‘AYUSH’ ka dei ka jingsumar lyngba ki dawai kynbat, kilan met bad ka jingpynkhem da ka umphniang.
Mynta ka sngi ka la mih ruh khyndiat ka jing iakajia hapdeng ki nongpyniaid ka AIM bad ki magistrate, halor ka jingbym shah ban buh ia ka dur jong kine ki ar ngut ki heprit na ka daw, ba la khang da ka ain.
Hynnin ka sngi kumba 70 ngut ki draibar ki kali saw rit ki la pynlong ia ka jingsangeh kamai da kaba kam ba ki nongpyniaid ka Synrop lang ki la bthah ban wanrah bai kamai ia kaei kaba kim lah ban pynmih ha ka shi sngi nalor kiwei ki jingeh.
La kyntu ruh ba ki kyrtong kiba thmu / kwah ban pynlong ïa ki jingïalang hapoh shnong ki dei ban da ïoh jingbit na ki bor shnong bad kumjuh na ki bor pynïaid district.
Ka jingtap um ïa ka pyntha wahblei ka la neh naduh ka sngi thohdieng haduh ka sngi lah sngi u blei jong ka taïew ba la dep, ha kaba ki hali ki pynthor ki la sdang ban paw hynrei na ka jingther biang u sla man la ka miet, ka jing tap um ka dang neh haduh mynta.
Ia kine ki jingbam ba kongsan la sam hapoh ka jingialam u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, u Secretary Dong Lumpyrtuh Ma Lamshwa Chyrmang bad u Ma Fedrick Synnah.
Ka Khliehriat West FC ka la khur jingjop katba ka Chiehruphi SYWSC bad ka Rymbai Synrang Shahkhain kila ia sam poin haka jingiakhun First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf Diengshynrum haka sngi Thohdieng.
Haba pynpaw ia ka jingkmen ki nonghikai kolej ki la ong ba ki don ka jingkyrmen ba skhem ban ioh ia katei ka kolej da kaba ong ruh ba u Mukul u dei u briew uba leh shisien ba la kren.
Kumta hi namar ba i dei i briew ba dom riang wut wut noh hi, i sei ia u dieng wah pyrda bad i la sdang ban bom ban tied biang ia ka Rida.
Nangta ki la ïoh ban kem noh ïa ki lai ngut, katba ha ka sngi kaba bud ki la ïoh ban kem sa ïa uwei.
Shillong:Ka seng MCTOOA, ka la phah ia ka dorkhas jongka mynhynnin ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka la ujor halor ka jingdon ki jingkieng thew kali ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad katei ka la ktah shibun eh ia ki trok kamai, kiba kit ia ki marbam mardih, kit dawai, kit ia ki kot ki sla bad kumta ter ter.
Dangshen ruh ula wan jurip iaka jaka ha Khanduli ban shna iaka skul bah bad kane ruh kala wanrah iaka jingpyrshah na u paidbah.
Shillong:   Ka jingialang kaba nyngkong ka Committee kaba la thung ka sorkar ban eksamin ia ki mat jingdawa ki nongtrei ka EMRI 108, ka sorkar bad ka Kompeni kam pat poi sha kaba iasngewthuh jingmut ne iahun.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Special Core Committee jong ka party kaba la wan shim bynta da baroh ki MLA jong ka party ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Nyngkong ki la ïakren sani bha halor kane ka mat.
Utei u Chief Whip ka Liang Pyrshah u ong ruh ba dei hadien ba la kut ka kylla kaba nyngkong ba ki Hima bad ki paidbah ki la pyrshah ïa ka jingsoi ïa ka MoU bad ki jaka kiba la ai sha ka Assam da ka sorkar jylla.
Ka jingjur jong ka jingthmu rungtuh jong ki bar ri ka la sdang ha u Jymmang bad ka la ïai bteng haduh u Jylliew.
Ka Waheeda Rehman ka la ak ha palat 90 tylli ki phlim, ha palat san phew snem bad ka la shah ïaroh bha.
Te ki Lyngngam bad Garo ki la iarai ban iatrei lang ban ioh pyniap ia uta u rakot.
Lah ban kdew ba ha u naitung mynta u snem ki la don haduh 40 lak ngut ki nongshong shnong ka Assam ki bym shah kynthup hapoh ka NRC bad ia kitei ka Assam ka la kheiñ ba kim dei ki nongshong shnong ba pura jong ka.
Ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep, la wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha bad kumjuh ruh da ki Myntri jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailur 18 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka dorbar kyrpang jong ka Parliament ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Kane ka jingïalang ha Nongstoiñ, kadei ka jingsdang jong ka bynta kaba ar ha ka jingleit pynshai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ne ka Polisi bhah kam bad kumjuh ruh ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
“Ka Cong kam don daw shuh, por ialeh MLA ruh ki ong ba ka NPP ka dei ka BJP bad mynta ruh ki leh kumjuh namar ba kim don ishu shuh", la ong u Dr Kharlukhi.
U Sordar jong ka Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u la ong ba ka jingmih kiba kum kine ki jingjia ka dei namar ka jingieng pathar ki kali ha shi lynter ki rud surok kaba la pynmih ia ka jingkhapngiah kaba jur haduh ba la mih kiba kum kitei ki jingjia.
La iathuh shuh da u myntri, ba ka sorkar India, ka la mang T.500klur, na ka bynta ban pynkhlain ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste bad nangta ia ki kynthei kiba trei kam lajong.
Da kaba ïaroh ïa ki kyrtong ba ka Seng VPP ka la sei, u nongmihkhmat ka North Shillong, u la ong ba ki kyrtong ba ka Party ka la sei, kidei kiba la ih bha bad kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba don mynsiem banshakri ïa ki paidbah bad khamtam eh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“I mei (ka Dimple Kapadia), ila ong ba nga iapoikha bad u kpa jongphi bad nga la mad ia ka jingshisha jong ka poikha poiman bad lada dei ba nga iashong iasahlang bad ki kmie ki kpa jongnga, ngan nym lap ia ka jinglong jingim ba shisha, bad em ngan nym lap satia".
Kumta, la leh burom ia ka New Year’s Day Khasi nyngkong eh ha ka iing khun jong u Rangbah Nishan B Wahlang ha Mawpun, Golf Link ha ka 28 tarik October 2018.
Hadien katto katne por ba u la kyndit bynriew biang, u la ïoh lad ban phet krad na ka kti jong kitei ki runar kiba la rah bor ïa u.
Ïa kane ka case la register hapoh ka kyndon 377/34 jong ka IPC bad pynkhamti ha u Inspector MR Marak ba un pynlong ïa ka jingtohkit.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ïa ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ïoh hakhmat eh da u nod.
U la shongthiat kum u Ophisar IRS na ka Department of Customs, ka Sorkar Meghalaya.
Ki jingbam ba ïoh lyngba ki motor : Kine ki jingbam ki long ki thymmei halor ka jingdon ka protein, tyrosine, bad ki fat kiba tei bad don ruh ka carb kaba jwat.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka kam katkum ka kyndon 307 bad 34 ka IPC bad ka jingtohkit ia u Lamare ka dang iaid shakhmat.
Sangma ha Meghalaya bad ka sorkar kmie Congress ha Delhi, kine 3 Congress kim shym lah leh ei-ei bad ki la shu ieh lyngkrang noh kat ia kane ka kam, ban jynjar ki paidbah lynter mynta.
Ïa katei ka rally la sdang na lad ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad la pynkut ha phyllaw jong ka Community Hall jong ka Shnong Mawkyrwat hapoh ka jingïalam jong ka kong T.Paliar, President ka South West Khasi Hills District ASHA Association ryngkat ka jingsynrang lang ki spah ngut ki ASHA bad ha kane ka jingïaid paidbah ki la ïa pyrta ruh, “Ka kam shi-khoh, jingsiew tang shi-troh".
Na ka liang ki nong shongshnong ki pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jing shah ieh khunswet jong kane ka thain ha ki nongmih khmat, ha ka ba wat ka surok ruh kim pat ioh bad kin hap iaid saw kynta bad leit bad wan ka long kaba shem jynjar bha khamtam ia kiba  pang ki shitom ha kaba ki  hap shu bah  ha ka krong bad na ka liang ki nongshong shnong kane ka shnong ki buh ia ka jingkyrpad ha ka Sorkar Jylla ba kin phai khmat lang sha kine ki thain.
Ha kane ka jingïaleh-kai final ka Meghalaya ka la shah liem noh da 3-2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka.
Ha kane ka sngi ki nongwan ïashim bynta kila don haduh 140 ngut ki khynnah na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka JSM ka maham jur ban kan nym shong kli kti bad kan iai bteng ban khynra ban khang lad iaki kam beaiñ.
Kane ka kam ka dei kaba biang namar ba ka long ka jingdawa jong ka por.
La la ban pyndep mynta 40 na ka 100 jong ka jingtrei.
Ki Khun shnong kiba la lait matrik ki don kumba 12 ngut, kiba la lait BA ki don kumba 4 ngut bad ym pat don kiba la lait ha ki kyrdan kiba Khan shajrong.
Lada ka Sorkar ka sngap bad ai noh ia ka jingdawa ka jong ki, hynrei lada ka Sorkar kam peit bad sngap ia ka jingdawa jong ki, na ka liang jong ki kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban panbor ia ki nongpyniaid ban mynjur ia ka jingdawa jongki.
“Ngin sa ïa kren ïa ka CUET bad kumno ban lap ïa ka lad khnang ba kan ïarap wat ha ka por ban sa wan ruh da kaba buh kham bun ki centre ha ka jylla bad ruh ban don ïa ki eksam kiba ki samla kim lah ban leit ïakhun kumba ka jia dang shen," u la ong.
Ki 7tylli ki jingkhawai jong u Blei.
Kitei ki kynthup ia arngut ha East Jaintia bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla, nangta 59ngut ha East Khasi Hills, ha kaba lai ngut, ki dei ki shipai, 5ngut ki high risk, 16ngut ha Nongthymmai Lumsohphoh, 12 ngut ki ILI Case, 2 ngut kiba leh screening bad nangta sa 21 ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka kam tuh ka don haduh 925 tylli ki jingjia kiba la rejister ha ka tnad pulit.
Nongpoh:Ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynbitar eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar shisien ba la hap slap, kumta ka bording ruh ka la duh beit bad kaba shimpor bun bun kynta bad teng da ki sngi ba ka bording kan wan biang.
Kitei ki bar jylla, ki la shoh la dat ia utei u samla, hynrei, da ka jingleit poi biang por ki pulit, la ioh ban shimti noh ia utei u samla, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital.
Halor ka jingkylli, u sngew kumno hapdeng ka kam MP bad ka kam MLA, u la on gong, “Ka kam MLA bad ka kam MP ka iapher bah bak ly bah namar ba ka pyntha trei ruh ka iapher".
Hato u Dr Mukul Sangma, kum u Myntri Rangbah naduh u Ïaïong 2010 haduh Lber 2018, bad u Conrad K.Sangma, kum u Myntri Rangbah naduh u Lber 2018 haduh mynta, ki khlem leh eiei na ka bynta ka Ri-Lum Garo? Watla kum ki nongïalam kim lah ban pynpaw ïa ka jingshah liang ha ka synshar ka khadar bad ha ka jingsam ïa ki kam pynroi, ngim lah pat ban ngeit ba kine ki nongïalam ki khlem leit rah ne sam ïa ki kam pynroi sha ki para nongshong shnong ka jylla kiba don ha ki san tylli ki distrik ha Ri-Lum Garo.
U James ula ban jur ba ka forum kan shim ïa ka bynta kaba khraw bha ha ka ban wanrah ïa ka jingseng kam bad jingkynshew kam sha ka Jylla, ka ban ïarap kyntiew ia ka Gross State Domestic Product (GSDP) nalor kan nang pynbun ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka kam khaïi bad ka ïohkam ïohjam.
Kumta lakha ia U Jisu Khrist haka snem kaba saw (4B.C).
Ka 108 Emergency Service kaba don ha Byrnihat bad Nongpoh ka la pynkit ia kiba mynsaw sha Nongpoh Civil Hospital.
Utei u samla lud, u dei uba la tip kyrteng kum u Master Ronaldo Nongbah bad utei u kynum uba la dung iap ia u la tip kyrteng kum u Kyrio Dhar uba dei na ka juh ka shnong.
Ula pyntip ba ïa kane ka project yn sa pynkut noh shen.
Nalor kine la jied ruh ia ki Saw-phew ngut ki dkhot Executive Committee jong ka synjuk na baroh artylli ki District.
Ka jingdon jong ka jaka treikam ne ka Ophis kaba biang kan iarap ban kham kyntiew shuh shuh ia ki Dorbar Shnong bad ai mynsiem ia ki ban trei kham bha.
Ha ka thup kiba hapoh 59 kilo pat, ka  Balo Yalam na Arunachal Pradesh ka la khur ïa ka takma ksiar  da ka jinglah jong ka ban rah haduh 75 kilo ha ka snatch katba ha ka clean and jerk pat 97 kilo bad lada kheiñ lang pat ka long 172 kilo, katba ka Bibari Boro na Assam ka khur ïa ka takma rupa da ka jinglah jong ka ban rah 67 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka lah 86kilo bad lada kheiñlang pat ka poi sha ka 153 kilo.
Ha kawei pat ka hukum, mynta ka sngi, la iathuh ba naduh hynnin ka sngi, la weng noh ia ka kyndon khangdam ha iing jong U bah B Dohling, ha Mawkhar Main Road, ka iing ka kong  B.Dkhar ha Amjad Ali Road, Laban, ka iing ka  Sushma Talukdar, Burnside area, kaba hajan Sankardev College Girls Hostel ha Rilbong bad ka Mantra building kaba don ha pyrshah ka  Puja Mandap ha Rilbong.
“Kam dei shuh ban shu ïa ïaid kumba ïaid ha ka surok kaba beit", la ong u Bah Eugene.
Ki dkhot executive committee la jied haduh 12 ngut kiba kynthup iaki longkmie bad rangbah ka shnong.
Haka sngi Saitjain 25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1583 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Stenis u la ong ruh ba ki Rangbah Shnong ,ki sordar ki kwah ba ka dong ka thaiñ kan shongsuk shongsaiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, uMyntri ka tnat ïalehkai, Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkmen ban lam lynti ïa ka jingpynlong ïa ka Meghalaya games da kaba thang ïa u Dongmusa kaba la aiti sha ki nongpynïaid kane ka Games.
Ha katei ka sngi ka kongsan ka dei ka Kong Meribamon Lyngwa kaba dei ka District School Education Officer.
Ha katei ka jingïalehkai paralok hapdeng ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, ka kynhun ki Ophisar ka la khur ïa ka nam jop ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun ki Pastor da 3 kol la 1.
Ka jingai jing hi kai kaba la sdang naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2020  bad kut noh ha ka  18 tarik u kyllalyngkot 2020 ha ka sngi saitjain ha ka ba kum ba 70 ngut ki hep  barit ki la wan ban shim bynta 48 ngutki dei ki khynnah shynrang bad 23  ngut na ki ki dei  ki khynnah kynthei.
Ka High Court ha kato ka por ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pyntikna ba ka bording ka don katkum ka jingdawa bad dei ban pynkhreh ïa ki saiñdur khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording hadien habud.
Na ka liang ki sengbhalang bad Rangbah Shnong kiba la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka JHADC ban phiah khlem nongrim, khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kaba long pyrshah ia ka mon jong u paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki sama kiba la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ki sdang da ka jingïaid paidbah na Malki bad pynkut pat ha khmat u Mot jong u Kiang Nangbah ha Barik ki la pynpaw ba kane ka jingpynslem ka sorkar ban pyndep ïa ka jingthung kam wat hadien ba ki la dep ïa ki eksamin kiba donkam, kan pynlong ba kin tam wat ka rta kaba ka sorkar ka buh ban ïoh rung kam Pulit.
Baroh saw ngut shipara ki dei kiba dang pule ha St.Peters Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ha kine ki prokram ba ar sngi la pynlong ki jingïakop bapher bapher naduh ka jingïakop ban ïathuh khana (Story telling) ka jingïakop dro dur, ban pyni ïa ka sap ha kaba ai jinghikai (Teaching learning Materials) bad kiwei kiwei ki jingïakop kum ka thong jong ki prokram bapher bapher ban hap hapoh kata ka Janbhagidari Event.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij ka ai khublei ruh ïa u Pa Dalloi Elaka Nangbah, Rgh, Chibun Lyngdoh bad ïaki President Secretary na ki Tnad Seiñ Raij bapher bapher ki Langdoh Niam bad kiwei kiwei de.
Shuh  shuh u C& S ula kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia shong suk shongsain ym ban pynmih ia ki jingpynkulmar ne kiba kum kitei ki jingjia ia thang opihs, kali bad kiwei bad ki dei ban kiar shisynon na kiba kum kiteiki kam be-ain kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang bad ban bud ryntih ia ki ain badki jingpyniaid jong ka sorkar jylla.
U la ong ba dei tang ka jingsynshar kaba khuid kaba lah ban weng ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki mad ha kine ki sngi ba mynta.
Kine baroh kidei ki soh kiba mih naka jingmut jingpyrkhat bymman bad ka mynsiem ïashun ïabishni u Khasi.
Hadien ba ki pulit SRT ki la ioh jingtip ia kane, ki la ioh ban leit ban pyllait im ia ki 5 ngut ki dkhot jong kane ka long iing mynta ka step jong ka 25 tarik Risaw 2022 ha ka por 5 baje eiei.
Haba kren ha ka jingiathir halor ka Lym pung Sain Pyrkat halor ka Instrument of Accession, ka Sixth Scheduled bad ka Jaitbynriew Khasi", ba la pynlong da ka Khasi Publishers Allied Society (KPAS) ha kane ka sngi Saitjain, u Pastor Snai tang u ba kren halor ka phang, ‘ka history ka 6th Scheduled bad ka jaitbynriew’, u la ong kan long kaba kham biang lada u Bah John F Kharshiing un leit rah noh ia ka IOA sha ka sorkar ka pyrthei ne ka United Nation Organisation (UNO) khnang ban leh ia kaba donkam.
U Avantgard toh u khon ka kong Hunbait Nongpluh udei u khon jong u ma Aiban Swer uba sah ha Chutwakhu, Jowai.
U CEM u la ong ba ki tnad bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC ki dei ban pdiang ia kino kino ki jingthoh kiba aida ki Rangbah Shnong.
U T Bhutia uba dei u Inspector jong ka Custom, ula ong ba kane ka tnad kam ju thew ia kino kino ki trok kiba kit mar sha Bangladesh hynrei ka hap ban pyllait beit ia ki hadien ba ki la iohpdiang ia ka challan na ka tnad Forest kumba la ia pynbeit bad ka sorkar jylla.
Katei ka jingkren jong u Conrad kam dei kaba bakla.
U Atal Bihari Vajpayee, ula don mynta ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha AIIMS, la 9 taiew kynthih, hynrei ha ki khyndiat sngi ka jinglong ka koit ka khiah jongu, ka la nang hiar shi katdei eh  bad hynnin ka sngi, la iathuh ba U Vajpayee, u la hap ban ring bad pynhiar mynsiem, da ka bor jong ka mashin.
Shuh shuh u DC u la ong ruh ba na ka liang jong u la ong ruh sha kitei ki dkhot ka DSC ba kala dier ka por ban ia pynkylla namar ia ki Advertisement ruh la dep ban pynmih, hynrei na ka liang jong ki pat kila pynpaw ba kin nym lah ban iashim bynta ha ka ban pynlong ia katei ka interbiw namar ba ki kwah ba ruh ban pynlong ia katei ka interbiw bad u DC u ba thymmai.
La kyrpad ia ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka seng, ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang kaba donkam shibun eh, ong ka kyrwoh na U bah Beni Warjri, General Secretery, ka NPP Shella Block.
Ki thei ka Meghalaya ki la pylliem ia ka J&K da ka kol ka Napaleroiki Lytan 4 minit, ka Sunalinda Iawren ha ka 19 minit.
Kam don nongrim ban leh shiliang iano iano.
Ha man ki jingiaseng yn don ki jingkhawai jingrwai ha ka jingialam u Rev.T Dkhar bad ruh ki Choir na ki Balang bapher bapher hapoh Jaintia Hills, kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Chairman ka Balang u Rev.Dr.HCT Sumer.
Kane ka council kam shy lah iada iaki Kam ki jam u trai muluk.
Kumta ula kyntu ïa ki nongri dud hapoh ka District ba kin shim ïa kane ka kam da kaba pynjanai shuh shuh ïa ka bad khamtam ban ai jingtip lem sha ki khun ki kti khnang ba ka pateng jong ki ban pynmih duh kan neh sah lashai la shisngi.
“Hato um don hok ban shakri ia ka Mawkynrew haba u dei u rishot ban kyrshan ïa ka Jaidbynriew ?", u la buh jingkylli.
Ha kane ka jingïatai baroh ki seng saiñ pyrthei ki pynpaw ba ki don tang kawei ka thong kaba ki ïakhun ilekshon kata ka long ka ingkiew shakhmat ka jylla ha ki liang baroh.
L.S.N Dykes ula kyntu ïa baroh ki shong hapoh ka District khamtam kito ki shnong kiba don sharud jong ka wah Myntdu ba kin long kiba husiar bha khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka shongkha shongman ruh ka la long kulmar ba ki khun ki la leh katba ki mon.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,295 ngut bad kitei ki kynthup ia 1554 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba na kitei ki kynthup  ia 1521 ngut ki riew paidbah.
Kitei ar ngut ki wan na Amlarem da ka jingthmu ban leit peit ia u para jong u Maina Dey uba don hapdeng ka jingshitom ha Shillong.
Ym tang katta,  la pynsngew ruh ba wat ha u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma bad u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala halor ki jingeh kiba ki samla pule ka District ki mad.
Nalor ki jingaisyllok kiba bun ki la don ruh ki prokram kiba pher bapher kiba ia dei bad ka rukom sumar briew.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka kynhun ki samla Khasi kiba sah ha Punjab ban kylli na ki hato la ka don ne-em ka jingshah pyndik ia ki Khasi kiba sah ha Punjab, hynrei utei u samla uba dang don hapdeng ka jingpule, u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyndik ia ki haduh mynta bad ki im suk im saiñ.
Mano shuh ban shaniah ia uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
U bah Thomas Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka bhah pule donkam ban iaid katkum ka jinglah ki samla pule, khnang ba katei ka bhah, kan ym sepei.
U Rahul Gandhi u la kren ruh shaphang ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur bad pynpaw ruh ïa kaei kaba u la sakhi ha ka jingleit jngoh ïa kane ka jylla hadien ba la khie ka jingïaumsnam hapdeng ki ar jaidbynriew.
Kane ka shyngiar ka dei kawei na ki pung umdih kaba don ha ka shnong Mawdadbaki bad kaba bsa um baroh saw aiom ia u paidbah ka shnong Mawdadbaki bad ki shnong ba marjan.
“Ka KSU Shangpung unit ka pan map na baroh ki nong ia shim bynta bad ka kyrpad ia baroh ban ia wan ha katei ka tarik bala pynbeit thymmai," ong u General Secretary KSU Shangpung unit u Lutmon Sungoh.
Haba phai sha une u snem 2023, ha kaba ka pynthei baroh shityllup ka rakhe pyndonburom kum u ‘Snem jong u Krai" lane International Year of Millets, U Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi u la kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ïa rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Ym dei ban don ki jingkren kiba bein ïa ka jingïadei jong ki nongmane bad ki Blei bad ym dei ban mana shaphang ka jingpynshitom ha ki Blei.
Hynrei la ong ba ym lah pat ban pyntikna la kitei kiba leit thombor ha katei ka jingjia ki don jingiadei ne em bad kano- kano ka kynhun lehnoh.
Ki kam thok kam shukor ki don haduh 363 tylli ha utei u snem.
Kumta ka dei ka kot ka bym treikam hakhmat jong ka ain, bad u la soi khlem ka jingioh bor tang ban ioh bam klop ia ka pisa u paidbah," ong u Bah Sumer ha ka jingujor.
Namarkata, dei ban leh ruh kumjuh ïa ki shnong kiba la kdew kyrteng haneng kiba hap hapoh ka Block-I da kaba pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll jong ka Meghalaya," la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah chandame sungoh bad ka General Secretary ka Kong Purity Phawa.
Ka Mawlai ka la ïoh tang kawei ka kabu ha ka minit ba 66 hadien ba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ïa ka bol ba la shut lyngba ka free-kick hynrei ka la tam noh ïa u dieng kol.
Ha ka Jen.2:22, U Blei u la thaw sa ia kawei pat ka kynthei da kaba u la sei ia ka shyieng krung jong u Adam, kata ka dei ka Im.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba ki briew ka tnat iada ia ki mrad, ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba khaii ha katei ka thain, kumta haba ki la kem ia kitei ki arngut, la lap haduh 9 tylli ki bnai Hati.
Kumta lada phi mad kane ka jingshitom phi lah ban jied ban bam da u sohmylleng, sohjew bad ka ngap, bad ki soh citrus kum u soh ñiamtra.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Newspaper Editor’s Conference ha ka 03 Tarik Nohprah, 1950,  U Myntri Rangbahduh barim ka India (L) Pandit Jawaharlal Nehru u la ong “Nga kwah ba ki lad pathai khubor ki dei ban laitluit ban ia kaba khniot ne buh kyndon ia ki".
Katei ka jingthoh ka don ia ka logo jong ka  Al Mursalat, kaba dei ka kyntien arabic bad kaba mut ia ka(JMB), kaba la hiar thma tyngeh ha  Holey Artisan Bakery ha Dhaka lai snem mynshwa.
Shuh shuh u samla Jovial u la ïathuh ruh ba lada jia ba u jop ha katei ka jingïakob ha Himachal Pradesh, un shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ki jingïalehkai International.
Haba kren shaphang ka bam kaba tei, ka la kyntu ïa baroh ki khynnah pule ban pynneh ïa ka rukom bam kaba ryntih bad ban pynthikna ba ki bam kumba 5 jait ki bam ha ka shi sngi ba kynthup ïa ka carbohydrate, ki protein, ki shana dai, ki jingbam ba shna na ka dud, ki jhur jyrngam.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ha u snem 2017 ka la thoh sha ka Sorkar Pdeng ba kan pynneh beit ïa ka personal interview.
Ym tang katta hynrei U Syiem Tirot Sing u la ioh jingtip ruh na ki nongshong shnong ba la iathuh ha ki da ki khar Bengali kiba trei bad ka sorkar British ba ki la pyrkhat ruh ban shim khajna bad ban lehbeiñ tang mar ia dep ia ka surok.
Jowai, Jylliew 07 : Ka jingwan hap jong u slap uba jur mynta ka sngi kaba la neh tang katto katne por kumba shi kynta eiei ha nongbah Jowai hynrei kala pynlong pynban ka jingi jaboh ban peit ïa ki surok kiba don ha ki bynta jong ka Iawmusiang kiba la dap satang da ki ñiut ki nier ba kynthup ïa ki jakhlia ba bun jait kum ki jhur pyut bad kane ka um ktieh ba ïong ngiw ngiw kala pynthut ïa ka leit ka wan jong ki briew ba dei ïaid lynti.
U Bah SS Niangti General Secretary KSU-Jaintia Hills District Unit u la ong ba ia mynta ki sengbhalang ki khot shuwa da ka pakhang surok miet namarba ki dang bun ki khynnah pule kiba dang long eksamin bad lada ka sorkar kam patiaw ban maramot ia ka surok ki la byrngem ban shim da kiwei pat ki jingiakhih kiba tyngeh.
La ïathuh ruh ba kane ka Mission ka long ban wanrah ïa ki lynnong pule khnang ba ki Anganwadi Centre kin long ruh ki jaka pule nalor ba kin ai ruh ïa ki jingbam ba tei met.
“Ka jingsngewthuh ïa ka jinglong ka rukom pyrkhat jong ki khynnah ka dei ka jingsngewthuh ba ki khynnah ki ïapher iwei na iwei ha ki jingdonkam jong ki.
Ka TNT Sputnik CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba la jop ia kynting pisa bad ioh ban kamai 148 run na ki 20 over bad shah pynliem noh 10 wkt.
Ki jingkylla ha ka rukom synshar ba la wanrah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi kim sahkut tang ha ki kam synshar hynrei ki wanrah ïa ki jingseisoh ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ruh.
Na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ruh ia ka IIT Guwahati ban leit jurip ia kane ka jaka bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka kaiphot na ka IIT.U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ruh ia u Vice Chancellor jong ka NEHU bad synran ia ka sorkar ha ryngkat ki stad jong ka chemistry bad kiwei ki tnad ban pynthikna ia kane ka jingkynnoh.
“Ki kmie ki kpa kim dei ban pynbor than iaki khun ban leh kano kano ka kam kaba kim lah satia ban leh namar kane jingpynbor ka lah ban wanrah iaka jingkhuslai ha ka jingim jong ki khun ki kti," la ong ka Kong Swer bad ban ailad iaki khun ban pyrkhat bad ban puson iaka jingsngewtynnad jong ki kynthup haka pule pule khnang ba kin jop haka jingim.
Ki jait-jingbam ba tyrwa ha ka ‘bar’ ki kynthup ïa ki jingbam “vegetarian" bad “non-vegetarian", ki jingbam ban shu mad-kai, ki jingbam ba hu syang, ki ‘seafood’ bad kita ki “summer cocktails" ba bha tam.
Ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu shah jem palat ha ka Assam namar ym dei tang ka Meghalaya, hynrei wat ka sorkar Assam kan hap ban burom lem ïa ka jingsngew jong ki paid Khasi Pnar kiba sah ha khappud katba ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam pat dep.
Ngi dei ban ïa kyndit thiah noh bad ban shim ïa ki sienjam ban pynkhie im biang ïa ka mariang.
Lada ka NPP kan rem noh na ka state Nagaland,Arunachal Pradesh kan duh noh(derecognise) ia ka kyrdan National Party bad kan shu long noh tang kum ki state party kumba long kiwei kiwei ki state party ha Meghalaya.
Halor kane, la ïathuh ba la dep ruh ban ujor da ka FIR sha Mawlai Police Station ba haduh mynta ki dang ap ïa ka report.
JOWAI: Saw ngut ki briew kila mynsaw jur hadien ba ka trok Shaktimaan kala thung baji shapoh riat hynne ka step haka shnong Raliang, West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka BJP Meghalaya ka la ther ia kane ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma kaba lapmiet tang ban pynsngew ia ki heh ka AICC ha New Delhi ban pynneh shuki ha jaka ban trei ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah.
"U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi un ïaphylliew jingmut bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na kylleng ki ri ka pyrthei ha ka bynta kaban jong ka prokram Pariksha Pe Charcha.
Kane ka dei ka por ba hap ai jingsneng ïa kane ka MDA.Kiwei ki parti ki la ïoh ïa ka bor hynrei ki khlem leh eiei ïa ka Reservation policy, ka UDP kaba ailad ïa u Conrad Sangma ban long u Myntri Rangbah wat hadien ba la ïakren ban long Myntri Rangbah da u Khasi hynrei sdang ym pat sdang lah shet kylla bad ai pynban ïa u Conrad, baroh kiba don ha ka MDA ki dei kiba kut ha u PP suda kumta ki wan lehkai ïa ka jaitbynriew," ong u Bah Adelbert.
Na ka liang jong u Bah Prestone u la ai khublei ia ki nongpyniaid ia ka kotkhubor Mawphor kiba la lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ban kiar noh na ka jingbiej tyngka ka ban kylla long kum ka lad khaïi ym shuh ka ban wanrah jingkhuid hapdeng jong ki nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.U kyrtong ka seng Congress Bah Gopalstone Hynñiewta haba kren ha kane ka jingïalang u la ai jingïaroh ïa ka MACC kaba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai sha ki paidbah halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki nongthep Vote bym shah thied ha ka bor pisa.
Kumta ki khot noh ïakane ka jaka ka Yingkeiñ hulu, bad nakane ka kyntien pat kasa poi sha ka Jingkahulu namar ka jingbym lah kynnoh jong kiwei pat ki jait bynriew.
U la ong ba ki kyndon ha kaba ïadei bad ki kam ha Rajya Sabha kim da donkam ban pan jingbit ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki jingsoi jong ki MP na ka bynta ban tyrwa ïa ki kyrteng jong ki ha kum kane ka kynhun.
U Kohli, u ju oh dor  $196,000 lane T.1.35 klur, na bynta ki dur jongu ha  Instagram.
Jowai, Risaw 12: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ngan sa khot ïa ka jingïalang ha ka kyrdan jong nga kum u Myntri ka tnat Pynroi Sor.
Ka Karnataka, ka don 5,072 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 72 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90,942 ngut.
Ka sorkar Meghalaya, ka la dep rai ban plie noh ia ki iew ki hat, ki ophis naduh ka 15tarik Iaiong bad katei ka dei ka rai kaba kongsan bha, na ka byntau paidlang jong ka Jylla, hynrei ka sorkar Jylla, ka kren shai ruh kan dang khang ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad katei ruh ka long ka mat kaba don jingshisha.
Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC, ka kren shai ba ka HNLC, ka la rai ban wan rah ia ka jingshongsuk shongsain bad ka khmih lynti, ia kajuh ka jingkitkhlieh jong ka sorkar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka tnat ri jynri ka sorkar jylla u Bah AL Hek, u General Secretary ka VPP uDr Ricky AJ Syngkon, ka VPP ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kan thung da ka kynja komiti da ki doctor mrad ne veterinarian jong ka sorkar jylla bad kumjuh na ki tnat ka sorkar pdeng kum na ICAR na bynta ban eksamin ïa ki masi khnang ban pynthikna ba ki long kiba koit ne ba pang.
Kane kan kynthup halor ka jingwanrah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill, 2023.
Shillong, 21 Naitung:Ka tnad Census ka sorkar pdeng kan sdang biang ban pynrung ia u Adhaar nombor ne  Bio metric  Unique Identification  ha kane ka jylla bad mynta kan sdang biang na Nongstoin Community and Rural Development Block ha u Nailar ban wan.
Ia kane ka khnap thangbru kaba don ha ka shnong Mukhla la shna ha ka jinglut kaba 15,85,290/- tyngka.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka jingïalehkai paralok hapdeng ki referee bad ka Shillong Press Club ha madan Third Ground jong ka MFA ha Polo.
Ka la don ruh ka jingpynshai halor ka jingdonkam ia ka bam ka dih kaba biang bad kaba thikna da ki riewstad kiba kham tip bniah khnang ban wanrah ia ka koit ka khiah ia ka longiing longsem bad kumjuh ruh ka shnong ka thaw.
U la bynrap ruh “ka kam bamsap kaba shyrkhei tam ka mih na ka jingkhang ban tih ia u dewiong na Jaiñtia Hills, Garo Hills bad West Khasi Hills kaba une u mar u don, Khamtam haba la wan synshar ka MDA ka la wan ka jingtim ia ki lak ngut ki briew kiba im ja na kane ka kam".
“Nga kyrmen skhem na kane ka skul kin sa mih bun ki samla pule ki ban poi shakhmat ha ki Examination bapher bapher ha kine ki snem ban wan".
Ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka tiar siat kaba suba pyndonkam ha kane ka jingpynïap briew.
Kito kiba la jem na ka jingpang, ki long  7,53,050 ngut bad kiba iap, ki long baroh 28,732, ong ka khubor ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Seng ka kyntu ruh ia utei u rangbah ba nangne shakhmat haba don kino kino kiba pan mynjur na ka shnong um dei shuh ban ai marwei, hynrei u dei ban  pynlong da ka Dorbar Shnong khnang ban ia tiplang da u paidbah baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Banshai Marbaniang uba dei u Chairman jong ka AIM, u la ong ba ka jingpyrshah bad ka jingleit ai jingthoh jong ka seng sha u DC, ka dei namar ba ha katei ka Mela la pynbun tang da ki kam ïa khalai suda kaba la pynlong ba wat ki khynnah skul ruh hadien ba ki la wai na ki jingpule ne ki jingshah hikai jong ki, ki la leit ban pynlut por hapoh katei ka Mela ha kaba don ka jingïakhalai.
Haba wanrah ia ka mat iatai lyngba ka ‘zero hour’, u MLA ka liang pyrshah u la ong ba kane ka rukom kren jong ka KSA ka long kumba ai ding ban iakynad bad bynrap ba kane ka jingkren da ki nongialam ka KSA ka lah ban wanrah ka jingshah ktah ha ka suk ka sain ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ha kaba u la kdew ruh ia ki kyndon aiñ kiba lah ban shah pynshitom haba pynmih ia ki jingkren pynshit.
La pynlong ia kane ka Assisted Reproductive Technology lyngba ka ICSI na ka bynta ki shi kurim ki bym ioh khun mynta la kumba 10 snem kynthih.
Hadien ba la pynlong ia ka seminar, ka la don pat ka jingiakynduh ka jingkren na ki rangbah ha ka sneng ka kraw ia ki khun samla ka seng Khasi Riwar Mihngi.
Na ka bynta ban iakmen hapdeng ki para nongtrei ASHA, na ka liang ki nongialam khmat jong katei ka synjuk, ki la pynlong ruh da ka jingialehkai phutbol bad kaba la pynkmen pynshongshit shikatdei eh ia kitei ki nongtrei ASHA kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingrakhe snem thymmai.
Kiba bun na ki nongïalam ka Trinamool Congress bad kiwei pat ki seng kiba la ther ïa ka BJP halor ka rai ban pynïakhun da utei u tyngshop na Asansol.
Ha ba ai jing kren ha ka ne ka sngi u Francis Megan, u la  kyntu ia  baroh ki Rangbah Shnong ba ki dei ban shim khia bad ban  peitngor  ioh don ki riewphylla kiba na bar jylla hapoh ki shnong ki thaw.
U Deputy CEM u Bah Pynshngaiñ u la ong, ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka dei ban pyntreikam tang sha Ri Thor, ym ha u pud u sam ki District Council ne ha ki jaka kiba hab ha ka Sixth Schedule.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki pulit bad ki nongialam ka KSU ban ia kren halor ka jingkynrei ki kam dih bad khaïi drok ha kane ka jylla ha kaba u SP u la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad bad u la ong ba la pan ka jingiatreilang jong baroh na ka bynta ban rat diengkhong ia katei ka kam.
La iathuh ruh ba 2 ngut ki briew kiba sakhi ia katei ka jingjia ha katei ka sngi, ki la iathuh ba ki la ïohsngew ia ka jingriew ki ktang suloi na katei ka jaka ha kaba ki la bna ruh ba la don sa ka jingshah dung tari jong katto-katne ngut ha katei ka jaka.
Kumta, kine ki Seng k ila leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban dawa pynsangeh ïa ka interview bad dawa ruh ba dei ban da pynmih da ka jingpynbna laitkam (Advertisement) kumba ju leh ha ka rukom thung kam.
Utei u dkhot, u pynpaw ruh ba ka jing shisha, ka paw ruh ba ka don ka jingleh sting halor ka ejahar, kaba la dep ai mynta la shisnem duna bad kaba ki pulit, ki shu ailad ia utei u briew, ba un kren ia ki kyntien pynjah burom ia u paidlang ka jylla bad ula ong shuh shuh, ba lyngba katei ka jingjia, ka pyni, ba ki pulit, kim lah satia ban khanglad ia kitei ki jingkren pyn jah burom, haba ki pulit ka Nagaland bad ki pulit ka Arunachal Pradesh, ki leit kem wut wut ia kitei kiba kren pynjah burom ia ki briew jong kitei ki jylla bad ula ong shuh shuh, ba mynta ki paidbah, ki kynnoh ruh, ba ki pulit, ki pyni ia ki kam shlur jongki tang ha nongbah Shillong, hynrei haba ka dei shisha, ia ki jingeh lane ha kaba dei shisha ia ki lad ban iada ia ka jylla, ki pulit kim nud satia ban pyni bor eiei ruh bad ula ong shuh shuh ba ka mih shuh ka jing kynnoh ba ki pulit, ki shlur ban leit siat iap ia u briew, uba thiah pang, ha la jingthiah, ha ka por 3baje mynstep.
Ka India, ka don mynta  5.86 lak ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ki don  12.30 lak ngut kiba jem ha ka jingshah sumar.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla, ba kin pynbiang noh kloi ïa kine ki jingduna, khnang ba ki paidbah kin lait noh ïa kine ki jingeh ba ki mad man ka sngi.
" Ńiuma, ka kitab Jingpynpaw kam don ei ei ban ïathuhkhana shaphang ka jingkha ia u Jisu Khrist bad ka kitab Jingpynpaw 3:20 ka dei tang shi bynta na ka shithi kaba u Ïoannis u thoh sha ka Balang Laodikaïa.
(Iehnoh ïa kane ka bynta ha kiba shemphang bad ba lah pynkupbor ban ïatai-ïathir).
Ki don ruh shibun kiwei pat kiba noh synniang, na ka bynta ban tei biang ia katei ka iingmane bad kitei ki kynthup ia U  Charles Gosse, u samla uba dang 23 snem ka rta, uba la ia lum lang ban pynmih ia ka pisa kaba  $43,000, kaba lum online haduh ka Sngi Hat Majai.
Kum ban pynkynmaw, u Paiem Miwel Shadap, u dei u Syiem ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem Syiemship ha Ri Bhoi District bad kumba la ju paw pyrthei une u Syiem u dei uwei na u Syiem uba ju kren ïa ki jingeh ki paidbah khappud ba hap ha ka Raid Nongtung (Block II) bad uba la ju kren ruh ban pan ka jingïada ba kyrpang na ka sorkar Meghalaya halor ki jingshah pyndik ki paid khappud bad khamtam ban ïada ïa u pud u sam ka Raid Nongtung ba hap ha ka jylla Meghalaya.
" Ioanis 4:21.
“Mynnin bad myn ta  ka sngi 25 tarik u iaiong, ki pulit jong ka Assam ki wan tur sha ka shnong Psiar bad khang ia ka Sub -Centre ai dawai bad beh ia ki nongtrei(ki nos) bad rah ruh ia ka signboard jong katei ka sub centre bad bthah ia ki nongtrei ba kim dei ban wan trei bad haba la ong ia ki ban ai da ka jingthoh, kitei ki pulit kim lah ban ai’, la pynpaw u Rangbah shnong ka shnong Psiar.
Ka Jingiaseng leit Ontep kan sdang na iing jong I na Mawlai Mawroh Dong Kynton Lieh ha ka por 1:00 PM bad ha Ïingmane Balang Presbyterian Phudmuri ha ka por 2:00 PM.Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynmih da ka jingmaham ban khang pyrshah iaki trai shnong bad bar shnong ban rung ban mih hapoh shnong poh thaw tad haduh ka sngi thep vote.
Ka jingjop jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakop thoh poitri ba la pyllong da ka Khasi Students’ Union, ka la long ka jinglyngngoh kaba khraw na ka bynta jong ka.
U Waheh Shnong Danny Shadap ula ai khublei iaki doktor bad ki nongshong shnong kiba la iatreilang ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha kawei na ka jingkren la ïohi ba ka sorkar ka la shim da karai kaba da kumwei pat kata da kaba bud ïa ka jingsorjamin jong u snem 2011 bad lada ka long kumta ka mut katei ka jingsor jamin jong ka sor ka la dep long lypa kaba ka bym ïahap kat kum ka mon jong kito kiba shah ktah ha ka MOU.Hynrei ka shu lah ban long ba ha katei ka snem 2011 kam ktah ïa ki namar ba kam pat dei ka rai pynbeit pud ban ïoh ne duh nong.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la bthah ia ki bor, ba dei peit ba kin long kiba peitngor bad ban husiar ioh wan biang kum kine ki jingjia.
Ka jingbym don u BDO ba pura ka la pynsahkut lut ia ki kam ki jam kiba ki paidbah ki donkam ba man ka sngi kiba hap ban soi da u BDO kum ki skhim bapher bapher.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia iatai  halor ki lai tylli ki bynta kiba ktah lang ia baroh ki Autonomous Council ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ar ngut ki nongmareh ba paw na Kenya ki la wan poi ha kane ka nongbah ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban pynkhreh ïashim bynta ha ka 2nd Sohra International Half Marathon.
Jowai, Risaw 09: Ki ar tylli ki ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills District bad ka Jaiñtia Students’ (JSM) Western Region hapoh ka jingïalam u Organising Secretary samla Phaitki Suna ryngkat u Secretary ka JSM samla Chanskhem Suchiang, kila ïoh ban ai dorkhas ha u Member Secretary District Selection Committee ( DSC) West Jaiñtia Hills District haba ïa dei ka jingpynslem ban pynmih ïa ka result jong u snem 2021-2022 kiba dei hapoh ka District Selection Committee (DSC).
Ka la don ka jingiakren kaba jur ha ka party hadien ba kam shym la lah ban jop bun ha ka elekshon MLA kaba la dep ia ka jinglong nongialam jong u Dr Donkupar kiba sngew ba dei ban jied da uwei u nongialam ban pynthymmai ban pynkhlain ia ka party.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka Shnong Mawkyrdem kaba la ioh pdiang ha ka kyrdan balai ïa kata ka ‘4th National Water Award’ ha Nongbah Delhi, hynrei kane ka jingioh pidang katei ka shnong ïa katei ka khusnam ha ka kyrdan ka balai napdeng ki shnong nongkyndong hapoh ka ri India ka long ruh ka burom ïa ka District Ri Bhoi bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba na kane ka shnong Nongkyndong ka sorkar India lyngba ka Ministry Jal Shakti ka la jied ban ai ïa kane ka khusnam kyrpang.
Hadien ba ka jia kane ka jingjia na ka liang u kpa kine ki lanot u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u pulit ia kane ka kam poh jait jong u bad ruh ba u byrngem byrsit ïa ki ba lada ki iathuh briew un pynïap ne pharep ha ki kam be-ain ia ki.
Shillong: Ka  Dawki ka la pynliem ia ka Wahkdait  da 4-2 kol ha ka jing iakhun ka 20 Riwar Cup Invitation Football Tournament ba long ha kane ka 2 tarik ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Com u la sam khusnam sha ki draibar jong ki Sumo bad Indica kiba kamai sha katei ka thaiñ.
U la ong ba la thoh bunsien sha ki kontraktor ban pyndep kloi ia kane ka surok ha ka por kaba biang.
Kumta la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban mih ryntih la kumno-kumno iwei lane ar ngut shi ïing bad rah la ki jong ki tiar trei.
U la kyntu ïa baroh ki sengbhalang bapher bapher ba kin ïatylli kawei ban dawa ba kane ka sorkar kadei ban thawlad thaw lynti ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
U bah Martle Mukhim haba ai jingkren u la pynkynmaw ïa ka jingïatrei lang jong u bad u maieit Hoping bad u la ong ruh ba ha ka por ba wat ka sorkar Assam ka burom bha ïa u.
Hynrei, lada bun kiba kum kita, ka pynpoi sha kito ki arphew na ka shispah ki bym wan thep vote.
Katkum ka lad pathai khubor BBC, la ong ba naduh ka Sngi Saitjaiñ, ka jingdon jong ki briew kiba la khlad ha Israel na ka jingthombor ka Hamas ka la kot sha kumba 900 ngut kynthup ïa ki 260 ngut kiba la shah pynïap ha ka jaka ba la pynlong ïa ka tamasa rwai.
Nalor kane ki la ïoh ruh ban kyrdem iap sa ïa uwei u rangbah uba 40 snem ka rta u Bhim Bh Roi ha katei hi ka shnong.
La ong katei ka samla jong u.
U Queen pat u long uba soh kloi bad uba bun bha ki soh; hynrei u soh u khia tang kumba shiser shiteng haduh ar ser.
“Ngi ioh jingtip ba kitei ki karkhana sain dewiong ha Shahlang la shu leh Benami da mano re mano hynrei ngin iai buddien ia katei ka kam khnang ban lap ia ka jingshisha" ong ka kyrwoh na u tei u nongialam da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Seng ka kyntu ia u khun jong u MLA/MDC ka Mawshynrut namar kumba kala paw ba kawei ka karkhana kadei ha ka kyrteng jong u kumta ka Seng ka pynpaw ba watla kidei ki briew kiba don ha ka bor hynrei kidei ruh ban burom ia ka sur paitbah.
Jowai, Ïaïong 15: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi 14 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shillong, 19 Rymphang: Ka NPP ka la pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ban long ha une u snem ha jylla Assam bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh dang shen ia ka jingialang ka Assam State Election Committee ka National People’s Party (NPP).
Ka jingïakynduh ba nyngkong jongka Summit ka long ha u snem 2019 bad mynta la saw snem la pynlong ïa kane ka jingïalang ban leh burom ïa kito kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ.
Ka donkam ia u Briew ba un nang ban niew ia ki sngi ki rta bad ban ioh ia ka jingstad ba kynja Blei, khnang ba ka jingim kan ymlong kaba lehnohei.
Ia ki ‘namding jong ka North Korea, la khang noh da ka U.N.Security Council naduh ki por ba la leit hynrei la ong ba ka North Korea kam shym pynsngap ia kitei ki jingmaham bad jingbthah jong kiwei pat ki ri bad ka dang iai pynher ia kitei ki jait ‘namding na ka por- sha ka por.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka “Run for Democracy 2023" la sam da u kongsan lem bad ki dkhot ka WJDSA.Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka distrik ba kim dei ban don ka mynsiem jingbishni ïa ki briew kiba nabar hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingieit bad burom ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka distrik bad kan kyntiew ruh ïa kam jngohkai pyrthei.
Ki pdiang iano iano ruh lada i iohi ba u ne ka lah ban wanrah ia ka jingjop.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong ki ba ha iing jong kitei ki kur iawphniaw ki la iathuh ba katba kitei ki khun jong ki katba ki dang leit ban sum  ha katei ka wah Nondien bad hadien bala dep sum, ki la leit ban phler khuid ha katei ka jaka kaba long shyiap ha rud wah kaba don u shyiap, hynrei kumno re kumno katba ki dang ieng halor u tei u shyiap u la tuid suki pa suki sha um bad ki la ngam noh sha um.
Ki nongtrei kane ka sub station kila iathuh haka KSU ba don ruh u transformer bym don Silica, ba pei ka umphniang bad kila donkam kyrkoeh bad bujli.
Ka ri kaba skhem ka dei ka ri kaba burom kylliang ïa ka dustur,ka riti bad jingngeit blei jong kiwei pat ki para jaidbynriew, ym kiba pynksan tang ïa ka malade.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u nongpyllait khubor ka Seng, Bah Mebanteilang Sukhlaiñ u la ong ba ïa ka mini secretariat ha Jowai dei ban tei noh thik kum kaba la tyrwa da ka sorkar ha Tura, West Garo Hills District.
Dawanbiang Laloo 39′ bad u Stevenson Phawa 59′ Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mookswan Dongnein kala jop 1-0 iaka Myrjai.
Kumba phi la ong hi ia kaba lah dep lah dep" kren khia thew ka Aitilin“To ai biang uto u kwai lah jan poi artat" u ong bad u khyrwait steeringHaba la poi ha iing ka Aitilin u shu dih tang ka sha bad leit phai noh sha la iing.
Nalor kitei ki jylla, sa ka Gujarat ruh ka kyntait ban pdiang ia katei ka ain thymmai lane ka  Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
Ha kawei ka liang lah ban ong ba ka Congress ka la dep pynbna kyrtong ban ïakhun ha kitei ki ilekshon shiteng samoi hapoh Meghalaya, ha kaba u Bah Highlander Kharmalki un ïakhun na Mawryngkneng-ST seat, u Bah Kennedy C Khriem na Mawphlang-ST constituency bad Hashina Yasmin Mondal napoh Rajabala constituency.
U bah Paul ula ïathuh ba nalor ba ka kong Phidalia kala pynkheiñ ïa ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 daka ba leit shim bynta ban ïalap ilekshon ïa u MLA ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla, kala pep ruh ïaki jingialang jong ka Commission haduh saw sien.
Ia ka sorkar Meghalaya la thaw lyngba ka ain Sorkar India ba na shabar ka Ri Khasi, bad kane ka ain bana shabar ka Ri Khasi ka ong ba baroh ki nong India ki lah ban shong shnong hangno hangno ha ri India bad ki lah ruh ban thep vote.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai ha ka interim report, u dewïong uba kurup na ka jingtih hadien jong u snem 2016-2017 u don haduh 67,525 MT.Namar kane, ka Ïingkashari ka la bthah ba ka long kaba donkam ïa kum une u dewïong ban lilam noh mardor kat kaba lah khnang ba kan nym don shuh ka jingwan theh ïa u dewïong ba dang tih thymmai halor une u dewïong rim bad pynman pat kum u dewïong ba la tih shwa u 2016.
D.) ha ka History na North Eastern Hill University Shillong, halor ka thesis “Women Organisation and Activism in Khasi Jaiñtia Hills: A Historical Study.
“Kane ka shnong Nongrah mynta lah bun bun snem ki briew kila ia ud lah nam namar ba ym don um ban sam sha ki iing briew bad sha ki dong ki shnong bapher bapher", la ong u MLA u Dr Jemino bad bynrap ba da ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, ka jingkyrduh um kan duna nangne shakhmat.
Iaki 3 tylli ki kol jong ka Deinchynrum SC la thep daki shipara, ka Alisha Lyngdoh haka minit kaba 8, ka Happily Lyngdoh haka minit kaba 60 bad ka Deimon Lyngdoh haka minit kaba 70+1.
Ka Mukhla Umlangchor bad ka Madankynsaw Mookyndeng ki long ba la pynkhreh ban ïaknieh ia ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ha ka sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong: Ka Citizenship Forum hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat da ka jingiatreilang bad ka HYC Mawsynram Circle ka khot ka iawer ia baroh ki Rangbah Shnong, ki Mulor lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mawsynram C&RD Block lem bad kiwei ruh ki shnong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka MeECL Mawsynram Sub-Division ba kin iapoi khlem pep shapoh ka jingialang kaba la pynbeit ha ka 4 tarik u Jymmang (May) 2019 ka ban long hapoh ka Hall jong ka Mawsynram Higher Secondary School (MHSS) naduh ka por 12 baje mynsngi.
U Lyngdohsad Victor Lyngdoh u la long u Lyngdohsad banyngkong tam ka jylla niam Nongstoiñ ha u snem 2006 hadien ba la phiah ïa ka bad ka ïa ka jylla niam Jowai na ka jylla niam bah Shillong.
Kumta, la i don donkam shisha ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Nga kynmaw ba ha kine ki khyndiat snem ba la leit, ki la don bun ki nongkyndong kiba la khuslai ba kim lah shuh ban siew ia ka ram rep ba ki shim na ki bank nongkyndong.
“U bah Pynshngaiñ u la phah ia nga laisien ia kane ka message ha ka sngi saitjaiñ, kum ka President jong ka Women’s Wing jong ka PDF bad kumjuh ka President ka Zonal Body kane ka message ka la pynsngewsih kthang ia nga kum ka riew kynthei bad ka la pynsngewsih ruh ia ki nongkyrshan jong ka Party PDF" ong ka kong Grace.
Ki 5 tylli ki distrik Rilum ki kynthup ïa ka thaiñ Chandel, Kamjong, Tengnoupal, Pherzawl bad Churachandpur district – kiba don ïa ka lynter khappud kaba haduh 398 km bad ka ri Myanmar.
Ha katei ka jingwan jongki sha Shillong, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong eh, yn don u nongrwai jongki, U Doug Robb, u nongtem kaitar, U  Dan Estrin, u nongtem bom, U Chris Hesse bad u nongtem bass U  Josh Moreau.
“Hato kane kam dei ka jingleh bym hok ïa ki paidbah ka India.
Ka khubor ka la iathuh ba ki pulit ki dang tohkit halor katei ka pisa la u trai u don ne em kano kano ka jingthmu ban pyniaid iew election ia ka.
Ka elekshon kam dei ka kam ban ialehkai hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka dei ka thma bah ka jaitbynriew", ka la ong.
Shillong: Ka sur ki nong Mawkhar, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ki Rot ban pynlong ia ka jing iakren iatainia, ha ka 3tarik Lber 2022 ha Khasi National Durbar Hall.
Teng teng ka pynwit ia u bad um sngewkhuid shuh ia kata ka jingiadei hynrei ka dur jong ka Aitilin ka pynklet ia u.
U Lakhan u la dep ïalehkai na ka bynta ka Meghalaya U-19 side ha kum kine ki tournament ha u snem 2016 bad u la dep shah jied kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai bad ïatreilang ne ka joint affiliate bad associate team U-19 ha uto u snem.
Katei ka jingpynkup burom da kitei ki nongïalam ka SRSRBR ïa kitei ki rang bad thei ialehkai na Ri Bhoi, ka long kum shibynta ban ai Mynsiem shuh shuh ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai ba kin nanglah shuh shuh ban kiew ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
Ha kane ka sngi ki long u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District, bah Damang Synkon, u General Secre-tary ka Mawkyrwat District Sports Asso-ciation (MDSA), bah P.Wanniang, lem bad kiwei de ki nongkitkam ka MDSA ryngkat ruh ki nongwan peit kai.
“Ngi don ka jingangnud ba hapoh mynta u snem ka EC ka KHADC yn pyndep ban ïoh jied Syiem pura hapoh Hima Mylliem bad nga ngeit ban ym don kiba pynthud bad u Syiem Mylliem udei ban ïai sngap ïa ki jingud jingnam ki khun ki hajar khamtam eh kiba shong dukan hapoh Ïewduh," ong u CEM.Shillong:Ha ka jingialang ka kynhun Myntri kaba la long mynhynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pdiang ban tei ia ka Medical Skill Hunar Hub ha Babadam, West Garo Hills District ka ban lut T151.95 klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ula ong ba mynshwa ba kam don ka jingkdew shai na katei ka aiñ bad ba ki don katto katne ki jingteh kyndon ym shym la ai jingbit ban tih shyiap bad maw da ki tnad sorkar bapher bapher.
Ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por sha u CEM ban pynbeit thymmaiia ka Rules 128 jong ka A.D rules kata ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote ki bar jylla bad ka jinglah jong ki ban ia leh elekshon ha District Council hynrei watla ka jingdawa ka long naduh u 2015 hynrei u CEM um patiaw eiei.
Shuh shuh u Amit Shah ruh un shong ka jingialang bad ki Myntri Rangbah jong ka shatei lam mihngi ka Northeast, ha kaba kin don lang ki Chief Secretary bad ki DGP.Ha kajuh ka por u Amit Shah un leit ban hiar ruh sha Sohra ha kaba u hap ban plie ia kawei ka projek bad ha kajuh ka por un sdang ruh ia kawei ka projek ban thung dieng khnang ban pynbun ia ka jingthung dieng ha ki thaiñ Sohra.
U Vinod Kumar Tikko uba dei u dkhot ka Commission  u la bthah ia ki pulit ka jylla ban pyntreikam pura ia ka ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012 nalor ka FIR  ha kaba iadei bad ka kam leh beijot.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang kaba ha khlieh duh jong ka tnat iada mariang, kaba la lam khmat da U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka  Revenue & Disaster Management Department, ha ka jingdon ryngkat U Chief Secretary, ka sorkar jylla lem bad U  Commissioner of Division uba peit ia ka Garo, Khasi bad Jaintia Hills Division.
Shillong, Rymphang, 19: Ka ophis District TB Officer, Ri Bhoi District ka la sam da ki marbam hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan sha ki nongpang TB ba la pynlong ha Byrnihat PHC ba la noh synñiang da ki Manager jong ki ar tylli ki karkhana ba la tip kyrteng kum ka Shyam Century Ferrum Ltd bad ka Maithan Alloy Ltd.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Shangpliang u ong lada kren tang ïa ka Mawsynram constituency ki ju ïoh kumba 2klur tyngka shisnem na katei ka skim ban kyntiew ïa ki shnong khappud ba ju tip kum ka Border Area Development Programme kaba ju ai da ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Kampohiing ka Ri.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Martle ula ong ba kane ka jingialehkai phutbol kam dei kaba kut tang mynta ka sngi hynrei kala rung ha ka mynsiem, kala teh ha ka jingsngew ha ka mynsiem ka jingiateh kur.
Haba beh ïa ka thong, ka Jersey Kings ka la ïoh ban kamai 114 ron bad liem san wiket ha ki over.
Shillong: La plie pyrda da U Deputy-Chairman ka jhadc, ia ka 1st Football tournament Teen Rocker Padu Khyndong shnong, ha ka 9 tarik u Iaiong.
Ngim tip la kane ka sorkar synrop kaba don lang ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF bad ki arngut ki MLA khlem seng kan pynmih ne em ïa kata ka ‘Common Minimum Programme’ lane ka mat treikam ka ban kynthup ïa ki jingkular kiba kine ki seng ki la khlei sha ki paidbah hashwa ka sngi thep ‘vote’.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na ka Kong Margaret Khyriem, u Dr Aman War uba dei u kyrtong ka UDP na katei ka Constituency, u Bah Alanntry F Dkhar bad kiwei pat ki nongïalam ka party.
Nga don ban ong ai free noh ianga kawei.
Katba u bah Jeffrey u shah pynkup burom hadien ba ka Meghalaya Football Team ka ba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai ha ka 4th edition jong ka National Khelo India Youth Games 2022 kaba la long ha Haryana.
Liak nga kwah ba ngin ia phai lyngkot eh Ka ei ka ïing? Ban ia kren shaphang ka iing lah ban pynsyriem ia ka kum ka hima barit ha kaba don u kpa ka kmie bad ki khun, lane ban pynsyriem ruh kum ka kynja synjuk ne seng kaba slem tam jong u tnga bad ka tnga lem bad ki khun.
Josper S.DuraDa ka jingwan ka jingphiah ia ka Ri India (Partition) kaba pynkha ia ka Dominion jong ka India bad ka Dominion jong ka Pakistan bad hadien ba la ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki Ri, kiba bun na ki paid Khasi-Pnar kiba shong khappud ki la duh noh ia ki khyndew ki shyiap bad ki pynthor kba ha kiba ki la ju trei ju ktah bad rep bad riang.
Shillong, 12 Iaiong:Ka kompeni na ri Japan ka Japan International Corporation Agency (JAICA) kan shna ia ka surokbah national highway-40 da ka Two Lane na Umshyrpi shaduh Dawki lyngba ka ram kaban sa siew da ka sorkar pdeng.
Ka jingbiej spah palat jong ngi ki khun u Hynniew Trep ka pynklet noh ia ka lawei jong ki khun ki ksiew lajong.
Bah RM Shabong.
Hadien jong kane ka jinghap phria ka sorkar ka la shim khia ban phah maramot noh ia ki post ilektrik khnang ba yn lah ban pynpoi bording biang sha baroh ki shnong bad kane ka jinghap phria bajur ka la  jia ha ka sngi u Blei janmiet.
Ka jingdon jong ka Seiñraij ka la nangpynkiew ia ka Nam ka Burom jong kane ka lehniam, ryngkatlang ka jingiatreilang ka Sorkar naduh ka Sorkar Jylla haduh ka Sorkar Kmie kaba ym lah ban len ia ka jingiarap ka jong ki na ki snem sha ki snem lyngba ka Tourism Department.
“Ha ka por kaba ka NPP ka la wer ïa ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress ha kato ka por ban ïatreilang ha ka MDA I ka la dei ka dak ba ka kwah ba ka Congress kan don lang ha ka kynhun ka MDA, ha ka jingshisha ka MPCC ka la dei ban mynjur lang bad ka jingsdang jong ngi ki 5 ngut ha kato ka por ngam artatien kan dei hi na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla", ka la bynrap.
Ka Ing Dorbar ka la kyntu ruh ia ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar shnong bad ia baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingiakhih.
Ha ka Junior Boys ki long u Leadingstar Kharbudon (Laitlyngkot), Kyrmenskhem Lyngdoh (Upper Lumparing), Shaiphar Nongkhlaw (Upper Lumparing) & Teibanbha Rani (Lad Mawphlang).
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei, ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki parti ba ïoh sorkar.
“Lada ki lehnoh kim sngap ia ka jingdawa jong ngi, kan pynbor ia ngi ban shim ia ka rai kaba tyngeh kaba lah ban pur sha ka ding ka jingiapher hapdeng ki ar jaitbynriew, lane kan poi u pud ba kan mih pynba ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki paralok Garo kiba ngi la ju ia paralok bha" ong u samla Nongrem.
U Bah Umlong u la ong ba wat ki paidbah ki don ka jingtieng ban bam ïa ka dohmasi bad ka dohsniang hynrei u la kyntu pat ïa ki ba kim dei ban don kano kano ka jingsheptieng namar ka doh kaba ot ha katei ka jaka kaba don ha Mawïong ka long kaba bit kaba biang ban thied bad ban bam da ki paidbah watla um lah ban bah khlieh ïa kiwei pat kiba ot sha kiwei ki jaka.
Pule Ruh:La ioh jing tip ba ki khar Bangladesh ki la rung ha kawei ka ing jong u Pratap Bareh bad ki la pom pyn mynsaw ia u bad ki la rong tuh ruh ia ka pisa bad ka mobile phone jong u.
U Myntri u la pyntip ruh ïa ka jingthmu pyrshang ïa ka Pump Storage Project ha ka jylla namar ka jylla ka biang bha halor kane bad na ka bynta kane la pynkhreh saw tylli ki projek da ka jingïarap jongka NTPC bad lah ban lum ïa ka bor ding haduh 31000 MW hynrei ka jingeh kaba don ha khmat ka long ka pisa ban sdang ïa kitei ki projek.
Hangne la donkam shisha ba ki bor ba dei khmih kin hap ban thaw noh ïa ki aiñ ki kanun, ba ka rukom ban ai ïa ka licence niah kali, kam dei shuh ban shu ai klumar ïaka, hynrei donkam shisha ban pyrkhing, ne haba ai ruh donkam ban da ïoh ïa ki kot ki sla naki skul ai jinghikai ñiah kali ba la ithuh daka bor ba dei khmih.
“Ngi don ïa ka kynhun treikam kaba thymmai bad kaba trei shitom bad minot namar baroh ki smat ban da pynshitom ïalade ban wad bniah ha ka tnad kaba ki peit bad ki bat," u la bynrap shuh shuh.
Ki don 18ngut ki kandidet na ka seng  Communist Party of India (CPI) bad ka  Communist Party of India – Marxist (CPM), kiba lum pisa ialade na katei ka online, katba ka   seng Aam Admi Party (AAP) and Bahujan Samajwadi Party (BSP) ki don mar san ngut ki kandidet.
Na ka liang U Bah Martamlin Pyrbot Rangbah Shnong ka Qualapatty, ula kynnoh ba ka jingiap jong ki arngut ki briew, ka dei namar ba ka jingslem eh jong ki pulit pynlip ding bad ula ong shuh shuh “Ngin khot jingialang noh hapoh ka shitaiew ban iakren halor kane ka mat bad ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sniew hadien ha bud bad ban iohi ba ki kam jong ka sorkar, ki dei ban wan beh, haba don ka jing donkam jong u paidbah".
U Damian haba kren ula kyntu ia baroh ban pdiang ïaka jingai kaba rit jong u bad ula kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada n aka jingsaphriang ka khlam Cornavirus.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa ka Jio Company bad kan peit bha ïa kane ka bynta bad ha kajuh ka por ba kan pyntrei kam noh mardor ïa u Tower ha Phlangwanbroi khnang ba ka network kan biang noh ha kine ki thaiñ namar kumba long mynta ka thaiñ ka kynduh jingeh bad kordit bad ki paidbah ki la ud na ka jingbym biang ka network bad ki da kwah ba ka network kan biang bha kat kum ka juk mynta.
Ka dor jong ka Petrol bad ka diesel, ka la nang hiar shibun ha kine ki sngi, na ka jinghiar jong ka dor thied bad mynta ka dor jong ka petrol ka long T.69.87 shi litar ha Delhi bad ka dor jong ka diesel ka long T.62.58 shi litar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka u Dr Sangma u la iathuh ba ha ka jingjurip jong u ha kine ki khyndiat sngi u la lap ba kawei ruh ka District kam don ia ki kali Ambulance kiba biang ia ki tiar ki tar ki ba lah ban iarap ia ka jingim jong ki nongpang.
U bah Warjri u la iathuh ba u shong u sah ha ka shnong New Balakhawa kaba jngai tang 1 kilomitar na Assam bad u la ong ba u MLA ka West Guwahati u Ramendra Narayan Kolita, MLA u la wan ban pan jingbit  na ka tnad PWD ha ka 18 tarik u risaw, 2017 ban shna ar tylli ki surok kiba la mang ha ka jinglut kaba T.13 bad T.14 klur  bad  ym shym la ai jingbit satia  hynrei u la shna beit ia katei ka surok bad katei ka long be-aiñ.
Shillong, 9 Rymphang:U Bah HS Shylla, MDC jong ka Nongkrem, u pan jingshai na U bah Ardent Basaiawmoit, halor ka jingkren jongu, ha ka dorbar Pyllun jong ka Laitkor, ha ka 7tarik Rymphang 2017, la ka long ka jingkren kaba u shu mutdur ne ka dei shisha, kaba la kren da U Bah HS Shylla, ha ka por kanbas elekshon bad ka jingkren, kaba la sot da U bah Shylla, kaba la pynmih ruh ha U Rupang, ha ka 8tarik Rymphang 2017, ka ong “Hynrei mynta ngi la sngew donbok ba ha ka por ialap elekshon une u MDC jong ngi u la kular ba tang hapoh shi bnai un law noh ia kane ka thain na ka MUDA, ngi sngewkmen eh nga lei nga ong ym tang shi bnai hynrei ngin ai lad 10 bnai ba un weng ia kane ka jingeh.
Shillong: Ka jingialang jong ka seng Confederation of Hynniewtrep People CoHP ryngkat bat ki nongkhaii dewiong ka la iaidbeit.
Ha kaba ïadei bad ka Ranikor konstitwensi na ka bynta ka elekshon 2023, ka UDP ka dang sngew skhem ban ïoh biang ïa ka jingjop lyngba da ka ka jingsakhi ha baroh ki shnong naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo sha khappud ka Bangladesh ki ju pdiang sngewbha ia ka UDP.“Ka jingwan pyniasoh ki paidbah kam dei ka jingkwah hi ki paidbah, ym ka jingleit khroh hynrei ki paidbah ki iohi ia ki rukom trei kam jong u ha kine ki 4 snem ba la dep.
U la ong ba kane ka jingjied khynnah ïalehkai ka kynthup ïaki kynthei bad shynrang.
Ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup ruh ia 13 tylli ki trok, na katei ka kudam bad na ki jaka ba marjan.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh, u Deputy commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer, u Arpit Upadhaya u la ïathuh ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha kitei ki shnong khappud, ka dei ruh hadien ba la don uwei na u MLA na West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah ban wan thep vote ïa ki paidbah na katei ka shnong khappud ha kane ka election hapoh ka jylla Meghalaya.
Namar ba ka por trei kam jong ka Lok Sabha, kan kut noh, kumta katei ka ain, kan kut por noh ha ka 3tarik Jylliew 2019, namar ba ym lah ban pynlong ain ha dorbar Rajya Sabbha.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, lyngba ka hukum, kaba ka pynmih mynta ka sngi, ka pyntip ba ki Class I haduh ki Class XII, kin sdang da ki online Class, na bynta ki khynnah kiba ha Shillong bad ha syndah jong ka nongbah Shillong.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club ka la ïoh jingjop da kaba pynliem 4 wiket ïa ka West Jaiñtia Police ha ka lympung ïalehkai ‘District Cricket League 2024’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA).
Shuh shuh u la ban ruh halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar halor ki lad jingiarap pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki sap ki phong khnang ba kan plielad plie lynti ia ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Ka Sorkar Pdeng ka la ïoh jingtip ba ha kiba bun ki jingjia namar ki jingïai pynkylla ïa ka ‘Bank Account Number’ da uba dei ban ïoh jingmyntoi bad namar ka jingbym pynthymmai ïa u ‘account number’ bathymmai da u Programme Officer ba dei khmih ïa kane, namar ka jingbym ai ïa u ‘account’ bathymmai ha ka por da uba dei ban ïoh jingmyntoi, bun ki jingsiew ïa ka bai bylla la kyntait (namar u ‘account number’ barim) da ka Bank Branch ba don ha ka jaka ba ki trei.
Na ka liang ki riew pawkhmat kiba la mihkhmat na ka bynta ka ri India bad Bangladesh ki la ïakren ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ka kam ki jam baroh kiba sah kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa katei ka projek.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Ardent ula ong ba na ka liang ka party ka ieng skhem ha ka nongrim ba kam shym la pyrshah iaka Roster System, hynrei ka pyrshah ia ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
Shuh shuh u la ong ba ki don 1,619 ngut ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka CrPC, bad ki don 12,912 tylli ki tiar siat kiba la wan ban pyndem 773 la pyllait da ka committee ba la thung kyrpang.
U nongïalehkai kriket barim bad u nongïalam jong ka seng BJP u Ashok Dinda u la long u MLA na katei ka thaiñ.
"Halor ka kular pynthied scooty ïa ki kynthei ba pass bha, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngi sngewtynnat tangba ha kane ka Jylla kum kane ka kular ka lah long shaba palat namar ha kane ka Jylla ngi la burom lypa ïa ki khun kynthei, to ngin ïa ai lem ïa ki khun shynrang ruh.
Ha ka jingdon ryngkat jong u Dr Wahlang ki nongri jingri khamtam kiba ri sniang ki la ïoh jingmyntoi shibun, namar u Doktor u la ïohlad ban ïalam ïa ki nongri sniang sha kawei ka sem sniang, ha kaba u la pynshai ïa ki lad kumno ban ai bam, ban ïada na ka jingkem pang, kumno ban ai ïa ki jingbam ki ban pynheh kloi bad ruh kumno ban ri ïa ki sniang na ka bynta ban pynkha bad kumno ban sumar ïa ki sniang haduh ba kin da kha.
Ka seng ka la ong ba ka jingai jong ka tnad ïalehkai da ki jingbam ki bym ïahap bad ki bym tei ïa ka met ka phad ka long ka bym ïahap satia hangno-hangno ruh ha kaba la ïohi ba ki nongïalehkai ki la ïoh tang khyndiat ka bam kata ruh da ki jingbam pyndap lyer suda bad ka seng ka la pynpaw ruh ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi ba ïa ki pliang bam jong ki khynnah ïalehkai shapoh Tura la sait bad pynkhuid da u brut paiñkhana.
U Bah Nongrum ha ka jingpynlait khubor dang shen,  u la wohnia jur ia ka sorkar jylla kaba nion bein ia kiba duk tang namar ka jingbakla ba khyndiat hynrei, ka pynlait lan ia kiwei kum u Bah Dorphang uba la don kti ha ki kam bymman.
Jowai, 3 Naiwieng:Ka kam leh be-ijot ia ki khynnah ki khyllung kiba dang rit rta ka la jyllei bha ha West Jaintia Hills ha kaba jan man la u bnai, 1 haduh 4 ngut ki la don beit ki khynnah rit kiba la shah leh be-ijot bad kane ka long tang kito ki kes kiba la register mukotduma ha Jowai Police Station lyngba ki Outpost kiba hap hapoh ka Jowai PS.Tad haduh u Risaw mynta u snem ki ladon haduh 18 ngut ki khynnah kiba dang hapoh ka rta kiba la shah leh be-ijot bad ki pulit ki la register kes hapoh ka kyndon POCSO Act.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi kaba kynthup naduh U Bah KM Lyngdoh Rangbah shnong, Bah H.War,Secretary Shnong, kong E.Basaiawmoit, President Seng Longkmie, Bah W.Basaiawmoit, President Seng Samla lem u Bah D Lyngwa MCPF.U Bah PT Sawkmie, ha ka jingkren ula pynpaw ia ka jingsngewkmen ban Ioh ban kner ia ka kti jingiarap ia ka Shnong Mawlai Iewrynghep,namar ba ka Synod ha u bnai Lber 2017 kan long ha kane ka shnong.
Haba kylli ïa ka daw u Bah Nongrem u la iathuh ba ia katei ka rai ki shim kadei namar ba ka por ka la lyngkot palat ba kin jam shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon.
“Ngi wan hangne ban kylli hadien ba ngi la ïohi ba la pyndam ïa ka eksamin CEE.Ngi wan hangne tang ka met bad ka mynsiem bad ka khubor kaba ngi ïoh mynta ka dei beit kaba la pynthikna ba la pyndam (ïa ka ekamin CEE).
Na bynta ki skul ruh ka sorkar Jylla, ka la nang ailad ba kin ia sdang malu mala bad nangta ka don ruh sa kiwei pat ki mat kiba don jing iasnoh hi bad katei ka mat, namar ba la shim ba ka dei ka bynta kaba dei ia ka iap ka im jong ki samla pule ha ka Jylla.
Ngim lah ban len ba kaba kum kata ka jingthoh ka don haka Constitution jongka Ri India hynrei ngim dei ban klet ba ka Article 19(5) haka Part III jongka Constitution ka ong kumne “ Nothing in sub clauses (d) and (e) of the said clause shall affect the operation of any existing law in so far as it imposes, or prevent the State from making any law imposing, reasonable restrictions on the exercise of any of the rights conferred by the said sub clauses either in the interests of the general public or for the protection of the interests of any Scheduled Tribe" kaba mut ba ka sorkar ka lah ban pyntreikam iaki ain ba la Don lypa ne shna iaki ain thymmai ban pyrkhing iaka leit ka wan ne ka jingwan shong wan sah jongki briew na Kiwei Ki jaka ha ka jaka jong ki Scheduled Tribes.
Ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ban leit ban ïashim bynta ha kane ka kynti ki long u Donbok Shabong (U-20 Event- 400M), Kyrshanlang Shylla (U-20 200M & 400M), Repol Dkhar (U-20 100M & 200M), Pringchang N.Sangma (U-20 High Jump), Simeon Marak (U-20 High Jump), Everroy Myrsing (U-20 100M), Primus Ronghi (U-20 High Jump & Long Jump), Renaldi Dhar (U-18 100M & Long Jump), Tushal M.Sangma (U-18 Javelin Throw), Nidawan Lyngdoh (U-18 400M), Bettingstar N.Sangma (U-16 Long Jump), Henry Yoga Sangma (U-16 100M), Embhahlang Lyngdoh (U-16 100M & 300M), Rishanmehi Ryngkhlem (U-16 – 2000M), Ram Shylla (U-16 2000M), Channangbirth R.Marak (U-16 Long Jump), Saidul Ali (U-14 60M & Long Jump) bad u John Milton Sohphoh (U-14 Shot Put & Kids Javelin).
“Hadien ba la ïohi ïa kane ka khubor ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) lem bad ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee (KAYCC) bad ki Mahila Congress Committee, ki circle bad ki unit jong ka party ngi la ïalum kyrkieh ïa ka jingïalang ha ka Khliehriat West, da kawei ka jingmut ngi la rai ba ngim pdiang satia da leilei ïa kane ka kyrtong ba la pynbna da ka MPCC.Na ka liang jong ngi ngi aipor 48 kynta ïa ka MPCC ban weng ïa ka kyrteng jong ka kum ka kyrtong bad lada ka MPCC kam sngap ïa kane ka rai jong ka block ngim banse ban shim da kawei ka rai kaba tyngeh," u la bynrap.
Nalorkata, lyngba katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai paidbah halor ka Beti Bachao Beti Padhao, kaba long kum ka jingpynshai halor ka jingdonkam ban burom ne ban sumar bha ia ki khun kynthei.
U Myntri Rangbah ka jylla Meg halaya u la ong ia kane hadien ba la mih ka jingshah pyniap palat 80 ngut ki paidbah ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh Bodo ha Assam.
La sngewthuh ba ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan u bah Shylla un ia khun na Nongkrem Konstitwensi na ka tiket UDP.La ioh jingtip ruh ba mynhynin ka janmiet u bah Shylla u la pynlong jingialang ha Nongkrem ban pynshai paidbah ia ki skhim kiba ki nongmihkhmat ki ioh kaba kin hap ban sam sha ki paidbah.
Ha ka jingïadei bad ki surok kali, u Bah Shem Rynñiaw u la pyntip ruh ba ka seng ka la leit dawa na u E.E PWD Mawshynrut ban bthah ïa ki contractor ba kin siang maw noh ïa ka surok na Thaiem sha Mawsyrpat 12 kaba kilometer.
Dei tad ynda la don ka jingthew jaka na Meghalaya bad Assam ngi sa ïoh jingtip ba ladep ïapynbeit pud bad soi ïa ka MoU.“Kum ki Khasi-Pnar ngi kwah ban don bad ka Jylla Meghalaya hynrei ban shah khynñiat sha Assam ngi sngew nongwei namarba ka trei ka ktah, ki jaka ki puta jong ngi ka dang hap lang bad ka Ratacherra," ka la ong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynpaw ia ka jingsngew sarong, halor ka jingioh jong U bah Risingbor, ia katei ka khusnam, halor ka jingtem tynrai, lane ka duitara.
Ha kine ki snem, ka la don ka jingkylla ha ka jingphaikhmat na ka jingpynshitom bad pynpulom ïa ki kam bamsap haduh ka jingwanrah ïa ki lad jingïada kum ka jingpynthymmai ïa ka rukom pynïaid, ka jingpyndonkam ïa ka IT, ka jingpynkylla ia ki rukom treikam bad ka jingpynïaid ryntih ïa ki jingpyrkhing.
Ïa ka nam Man of the Match la rah da u Rustom Khriam (Ri Bhoi United).
Ka jingkem ding, ka long kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ka bos, ka la ing khong khait ha katei ka jingbam shngiam ka ding.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, hynnin ka miet, ba ki don sa 2,411 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang, hadien ba ki la khlain.
U Shah u la ong ba la kynnoh ia ka BJP ba ka seng pyrshah Kristan hynrei u la ong ba ha Nagaland bad Meghalaya ki paidbah ki la ailad ia ka BJP ban ioh synshar bad u kyrmen ruh ba ha ka Kristmas ka ban wan ka jylla Mizoram kan ioh da ka sorkar BJP.“Katne phi ia don, nga don jingkyrmen ba ka Mizoram kan ioh da ka sorkar BJP ha ka Kristmas, nga khublei ia ki hynmen para Kristan jong ka jylla Nagaland bad Meghalaya kiba la kyrshan ia ngi" ong u Amit Shah.
Haba ka Ri India ka ïoh ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka la don ka jingkhih phaloh kaba shyrkhei ha ka saiñ hima hapoh ka Bri Hynñiewtrep bad ka la don ruh ka jingïapher-ïaprat jingmut hapdeng ar kynhun, kata ka Federation of Khasi States, kaba dei ka Synjuk jong ki Hima Khasi kiba soi ïa ka Instrument of Accession bad ka Khasi-Jaiñtia Federated National Conference kaba ïakhun ban pynrung ïa ka Ri Khasi hapoh ka Khyrnit Bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India.
La kylli na u ba ioh lehse ia ka dor ki mar-rep kum u synsar,sla tyrpad bad kiwei la shu ang dor tang da u Khar Kaia, u la ong ba kim lah ban leh kumta, “Ngim shah ba kin leh kumta, ho,oid ka lah ban don ka jngiapher khyndiat khynsoit , tangba kan ym iapher than’ ong utei u Rangbah uba la ai nuksa ba lada ka mar sha Gujarat ka poi T.50 tyngka ki Khar Kaia ha Shillong kim lah ban shu khniot dor ban ong T.40 tyngka.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah live ha Star Sports 2/Star Sports 2 HD/Hotstar App/Jio TV.“Ngi dei ban pynleit jingmut bha bad ban aiti khambun naduh ba sdang ka jingialehkai ban ioh ia u soh", la ong u bah Alison Kharsyntiew.
Shuh shuh u la ong ba ka iingdorbar thawain jong ka jylla ka ba dang tei ka la jan dep.
Khamtam ha ki thain nongkyndong ki khubor kiba khlem nongrim kin wanrah ia ka jingshong syier bad ka jingbym sngew shngain hapdeng ki para nongshong shnong ki bym don jingtip ia ka dang ka duh halor U COVID 19.
U la ong ba ha ka por ba iakhih ki sengbhalang ki kham shyrkhei pynban ban ia kiba la leh da ka HNLC.U la ong ba haduh mynta ka HNLC ka la pynbna ba la weng tang ia ka jingiakren iasuk, bad ka khlem ong pat ba la weng ia ki ksiang jong ka jingiakren, kaba mut ba ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba u shabi na ka bynta ban iakren iasuk u dang don lada ka Sorkar ka sngap ia ki jingdawa jong ka seng.
Ia ka Kopati Puja la juh pynlong ia ka ha man la u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ia u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ia u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ia ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ia u kba sha la ïing.
Hynrei ka City ka la long ka kynhun kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la lah ban pynlong ïa katei ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ha ka Champions League.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03,  bad mar iwei na West Garo Hills bad South Garo HIlls Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 273 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4110 ngut hapoh ka Jylla.
Dr.Vandana Raphael, Professor and Head of the Department of Pathology, said that nodes removed by SLN technique need extensive study with expertise before a report can be given.
Imat ka don ka daw.
U Bah MH Dkhar u la pynkut ia u kyrwoh na ka seng da ka ba ong, “Ngin ai por ia ka sorkar lyngba ka tnad PWD jong ka katto katne sngi bad lada kam maramot ia une u surok ngin hap ban pynbna syndon da ka jingiakhih kaba tyngeh ban pynpeit shkhor bad pynimat ia ka sorkar khnang ba kan maramot ia une u surok NH 44".
La ong ba katei ka dei kawei na ki prokram kaba long kum shibynta ban rakhe ïa ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 50 snem jong ka club, ïa kaba yn ïoh ruh ban pynkut noh ïa katei ka Jubili Ksiar ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Ki briew ki la wan shakhmat ruh ban ïoh ïa ki connection LPG ba thymmai bad la ai ruh ïa ki Ayushman Bharat  health card, la ai ruh ïa ki jingai ram hapoh ka skhim PM SVANidhi.
Katkum ki khubor ba la pyllait da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Palestine kumba 7,414 ngut ki briew ki la iap, kumba 16,000 ngut tam ki la mynsaw bad sa kumba 93 ngut ki briew kiba dei ki Palestine, ki la iap na ka jingkhynra jong ki shipai Isreal ha West Bank.
Shillong,21 Jymmang:Hadien ba ka BJP ka la jop kput ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ha baroh kawei ka Ri India, bad kaba la lah ruh ban thaw sorkar, shen na ka liang ki nongialam ka BJP na kane ka jylla ruh kin sa  leit Delhi ban rah ia ki mat ia kren kiba don kam hapoh ka jylla.
“Na ka liang u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills ruh u la dep thoh ia ka jingdonkam ban buh CCTV noh ha kane ka jaka iaid kai jong ki briew khnang ban iada na ki kam sniew", la ong u bah Marwein.
Nongpoh, Nailar 17: Kum ba ha kine ki khyndiat taiew la don ki nongshong shnong kiba la ioh ïa ka jingpang khmat ha Ri Bhoi ha kaba ki dak ki shin ka dei ka jingsaw ka khmat bad kane ka jingpang ka la dang pur ha kylleng ka them Ri Bhoi ha kaba bun na kito kiba ngat ïa kane ka jingpang ki hap ban deng da ki ïitkhmat ïong.
U bah Mukhim u la ong ba na ka por sha ka por, la kyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka kam hynrei tad haduh kam shym la leh eiei kumta ki la rai ban leh hi noh.
La ioh ruh ka jingkren Academic Mentor Bharati Foundation ka Kong Dayoophika Khyriem, ka la batai bniah bad ai nuksa iaka jingjakhlia ka lyer ha ki sor bah namar ka jingsyllen ki khlaw bad ka jingbun ki kharkhana bad ki kali motor.
"U la ong bad pynthikna halor kane ka jingmut ba shisha ka KHADC ban ym ai NOC ban tih Uranium da kaba ong, “Ka KHADC kan sa phah da ka shithi ban pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ka Sorkar Pdeng ba ka KHADC naduh mynshwa bad haduh mynta ruh kan ïaibteng beit ban khang ïa ka kam tih Uranium.
La khmih lynti kumba 1000 ngut ki dkhot kiba la shah jied ban mihkhmat naki zone bad unit kiba don ha ki lai tylli ki district Association, kata na Garo Hills (AGHPSTA),na khasi(APSTA) bad na Jaintia(JHLPSTA).
Ula ong ba ka Party ka dang ap ka jingbthah na ki nongïalam ba hakhmat eh na Delhi na ka bynta ban sdang ka jingpynkhreh haba ïadei bad ka ilekshon MP 2024.
Halor ka jingpynrung ïa ki nongniah thuk thuk hapoh ka Rapido u Commissioner ka tnat Transports u la ong, “ngi la ïoh jingtip halor kane bad ngin sa tih bniah kaei kaba jia bad lada donkam ngin hap ban mudui da ka ejahar bad ban pynshitom.
Ki don pat kiba sngew artatien ïa ka jingpynmih ïa ki jingtip halor kane ka skhim hashwa ka ilekshon bad ki sngew ba ka dei tang ka buit ban kawang ïa u MLA.Lada ka sorkar ka pynduh ïa kane ka skhim, ngi tharai ba kata ka sorkar kan sa khyllem noh tang hapoh katto katne sngi.
Ka BJP, ka pynrem ia ka jingsiat iap ia ki arngut ki briew kiba na Mookhep, ha East Jaintia Hills bad katei ka dei ka jingbym larkam jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban thaw ia ki ain ha ka jingtih mar poh khyndew bad ban pynsngewthuh ia ka NGT halor ka jingthmu ban tih dewiong ha ka Jylla.
U Riboklang Kharbuki u la ïoh ban thep haduh ar kol na ka bynta ka kynhun, kata ha ka minit ba 26 bad 70.
Haba kren kum u kongsan u Thomas A.Sangma u la ong ba kum ki khynnah skul haba ki leh ïa kano kano kam ki dei ban buh nyngkong ïa U Blei shakhmat namar dei ma U U ksiang ha ka jingim jong ngi ki briew.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la ong ba kan ieng beit ban iakhun ia ka hok jong kiba duk ba jynjar ki paidbah khamtam ki longkmie na ka jingshah ban bein jongki ha ka sorkar ia ki jaka ki puta jongki ha ka thain Umsawli, Mawtari, Mawlong.
Halor ka jingwan ka Myntri sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Ardent u la ong ba ka la wan ban kyrpad ban sangeh noh ïa ka jingshah thngan bad ban wan ïakren bad ka sorkar.
Ki Volunteer kiba la iakhun Hills State ha ryngkat bad U Bah HS Lyngdoh:RupangIa katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh ka iing skul jong ka Shiliang Bangla Church of God Secondary School Mawthengkut ha kaba la iadon ryngkat lang ruh u General Secretary ka Party HSPDP Central Body u bah Witting Mawsor u ba dei ruh u MLA barim katei ka thaiñ, ka kong Badarit Lyngdoh Nonglait kaba dei ka kyrtong MDC jong ka Party, u Ex Rev.K.Langrin Secretary ka HSPDP Mawshynrut, u Samla Arkhelos Diengngan, u bah O.Lyngdoh lem bad ki dkhot bad nongkitkam jong ka party na katei ka thaiñ bad ruh ki volunteers kiba la iakhun Hills State ryngkat bad u Maieid Hopingstone Lyngdoh.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall jong ka JHADC ha ka jingdonlang u Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, u Bah Ethelbert Kharmalki, u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC, Bah Thombor Shiwat, Deputy CEM, Bah Lasky Rymbai, Chairman ka JHADC, Dr.Sankey Shangpung, ki MDC, ki ophisar bad ki nongtrei ka Council.
Haba ïadei pat bad ka ishu bamsap, na ka liang u heh ka HYC u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka Political Department ka la dep ban phah ïa ki kaiphod jong ki jingtohkit bapher bapher sha baroh ki MLA.“Ngi la dawa ba ïa kitei ki kaiphod dei ban buh ha rynsan paidbah (public domain)," u la bynrap biang da kaba ong ba lada ïa ki heh pulit lah ban kem balei pat ka ain kam long kumjuh ïa baroh kiba don.
Kane ka prokram ka dei eh na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ki jingmyntoi ïa ki briew lajong," ula ong.
Ki pulit ki khlem pynbna ïa ki kyrteng jong kita ki san ngut bad ha kajuh ka por, la buhrieh ïa ki durkhmat jong ki.
“Ka jingdawa ka seng GNLA ban sangeh ban khynra, ka dei shabar ka mat jong ngi", la ong u DGP haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kum ban pyni ne pynpaw ïa kiei kiei ki jingmaian jong ka Long-Blei kane ka nam ka kyrteng ba la pynïadei ïa soh da ki longshuwa, ka long ka pharshi kyrsiew mynsiem, pynbeit jingmut jingpyrkhat ban tei ïa ka longbriew pateng pakit ha ka lynti kaba khuid- ba suba; ba sngur bad synlar jingleh jingkam ha la ka jingim shimet shilong rynieng ban hok ha ka ktien bad da pynpaw ha ki kam.
Kawei na ka jingshitom kaba kham kynrei eh ha kiba bun ka dei ka jingshitom kpoh bad kane baroh ka dei beit na ka daw jong ka jingbymbiang ha ka rukom bam.
Hynrei lada kren ïa ka jingshisha, ki district council kim treikam bad kim lah ban peit ïa ka khyndew ka shyiap, ïa ka riti dustur bad kane ka paw ba bun ki aiñ (Bill) ba la shna bad thaw ki district ki la shu kylla bijai bad sop bthuh ha almari ha Secretariat ne ha Raj Bhavan jong u Lat ka jylla.
Ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang katba u bah D.G.Nongsiej, Sub Divisional School Education Officer, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah S.S.Lyngkhoi, Additional SDSEO u la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka Mamata Benerjee, ha ka 13 tarik Nohprah ka la kynduh ïa ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Meghalaya TMC, ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka jingdon ryngkat ki MLA ka party, ki nongïalam bad kiwei kiwei.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Kong Bilen Suiam  ka la ujor ejahar ha ki pulit ka Raliang Police Outpost pyrshah ia u Bah Tiarsing Shadap Mannar ka shnong Mootyrshiah ha West Jaintia Hills District ba u la leh mynleh kum u doktor Kombirait.
U Chief Electoral Officer ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor u la ïathuh ba na ki 59 tylli ki konstitwensi  kiba la dep ban thep Vote ka Mookaïaw konstitwensi  ka dei kaba bun tam kiba wan thep vote bad kaba ar ka dei ka Rajabala, kiba duna tam eh ka dei ka south Shillong Konstitwensi bad kaba ar ka dei ka East Shillong konstitwensi.
Haman la u snem, ka sorkar ka ju pynlut sngi, pynlut por ban rakhe ïa kane ka World Environment Day, hynrei kan nym don jingmut lada ngi kut tang ha ki jingrakhe ïa kane ka sngi.
Ïa u Ganga Prasad la kha ha ka 8 tarik Naitung 1937 ha Patna, Bihar.
Ka daw ka long ba ngi ngim iapher na u prew ne ka umsaw ne u khiew aluminuim, kaba mut khluit/shongshit kloi bad dait thah kloi.
U Jumai uba khlain bor 3.5 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka miet sngi Saitjain iaka Jylla haka por 1.29 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na East Khasi Hills ha u Latitude 25.57 North bad Longtitude 91.78 East.
U Bah Teiñwell u la pynpaw ïa kane haba u wanrah ïa ka jingkren jong u halor ka jingmang pisa ïa ka legislative wing na ka bynta kiba bun ki jingdonkam kiba dei ban pynlut.
Imphal: Ki Pulit jong ka jylla Manipur ha ka sngi Thohdieng, ki la pyntip ba haduh kumba 140 tylli ki tiar siat, la wan ban pyndem ha bun tylli ki jaka jong ka Manipur, hadien ka jingkyrpad jong u Myntri kam Pohiing ka Ri u Amit Shah.
Mar sien tip ia kane ka jingjia na ka liang ki pulit na Rongjeng bad na Williamnagar F&ES ki ba kynthup ki heh pulit ki la hiar mar mar sha kane ka jaka ban iarap ban sei ia ki briew na kane ka jaka.
Haba kylli pat halor ka lynti ba la shim da ka Sorkar ban peit ba ka jingpynlut ïa ka pisa kan long ha ka rukom kaba khuid, u Myntri u la ong ba ka tnat ka la don la ka bynta kumno ban peit ïa ka rukom pynïaid bad pyndonkam ïa ka pisa.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki kynhuh kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka lympung kan long hashaw ka 9 tarik u July 2022 da kaba pynpoi sha u Hony.General Secretary ka WJDSA.Kiba poi hadien jong katei ka tarik ba la buh ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Ka politik niam, ka treikam bha, ka politik jaitbyntriew ka treikam bha hangno hangno ruh bad dei na kane ka daw ba ka party ka dei ka niam ha ka politik.
“Ka Sorkar Jylla kat kum ka jingpynbna O.M PER (AR)/654/79/15 bala pynmih ha ka 12 Nailur 1979 kala shah ban thung kam kyrpang ïa ki paid Garo.
Ka JSU kala kynthoh bad buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia ha kum kane ka por ba ka jingpang khlam Covid- 19 ka wan ban lynsher haka Jylla.
Haba kren sha ki lad khubor u DC ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba ia katei ka hukum la pynmih hadien ba ka por ba ka board ka la ai shibnai mynshuwa ka la kut noh.
Katba ki kol jong ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heithrang Lyngdoh ha ka minit kaba 42 bad u Samuru Papiah ha ka minit kaba 50.
Suki suki i kumba u lyoh dum na ka plant rim un tap hynroh lang ia ka ruh.
U heh jong ka UN High Commissioner for Human Rights, u la pynrem jur ruh halor katei ka jingleh dusmon jong ka Russia, da kaba siat dusmon sha ki jaka ba shong ki riew paidbah bad khlem jingsalia ban shim ia ki mynsiem ba lui-lui ha katei ka jaka.
Kane ka Video kaba la saphriang kylleng ka la pynlong ïa baroh ba kin pynrem jur halor ka jingjia.
Haba phai sha West Khasi Hills , u bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut u la kam ba ha West Khasi Hills baroh kawei un sar u Pastor PBM Basaiawmoit, “Ym lah ban batai ia ki konstitwensi hynrei ha West Khasi Hills te la thikna ba un sar beit" kam u bah Mawsor.
Sanphew snem kynthi ba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla bva pura jong ka, ki sengsainhima ne ki sengsain pyrthei ruh kila nang bun.
Ia kane ka pateng jong ngi lah ban khot ‘Ka pateng jong ki nongialam bym seisoh’ (A generation of unwanted leaders).
Kadei ruh na bynta ban ïarap ïa ka kamai kajih jong ki na kata ka daw ngi sa wanrah ïa kane ka skhim bad haduh mynta ngi dang ïai kyntu ïa ki paidbah ba lada kim sngewthuh kin leit sha ki block ban kylli khnang ba kin batai ïa ki shaphang kane ka skhim.
Hashwa kane kata ha ka 12 tarik, Naitung ruh, ki pulit jong ka Mumbai ki la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem na u briew u bym shym la lah ban ithuh, ha kaba u la byrngem ban leh ïa ka kam thombor kumba la leh ha ka jingjia ba la jia ha Mumbai ha ka 26 tarik, Naiwieng, 2008 da ki lehnoh.
Ki pulit kim pat ioh kem haduh mynta iano iano.
JOWAI: To materialize the intention of the Government of Meghalaya for improving and widening of the road from Shillong to Dawki upto the Bangladesh Border including Dawki’s Bridge, the Meghalaya Institute of Governance will conduct a public hearing at Community Hall (Khasi Pnar School), Bakur on Tuesday at 11.00 AM for eliciting views and opinions from the general public on the proposed project.
Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta ha kane jingpyrshang ban jied ïaki khynnah ïalehkai football bad athletic ki dei ban wan shim ia ki form napoh skul ha Mookyrdup, Jowal, West Jaiñtia Hills District naduh ka 16th haduh 19th Nohprah (December) 2019 naduh ka por 10 Amhaduh 2 PM.Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kalong haka 20 tarik Nohprah (December) 2019.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u MLA ka Pynthor ba dei ruh u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla u la ong ba lada ka sorkar jylla ka lah ban ai jaka sha ki ophisar kiba wan trei ha kane ka jylla balei kam lah ban ai kumjuh na ka bynta ki doktor kiba ki paidbah ki donkam beit ïa ki ha ka jingim.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Tehel Mondal, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka tnad sam bording ka jylla ka MeECL, kan sa sop noh ia ki waiar ha ki jaka ba jur ka jingtuh ding, khnang ban khang lad ia ki nongtuh bad ban lait na ka jingduh nong ka tnad.
Uba khynnah tam, u dei U Ismail Mohamed Abdulwahab na Brixton, London, uba dang 13 snem ka rta bad utei ula iap ha  King’s College Hospital ha ka Lah Sngi U Blei.
U Assistant Sector Magistrate, Jowai Urban un long u sahep u ban peitngor ha kine ki jaka ba la pynbna kum ki containtment area.
Khnang ba kan long salonsar bad ba ka Jaintia kan ioh bynta lang hapoh ka imlang sahlang bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya, ka Synjuk ka kyntu iaki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaintia bad ruh ia u Myntri ka tnad Art & Culture ka sorkar Jylla ba kin pynbeit thymmai da kaba aibhah aibynta lang iaka nong Jaintia namar lada ka long kumne ka long kumba pyniap syndon iaka kyntien Jaintia, ula ong shuh shuh.
ïa kane la pyntip da ka District Medical and Health Officer (DMHO) ka East Khasi Hills, Dr Adriana Lyngdoh.
Kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha kane ka dong ka thaiñ kila mad shibun ki jingeh jingshitom ha ka leit ka wan ka kit ka bah namar ka jingsniew palat pud jong u ne u surok ba dap tang ki thliew ki krem naduh na ka shnong Shilliang Myntang kaba jngai 23 Km haduh ban da poi ha ka shnong Nartiang u surok u ba pynïasoh shaduh ka shnong Khanduli.
Haba ia kren bad u bah Thomas Passah u la ong ba ki nongñiah kim don ia ka Labour License lane ka Work Permit bad ka kali ruh u long trai u bar jylla hynrei ka kali kam don ia ki kot ki sla kum ka Trading License ne kiwei pat kiba ka hap ban ioh na ka District Council.
Haba ai jingkren u MLA u pyntip ba u la dep mang 1 lak 50 hajar na ka bynta ban shna ïa ka paiñkhana ha ïing shnong jong ka dong Riattamdong.
Ha ka ba ïa dei bad ka ne ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ejahar ha ka 20 tarik lber 2023,lyngba ka Princy Sohthiang ka hymmen jong une u briew u ba la shah dung  ha Sadar PS bad la register ïa ka case ha ka kyndon jong ka case No 58.
La pynlong ia katei ka jing iaid paidbah na ka jaka mane blei Baitul Mukarram bad ha katei ka jingiaid paidbah, la rah bad ki plakad, ha kaba la ong  ‘Stop Killing Muslims’ bad ‘Cancel Modi’s visit’.
Na ka liang jong u magistrate uba la leit sha katei ka jaka u la kylli na ki myntri bad na ki nongshong shnong ha kaba na ka liang ki nongshong shnong ki la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jingjia kum kata.
Ka KSU kala ong shuh ba ka sorkar ka dei pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam kiba sah kut sha kiwei ki jylla naduh kiba trei, ki samla pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem.
Ka shuki Lamphang ha ka ïing dorbar Meghalaya Legislative Assembly ka sah thylli hadien ka jingkhlad noh u President ka United Democratic Party (UDP), u Dr Donkupar Roy ha ka 28 tarik Naitung.
Ka dorbar Elaka ka la khang ban thang lum, thang khlaw namar ka pynduh jait ïa ki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw ba im, la khang ban siat, pynïap ïa ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng bad la rai ban ïatreilang bad ka tnat kam khlaw.
ïa kane la pyntip da u Secretary ka HPC u Gurjit Singh uba la ïathuh ba ïa kane ka rai ban ïakynduh ïa ka sorkar jylla la shim hadien ka jingïalang jong baroh kiba sah ha Them ïew Mawlong ka ba long mynta ka sngi.
“Ka jingwan rung beain ki briew sha Assam, ka long kumjuh ka jingktah ia ka Meghalaya", u la ong.
La iohi ruh ia ki nongtem nongput kiba la pynbyrngia ia ki paidbah katba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi um pat poi satia ha ka jaka pynlong jingialang ha Police Bazaar, Shillong.
Kumjuh u Principal Secretary ka Tnat Personnel Bah CVD Diengdoh ula ong ba kane ka dei ka jingthungkam ha baroh ki kyrdan jong ki pulit naduh ki Sub Inspector, armed branch constable bad unarmed branch constable kynthup ki fireman bad MPRO operator.
Hato kam long ka jingduhnong kaba khraw lada don tang ka ïing thymmai pynban kaba khongreng khlem ki jingdonkam?.
Na West Jaintia hills kidei u CEM ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai, u Bah Lakhon dkhar na Sohmynting Khliehtyrshi, u Bah Stephan Mukhim na  War East, u Bah Het Pohthmi na War West.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban lah ban pynmih bording  electrick na ka Thermal Producing Plan, da ka ba ong, “Hadien ba ngi la ïoh ïa ki laisen ban tih dewïong  ngi kyrmen ban ïoh ban sdang noh ïa ki Thermal Plan ruh bad kane kan long ka sienjam kaba lah ban neh shrita bad ka ba lah ban pynurlong noh ha ki 3-4 snem ban wan".
U Lat Ganesan uba long u Lat ka Manipur un leit ban shimti noh kum u Lat ka Nagaland, katba u Anusuiya Uikye uba long u Lat ka Chhattisgarh un shimti noh kum u Lat ka Manipur.
"U la kam ruh ba ki trok kiba la ïohbat da ka HITO ki dei kiba la shu kam trai da ki Khasi kiba leh Benami katba ki trai kali ki de kiba na Assam.
Shillong, K’Lyngkot 05 : Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) Shella Block ha kane ka sngi Palei ha Umkhabaw, kawei na ki shnong ba don ha khappud bad ri Bangladesh.
Ka lah ban long ba man ka sngi dheng kali, leh shitom, leh shitmet i khun.
Shillong:"Ka don kano kano kawei pat ka parti ha ka jylla, kaba long pyrshah ia ki (BJP)? Ha ki khep ki khep, la iohi, kumba ki ia kawang ktieh, iwei ia iwei pat, hynrei kim dei seh ki juh? Kaei ka sorkar NPP, kaba synshar ia ka jylla, ka dei ka sorkar, kaba la shu sieh, da ka seng BJP" ong U Mukul Sangma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Da ka jinghiar shuki noh jong kine ki ar ngut ki myntri sorkar, ka lad kala plié ia u Dr Mukul Sangma ban bujli ia ki myntri hapoh ka kynhun jong u.
Yn pyndep iaki jingthoh baroh jong ka ktien u Blei ha shwa ba u Jisu un wan sha kane ka pyrthei.
Ka ZPM, kaba dang mih ha u snem 2017, ka la mad ïa ka jingjop badonburom dang ha ka sien kaba ar ba ka la ïashim bynta ha ka ilekshon ha Mizoram.
Hynrei kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia pat ba ka jingtrei ïa kane ka surok ka suki palat bad ka la wanrah pynba ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan namar kane ka jingmoramot ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ha kaba la don ka jingtih ha kiba bun ki bynta.
" wat ju khleh ja ktung.
Khliehriat: Hynnin ka janmeit sngi saitjain, ar tylli ki trok kiba dang thmu ban leit buh mar sha Assam ki la iaid lait ia u surok bad hap shapoh synrang kaba jylliew kumba 200 phut eiei kaba don hajan ka Mandir ha Sunapur, East Jaintia HIlls.
Ka MeTTA ka kwah ban pynshai їa u Prof.Henry Lamin ba ki nonghikai ka NEHU ki ioh їa ka tulop katkum ba la mang da ka sorkar pdeng bad kim lah ban lum spah bym dei nalor kaei kaba la mang.
Ka la ong shuh shuh ba ka KAS kam lah ban leh hi ne leit iakren hi halor kane ka phang sha Delhi, pynban ka KAS ka la dei ban ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar.
Dang shen, ophisar ka tnad Public Relation Department ka la shah kynriah kam tang hadien katto katne por bad ka sorkar ka leh ia kane khlem kano kano ka daw ba shongnia, la ong kine ki nongialam sengbhalang.
Ka la kyntu ba ki sengbhalang bad ki tnad sorkar bapher bapher ki dei ban iatreilang ban sam ia ka jingtip kumno ban wanrah ia ka jinglong jingman bad ka imlang sahlang kaba myntoi khamtam ia ki briew ba don kum kane ka jingpang.
Da ka jingshimkhia jong ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh kaba la hap ha surok kumta ki kali ki la lait ban ïaid tang hapoh khyndiat kynta.
“Ngin sa nang ïai buddien ïa kane ka kam bad ngin sa ïakynduh ruh ïa u Chairman jong Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills u Bah Sniawbhalang Dhar bad ngin sa ai ruh da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah bad ha u Symbud Myntri.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ki pulit ryngkat ki doktor mynta ka sngi ka 13 tarik u Risaw, 2022 ki la hiar ban tohkit bad pyndep ruh ïa ka post mortem halor kane ka met ïap, kaba la suba jur ba u lah ban shah pynïap dusmon hano hano bad bret pat ha kane ka pynthor kba.
Hapoh kane ka kali ki don 3 ngut kiba shong u nongniah ka kali u khlem mynsaw bad ki pulit ki la rah sha hospital ban leh check up bad ar ngut ki la khlad noh hashen.
Genesis 1:28       Shisha ka pyrthei ka la roi haduh katne kumba ka long mynta.
“Iathuh kloi mano ba kynhied ia me? la kylli u Kni da ka jingkyndit.
U General Secretary ka MCTA Dr Airpeace W Rani ula pyntip ba 22 tylli ki college ba la ïasoh bad ka NEHU ki la boycott ïa ki klas ka first semester bad kim treh satia ban shim ïa kino kino ki kam (assignment) ba la ai kat kum ka Policy ba thymmai.
Kumban shu pynkynmaw haka 8 tarik Nailur bad 30 tarik Nohprah 2020 ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la lap da ki phew ngut ki khar Assam kiba wan khlong maw beaiñ na katei ka wah Malidor.
Hynrei la pyllait noh na kine ki jingpyrkhing tang lada ki don ki heh Sorkar ki hap leit sha ki bar ri ban pdiang ïa ki kynja khusnam na ka bynta ka Sorkar Meghalaya.
Ka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC ki la long ar tylli ki kynhun kiba la bteng ban khur jingjop ha ka Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Sports Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum.
Kumba la antad la ong ba  ki la don kumba 5-6 tylli ki kali kiba la kit ïa ki 20-30 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la don ha ka lynti ïaid sha Nathu La la suba ba ki la sahkut hapoh ka jingtwa, la ong ka tnat shipai.
"Ia ka Mock drill dei ban leh tangba kam dei ban long man ka por", la ong u DC haba iakren hynne ka sngi bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba dei na ka daw ka jingduna um ba ka jingpynmih bording ka duna shaba palat pud.
Ki khusnam ne ki prize mynta ka kynti ki kynthup iaka- 1 st Prize- AltoK10, 2nd Prize- T.1 lak bad ka 3 rd Prize – T.10 hajar (san tylli), baroh kalong T.50 hajar.
Katba u President barim jong Jaintia Students Union Central Body u Rikut N Parien uba la iakhun na ka Congress party ula ioh 3553 katba u bah Habahun Chyrmang na NPP u la jop da 759 vote ïa u President barim ka JSU.
“Kine ki komiti kin ioh lum ia ki jingtip bad ki jingshisha na ki dorbar shnong ban pyndep ia ka kam", la ong u Bah Lapang bad bynrap ba la ai por shi bnai  ia kine ki sub committee ban aiti ia ka kaiphod.
Ka Pooja, ka kren shai ba ka jingkwah jongka, ban ia poi kha noh mar mar bad U Shah, ka long namar ba kam don jingmut ban shu ia pynslem kai ia ka por.
Ka West Garo Hills, ka don 11 ngut bad ka Ribhoi District, ka don arngut ki riew paidbah.
Hynrei ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh mynta ka sngi, ngim shym la tip ban don kaba kum kata, la shu wanrah kynsan kynsan ha ka dorbar sdang ka jong ka dorbar lyiur mang tyngka", la ong u bah Metbah.
Ka Tura bad Jowai kin pynlong ïa ki jingïakhun semi final wat ba nyngkong jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba la khmih lynti ba saw tylli ki kynhun kiba ïoh rung sha ka semi final kin ïalehkai bha.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la ong ruh ba mynshwa ka jylla Assam ka dei ka jylla kaba bna nam ha ka liang ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar bad jingjyllei jong ki jingïakhih; hynrei mynta ka jingsuk ka la wanphai biang bad ki nongshong shong ka jylla ki la sdang ban shad bad kmen ha ryngkat ka rong ka taw jong ka lympung Bihu.
Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh ban kurup ia u droks, uba shongdor T.14klur na ka rel kaba leit na Silchar sha Agartala, ha kaba la ioh kurup ia utei u droks na ka kad rel ha Karimganj, ha ka janmiet Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka prokram la ioh ban sakhi ia ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riewdonsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
U Bah Kharaswai u la ïathuh ba ïa ka Emergency Services ha Meghalaya la peit da ka Sorkar jylla mynta la shi snem shiteng khlem kano kano ka jingïarap na ka Sorkar Pdeng.
Ia ka met iap jong u la lap haka sngi kaba bud  na kawei ka khlaw kaba jngai tang kumba 5 kilomitar eiei na Jongsingittim, kaba don hajan ka Nangalbibra.
Ym don ka khyndew – ka – shyiap, ka trei – ka – ktah, ka khaii pateng, ka leit – ka – wan kaba ym dei tylli ka jong ka, namar ha la ki kti ka bat ia u Diengduhnar jong ka borsynshar, u briew u dei ban demngon ha ki kjat jong ka, bad ban nguh arti ia ka.
Namarkata, kum u President jong ka Alumni Association u dap da ka jingsngewkmen ba don bynta lang ha kum kane ka sngi ba khraw jong ka kolej.
Bun kiba dang ioh myntoi kum schedule tribe da kaba ai jait ai khong sha ka kmie ia kito ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
“Ki paidbah kidei ban husiar bha namar kine ki long kum ki shrieh kiba la kynthih na kawei ka party sha kawei ka party"U la ong ba kane ka jingkynthoh ïa ki sengbhalang kim sngewtynnad namar lada ki kwah ban kren, ai kin kren beit tang ïa ka party lajong lane ai kin kren beit tang ïa ka nongrim lajong.
“Ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng.
Wat ia ka jingpynkynriah ia ka Them Metor na Them Iewmawlong ruh u la sdang pynkhih, hynrei u la shah pynkhyllem noh.
Utei u nongialam ka JYF u la ong shuh shuh ba haduh katno ka JHADC ka la iada ia ka khyndew ka shyiap,  ki um ki wah ha ri lum Jaintia,  katkum ba la paw ba wat ia ka wah Lukha kaba dei ka subject jong ka JHADC kam shym la lah ban leh ei ei naduh u snem 2007 haduh mynta.
Ka jingpynkhlaiñ jong ka Sorkar ïa ka Narcotic Cell ka dei ban treikam pura khnang ba ka tnat Pulit kan dup lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok kumba la rat dyngkhong jong ki kam lehnoh ha kane ka jylla naduh ki snem baladep.
Ia katei ka kurim la tip kyrteng ka Christie Barbato.
Ngim ju tieng ïano ïano ruh bad man ba mih sha madan ka Synduk ngi la pynkhreh ka synduk jong ka Democracy kaba la ïap, mynta bad na ka por sha ka por bad kane ka long ba phi rai ïa ngi da kane ka synduk ne phi rai ïa ngi ban ïada, ymdei ba ngi tieng hynrei kane ka dei ka jingshisha ngi nang tang ban kdew kti hynrei ngim nang ban kdew ïa ki lynti.
Nalor u Heisalon Dkhar (33 snem), ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ar ngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba kynthup ïa u Elius Wanniang (40 snem) uba na ka shnong Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh (31 snem) na Khimmusniang, Jowai.
“Mynta ki iai pynbor ianga, ban wan sha dukan  jongngi, na bynta ki jingdonkam ba dei ban pyndep, hynrei nga sngew tieng ban leit ruh, namar ba ioh kin leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ianga" ong katei ka jingujor, ha kaba ula thoh ruh sha U President ka Forum, ba un peit ba un ioh biang ia katei ka pisa kaba long baroh T.5,60,000.
Ka jingthmu jong katei ka District Court ha Nongpoh ka long ban pynjan ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi baroh ba kim donkam shuh ban leit sha Shiilong namar kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh bad ki jingmudui jong ki, ki lah ban ujor sha katei ka Kashari kaba don ha Nongpoh ban ai ïaka jingshishar bad kane kala long shisha u mawjam ban wanrah ka jingbishar kham jan sha ki paidbah bad ki jingujor ki kynthup naduh ki kam kajia jaka puta hapdeng ki para khasi, ka jingkajia shi lok ha kaba u lok u la phet noh bad ki khun ki donkam ïaka bai bam kane ka court kala lah ban ai ka jingbishar bad kiwei kiwei kiba kynthup ruh wat ki kam sniew.
Ia ki kol na ka Umphyrnai la thep da u Homefrewell K Syiemiong ha ka 30 minit, Shano Taring ar kol ha ka 32bad 55 minit, u Amos Kharkongor 30 minit bad u Banshanlang Songthiang ha ka 42 minit.
Katei ka jingialehkai, ka dei ha ka round 16 jong ka World Cup ha ka Qatar.
Nangta shaphang Mihngi ka ïakhap bad ka Hima Rambrai bad Hima Myriaw bad Shathie lam Sepngi ka ïakhap bad ka Hima Nongstoin.
Ka jingbuh ïa ka 3 tarik Ïaïong kum ka sngi nguh bad dem jong ki nong shat nongkheiñ ka dei ka jingpan hadien ba ïa ki sngi ki ïa ym shym la lap satia hynrei ki ap ba kin mynjur ki blei bad kin kynmaw ïa ka sngi 3 tarik Ïaïong manla ka snem.
Ka sorkar Assam ka la wanrah ha Iing Dorbar  ia ka jingdon briew katkum ki District kiba la mih noh na ki shnong ba ki sah namar ka NRC, katkum ba la leh halor ka jingbthah da ka iing bishar ba hakhlieh duh ka ri.
Don ki kiaw ki kthaw, kiba khnium ia ki pyrsa kurim, Kynthei ne shynrang bad ka kylla noh ka bor ba pynkhlad ia ka jingiadei.
Dei hangne ba u Blei u la ai ia ka Jerusalem ha ka kti ki Israel bad kin tei Temple pat.
U Tuliram Ronghang bad ki lok Karbi kiba shong basah ha Block-I, ha shwa ba yn kynthoh ba ki Khasi-ki Pnar bad ki nongshong shnong jong ka Mukroh ki dei ki briew kiba shu wan poiwir bad shong ha kane ka thaiñ, ko Tuliram Ronghang bad phi ki lok Karbi kiba shong basah ha Block-I, kylli shwa ïalade nangno phi wan bad wan shong ha kine ki Elaka Dolloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Kumta katkum katei ka order na ka miej jong ka Chief Secretary, Meghalaya ka seng ka don ban pynrem ba ka long beaiñ khlem da bud ryntih ia ki hukum jong Ka Supreme Court badon burom kumjuh lem napoh ka High Court badon burom ha ka (23/6/2021), ki jingkdew jong ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India bad ka long marpyrshah bad ka RTI ba la ioh na ka Meghalaya, Directorate of Health Services (MCH & FW) da kaba pyrshang ban leh jubor ia ka Jingai tika Covid.
U don sa uwei u doktor uba na Vakola, uba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba utei u ia kynduh bad uwei u briew, uba dang shu wan na Italy.
Ka Dorbar Pyllun kala shimkhia ban lum iaka dorbar ban wanrah biang iaka shongsuk shongsain namar ba ka la dei ruh ka por ban long skul ki khynnah bad ki paidbah ruh kin ioh ban trei ban ktah bad ruh ban ioh pyntrei ia ka MGNREGS bad kiwei kiwei.
U la ong ka ILP ka dei ka kam ba ïadei bad ki mynder ri kiba wan rung tuh sha ka jylla.
Ka Shyamali Sing, West Bengal kaba la pyndep iaka jingphet hapoh 1 kynta 33minit 51 sekhon bad ka Phyrnai Kyndait, East Jaintia Hills kaba la pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1kynta 37minit 56 sekhon kila long ki lahduh ba bar bad lai na ki kynthei.
Ki pulit ki ngeit ba 35 case la dep die sha iew die kyiad be-ain.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki ba la wan sha ka jingïalang tang 5 ngut ki la khot ïa ki dkhot jong ka seng ban wan sha NEIGRIMHS na ka bynta ban khang tala noh ïa ka NEIGRIMHS lada u Director um mih ban pan map na ki nongïalam ka seng.
Shillong, Nohprah 28 : Ha ka snem 2022 ki BSF ki la ioh kurup tiar pynsma iwbih bad ki jaiñ haduh 3.30 klur tyngka.
Shillong,16 Naiwieng: 		Lai ngut ki ehrang kaikhlaw  bad ar ngut ki nongiarap lehnoh ki la shah kem ha ka jingleit khynra lehnoh jong ki shipai Army bad ki pulit ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam jong katei ka seng ki la ong ba kin sdang ia ka jingialap paidbah ia ka jingpyrshah jong ki kaba kin sdang ha ka 17 tarik mynta u bnai ban bud pat da ka jingiakhih bad pakhang ophis jong ka GHADC ha ka 18 bad 19 tarik bad ia ka jingiaiaid paidbah kan pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Tura.
Ka Radon Lyngdoh ka long kaba duk bad kaba im tang na ka rep; katba u Suwansing Lyngdoh pat u long uba riewspah uba im ha ka kam khaïi masi.
U Balsan Marak ula shah kem bad saw ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura.
Ïa kitei ki jingkhmih lynti yn lah ban pynurlong da ka jingïashim bynta lang jong ki nongshong shnong kiba ngeit ha ka hok bad jingshisha.
Haba ki ar myntri rangbah ki la shong bishar ki la lap ba 28 tylli ki shnong kim hap hapoh ka Assam naduh kaba sdang bad ki don kumba 15 haduh 20 kilometre shapoh u pud u sam ka Arunachal Pradesh.
U Prem u la sngewkmen namar ba dei ma u uba la lah ban pynhun ia ka jingkwah jong ka tymmen shuwa ban iap.
“Ki don shibun ki jingeh kumba nga la ong ba ka UCC kan sa ktah ïa ka riti dustur kum ka kam ïa kyntiew kurim.
Haduh mynta, ki don 14 tyllli ki jylla ha ka bynta ba nyngkong.
Ka Dorbar Shnong Rymbai kala sam ia une u khaw haka 7 tarik une u bnai bad ha shuwa ban sam paidbah ia u khaw ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Waheh Shnong u Justice Lyngdoh ha ophis jong ka Dorbar Chnong Rymbai uba la kyrpad iaki khun ka shnong ban pdiang iaki jingai da ka jingkmen.
U bah Prestone u la iathuh ba ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka Meghalaya Nursing Council Rules 2020 & the Meghalaya Nursing Council Regulations 2020.
Shuh shuh ha kane ka jingialang u Ashish Chauhan, National Organising Secretary ABVP u la kren bad iathuh shaphang ki nongrim treikam ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
La ju ïohsngew ba ka jingkyrni ban bam ne dih ïa u ka khate haduh kumba 15 snem ïa ka rta, ka wallam ïa ka jingpang bam pong ha ka shyntur, tang nguid, tyngkro, ki tor, ki snier bad nier bah, khyllai, ki panjung bad wat ïa ka pla khun ruh, ka jingpang jyrhoh bad sahiaw, ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah i khunlung ha ki kynthei kiba armet.
Ha kane ka jingialang hynne ka sngi, la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla kum ka UDP, HSPDP, KHNAM, NPP, nalor ki myntri sorkar, ki MLA ruh.
“ Nga la pyrshang lut bad pan ka jingkyrkhu kyrdoh na ki paralok MLA kiba rim ruh nga khlem ap tad haduh ban da pynbna namar na lade shimet nga la pan lypa ka jingkyrshan na baroh".
U Commissioner & Secretary incharge ka tnad Transport ula phah shithi sha ki nongialam ka JAC ba kynthup sha u president ka JHTOA, president MTU, president AJCCTA bad u president JHCMA ba ka jingialang ha kaba iadei bad ka dor thymmai ban kit ban bah ki trok la pynknriah sha ka 13 tarik u July (Naitung) 2020 haka por 4 pm ha Auditorium,Yojana Bhavan.
Iakane ka kali la niah da u wei u khasi, ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leitbuh iaki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
La shah ruh ban pynlong ia ki iew ban die ia ki jhur ki soh ha SRGT Parking lot Polo, 2 Ground Polo bad ka Gulf Club.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u bah H Ryntathiang, Publicity Secretary ka RLSSCO.Ha kawei pat ka khubor, ka HANM Sengkmie ha poh ka jing ialam u bah Lamphrang Kharbani President bad Kong Betty Jyrwa president HANM women’s wing ka la leit buh syntiew mynta ka sngi ha u mot Tirot Sing ba dang shu dep plie da ka ksu ia ka jing dap ba 180 snem u khlawait jong ka jaidbynriew uTirot Singh Syiem kum ka dak ka jing kynmaw burom ia u Riew khraw ka Ri uba lah pyllait mraw ia ka Ri na kti ki phareng ka seng HANM kala buh ruh ka jing thoh ba kin sa mih shibun ki thei bad rang samla ki ban bud ia ki dienjat bad nuksa jong uTirot Sing ym shuh tang ban shu kynmaw, khnang ba ban lah ban loit noh ia ki soh kyrdot kiba the ba khum ia ka jaitbynriew.
Ka Curcumin ka paw ba lah ban ai jingmyntoi hapdeng kito kiba jur ka jingshah ktah bad shah banbor na kane ka jinglong khuslai.
“Ngi la wanrah ïa ka seng Janhit Party naba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki long pyrshah ïa ka tynrai jong ka synshar paidbah.
Ka khubor ba nga kwah ban pynkynmaw ia phi ha kane ka Sunday ka long shaphang KA KHYNDEW RUD LYNTI, ba la seng nongrim na ka jingkren pharshi U Jisu shaphang u Nongbet, ba phi lah ban pule na Mt.13:4; Mk.4:4; Lk.8:5.
U Zenith, u la ong ba dang hynnin ka sngi, uwei u briew u la ïap na ka jingshah bat bording elektrik ha Rerapara, kaba ka lok bad ki khun jong u, ki la shu duh ei ïa u nongbsa bad u nongpyndap ïa ka ïing ka sem.
U bah Dkhar u la ong ba ula dap da ka jngkyndit haba u la ïohi ïa kane ka shithi ba la phah sha u da kawei ka longkmie kaba bym lah ban ithuh kaba la shu ïathuh ba ka dei kaba sah ha Mawlai bad kaba la phla ba ka la siew ruh khyndiat ka pisa sha u Khymdeit namar ka dap da ka jingsheptieng.
Ka hynnin ka la khyllait noh; ka mynta ha ki lynghoh-kti jong ngi,bad ka lashai kan sa wan-I iangi.
“Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla hapoh ka ri, ha kaba 95 na ka 100 jong ki longiing longsem ki dei na ki nongkyndong bad haman kawei ka longiing longsem, kawei ka briew ka dei ka dkhot Self Help Group", la ong u Conrad K.Sangma bad bteng shuh shuh ba don haduh 4 lak tylli ki SHG ha Meghalaya.
Ka Nilamroi Passah kum ka riew shemphang ka la ong, ha ki por mynshwa ym ju don ka jingiakren ha kaba iadei bad ka Plastic Pollution, hynrei haki khyndiat snem ka United Nation ka la shimkhia bha ban iakren shaphang ka Plastic Pollution namar ka iohi ba ki plastic kadei ka bih kaba long ka jingpang ymtang iaka mariang wat ia baroh kiba don jingim.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka kynhun myntri sorkar ka la dep rai ban pynkyntiew ia ki tulop baroh ki nonghikai adhoc 100 percent kaba mut ba ki 4th Teacher kiba ioh T.6 hajar mynta bad kin ioh T.12 hajar tyngka.
Haka sngi Palei 90 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom kala kynjoh sha ka 212 ngut ha Jylla.
Ia kane ka Mini Secretariat yn tei ruh ha Tura, kaba dei kawei na ki district kaba rim ha rilum Garo.
Ha kane ka jingïakhun state level la jied tang 8 ngut ki samla pule kiba la dep ban ïaleh ïa ka district level Youth Parliament na ki district bapher bapherka jylla, da ka jingbishar da ki san ngut ki nongbishar.
Shillong, 15 Nailur:Ka jingialang ka Meghalaya SSA School Association jong ka Mairang Block Unit kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumba la lap bad sakhi ha ka jingleit jurip u Mawphor, la lap ba tang hadien ba la pyndep ïa kane ka jingkieng ba thymmai, ka NHAI ryngkat ka bor District ki la ailad ban ïaid noh ïa ki Kali ki motor lyngba katei ka jingkieng ba thymmai ha kaba ka leit ka wan ki Kali ki motor wat ki Kali ba kit khia ruh kam don jingthud shuh kumba ki paidbah ki la mad ha ki snem ba la leit noh ba hap ban phirkir haba leit ba wan ka Jingkieng barim,Shuh shuh, u kumba la pynpaw da u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan, la ong ba ka NHAI ka la shim khia ban phah pyndep kloi ïa kane ka jingkieng bad kane ka jingkular utei u Project Director ka la urlong shisha, ha kaba na ka daw ka jingshim khia ban pynsted ïa ka kam kumba la buh por ban pyndep ïa katei ka jingkieng, ki Company ba pyntrei ki la lah shisha ban pyndep bad ka la pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ha ka leit ka wan lyngba kane ka jingkieng ba thymmai.
" La kren kob u Kpa  “Hooid, nga sngewthuh ia kata, tangba ym da sngewtynnat shuh pat kein ha ka imlang sahlang" la bynrap ktien ka Kmie  U Men Kpa u sngap shiphang bad u ong,  “Ka dei hi kata ruh, tangba yn leh kumno…" U ong pat  “Kpa nga shu kwah ban kylli tharai kan don nongrim hi, ban shu ai FIR lypa ia ki briew khlem ki sakhi satar ba biang.
Ka mut u la pha ïa ka jingim na bynta India bym dei ka ri jong u.
Ki la ong ba katei ka jingphiah ka long ruh ka bym shym iaid ryntih kat kum ki jaka ba dei ban iaid, hynrei ka long kumba ia ryngkoh na kawei ka jaka sha ka wei pat, don ruh ki shnong kiba la pait  arliang hapoh u juh u Rangbah Shnong.
Ka jinglut na ka bynta ka jingshna ia ka Polo Commercial Complex kan long haduh T.100.33 crore.
Ngi im ha ka pyrthei ka ba iai kylla, la ka long ha ka teknoloji, ka jinglong ka suiñbneng, ki aiom, ka jingdonkam ka synshar khadar ne ka rukom im ki briew, ha kaba ka jinglah ban pynïajan pynïadei (pynïahap tar ne kumba ong ha ka ktien nongwei ‘the ability to adapt’) ka dei ka dawbah ba kongsan khnang ban lait im.
"Phewse ngin ym donkam ban apslem ban ioh ia ka jingmyntoi kaba nyngkong jong ka jingiatreilang hapdeng ka India bad ka US ha ki kam haw haw.
Ha ka por mynsngi jong ka 16 tarik u Lber 2023, kawei ka ïing hapoh ka shnong Umshynrut ha West Khasi Hills District, ka la ingkhong khait hadien ba ki thylliej ding kiba klang bha ki la ïoh ban bam duh naphang ïa katei ka ïing.
Ïa ka bhah u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY FI card khlem ka jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
HSS kala ioh ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia ka St.Francis D’assisi da 19 ron.
Ki la ong ba u Lat u la pynsngew ha ki ba na katei ka jingthoh jong ki u la sngewthuh bha ba ka sorkar ha kane ka jylla kam shym la kheiñsnep satia ia ki nongrep.
U Wanbor Langshiang 62′ & 82′ ula kylla long u namtam ha kane ka jingialehkai hadien ba marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Pdengkarong ban khur namjop.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba u bah Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills bad Socio & Cultural Secretary jong ka Central Body u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha Community Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U bah Hek u la ong ba baroh ki nongniah kali kamai ki dei ban buh ia ki syrnot ba ki la dep ne kim pat dep ai vaccine ha ki kali jong ki.
Katkum ka jingïoh lum na ka lad pathai khubor hadien jong katei ka jingïalang, ka Lyngdoh ka la pyntip ba ki jingdonkam ba kongsan hapoh kine ki hospital dei ka Human Resource (HR) bad u Myntri rangbah u la pyntip shaphang ka jingduna ki nurse, nongtrei jong ki hospital, specialist, doktor ba sumar, kaba long ka mat ba kongsan ba donkam kyrkieh ban bishar.
Ka jingkhein halor ka jinglong jong ka dor ka mur ha india lane ka  consumer price index (CPI), ka pyni ba ka jinglong ka dor, ka long 3.21 per cent ha U Nailar 2019, katba ka long 3.15 per cent ha U Jylliew 2019.
Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba kum ka party ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam bad ïakren bad ka sorkar pdeng khnang ba ha ki por ban wan kin phah noh da u Lat uba lah ban kren da ka ktien kaba ki paidbah ruh ki sngewthuh lang.
Shillong:Dang shen, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem ki la rai ba baroh ki dukan ha Iewduh kaba dei kaba heh tam ha ka jylla, ki dei ban khang noh hapoh 10 baje mynmiet bad ban ym shah shuh ban pynlong jaka sahmiet ha ki dukan naduh ka 1 tarik Jylliew 2024.
Ka jingdawa ïa u ka long kaba jur haka ban shet jingshet, shna dawai bad ki karkhana cosmetic hynrei wat la u ïaid iew bha, ki nongrep mynshwa ki ïakynduh ki jingeh ba ha rukom kum ka jingbym ïoh ïa ki tiar rep ba paka, ka jingbym biang ki jaka buh, ka jingbym biang ka rukom pynmih, ka jingdon jong shibun ki nongpynïaid iew bad ka jingbym ïoh ïa ka jingïarap pisa, ki don tang khyndiat eh kiba thung shynrai Lakadong ha ka jylla.
Srinagar: 37 ngut ki briew ki la iap bad bun ngut kiwei pat ki la mynsaw, hadien ba kawei ka bus ka la hap sha kawei ka lyhuh ha Doda District jong ka jylla Jammu and Kashmir.
Sngew Sangsot ba ki briew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmen ki san tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïabeh ïa kata ka Rongphong Pyrthei bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Ha ka jingiakynduh hapdeng ka Forum bad u myntri rangbah, ka Forum, ka la ai dorkhas bad ki jingmut kiba shem phang, ym tang ban myntoi ki nongtih bad ki nongkhaii dewiong, hynrei ruh ban ia biang ne myntoi lang ha ryngkat ban burom lem ia ka mei ramew ka mariang, hynrei ka Forum, ka kren diaw ba katei ruh, ka kylla lehnohei, namar ba u myntri rangbah jong ka Jylla, u long uba mynthi.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba bun ki skhim bad ki project jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ki khun Samla, kum ka ‘Yess Meghalaya’, da kaba u kren bynniaw ruh ba bun na ki briew kim tip shaphang kine ki skhim bapher bapher ba la ai da ka sorkar.
La pynbeit ban pynlong ia ka jingiaseng pyntngen ha ka por 7 baje janmiet.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Idlib, kaba don shatei sngp jong ka Syria.
U Thakur u la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid kaba la long ha ka Sangam beach haPrayagraj ha ryngkat kah Nehru Yuva Kendra, ki nongtreimon sngewbha ka National Service Scheme bad kiwei kiwei ki briew.
Ïa ki briew kiba ka RPF ka la ïoh ban pyllait ha kitei ki tarik la leit ban aiti biang sha ki bahaïing hasem jong ki hadien ba la dep ïa ki kyndon aiñ kiba donkam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, ula lum ia ki ophisar bapher bapher jong ka jylla bad ki NHIDCL ia ka jingiaid ki kam na bynta ka jingshna ia ka surok na Umiam shaduh Maligoan.
Ka Union, ka maham namarkata, ia ki kali kiba don ha kitei ki jaka, hadien ka por 6baje janmiet, ba kan shim ia ki number jongki bad ba kin ai jingujor sha ki bor pulit, ba kin leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh khubor, na U bah Pynbhalang Mylliem, Publicity Secretery ka KSU Mawkajem Unit.
Ha ka shithi ka Indian oil corporation Ltd, Bharat Petroleum Corporation Ltd, Hindustan Corporation Ltd, ka seng ka la pynpaw ba kin ym kit ne pynhap petrol ha ka 5 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 7 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sikkim ka la tied 284 ron (all out) ha ka inning ba nyngkong bad pynhap ïa ka Meghalaya da tang 191 ron.
Ki nongkren kiba la kren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah Herin Khongngai, Sordar ka Raid Shabong, u bah HDR Lyngdoh, bah Prestone.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Police Out Post ka dei ka jingdawa ym shuh kaba thymmai ha ka thain Pynursla,  hynrei ka dei ka jingdawa kaba la kham slem.
Ka don ruh ka jingkynnoh ba ki mahajon jhur ne kiwei ki jait mar-rep jong ka iewduh ki pynshoi ia ki nongrep ban ym leit sha ïew Mawiong ba kin dup ioh mar maki bad kin ioh khñiot dor katba mon.
Nalor kata ha ka jingïasaid la pyrshang ban wanrah da ka tnad ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Salgira kum kata ka jingbamsap da kaba kynnoh ba ka la mih ha ka CAG Report katba ka jingshisha kam pat dei ka CAG Report hynrei ka dang dei tang ka jingpan jingkheiñ jingdiah Audit Report na katei ka tnad bad kam pat don kano kano ruh ka jingrai pynrem ne ka jinglap ba don kata ka jingbamsap.
La Ngiah ssa shi ssa.
Kane ka dang dei tang ka jingjop kaba rit bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki jingdawa kiba ngin dang ïakhih nangne shakhmat," la ong u Prof.Kma.
Shuh shuh u Kongsan u ai ka jingkitbok bad ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kawei ka shakri jong u Blei ka Kong Shembhalang Samiam kaba la long ka shakri kaba U Blei U khot kyrpang ha ka Ribaibal jong u snem 1995 na ka Balang Presbyterian Nongshken.
Ym lah leh ei ei, namar ym don jaka.
U Deputy Chairman um sngewthuh ïaka kamram jong u bad kumno u ong ba u klumar ïaka rai jong ka High Court haba ka hukum ka kren shai kdar ba u dei ban pyniaid 9aak dorbar bad ngim banse ban ujor ïa kane sha ka iingbishar," la ong ma Andrew.
Ha katei ka sngi kan don ka Mass Bakhuid ha ka por 10.30 mynstep ha kaba u Archbishop Domnic Jala uba dei na Mawlai, un long u kongsan bad pyniaid ia ka jinglehniam ha ka por Mass Bakhuid.
I kumba ki engineer kim nang kumno ban shna ïa ki surok kiba lah ban shan ïa u slap la u jur katno katno ruh.
Namar lymda ngi leh kumta kan long pynban ka jingiuhroit iaka thoh ka tar ka jongngi hi kumba iuh ki laiphew jaid mrad iaka tungtoh (tungrymbai) jong ka ksew haka iew luri-lura bad kan long kumba ngi beiñ ngi kynshi (insult) hi da lade ia lade.
Mynshwa ki nongrep ki rep da ka sboh mariang bad ki jingthung jing-tep ruh ki roi ki san bha katba ha kane ka juk mynta, la pyndonkam da kita ki buit stad ba laiphew jait naduh ka jingpyndonkam da ka dawai sboh, ki symbai ba la jied bha ba la wanrah nabar, bad kiwei kiwei ki jait jingthung kiba kynsai ba la wanrah ka sorkar hynrei ynda la thung sha kane ka jaka, ki long pynban ka jingtim ïa ki  nongrep.
Ym tang katta, ha kiba bun ki khep la lap ïa ki kali Sorkar kiba ïaid sahuh la kum ki syiem hapdeng surok wat hapdeng ka jingdheng ki kali.
Na kitei la ioh jingkhein ba ki don 486 ngut ha England bad sa 11 ngut kiwei pat ki bym shym la shim jingkhein satia.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi 60 ngut ki briew ki ba la test Covid Positive, na ki ne ha East Khasi Hills District 46 ngut ha West Garo Hills District 11 ngut bad ha South West Garo Hills District 3 ngut.
Ha kane ka sngi U Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Sangma u la sam ia ki song pisa sha ki nongialehkai kiba la jop jong ki discipline bapher bapher ha kaba u la pyllait paidbah ruh ia ka baibam kaba la tip kum ka Sports Scholarship Scheme.
Nongstoiñ: U wei u rangbah Khasi, u ba na ka shnong Mawsikar, u la mynsaw jur hadien ba u la shah shoh bad shah tied dusmon ha ki lai ngut ki Nepali, kiba dei na ka thaiñ Langpih bad u tei u rangbah mynta u don ha pdeng jong ka jingshah sumar hapoh Civil Hospital Nongstoiñ.
Hadien ba la ioh ia ka repod na ki doktor ba kitei ki ar ngut ki la shu mynsaw malu mala ki pulit ki la rah ia ki sha sadar Police station bad la set ia ki ha ka ruhnar jong katei ka PS baroh shimiet.
Ki ar ngut ki khun jong u Lalu ki long ka Misa Bharti bad ka Rohini Acharya.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka congress ka don ha ka bor ha center bad ha manipur hynrei leh noh ei ba khlem don jingiarap na ka seng ba synshar hakato ka por, phi lah klet ia kata Rahul Gandhi?Mynta lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ia ka jingjia ha manipur U Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka congress naduh mynshuwa.
Nalor kata, lyngba kane ka ‘App’, yn ïoh ruh ïa ka kaiphod bad ka rukom wan jong ki nonghikai sha ki skul ha baroh kawei ka distrik.
Kumta, ong u Jisu, ki nongmane Blei ki ba shisha, kin mane ia u kpa (Blei) haka mynsiem bad haka ba shisha.
Lah ban pynkynmaw ba haduh mynta napdeng ki kyrtong ki ban ia aireng uba la thikna dei tang u Pastor PBM Basaiawmoit u kyrtong ka PCF katba na ka liang ka UDP ka la tyrwa ia u bah Paul bad ka jingiakren ia sngewthuh hapdeng ki seng riewlum ka dang iaid shakhmat, namar ba kham mynshuwa ka KHNAM bad ka HSPDP ki la pynbna ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit.
Ki nongujor ki dei ban phah ïa ki jingbatai bniah, kata kum ka jaka shong jaka sah bad registration receipt number.
Shillong, 29 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jinglehniam Eid ki riew ngeit Muslim ha nongbah Shillong bad ha katei ka jingleh niam la pynriam pynbeit bad la pynthaba ban pynshong kun ia ka lehniam kiba bunjait ki rong.
Dahoini mawlieh 3.
(PIB).
Hynrei kiba pyrshah ïa kane ka sorkar ki don manla ka sngi katba kiba pynïasoh sha ka NPP ki don manla ka kynta", la ong u Ma Sniawbha.
“La ioh sngew ba ka la mih ka tdem, katba ngi dang don ha ophis bad la dap da ka tdem bad ngi la mareh noh wut wut shabar tang ban lait im da kaba pynpra ia ka kynroh na bynta shadien bad ioh mih shabar", la ong u Amit.
U la ong ruh ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi kiba trei bad kiba pule haba ïa nujor bad kiwei ki jylla ka Ri India hynrei na ka daw ka jingbym don jong ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ïa ki samla pule kiba don ha kane ka sorbah.
“Hynrei hapdeng kine ki jingialang, ki jingpyrshang, ki jingthaw Committee kam shym la lah ban poi sha ka thong.
La khot sngewbha ia 120ngut ki paralok kiba iajan bad kitei ki shi tnga bad kitei ki kynthup ia ka  Neha Dhupia bad ka Angad Bedi, nalor kiwei kiwei.
U Deputy Commissioner u la kyntu ïa manla kawei pa kawei ka longïing ban pynïakhlad ïa ki jaboh kiba mih na ki thliew ing bad na kamra shetja khnang ban dup ïoh pynkylla sha ka sboh bad ha kajuh ka por ula ong ruh ba lyngba kane ka thong yn sa pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ki tin bret ñiut kin long kiba lait na ka jingsma iwtung.
U la ong ba ka sorkar kan phai khmat ruh sha ki longkmie ha kaba kan pyntreikam ia ka skhim Charka na ka bynta ban ai kam ia ki longkmie ba kin lah ban ioh kamaiT.5.000 ha ka shi bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba naduh ba u la shah jied kum u Nongmhkhmat lyngba ka jingtrei shitom jong u ka roi ka par ka la kiewsted ha baroh ki liang namarba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka ieit kyrpang ïa ka West Khasi Hills.
Lada sngewthuh ba kata ka party kam lah ai bai seng shibun,kata,kin phai noh ka khmat sha kiwei pat ki party kiba lah ban pynkiew bai seng ia ki shibun shibun shuh shuh.
bud sa u Aenam Jyrwa uba la kynjat tyngeh sha u nongapkol ka Nangkiew u Vanlalhruata Chhangte.
MCH Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Mitsitra Malngiang, 56 na Mawlai NongpdengSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 01-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU B/o Libianghun Iawphniaw, ba lah 1 ½ bnai na NongrahSumar ha NEIGRIHMS ha ka 08-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Bloating Syiem, 70 na Mawlong NongpohSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Bestina Nongrum, 48 na NongrahSumar ha Ganesh Das Govt.
Ha kane ka sngi na ka liang u Kongsan uba dei u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la noh synñiang na ka liang ka sorkar sha ka skul 20 lak tyngka khnang ba kin ïoh ban sdang noh ïa ka science stream.
La mana ïa kito kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ba kim dei satia ban pyntip da lei lei ruh sha ki bor pulit.
Katba ka William Carey university kam don ba pyndep ia ka kyrdan Ph.
Nalor ki jingkren, na ka liang ka Dorbar Shnong, Sengkynthei Shnong bad na ka ing ki la ai da ki mementoes ryngkat ka jingaisngewbha da ki pisa kum ka jingsngewnguh ia katei ka kam bashlur kaba utei u samla rangbah u la leh.
Ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingpynshai jong ka ophis u District Tuberculosis Officer ki la ïohlad ban kylli jingkylli shaphang ka jingpang Tuberculosis.
Lyngba katei ka jingujor, kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyntu ia u SP ba u dei ban shimkhia halor katei ka kam bad kiba la dawa ruh ia u ba u dei ban pynhap ha ki kyndon Ain kiba tyngeh, ia ki nongniah kali kit Umphniang kiba pynhap beain ia ka Umphniang bad wat ia kito ki briew kiba leit ban thied ia kitei ki Umphniang beain.
Katkum kane ka Bill kino kino ki kam pynroi hapoh ka jingpeit jong ka Autonomous District Council na ka liang ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin long ki nongpyntrei kam ïa ka lyngba ki Dorbar Shnong jong ki.
U nongialehkai ka TRAU u Ngangbam Naocha u la thep ar kol ia ka bad u Reisangmei Vashum ia kane ka kynhun na Manipur bad kawei ka kol ia ka Langsning la thep da u Kitboklang Pale.
Ka Jingïaseng mynta ka sngi U Blei naduh por mynstep la don ka Sacrament jingkhawai U Trai hapoh ka jingpynïaid jong u Pastor ba dei peit ïa ka Balang Lamin, katba ha ka por 10 baje mynstep la ïoh ban sam ïa ka kten U Blei da u TBn.
Kiba bun ki daw ba ki paidbah ki la bishar bha ïa ka jinglong tyngshop jong ka NPP hakhmat ka BJP.Kane ka la paw pyrthei naduh ka por ba ki Myntri Sorkar bad ki nongïalam ka BJP ki la wan sakhi ïa ka jingpynsmai Myntri ha u Conrad K.Sangma bad ia ki 12 ngut ki synran ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka Raj Bhavan ha u snem 2018.
Kum u nongmih khmat paidbah ha ka sngi ka ba nyngkong u la jop kum u MLA na ka party Congress ha u snem 1988 bad ha ka sien ka ba ar u la jop biang kum u MLA ha u snem 1993 na ka seng APHLC (AM).
Ha duwan jong ka ‘Lei – Muluk, u bynriew u kyntei ki jynai – nguh – thang da kiba u pynieng ia la u parabriew ha ka Rsham la jong.
Ki nong England, kiba la pyndep ia ar sien injek, lyngba ka dawai iada corona, ka  AstraZeneca, ba la shna da ka Oxford University, kin ioh sa ia ka dawai injek kaba lai, ka  Pfizer lane ka Moderna, ha ki bnai synran, ki ban wan, ong ki lad khubor.
Kum ka skul nongkyndong kaba dang don ia shibun ki jingduna, ki la bor pyniaid skul ki la ud sha u nongmihkhmat ka thain ba un iakren lem na ka bynta ban pynioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh jong ka skul ba kynthup ia ka sanction na ka bynta ki nonghikai saian bad jingkhein, ka madan ialehkai Basketball, ka karma ia ki nonghikai bad khynnah skul, namar kumba ka long mynta ha katei ka skul kim pat don ki karma ba biang.
U bah German haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ha kajingshisha na kaliang u MLA u la don ka jingthmu ban don lang ha kane ka jingsam ia kine ki work order hynrei na ka daw jong kajingbun kam ka jong u kumta u la btah ban nang pyndep ia ka kam na kabynta ban sam noh ia ki work order khnang ba ki long kin ioh ban leit noh sha Block ban ioh ban sei noh ia ka pisa kaba kum ki paitbah ki dei hok ban ioh.
Ka Kong Joplymon Dkhar kala pyllait paidbah iaki ticket Lucky Draw jong ka Dorbar shnong Ladrymbai Datsimpein ha ka jingïalang kaba long ha ïing dorbar ka shnong ha haka 20 tarik u Nohprah.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum, la ong ba kan shimpor sa tang katto-katne taïew ban pynkhreh ïa katei ka jingmudui.
Kane ka kynhun kala pyrshang ban kit ia nga sha kiwei pat ki jaka ha ryngkat ka jingmaham bad kren ki ktien khlemakor ia nga bad ia ka iing ka sem jong nga.
“Ki khlieh nongsynshar kim ju tuklar ia kane ka bynta namar ba kam dei ka ban ktah ia ka riti ka dustur u khasi bad ka jingwan shakhmat jong ka Mawlai Town Dorbar ban pynpaw ia ka jingpyrkhat thymmai ban ailad ia ki kynthei ban jied ia u rangbah shnong ka long ka ba dei"u la ong.
Ka Lajong kan jam sha kane ka jingïakhun hadien ba ïakhaid mar kawei bad ka Real Kashmir FC dang shen hala ïing.
Mynhynnin ka sngi, u Chairman jong ka All India All India Power Engineer Federation, u Shailendra Dubey u la wan ban shimbynta ha ka jingialang jong ka General Conference kaba khatsaw jong ka kynhun MeECL Engineers Association ha Hotel Pinewood.
Na ka liang u Myntri Rangbah hadien ba la dep ban plie ia katei ka tamasa, u la ong ba ka jylla Meghalaya hi ka la iai bteng ban paw kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba ki paidbah na kylleng ki phaikhmat ban wan nyngkong.
Kumba la seng ïa kane ka skul St.Pauiul kaba la dap mynta la 60 snem tam, ba kane ka skul ka la pynmih shibun ki nongshong ba kynsai bad ki riew paw khmat hapoh ka them Ri Bhoi bad na ka bynta ban don lang kata ka jingïaithuh I thaw bad ban ïa trei lan na ka bynta ka skul, ka St.Paul Past Pupil ka la rai ban pynlong da ka jingïakynduh lang ha ka 29 tarik u Risaw, 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha St.Paul Higher Secondary School Nongpoh.
Ka jingdon ki Cement Factory ha ki tei ki thain ka la pynjaboh ia ka mariang , ia ki Lum ki wah bad ka la ktah ruh ia ka jinglong trai ki khun Hynniewtrep halor ka khyndew.
Kane ka la jia ha surok bah NH- 44 ha Maw ryngkneng, East Khasi Hills, ha kaba lai ngut ki pulit ki la rahbor ia ka trok ( AS- 01- EC- 0515) kaba kit kumba 150 tylli ki song ba kynthup ia 51 song u copper bakhia 2,480 kg, 34 song u brass bakhia 2,273kg bad 60 song aluminum ba khia 2,625 kg.
Um shah ban siew ma ngi ia ka baisha.
Office Secretary: Pynsuk Lamare.
Utei u samla, u dei uba na Arunachal Pradesh bad ki ia leit kai sha  Fakiragram, ha kaba ki ia leit bam khana ha  Jamduar.
Wat la ka dor ïew jong utei u synsar kam ju neh satia, hynrei ki paitbah nongshong shnong ki ïabeh bha ban rep namar kim tip satia ha kano ka por u kiew dor bad ha kano ka por u hiar dor.
Shuh shuh u Bah Syiem u la kynnoh ba ha ka 14 tarik Rymphang 2007 bad 20 tarik Nailar 2008 ka la ai jingbit ia ka UCIL ban wad ia u Uranium.
Bunsien haba ngi pynlong ïa ki jingshad bad jinglehkmen kiba dei shibynta bad ka ka riti ka dustur Khasi, ngi pynleit jingmut palat tang ha ka riam ka beit bad ka shad ka kmen.
Shillong: Mynta ka janmiet, ka la don ka jingia pynibor hapdeng ki paidbah bad ki shipai jong ka 56 Gorkha Traning Center, hadien ba kine ki shipai ki la khang ia ka surok bad khang ia ki paidbah ban kin iaid  ban leit sha shnong Mawshabuit.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u VH Pala bad ia ka Sonia Gandhi ki ba la thung ia nga kum u Working President bad u spokesperson ka MPCC" u la ong.
Ka Nuclear Dispensationalism, ka dei ka rukom pyrkhat ba ia kane ka pateng mynta la synshar da u Soitan bad kumta ka thma kan jia bad yn pyndonkam da ki bomb nuclear kiba shyrkhei.
“Ki missionaries ki la wan bad ki la seng ia ki jaka sumar, ki jaka hikai, ki museums, bad ki skul nalor bun kiwei ban iarap ia ki briew.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei ka 04 tarik u Kyllalyngkot, 2024 u la ioh ban lehkmen snem thymmai bad ka Umpling Umjathang Sports Club da kaba pynialehkai sports ia ki khynnah bad ia ki samla shnong ha madan shnong jong ki.
Ka JHADC kala mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
“Ka jylla Meghakaya dang shen ka la don ka elekshon sha dorbar thawaiin,ïa kaba ka result ruh la dep pynbna.
U Latka Jylla, U KK Paul, u pynrem jur ia ka jingsiat iap ia ki 5ngut ki pulit mynta ka sngi, ha South Garo Hills bad u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong kitei ki pulit kiba la duh ia la ka jingim jong ki.
Ka sorkar jylla ka la rai ban leit sha Supreme Court hadien ba la ïoh jingthoh na ki heh sorkar ha kaba ïadei bad ka jingphah pyntreikam kumba ki hukum ba la wan na ka Tribunal jong u Birjesh Kumar.
Une u doktor u dei u Dr.Seiboklang Buam na ka shnong Muktapur bad u dei u ophisar incharge Veterinary Dispensery, Muktapur.
Ki Pulit ka West Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha kane ka Farm House halor ka jingbuddien na ka jingmudui jong ki bahaing hasem jong kawei ka khynnah kaba la shah rah jubor sha kane ka jaka ha u bnai Rymphang bad shah leh be-ijot la bunbun sien.
Ym tip pat la ki nongrep biskot ha baroh sawdong jong katei ka jaka sumar ki da pan jingbit na ka tnad ka koit ka khiah, ne ki dei ki trai jong katei ka area ba ka don ka PHC ym shym la ïaoh jingtip satiaKa jingkylli kaba mih ka long hato ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka ai jingbit ne em ban rep biskot ha ka syndah ka jaka sumar.
Shuh shuh na ka liang jong une u heh pulit u la pyntip ruh ba ki la lap ksai halor kane jingjia bad ki pulit ka East Khasi Hills hapoh ka jingïalam u Sub Inspector Md Kayum, ki la hiar sha West Bengal ban wad ïa kane ka khynnah.
Ki arngut ki kontraktor kiba la shah mudui ne ‘chargesheet’ ki long u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma, katba u Secretary barim ka GHADC u dei uba la tip kyrteng kum u Hewingson A Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 05 : Ka samla Phidawan Sanilee Wahlang ka samla kaba la khur bun tylli ki takma ha ka jingïalehkai Karate ha ki rynsan ïalehkai kiba la pynlong ha ki kylleng ki bynta ka jylla bad ka ri kaba la sdang ban lehkai ruh naduh ka rta kaba kam pat dap 10 snem ka rta ha ka jingïakren bad u Mawphor ka la ong ba ka jingpule kaba ka dang pule kam shah pynthut na ka kam lehkai namar ka don da ka por ba ka bate ïa ka por khrehkot bad ka por lehkai.
U pyntip ba ka survey ka la dep naduh Tetelia sha Byrnihat haduh Lailad.
Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingpyni bor ba khah khah da ka sorkar Assam bad khamtam halor katei ka Ktem Pulit, kiba bun na ki nongai jingkren ha kane ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah Nivel Shadap, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad ki la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingbymdon bad ka jingbymdon jingkitkhlieh da ka sorkar jylla, ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ha South Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ki high risk.
Ban thoh lut ïa ki jingshah lehbeiñ ïa ka thaiñ Maweit, ym lah ïoh page ha ki kot khubor, namar kiwei pat ki briew kiba nabar kim ïohi ïa kiwei pat ki lad pynroi paidbah ki Department bapher bapher, kiba la ju duh lut tang namar ka jinglong katei ka surok, ba kim treh ban ai scheme ïa ki briew na ka thaiñ Maweit.
U Secretery bar ri jong ka America, U  Mike Pompeo, u iathuh ba ka la don ka liengsuin, kaba ap lypa ia u, ba un leit  sah noh sha Cuba, hynrei ka sorkar jong U  Vladimir Putin, ka la bthah ba un shong beit ha katei ka Ri.
Ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka sngi Thohdieng ka la hukum ïa ki mamla (parties) ban pynbeit noh hapoh jong u Ïaïong mynta u snem, khnang ba kano-kano ka jingpynkynriah kaba dei ban jia ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ban long noh hadien ki ar lane lai bnai.
New Delhi:Ka Supreme Court, ka la byrthen tyngeh, ia U Anil Masih, Presiding Officer, uba pyniaid ia ka elekshon Mayor ha Chandigarh bad katei ka kashari ba heh duh, ka la pynshisha, ba utei u ophisar, ula pyndam ia kiba bun ki kot thep vote bad la pynsangeh ruh ia ka jingialang kaba nyngkong jong katei ka tnat, kaba la dei ban pynlong, ha ka 7tarik Rymphang 2024.
Shillong, 02 Jylliew:U Myntri tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba na ka liang jongkum u Myntri u la dep ban leh ia ka kamram lajong ha kaba iadei bad ka kam ban plie ia ka Mawlai C&RD Block bad kaba sah baroh ka long sa ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba un leh ia kaba donkam.
Shillong, 2 Lber: Ka samla na ri Slovania ka Jana Vednarova ka la don ha Shillong na ka bynta ban ai ia ka jinghikai dro dur ia ki khynnah skul la Shillong Public School ha ka workshop ka ban neh lai sngi.
Ka jingiathuh jong ki kam dei tang shisien, hynrei kin iathuh bun sien haduh ban da hun ka mynsiem jong ki.
Namar kata sa shisien ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynkiew beit noh (enhancement) ia ka tulop jong ki nonghikai 4th teachers khlem jingbakla shuwa ban kut une u snem 2015 lem kumta ka AMSSASTA kan sa shim ia kiwei ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingdawa.
Na ka liang u President ka HANM, Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba na ka por sha ka por ka sorkar Assam ka wan ban kyntur pud sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad khamtam mynta ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki don hapdeng ka jingïapynbeit pud bad kumno pat ka sorkar Assam ka wan shna surok khlem ka jingtip lang ka sorkar Meghalaya, kynnoh utei u nongïalam ka HANM, Western Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi na ka bynta ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP Mawkyrwat Circle ba kynthup na ka People Democratic Front (PDF) ba la lamkhmat da u bah Hadrian Lyngdong Tongkhar bad na ka United Democratic Party (UDP) ba la lam khmat da u bah Medalsing Lyngdoh ha kaba la pdiang burom ïa ki da u President ka HSPDP Central Body, bah K.P.Pangniang.
Shillong, Nailar, 09: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh, u nongshong shnong jong ka East Khasi Hills District da ka jingsngewkhia u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah D.P Wahlang halor ka jingshongdum ba khlem bording haduh saw bnai kynthih ha ka shnong Umlakhar, Ri Bhoi DistrictHa ka dorkhas u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ka snem 2022 ka long ka snem sah kynmaw ba ka Ri India ka rakhe ïa ka jubilee dap 75 snem jong ka jinglaitluid bad ka Jylla ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem pura.
U Sir Richard, ula ia kynduh ruh ia ka jaka, ha kaba ka met jongu, kam don jingkhia shuh, kaba long da ki bun minit, ha shwa ba ka liengsuin kan wan phai sha ka pyrthei.
Uwei u Mitra u la lah ban ai jingiarap ym duna ia uwei u nongpang TB ba dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka bynta hynriew bnai khnang ban ai ïa kino kino ki jingkyrshan sha ki nongpang.
Ha ka jingïalehkai ba dang ïaid ar minit, ka Nangkiew Irat ka la kham noh mynsiem hadien ba u rangap kol u Bobbyson Nongtdu u la pynur ïa u rangïalehkai ka Mawlai hapoh box hynrei utei u rangap kol u la ïoh ban kyrda noh ïa ka bol ba la shut da u Brolington Warlarpih.
Ngi don ka jingsngew skhem bad da ka jingïarap lang na ka liang jong ka sorkar ka Meghalaya, ngin sa lah ban ïa poi lang sha ka thong bad wanrah ïa ka rukom ai snam mon sngewbha ka ban long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ai jingsumar ba kyrpang ïa ki longkmie kiba armet lyngba ka MOTHER programme bad lyngba ka Safe Motherhood Scheme yn sa shna kham bun ki jaka kha khun bad ban pynduna ïa ka jingïap jong ki longkmie kiba kha khunlung.
Ha u snem 1983 pat ila ialeh biang na kajuh ka seng bad na kajuh ka Conctituency, ha kaba ila tam kylla haduh 646 vote ia i Bah Maham Singh ka Congress.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta naduh ki nongïalam ba hakhmat ka seng JSU, kiwei de ki kynhun seng bhalang, ki nongshong shnong na Jowai, lem bad ki nongshong ïew kiba im ja da kaba shong die jingdie hapoh kane ka ïew ba bna nam ka Ri-Lum Jaiñtia.
Mynta u snem 2020, da ka jingkyrkhu jong u Blei Trai Kynrad na jrong na tbian uba long kynrad jong ki duriaw bad ka khyndew bad baroh kiba don jingim bad ki jingpynlong ha ka, ngi ioh biang pat ia ka Jingshad Nongkrem bad ka Pomblang Syiem.
U President jong ka Club u Sandeep Das u la pdiang sngewbha ïa ki nongïoh khusnam bad ïa ki nongshah khot sngewbha bad pynpaw ruh ba kane ka sngi kan long ka sngi kaba kongsan tam ha ka almanak jong ka Rotary Club ha ka pyrthei baroh kawei bad kane kan dei ka sngi ba kin ithuh bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki paidbah lyngba ka kam kaba ki la jied ban trei.
U bah George u la kynnoh ruh ba ka ne ka dei tang ka buitpoh jong ka sorkar ba la ialam da ka party BJP-ban khang lad ia ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ban bam ia ka dohmasi.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ban siew T.4lak sh kawei kawei ka long iing, kaba la ngat ha katei ka jingiap na katei ka jingpang.
Ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la sam ïa ki khusnam sha kiba jop ha ka ïakop spelling B, debate, Fancy Dress bad kiwei ki jingïakop.
Kitei ki Bill, ki Ripod ki kynthup ia ka ain ba la thaw na ka bynta ki Hima bad ki Sirdarship.
Laitumkhrah Shillong da u Most.Rev Victor Lyngdoh D.D.Archbishop ka Jylla Niambah Shillong bad ha Jowai Diocese la plie ïa ka ha kane ka 2 tarik, mynta u bnai da u Phadar Ferdinand Dkhar Administrator ka Jowai Diocese.
Haba ki KSU ki la ioh ban bat ia katei ka bos kaba shi ia kitei ki bar jylla kiba thmu leit bylla sha Shillong, kim shym la ailad ba kan kiew sha Shillong, hynrei ki la phah phai biang sha Assam ia baroh kitei kiba shong ha katei ka bos.
Kumta ia ki briew, ym lah ban pyn iapher na ka niam jongki, namar ba ki briew ha India, ki don ia kajuh ka DNA.Ki Hindu bad ki Muslim, kim dei ar tylli ki kynhun bad kam donkam shuh ban ia pyn ia tylli ia ki, namar ba ki la long lypa kumta.
“To mei" ong u Deng bad u rung noh sha kamra peit TvHa ka sngi kaba bud hadien ba la dep dih bad trei ia ka kam ba phah ka kmie, u Deng ula leit ialehkai phutbol ha kata kajuh ka madan“Pher, Pher" la pyrta uta u khynnah uba iawer ia u Deng“Ale, hangne" la khot u Deng uba kyrteng u PherHaba uta u khynnah u la wan ban iakynduh bad u Deng (Pher) u la kwah tip eh la ka kmie jong u Deng ka shah ne em ia u.
Ka Kelogg, ka la leit trei sha Delhi, haba ka Asian Age, ka la sangeh noh ia ka jing pynmih ia katei ka kotkhubor ha Gujarat.
Ka dorbar Shnong ryngkat bad u MDC ki la iarap da ka song pisa sha u Alexander Lyngdoh mynta ka sngi.
Ka jingsuk ka dei kaba U Blei u kwah ban ai sha ki briew bad ka longbriew manbriew.
Kaba saw ka long ba haduh mynta kam pat don satia kawei ka jaka pdeng kaba baroh ki tnat kiba iadei kam kin iashong lang hajuh ban khmih kumno ban iada ia u khniang jingpang Coronavirus ne kumno ban sted treikam lada u la poi sha ka Ri Lum Jaintia.
Henry Yoga Sangma, U16 Event- 100M.Embhahlang Lyngdoh, U16 Event- 100M & 300M.Rishanmehi Ryngkhlem, U16 Event- 2000M.Ram Shylla, U16 Event- 2000M.Channangbirth R Marak, U16 Event- Long Jump.
The same devil beguiled the first parents of the Khasis and brought darkness into the Khasi world.
“Na ka bynta ka jinghikai ïa kine ki hep kiba rit kum ka ophis ka la dep ban thung ïa ki nonghikai (Community Coaches) ki ban peit bad ban hikai ïa ki", ong u Bah Syngkon.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Seng Khasi ka iaid shaid shaid ban lum ban lang ia ki Riti dustur jong ka jaitbynriew hadien ba ka la shah pynkhamti ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u snem 2005.
Ka bam kaba biang (bad ka jingaibuiñ ïa ki khyllung), ka ïing kaba lait naka tdem, ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang (immunization) ka ïarap ban iada na ki jingpang jur kum ka pneumonia.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Shanbor u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh biang ïa ka lad ha kane ka kynti ban leit ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakura.
Tad haduh ban da poi ha iing, ki jingmut jingpyrkhat jong u ka snoh bad leit beit tang sha ka Lydia.
“Ban tip ïa ka club bad ka jingkhlaiñ jong ka ha ki jingïalehkai, kadei ka sienjam kaba khraw bad kaba biang bha ba ngan ïalam kum u nongai jinghikai.
U la jop bad pyndep ia ka Matriculation ha ka snem 1948 na ka Gauhati University.
Ha kane jingiohkem haba tohkit na u nongniah kane ka kali la shem ba ym shem ladon ka curfew pass ne ka interstate permit bad u la shu wan tang da kaba ai kyrteng ha ki khyrdop pahara (check gate).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr Jitendra Singh, uba peit ia ka Development of North Eastern Region (DoNER), Prime Minister’s Office; Personnel, Public Grievances and Pensions; Department of Atomic Energy and Department of Space, nalor ka Editor ka kong patricia Mukhim, u Managing Director u Manas Chadhuary nalor kiwei.
U nong thohkhubor, u la iohi ba ha Jhalupara ka la don ka jingpynriam pynbeit da kaba wah da ki jingpyn riam ha shi lynter ka surok  shnong bad la iohi ba shi bynta na kitei ki jing pynriam la pynphuh pyn phieng da ki lama rong saw rong jyrngam kiba don ka dur u bnai bad u khlur barit, ha kaba  la pyndait da ki bun spah tylii, ia kitei ki kynja lama hajrong jong ka surok, thik kumba ia wah lama shongshit elekshon bad kiba dang pur ha ki bynta jong ka shnong Jhalupara, haduh ka janmiet jong ka Sngi Balang.
Ka Repealing Act, 1897 ka la pynduh noh ia ka Garo Hills.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongthymmai konstitwensi, ka Kong Jasmine Lyngdoh, ha ka 20 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkynthoh “dynastic politics", kaba ka ong ba ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam palat, kaba la pyndonkam bakla bad kaba la pynsngewthuh bakla tang ban ïoh khur poiñ.
Shillong: Ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC), yn pynmih ha ka 20tarik Naitung 2020.
"Shuh shuh u ong ruh ba kum u MDC um lah satia ban ai pisa mar 5000 tyngka hynrei u don pat ïa ka thong ban wanrah ïa ki polisi kiba lah ban pynmyntoi pat ïa ka lawei.
“U Bah Vincent H Pala un dang ïakhun.
Kawei kawei ka Dhadaram Mura kaba 40 snem ka rta na Koliabor ha Nagaon District, kawei pat, ka dei ka Devi Kakata, na Kamrup District.
Kan kit ka meiramew ban pyntip sha ki blei da kaba shim ka khnong , ka bishar ha ka nam ka kyrteng u kni u nongkyrsoi kyrsiah bad haba uta u kni u la kyrsoi kyrsiah ki la ia ong ruh ia u ba kin ym klet hynrei kin khublei ia u manla u snem ha kaba ki sieh da u masi,sniang,blang syiar bad kiwei, iathuh khana u Bah Pran.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Health Centre sha ka Primary Health Centre kumba la dep mynjur da ka sorkar naduh u snem 2014.
Ka Mupyut SC bad Man Ibha ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba kimn shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha Mini Stadium Ladjap -lem, Amlarem.
Ka tnat Water Resources, River Development & Ganga Rejuvenation, Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ka dang pynlong ïa ka India Water Week-2022 (IWW-2022) kaba hynniew naduh 1-5 Naiwieng 2022 ha India Expo Center, Greater Noida, kaba hajan ka nongbah jong ka ri, ka Delhi.
Shillong: Na ka liang ka CoMSO mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang ha NEHU, Shillong bad ka la rai ban sdang noh da ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
“Shi bynta na ka Act East Policy, ka sorkar kan pynleit jingmut ban wanrah ia ka thain ha ka jingiaryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka ri da ki surok ba bha, ki lynti rel, ki telephon bad ki lynti rel", la ong u Modi.
Kat ba ka dawai (vaccine) kam pat don ngin hap iai kynduh ia kum kane ka jingeh namar kumba mih khubor lehse – lehse u dawai covid 19 lah ban mih tad bad ioh ki paidbah haduh u ba kut u snem 2021.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la jan dep artad ban ïapynbeit ïa ki lad ki lynti bad ngin sa lah ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam".
Ha kawei pat ka khubor, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba un lum jingialang ia baroh 29 ngut ki MDC ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Conference Hall ka KHADC.U CEM u la ong ha katei ka jingialang yn shim ia ka jingsngew jong baroh ki MDC la yn iaid beit shakhmat ia ka elekshon kumba la pynbna ne yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ban da ioh jingshai bha ia katei ka jingmynjur jong ka sorkar India.
U Jeremaiah u pyrta – “To sngew ia ka ktien u Trai Ko jaid bynriew …….
Ki artylli kiwei ki kol pat ki long kiba ka thep da u K Lalrosanga ha ka minit kaba 47’ bad u Rohlupuia pat uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 51′ jong ka kylla miet.
(Nga la thoh ha ki kot khubor halor kane ka bynta ha ka 11.01.2022)Ha u bnai ba la dep haba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ïa katei ka kam sha KHADC, ka la don ka dorbar KHADC kaba la ïatai ïa kane ka mat, ïa kaba ka dorbar baroh kawei ka la pyrshah kum ïa kane ka jingthmu kynsha, kaba pynlyngngoh ïa baroh.
Ki pulit ki la kem ia u Trulson Ch Marak (51) lem bad kawei ka suloi rifle lem bad 6 tylli ki synduk thep kuli bad 11 tylli ki paip nar ba thmu ban shna suloi na iing jongu ha Khardang.
Kiba wan na Jing-kieng sha Laitumkhrah ki hap ban iaid sha ka liang jong ka Seventh Day, kiba wan na Laitumkhrah ban leit sha St.Edmund’s kin hap iaid sha ka liang ka diang lyngba ka Traffic Point bad ki hap khun pat sha ka mon.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba u Bah Wailad Shylla u dei u nongtrei party la 8-9 snem uba shitrhem bha bad un sa pan tiket na ka party ha kane ka kynti ban iakhun na Jowai tangba ia kane, yn shong ha ka rai jong ka party.
Ban tem ia ki kam runar ba la leh da ki khynnah, ka myntri ka la ong ba ka long kaba donkam ia ki briew kiba don ha ka bor sorkar, bad ruh ka imlang sahlang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kynnoh ba ki shipai Border Security Force (BSF) kiba dei ban don ha ki jaka khappud, ki la shong be-aiñ pynban ha ïew Amlarem bad wat ban pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka sorkar Jylla bad khamtam u Lat u dei ban peit ia ka Sur u Paidbah halor kane ka bynta.
Kumta u la kyntu ïa ka Synjuk ban shimkhia lang khnang ban wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh kaba ka Hospital ka ïakynduh.
U nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u la phah ruh da ka jingthoh ha ka Video lyngba ka Twitter, ha kaba la ong ba arngut na ki nongïarap jong u kiba kynthup ïa u Ajit Tyagi bad u Sarvesh Mishra-ki la shah khynra lang ha ka kynhun tohkit.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u MLA ka seng AAP u Amanatullah Khan ha Delhi na ka bynta ka jingtohkit halor ka jingkynnoh kamai spah bymhok pyrshah ïa u bad katto katne ngut kiwei pat, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki heh ka ED.Une u MLA uba la 49 snem ka rta u la mihkhmat na Okhla konstitwensi ha ka Assembly ha Delhi.
Wat leh kum ki nongpynkulmar shnong".
Dei na katei ka daw u bah Bindo u la ong ba wat ki MLA Congress ruh kim sngew neh shan ban don ha katei ka seng bad kim treh shuh ban ia khun na katei ka seng ha u 2018, “Rowell, Prestone kiba shong ha dwar u ksuid, na Nartiang kim treh shuh, nangta I longkmie nangtei na Iewduh na Motphran ruh im treh shuh, u RC Laloo na jowai ruh um treh shuh, ym don ba treh shuh hynrei nga lyngngoh ba u khun u President barim jong ngi u dang leit sha katei ka seng kaba ki trai seng ruh ki phet lut" u la ong.
U bah Rocky Kylla bad u Bah C.B Syiem, ki la ong ba katei ka sngi kan dei ka jingialang bah bad kaba dei ruh ka sngi kaba baroh ki nongialam shnong kin ioh ban iakynduhlang, kata na ka bynta ban jied ia ki nongialam ba thymmai bad nalorkata, kan sa don ruh ka jingiakren halor shibun ki mat, la ka long ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Synjuk lem bad kiwei ki kam kiba iadei halor ka roi ka par hapoh ka Distrik lem bad shibun ki mat kiba iadei bad ka im ka iap jong ka jaidbynriew.
U bah Pala la ong ba na ka daw jong ka COVID-19, ka party Congress kam shym la lah ban pynlong ia ki jingiakhih ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel, hynrei ka party kan sa pynlong ia ki jingiakhih halor kane ka jingkiew dor.
U la kynthoh ruh ba baroh shikatta ki jingïalam bakla da kaba ong ba ka politic ka dei kaba jakhlia, hynrei ka VPP ka ieng halor ka synshsr khaddar kaba khuid bad ka kwah eh ban pynkhuid ïa ka bamsap na ka jylla bad ban pynskhem ïa ka jinglongtrai ha ka khyndew ka shyiap bad ban pynkut noh ïa ki jingeh ha ki shnong khppud.
Kumno me tip ba u iaid sharum sha neng.
Ha kaba iadei bad ki kynrum kynram kiba ju iai mih na ka por sha ka por ha ki jaka khappud, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka leh katba lah ban pyrshang pynbeit kloi noh naduh ki Block Officer shaduh ka kyrdan jong u Chief Secretary bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya haba ki mih kino kino ki jingiakajia ha ki jaka khappud, ka ju leh kloi ban iakren mar mar bad ka Sorkar Assam.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ka jingjurip ha ki bynta jong ka shnong Balat ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingtrei jong ka Brahmaputra Board kaba la shna na ka bynta ban khanglad ïa ka Wah Umngi ba kan dang ïoh khlong biang ïa ka khyndew.
Haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basiawmoit hynne hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka iaroh ia ka lynti ba ka HNLC ka la shim ban wan iakren bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain.
U la ong ba lyngba kane ka pro kram ïa ki nongrep la pynlong kynhun ba la khot da ki “Producers Groups" (PG) bad ka don ka jingïarap pisa kaba long T.5000 sha manla uwei pa uwei u dkhot ka kynhun.
Ka Vidarbha haba bteng biang ïa ka pali tied ba 129 ron duh noh 1 wicket da kaba lamkhmat da 3 ron hadien ba ka Meghalaya ka kamai 126 ron ha ka inning kaba nyngkong bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket.
Ka la iathuh ba ka daw ka jingdonkam ban hap ap ia ka jingpdiang ka sorkar pdeng ka long ba ha kane ka skhim MHIS, la pyniasoh lang bad ka RSBY ka sorkar pdeng ha kaba ka jingbei pisa ka long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Kine ki village health council kin long ki rynsan ban shim ïa ki jingïakren hapdeng ki shnong bad ki briew ba kham halor ka tnat ka koit ka khiah ban pyntikna ba ki rai kiba shim ki long kiba ïahap bad ki jingnangnud ki paidbah.
Ki bor pahara ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynbteng ïa ki jingkhynra ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur bad hashwa ka jingleit khynra ïa ki thaiñ bapher bapher, ki la kyntu shwa ïa ki paidbah ba kin wan ban aiti hi da lade ïa ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw – khnang ban kan nym wanrah ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Na ka Mupliang la thep da u Byforce Star Dhar ha ka minit ba 35.
Ïa kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh basdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar ka banpyntrei kam ïa kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllaiñ, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïabud kyllum lang da baroh.
Hashwa ba ka kynhun kan jam sha kane ka jingïalehkai, u Coach- Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh u la wanrah jingkylla ha katto katne ki bynta hadien ba rem ha ka Assam ha kine ki ar sngi ba ladep.
Nga la long ka YouTuber banyngkong ban pyni ia ka rukom shet jingbam jong ki nongshong shnong ka Dong Shatei Lam Mihngi bad ia kane programme jong ka la pyni ruh da ki lad pathai khubor  bad kot khubor kum ka The  Brut, The Brut, The Hindu, The Better India, Conde Nast Traveller bad kiwei.
U Myntri u la ong ba ka sorkar pdeng ka la rai ban pynkiew ia ka jingbun jong ki samla pule ha ka IIM Shillong bad ban pyniar ruh ia ka doctoral programme.
Hynrei namar ba ka dei ruh kapor slap bad ka jing jur jong ka lyer lah bun bun snem ba ka light kam juh kham neh slem.
Ha ka shiteng synïa jong ka 17 tarik mynta u bnai ka ïing ka kong Ai-ieid Kharryngki ha ka shnong Thainthynroh, Lyngïong Lyngdohship hapoh ka Mawphlang C&RD Block ka la julor jur.
Sa kawei kaban sah jingkynmaw ha ka jingim ka long ba ma nga, I Bah (L) David Lyngwi bad I Bah August Shangpliang Secretary KHADC, ngi la ioh ruh ia ka lad ban leit rung shaduh shapoh ka Bhabha Atomic Research Centre jong ka Ri India (BARC) ha Trombay, Mumbai ha ka 9.8.1999, ha kaba la don ryngkat u Anil Kakodkar, Scientist, Director BARC.Kumba 2 kynta tam ngi la don hapoh BARC ban peit ia ki jingtrei ki kor ki bor Nuclear Science.
“Kumba la ia tip, ka Nongthymmai ka long 80 percent ka sor hynrei ka jingshisha ka long ba ngi dang hap ne khein kum ki jaka nongkyndong", la ong u Dr Mawthoh.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata,um shym leh ïa kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ïa kane bynta ki dang kyllaiñ bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
“Nga la leit ïakren ïa ki nongïalam ka UDP, PDF, nga kyrpad ïa ki ban ïatreilang biang.
Ngim don eiei ban leh bad ki nongtrei ka nongtrei jong ka EMRI namar ba ngi ia teh bad ka Company ym dei bad ki nongtrei namar kim hap hapoh ka jingpyniaid jong ngi ki hap hapoh ka jing pyniaid jong ka Company.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ïoh ïa ka ïing kaba khlem u pud u sam, bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ïa u pud u sam ka lah wanrah pynban ïa ka jingïaumsnam ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Khliehriat nailur 17: Ha ka Blood Donation Camp ba la pynlong hynnin ka sngi ha Star Club jong ka Star Cement Lumshnong, ki la don haduh 62 ngut ki briew kiba la wan shakhmat ban ai ei ia ka sam, 60 ngut ki dei ki nongtrei jong ka company Star Cement bad 2 ngut ki dei kiba na ka Kyrmen Foundation.
Shillong, 25 Jylliew:Ka dorbar jong ka KHADC hynne kam shym la lah ban pas ia ka Bill ka Constitution of District Council Amendment Rule  ban phiah bad pynmih constituency thymmai wat hadien ba la wanrah ia kane ka Bill ha ka sngi sdang ka dorbar.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District ha ka 16 tarik bad 23 tarik une u bnai kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai jong ka kiba kynthup naduh u Waheh Shnong, ki dkhot ka Executive Committee, ki nongkitkam ka VDP bad Sport Committee (W.S.S.W.O) bad kiwei kiwei ki Committee na ka bynta u snem 2024-26.
U bah Hek u la ong ba ka jing sniew jong kine ki dawai kadei namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka shym jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki dawai sha man la ki hospital ha baroh ki 11 tylli ki district ha ka jylla.
U Bah Nongbri, u la ïathuh ba nalor ki tarik ba la buh ba ki BLO kin shong kyrpang ha ki Polling Station, ki paidbah nongthep vote ki lah ruh ban leit ïakynduh hi ha ki jaka ba ki trei, kum ha ki skul bad kiwei kiwei ki jaka.
La iathuh ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki wan ban sakhi ia kane ka jingleh niam.
Ha kajuh ka por, u la kynthah ia ki nongialam ka Congress kiba ieh ia ka party na bynta ka jingmyntoi shimet jongki, ym na bynta u paidbah.
U Jolly uba long ruh u  Gold Medalist (BA) na Delhi University bad uba la pyndep ia ka jingpule ha ka National Defence Academy bad kumjuh ruh ha ka  Defence Services Staff College,  u la ia soh bad ka tnad shipai ha ka 11 tarik u naitung 1975.
Katba ki minit ki la nangïaid na ka liang ka Lamare SC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar ha ka minit kaba 27 lyngba u Donlad Diengdoh bad kumjuh ruh ka Mawkyrwat SA da ka jingïakhun kaba tyngeh ka la ïoh ban pynphai ha ka minit kaba 30 lyngba u Jied Syiemlieh lyngba ka penalty.
Marak da kaba aiti ruh ïa ka dorkhas.
U ma B.Langbang, ula pyntip ba ka Viksit Bharat Sankalp kadei ka skim ba pyntreikam da ka sorkar kmie ban pynpoi khnang sha ki paidbah nongshong shnong lyngba ka kali (van) IEC (Information, Education and Communication).
U bah Mawlein u la kyntu ruh ba nangne shakhmat kan long ruh kum ka jingpyntip sha ki paitbah ba kane ka police booth bala buh ha katei ka hospital kam dei eh tang na kabynta ban peit ia ki jing jia aksident bad ban ai jingtip ia ki briew kiba mynsaw hynrei ki police kin peit ruh ia ki briew kiba wan shah sumar ha poh ka Hospital kim dei ban leh ia kino kino ki kam ki ban pynsngewsih ia ki nongsumar.
Haba kylli lada u Dr.Mukul Sangma un long u myntri rangbah ka jylla lada ka TMC kan wan ha ka bor, u Bah Charles u la kyntait ban jubab ïa kane ka jingkylli bad u la ong, “La slem phi la ap ïa kane ka jubab bad nga kyrpad ïa phi ban ïai ap shitom biang".
Ka khusnam ‘Player of the Match’ ba la ioh da u Kinison Chyrmang jong ka Mulait Bri Sumer SC, ka nam ‘Best Goalkeeper of the Tournament’ ba la ioh da u Kos Dkhar jong ka Mulait Bri Sumer, ka nam ‘Top scrorer’ la ioh rah da u Rahul Bareh bad ‘Player of the Tournament’ la ioh da u Ripil Chyrmang jong ka Jalaphet Moochut Pyrdung SC.Ha kawei pat ka khubor, ka jingiakhun Final jong ka lympung ialehkai Super Division Football League kan long haka 18 tarik Nohprah hapdeng ka Mulait United FC pyrshah iaka Lamyrsiang SCC haka por 12:30 shiteng sngi.
Bangalore, Nohprah 16 : Kum ka lad ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ki nongrep bad ban pynpaw nam ïa ka jingthiang u sohñiamtra, ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Agriculture ka la wanrah ïa u sohñiamtra ha Nongbah Bengaluru jong ka Jylla Karnataka ha ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin.
U ong ruh ba ym lah satia ban ïaid lait ïa ki aiñ ba mynjur da ka Parliament kumjuh ruh da ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad ym dei ruh ban kulmar halor kane.
Shuh shuh ka seng da ka jingbitar halor katei ka jingduh result matrik kitei ki 9 ngut ki khynnah pule naka liang ka seng kala maham ruh ïa utei u nonghikai ba um dei ban wan hikai shuh ha katei ka skul namar kane ka dei ka jingleh torti bad ka jingjia ba nyngkong ha katei ka skul pule ba ki khynnah kin duh result matrik, u la bynrap.
Kiwei pat ki daw kiba u la mih noh na ka UDP u la ong ba ka dei namar ka jingbym sngap ki nongialam ka UDP ia ki jingkren jong u ha ka por ba ki ia pynbeit ban ia paralok bad ka HSPDP ha kaba ki la rai ban ia khun paralok ha Mawkynrew, “Nga don ma nga u MLA ka UDP, kumno haba ia teh lok kin buh kyrtong ban ong ba ia lehkai paralok, ha nga ka ialehkai paralok kam ju don, haba lah ia khun ia khun beit" ong biang u bah Reming.
Ngi tip ruh ba haba ngi pom ïa ki dieng ki siej, kan shimpor ban ïohi biang ïa ka jingjyrngam lane ngi lah ban ym ïohi shuh syndon.
Kam Shai bha ka dur, shon daka  camera rem.
Uba la tied bun u dei u Lensbirth N Marak da 17 run bud sa u Kshitij Singhania da 11 run uba la mih naduh ka pali kaba lai na ka kynhun.
Mathaios 24:32-35.
Ka la ong ruh ba palat 90 na ka 100 ki nongshong shnong ki ring mynsiem da ka lyer kaba jaboh, bad ha u snem 2018, ka tdem jaboh na ka jingthang kum ïa u dewïong bad kiwei, ka la wanrah ïa ka jinglut kaba haduh $2.9 trillion na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar bad kiwei, bad ha ka shi sngi, ka jinglut ka long haduh $8 billion.
Ka khubor ba sngewtynnad ka long ba kine ki shnong haduh mynta ki ia shongsuk shong sain khlem don kano kano ka jing huri hura.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Jingialang halor ban iathir ia ki khana ktien hyndai bad ka jingkylla, ha ka dong mihngi ka Indi bad shathie sepngi ka Asia ba pynlong da ka, Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), ha Shillong, u Lat u la ong ba kane ka jingleh bad niew burom ia ki kynthei ka dei kum ka atiar ka nongmuna ban ai ia ka jingiaroh bad ka jingpynshlur ia kiwei ban bud nuksa.
Lah ban kdew ba High State Level ba la thung da ka sorkar la lap ba ki don kumba 200 ngut tam ki nonghikai ba la thung kam beain kynthup ka Khasi Jaintia bad Garo.
Ha kine ki ngi ruh u Blei u ju pynpaw ia ka jingsngewsih ia ngi namar ba ngim nang ban burom ia ka environment, da kaba u pynhap halor jong ngi da ki jingtim.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki  Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
U budlum ki paidbah te ula shah nion shisha laki-laka, namar la khang lut naduh u Lber 2020 ia ki lad ki lynti kiba ju don, khamtam ha ka liang ka ioh ka kot (Economy), haba kum ki nongrep, ia ki mar rep lajong ruh ym lah pyniaid iew kumba ju long, ban thied ruh ym don lad, haba sah kut ki mar ki mata bad khang ki iew ki hat.
Ka por kaba hakhmat eh kaba ka la ioh na ka bynta ka jingjngai ba 21k ka long shikynta 14 minit.
Uba iap mynta ka sngi, u dei U Abdul Gaffur Laskar, uba don 65 snem ka rta bad uba na Silchar.
Kumjuh ha kane ka jylla, u la ong ba lada treikam ka ILP ruh kan ym don jingkhang eiei.
shish eh.
Ki 40 ngut ki MLA ki la kam ruh ba ka la don ka jing don bynta ki briew ba na bar, naduh ki tiar siat, ki kuli ha ka jylla.
Casper Ruud (NOR) 57655.
Ka jingpynkhreh hi ka long kaba radbah, namar ka jingtrei ïa ka kam ruh ka long kaba bun, naduh ban thaw ïa ka rynsan kaba thymmai bad ha kine ki ar sngi, ki prokram ba la pynkhreh ki long ba la sdang shuwa da ka jingpyni lyngba ka ‘sound bad light show’, jong ka phlim ‘Ka Hok Ka Shi Kyntien’, kaba la shna bad pynwan dur janai ïa ka tynrai jingwan ban longbriew u khun Hynñiewtrep Hynñiew Skum Hynñiaw Wasa, sha kane ka sla jong ka pyrthei.
“Ngi dang ialeh ban pynkhlain ban ai bor shuh ia ki district council, lada kiwei ki district council, hynrei lada don kiba kwah ban pynduh noh, kata ka dei ka jingsngew shimet, bad ki paidbah kin ym pdiang.
U la iathuh ba ka jingthung da dieng jri ha jaka u dieng teak bad u dieng sar ha Bhoi ha jaka ka Council ruh kila jah mynta.
La shem ba I don ia u COVID-19 ha ka por ba I wan admit ha hospital.
Ki pulit jong ka jylla ki la trei shitom haduh katta katta ban pynthikna ba ki nongkhaïi drok kim dei ban ïoh lad ban pynïaid ïew ïa kine ki jingdih pynbuaid kane ka jingïoh kem ka kren shai ba ki pulit ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor ban ïa khun pyrshah ïa ki nong leh kam sniew.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ban tip ba ka distrik hapoh ka Jylla ka bym donkam shuh ban pynpoi dohkha na shabar ka dei ka South West Garo Hills namar ka la lah ba kyrshan hi dalade ïalade ban pyndap dohkha hapoh ka distrik.
JOWAI: Ka synjuk jong ki nongshet ja sngi-All Jaintia Mid-Day Meal Workers Union, Jowai (AJMMWU) kila leit ai da ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban kyrpad na u ban kyntiew ïaka bai bylla shet ja sngi naka T.1000/- sha ka T.5000/- shi bnai.
Ïa kine ki arngut, ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon 279/353/34 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ki Pulit kin sa rah ban tian bishar ha Kashari.
U Bah Shan, u la ïathuh ba na ka liang u SDO, u la kular ba un sa ai hukum noh ïa ki Kontraktor ba kin sdang noh ïa ka jingtrei namar ba mynta u slap u la sdang rang.
Shuh shuh ka kynhun ka HYC bad ki pulit KHADC ki la hiar kham sharum sha 5 mer, 4 mer terter  ban khynra ha ki jaka bylla ba ju trei ki bar jylla, ha Sawmer ki la lap ba ki don kumba 7 ne 8 ngut ki bar jylla kiba trei bylla misteri ha ka ing jong ka kong Pamela Mihsill ki bym don kot don sla ne ki Labour laisen, bad hangtei ki la pynsangeh noh bad kim ailad ba kin bteng ia ka kam bad la phah lum ia ki tiar ki tar jong ki.
Ia kane ka bos la talasi haduh 3 kynta ha khyrdop ka tnad Custom badla pynlong ia ka jingpahara bha ha kane ka nongbah.
La tei ban pynbha pat ia kiei kiei baroh lah ban iohi na ki Media bapher shaphang ka ri Israel ba mynta.
"“Ynda la lah ban pynurlong ïa kine baroh ki jaka ïalehkai, ka Meghalaya kan long ba la khreh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai jong ka ri bad ki lympung ïalehkai bar ri (international events) naduh u snem 2025," la bynrap u Myntri Rangbah.
