La ong ruh ba ka dei ka sien ba ar tang hapoh  1 bnai ba ka sorkar Saudi ka la kren shaphang ka koit ka khiah bad ka jingbym shngaiñ ka koit ka khiah jong utei u nong-ialam ba hakhlieh jong ka ri.
Ki nongialam shnong haka jingialam u Waheh Shnong ba Lasting Pala bad u Secretary Shnong Nicholas Lyngdoh kila lap ba kane ka PHC ka donkam ban marmot kyrkieh namar ba kala julor bad bam rang lut ka tnum iing.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 384 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4513  ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka CORP, ka la buh syndon ia ka por ba hapoh shi bnai katei ka tnat kan pynurlong ia kane ka jingdawa, kaba la kut noh hynnin ka sngi.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 12ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
U Secretary jong ka East Jaiñtia Hills Criket Association, u bah Tnebha Phawa, Tnebha, u la pynshai ïa ka jingthmu jong ka Association kaba tmu ban pynlong ïa ka fete bad ka jingpynkhailai nusip (lucky draw) bad ong ba “Kane ka fete ka long ban pynmih pisa, ngi don ka jingthmu ba bha ban kyntiew ïa ka jingialehkai criket, namar don bun ki jingdonkam kiba ngi dang hap ban pynbiang kum ki bat, ki ball, ki gloves bad shibun ki tiar ba donkam haba ialehkai criket kiba ïada ruh ïa ka met, kiba rem dor, ngi la iohi ba ki don bun ki khynnah kiba don ka sap ban ialehkai, kumta ngi la mih shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ki, hooid ngin sa ioh ïa ki jingiarap na ka sorkar bad kan dang shim por bha ban ioh, kumta ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba bha, ka Association ka la thmu ban pynlong noh da ka fete ban kamai pisa ban ioh lad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah kiba ialehkai criket, namar ioh kan palat noh ka kyrta jong ki pynban"U bah Phawa, u la iathuh ruh ïa ka jinglah ka Association ban kyntiew ïa uwei u samla uba na East Jaiñtia Hills District, u samla Kishan Lyngdoh, uba na ka shnong Sohkymphor, uba la im kamai da kaba ialehkai criket, u la lah ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad iarap ïa ka kmie bad ïa ki para ha ïing ha sem da kaba kamai na kaba ialehkai criket, la ong ba une u samla Kisan Lyngdoh u la iashim bynta ha kiba bun ki rynsan ialehkai criket, ki tournament, ki Trophy bapher bapher kum ka Duleep Trophy, ka Ranji Trophy, ka Vijay Hazare Trophy bad ka Syed Mushtaq Ali Trophy, tang na kine ki trophy utei u samla u la kamai da ki phew lak tyngka, ym duna ïa ka 20 lak tyngka ha ka shi snem, kumta utei u nongialam jong ka Association u la kyntu ïa kiwei kiwei ki samla don sap ruh ba kin shim nuksa na une u samla Kisan Lyngdoh ban mih shakhmat ban pynpaw ïa ka sap ba ki don.
U la bynrap shuh shuh “Kam donkam ban ialeh political drama hangne bad ngim donpor ban leh drama, namar ba ngi bunkam ban shim bad ban pynbeit ia ki mat ki ban ktah ia ka lashai la shisngi".
U dei u jait jingthaw uba teh hi da lade ia lade.
Kane jingjop ka Woodland WK Hospital ban sumar ia ine I khyllung hapoh ka jingkhmih jong u Doktor Werlok Kharshiing, kum managing director ka hospital kaba don iaka thong ban ai ka jingsumar kaba bha tam ia u paidbah ka rilum Jaintia ym tang ba ka ai jingkyrmen ia kiba sngew kutlad, hynrei ba kan ioh ka jing ithuh bad ba hap ban tip ba kane ka aspatal kaba dei tang maka ha rilum Jaintia baroh kawei kaba biang ki kor ki bor bad ki doktor bad kam duna na kiwei ki hospital.
Hynrei, um dei satia, tang U Eleazar, uba don ha ki madan thma jong ka Israel bad ki don sa  200ngut ki  Bnei Menashe, kiba na  Manipur bad Mizoram, kiba don mynta ha ki madan ialeh thma.
Ha kane ka jingrakhe dap shisnem pura, la pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Awareness Programme shaphang u dawai tika COVID-19 bala batai da ka Dr.Mary Pajat District Extension Educator DM&HO.Haba ïadei bad ka jingpang khlam COVID-19 ka Dr Mary Pajat kaba la ong ba kadei ka khlam kaba pher bha na kiwei ki jait khlam.
La kylli na u Boston hato iano ka Congress kan pynieng kyrtong ban long u Chairman ka GHADC, haduh mynta u la ong ba kim pat shim rai satia bad kin dang hap ban pynbeit ha ka jingialang jong ki lashai ne la shingi, “Ngin dang hap rai ha ka jingialang iano ban pynlong Chairman hynrei ia ka shuki CEM te ngi la thikna ba ngin jop ma ngi" u la ong.
U Khlieh duh jong ka East India bad Bangladesh jong ka Uber U Md.Ali Armanur Rahman u ong, “Ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong ngi sha I transport commissioner jong ka jylla iba la ai mynsiem bad ïadon ryngkat ha kane ka sngi plie, kaba la ai mynsiem ïa bun ngut ki nongñiah kynthei ba kin shim ïa kane ka kabu ban kamai kajih lyngba ka rynsan jong ka Uber.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78958 ngut bad napdeng kine 75784 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1370 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Narwan Thwai Salong L.P School haka 31 tarik Kyllalyngkot, ka la ioh ban pyllait paidbah ia ka Lucky draw jong ka, ka ban sa pynkhalai ha ka 28 tarik u bnai Rymphang (February) na ka bynta ban pynmih pisa (fund) ia ka Thwai Salong L.P School.
Kine ki lai ngut ki nongshong shnong kiba la ai jingiarap sha ki ASHA ki dei u Yoofranky Laloo, u Phrangsngi Challam bad u Lakhon Passah.
Guwahati: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba U Superintendent of Police jong ka Cachar District jong ka jylla Assam  bad nangta U Officer Incharge jong ka Dhollai (Assam), ki la shah siat, ha ka jing ia kynad mynta ka sngi, ong ka khubor.
Kane ka  jingleh jong ka sorkar BJP, ha kane ka kynti, kaba la pynduh ia ka hok jong ki Kashmir, lyngba ka artikel 370, ka pyn pyrkhat mynta ia ngi u khun khasi khara, ba lada ka sorkar BJP, kaba don 300ngut tam ki dkhot ha Lok Sabbha, ka niewkor ia ka ain jongngi kiba don tang uwei u dkhot ha katei ka dorbar, kumta katei ka dei ka mat kaba ngin hap ban peit bniah bha ialade, ioh lehse ngim pat sngewthuh bha ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule, lane ioh ngim mon ban pyndonkam bha ia ki ain kiba don ha ka, lane ioh lehse ba ki don kiwei kiba la shim kabu bad iaid bakla ia ki mynsiem jong katei ka ain jong ki District Council.
Katba ki bar jylla kiba sahkut hapoh ka district ki don haduh 987 ngut na ki 4281 ngut.
Kane ka  patient management system kan plie lad ïa ka sorkar ba kan long kaba la pynkhreh bad ban ithuh lypa ki jait jingpang ba kham kynthei bad shim ki sienjam ba dei pat ha ka por kaba biang.
Shillong, Lber 09: U President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla y Bah Metbah Lyngdoh un sa khlieh ïa ka State’s Planning Board kum u Chairman jong ka.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba kane ka jingrakhe ia ka Azadi ka thew ruh ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka India ha u snem 2047.
Kum shi bynta ban leh ei ei ha ka sngi Balang haba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki nong Bangladesh ha ka bynta jong ka ri, ki pulit jong ka Sabroom ki la pyntreikam sted bad pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta ba marjan bad ka kper slasha kaba don ha ka jaka sor kaba ha ki bynta khappud ka Sabroom kaba ha Tripura.
Ka la don ruh ka jingbyrngem phet seng jong ki MLA bad ki leader jong ki kynhun bapher bapher bad baroh ki ia pynjrong la u ryndang ba ki ieng na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shi sien thung ia u tit lah ban kheit haduh 3 sien kheit.
Ka party ka la thmu ruh ban buh ïa ki Economic Growth Centers bad ki Logistics Hubs ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla da kaba ïatreilang bad ki karkhana khnang ba yn dup lah ban pynïohkam ïa kiba bun ki longiing bad ki samla.
Ha kajuh ruh ka por, u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka donkam kyrkieh ia ki tiar iakhun thma bad ka jingkyrshan ba ratbah na ki ri marjan na West khnang ba ka Ukraine kan lah ban iakhun bad ban tehlakam ia kitei ki jingleh don bor bad jingpyni bor jong ka Russia ha kane ka sien.
Hynrei hadien ka 3 bnai tam, mynta ka sngi, u Lamphrang ka Ïingdorbar  u la ai ka jingithuh noh ïa u bah Ronnie V Lyngdoh ba yn long kum u nongïalam ka liang pyrshah, bad u Saleng A Sangma kum u Chief Whip hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
ha ka jingshisha ka bible kam don jingiadei ei ei Ruh em bad ka jaitbynriew khasi jongngi.
Shillong,21’lyngkot:Ka UDP ka la khot jingialang ia baroh ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka 28 tarik mynta u bnai ka ban long ha Conference room ka Meghalaya Legislative Assembly, ka ban sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka i ïa jong ka jingsarong biej ïa la ka bor, ka kyrdan bad ka spah.
“Kine ki jingpyntreikam lem bad ki teknoloji ba biang kin ïaid lyngba ki bording jong ki solar ne solar power ha kaba kan sa ïarap ha baroh ki liang," ong u Conrad.
Hynrei kane ka aiñ ka long kaba ym pdiang da ki paidbah namar ka bor Sorkar kam lah ban teh lakam ne pynduh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Haba shu kren lyng-kot ban im tipbriew tipblei la im la ïap.
U Dr.Mukul u la ong “Nga lyngngoh ba ka UDP bad kiwei pat ki Party kiba ia kdup bad ka nongiasylla ka BJP, ba ki kam ban pynbiej ia u paidbah ba dei ma ki, ki Messaiah na ka bynta ban iada ia ki rit paid na ka CAB, dei ba ki la sha hhikai ha ka BJP ban kren kumtei" ong u Dr.Mukul.
Ka kynhun kaba la wan bad u Bah Golden, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Rambrai na ka Seng Congress ka don palat sanphew ngut bad ka kynthup ruh ïa uwei u nongïalam ba la rim ka HSPDP jong ka Nongstoiñ, nangta ki nongïalam jong ka UDP, kynthup na ka Women’s Wing.
Ka Laitkor kan sa hap ban aireng ïa ka Lumparing ha ka semifinal, katba ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR.Baroh kine ki jingïakhun yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ka SSA ka la thmu ban pynlong ïa kine ki jingïalehkai hapoh SSA Stadium – First Ground.
Kumta ruh ym lah ban phet na ka politik.
Ki don bun bah ki daw ba ka seng BJP ka la shah ieh sharud(sideline) ha ka MDA.Kawei na ki daw bah kalong,ka jingpyrshang jongka ban khyllie bad kyndang ia ka bamsap ha ki Executive Committee ba la lamkhmat da ka NPP ha Garo Hill Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Da katei ka jing-ialehkai bha ka la lah ruh ban pynlong ia katei ka nongialehkai ban rung sha ka khusnam jong ka ICC; kata sha ka ‘Most Valuable Team’ jong ka lympung ialehkai.
Horkit hordang ngin ym ai lad iakata ka company Star Cement ban kjit iaka spah mariang jong ngi khlem da pyrkhat iaki pateng ban wan, nga buh ka jingkylli ia kita ki nong kyrshan hato haduh katto ki tip shaphang ka mariang?.
Ha katei ka jingkren laioh ka jingkren na baroh saw ngut ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong ba kynthup ia u bah A.Sohtun RS-Mawiong, bah W.Sohlang RS Rngi, Secretary shnong Mawsawa u bah S.Nongkhlaw, rangbah shnong Kyndong-nongkyntir u bah P.Kurkalang kumjuh u bah I.Kurkalang Rangbah shnong Syllai Ulor uba pyniaid jingialang.
U Mawphor haba ïoh ban ïa kren bad u bah Bungsing Sohphoh, uba peit ïa ka ‘Hot Spring’ u la pynpaw ba ha kine ki bnai kiba la leit noh, ki la don shibun ki jingïakynduh jingeh khamtam eh ban pynbha pat ïa kiba la shah pynjot namar ka jinglut ruh ka la long kaba bun ha kaba naduh ka jingkieng la hap ban shna pynbha naduh ki jingker bad kiwei de, ki tin tap, ki jingkhang bad kiwei de kiba ka um saw ka la rong.
U la ong ba ka jingwan sha Nongjrong ka long namar ka jingthmu ban shna ïa ka Resort bad ban ai jinghikai ïa ki khun samla ban tip ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai.
Dei ha West Bengal ba jur eh ka jingshah leh beijot, jingshah rahbor ki longkmie bad ki kynthei khynnah.
Kaba mut mynta lada ka Sorkar pdeng ka pynkylla na ka kyrteng India sha ka Bharat, hap pynkylla ïa ka riti Synshar jong ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingpynmih hukum ka DC ban ïaid odd bad even ïa ki local taxi ban rung sha Khyndailad bad Motphran ka long ban pynkylluid ïa kine ki artylli ki ïew kiba heh ha Shillong ka ban sdang treikam naduh lashai ka sngi ka 5 tarik Jylliew, 2023.
Shuh shuh u la khot la wer ïa ki paidbah ba kin pynbor ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa kane ka aiñ ba kan long ka stieh ïada na ka jinglong rit paid ha la ka bri.
Kawei pat ka thong ka long ban kyntiew shuh shuh iaka jingrep ba khlem dawai (organic farming) ban pynrung haka ki paid nongrep khnang ban kiew rasong ka kam rep kam riang, la ong ka Kong Ampareen.
“Ka jingpynbun ïa ka jingkhleh ethanol ha ka petrol ka long kaba donkam na ka bynta ka jingshngain ka ri ha kaba ïadei bad ka bording ban kan pynduna ïa ka jinghap thied umphniang nabar ri.
Haba pynkhuid ia kitei ki nala, la ialam da u Bah Agustine Nongrum, Acting Rangbah shnong ka Baridua, nalorkata la iasnohktilang naduh ki rangbah bad ki Longkmie ka shnong Baridua, ha kaba ki la lah ban pynkhuid lut plain ia baroh ki jaboh jabain kiba don ha kitei ki nala, da kaba pyndonkam da ki kor Puhshilum bad ki trok Dumper.
Ka jingbym thikna ka dor jong ki mar ruh ka ïalam sha ka jingantad kaba ktah shuh shuh ïa ki dor ha ka ïew die khutia.1.2 Ban pynduna ki jingeh ïa ki nongthied, la mynjur ïa ka skhim ba thymmai jong ka sorkar pdeng ban ai bai seng ban pynïaid ïa ki kam kiba man ka sngi bad kiwei kiwei ki jinglut ban thied bad pynpoi ia ki mar rep.
U Blei u maham ruh ia kiba kop ba ki khrawbor ha kane ka pyrthei.
Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ban ïakhun phainal kin long hapdeng ka Seven States One United FC pyrchah ïa ka Eleven Star FC.Kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka RYC Bataw ka long shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla ka thaiñ ha ka kam ïalehkai khnang ba kin lait na ki jingsniew ne ki jingdih pynbuaid kiba ha rukom bad yn pynmih pisa kumjuh ïa ka Club la ïathuh u Deihok Sumer President ka Club.
Ia ka jingialang pynhap pyrda ia ka jingdap 30 snem bad kumjuh ia ka lympung ialehkai phutbol la pynlong ha Mawdngong Mini Stadium, Mawdieja ha ka Shnong Sohryngkham.
Ki kamram bad jingkitkhlieh jong ka Bor Pynїaid Election ki long kiba shai, ka buh bad pyntreikam ia ki kyndon halor ki seng saiῆ hima, ka kitkhlieh halor ki kyrteng jong ki trai shnong kiba la dap rta ban thep kyrteng bad ruh ka pynthikna ba ka election ka dei ban long kaba laitluid bad ka bym lah shilliang.
Shillong: U Myntri tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la ong ba kane ka sorkar ka angnud ba ka jylla Meghalaya ka dei ban lait noh phar na ki kam pyntriem hapoh kane ka san snem.
“Ngi la weng ïa ka seng CPI(M) na ka bor synshar haba la i donkam ban leh kumta bad ka jingïakhun jong ngi mynta ka long ban weng ïa ka BJP na Delhi," la ong ka Banerjee ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi ba la rakhe ïa ka sngi ba la seng ïa ka kynhun ki samla jong ka seng TMC ha ka lah sngi UBlei ha Kolkata.
Shillong, Naitung 28 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma u la kyntu ïa ki nongtrei ka EMRI 108 ba kin sangeh noh ka jingïakhih khamtam ha kum kane ka por ba ka jingdon kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID ki la nang kiew.
Tangba u la ong pat “ Kine ki jingkynnoh kim pynduh thiah duh dem satia namar ki ju mih ba la jan u 2023.
Shillong,22 Naiwieng:Ka KSU lyngba ka tnad Education Cell jong ka, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh jaka pule noh ia ki samla pule ba la hap ha ka lanot kaba ki la shah shet kylla ha ka Chandra Mohun Jha University,CMJ.Ka seng ka la dawa ba ka sorkar ba kumba ka la kular  ka dei ban pynioh jaka pule mardor ha kiwei pat ki skul bah ia kitei ki samla pule ba shah shet kylla.
“Kane ka kam ka dei ka ba khia hynrei ngi dei ban pynïaid ïa ka, ha ka rukom ka ba dei bad lada phi kwah tang ban ai ding ngi ruh ngi nang hynrei ngi kyntu ïa ki nongmihkhmat ki sengbhalang kane ka dei ka kam ka ba khia dei ban pynbeit kumta dei ban leh da ka ba pynshong nongrim, ym ban ïa aiding ym ban kren lamwir ïoh poi ka por ba ka ding ka ba ngin ym lah shuh ban pynlip ïa ka", la ong shuh shuh u President ka HYC.Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy kan sa pynlong noh shen ïa ka  lympung ïalehkai ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ka ban long ha kane ka nongbah, ha Laban Sports Club Indoor Hall, Shillong naduh 2 haduh ka 3 tarik Jylliew 2023.
Ïa katei la pynbna da u Director General of Police jong ka jylla Assam – GP Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik ha Pathsala.
Ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJHDEF) kala bteng ban kner ïaki kti jingiarap jong ka sha kiba ki duk ba kyrduh bad ki khynnah kiba donkam ïaki lad jingiarap ha kum kane ka por ba dang bteng ak jingkhang khyrdep ba duna ki marbam mardih.
“Kaba nga sngewlyngngoh ka long ba mynta ka kynti u tei u lecturer u ba nga la kyrshan ban pynjop donburom u la sangah kylla ïa nga ha ki rynsan ïalap elekshon bapher bapher bad ha ka jingshisha u la dei ban siew ïa ka ram namar ka jingtrei shitom jong nga ha kito ki por" ong u Bah Gigur.
Shillong, 25 Iaiong:U heh nong ialam ka Congress uba dei ruh u myntri sorkar barim u Fran kestein Momin u la pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan bad ka NPP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mendi pathar ka North Garo Hills.
Ka AdventHealth hospital, ka ioh bun eh ki nongpang, ha kaba ka la poi sha ka 1,350 ngut kiba ioh pang covid, haduh ka sngi palei.
Da kawei pat ka kyntien ban ong, ka Shad Niam Behdeinkhlam ka pyni ruh hakhmat ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew u hynniew trep hynniew skum, kumta ban pynsarong ia ka jinglongkyrpang jong ka Shad Niam Behdeinkhlam, to long ki briew ba iashimbynta ha kane ka shad da ka mynsiem tipbriew tipblei bad ruh ban wanrah bad tehsong ia ka jingsnew burom markylliang para briew wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom da ka nongrim ba ong, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei, lynti ka jingsuk ha pyrthei kan dap kan shlei bad jingkyrkhu u Trekirot un iai theh sei.
Lah ban kdew ba la kem nyngkong ia u Phyrnailang Swer ha ka 13 u nailar 2004 ryngkat bad 8 ngut kiwei pat ha ka por ba ki la thaw ia kawei ka kynhun runar kaba la tip kum ka  Retrieval of Indigeneous United Forum( RIUF), la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain MPDA bad hadien ba u la lait na ka jingshah set phatok u la sdang ban ia treilang synrop synrop bad ka HNLC, ong ka khubor pulit.
No.9436566556 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Jowai da kaba phone ha u No.6009972453 na bynta ban  wan mih bad shimti noh ïa ine i khyllung hapoh 60 sngi.
Ban pynsngewthuh bha ïa phi kane mo kaba ngin hap kynmaw ïa ka Law of Economics, Ka supply and demand, kaba mut lada jia ba bun ka supply naduh ki tiar ki tar, ka pisa ka kam, tangba duna ka demand te kan jia aiu? kan hiar dor ne em?, kane ka long thik ha ngi mynta ba la bun palat ki ba stad (ka jingstad outdated) duna palat ka kam, te na kata ka daw ka hiar noh ka bai trei ( salary ) namar bun ki nongwad kam, teng teng ka i long phylla bha ba wat ka kam badei ka kam ïa kito kiba pass class 10/12 dang apply da ki ba la dep ki kyrdan baheh haduh kiba la dep PhD ruh, tangba yn leh aiu ban ïoh ka bam, ban ioh ka kam hap trei hi.
Katba ia ka kol kaba ar jong ka France, la ioh shut penalti da U Antoine Griezman ha ka minit kaba 38.
Ha katei ka sngi, kaba u MLA Jirang, u la leit ban ban iarap ia kitei ki longing, la sakhi da ka jingdon ki nongialam shnong katei ka thain, nangta ki para nongtrei ka NPP lem bad shibun kiwei pat.
Kitei ki briew ki ïathuh ruh ba kim kwah shuh ban sah lang bad ki briew kiba biang ka rukom im namar ba ha ki hi ka kham suk shibun ban shu im kumtei bad leh kat ia kaba ki sngewmon tang ba kin ïoh ïa kaba ki kwah kata hi ka la biang na ka bynta jong ki.
Hakatei ka lympung u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ka Ri Bhoi u la shimbynta kum u konngsan ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shuh shuh u Dr.Mawsor u la ai mynsiem ruh ia baroh ki dkhot bad u tyrwa ruh iaka jingiatrei lang jong baroh ki dkhot, u la pynkynmaw ruh iaka jingeh jong ki dkhot ka NYWO ha ki snem 1978 ter ter ha ka por ba sdang ia katei ka college ha kaba u kpa jong u ruh u la long uwei na ki dkhot ba shitrhem ban kyntiew ia katei ka college lyngba ka NYWO, kumta ia kiei kiei kiba ki longshuwa kiba la leit noh ki la seng ngi dei ban kyntiew iaka ha ka lynti kaba dei.
Katkum ka jingong u Bah Vivek, ka jingset along ia kine ki nongsynshar kan long lai snem halor kane ka jingdonkti jongki.
U la ong ba ka Save Hynniewtrep Mission bad ki paidbah kin kyntait bad kin ieng pyrshah jur lada ia ka Case yn Register ha West Karbi Anglong ka jylla Assam.
Ïa ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka UDP la pdiang burom ha shnong Jyllep ha ka jingïadonlang u Bah Rudy Shangpliang, Bah Khramding Wanñiang, Dwalanroy Snaitang, Bah R.Mawlieh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
U Myntri ka koit ka khiah u la ong ba u kwah ban sdang noh ban tei ia katei ka jingtei ha umsawli bad u la pynpaw ba la kumno kumno yn sdang noh hi ha kane ka taiew ban wan.
U la ong ba wat u samla Khasi uba mih kyrteng ruh ym don jingtikna eiei ban ioh ia ka kam naba u don shaduh ka nombar ba 47.
“Me lah kaba rim ne kaba thymmai syndon" kylli kwah tip u malik“Kaba rim te nga sngewthuh kam da slem than ka jingshah ot tulop hynrei kaba thymmai kan shim por slem, lehse da ki phew snem" pynpaw u Peter“Hooid kata ka dei.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynskhem iaki nongtrei kam ka party NPP ha Ummulong.
Shillong, Naitung, 05: Ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la kem noh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Weles Umsong, uba la 32 snem ka rta halor ka jingdonkti ban pynïap ïa u Bah Snar Kharkongor uba la 40 snem ka rta uba sah ha ka shnong Rasong.
Kumno ngi lah ban ong ba ka seng saiñ pyrthei na ri thor kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban pynlong ïa ka ri baroh kawei kum ka ri Hindu.
Ki sample kiba la dep ban test ki long 22,221 ki ba long negative ki long 21,901 ki result kiba dang ap ki long 220 bad ki briew kiba la koit ki long 45 ngut, ki ba dang don ia kane ka jingpang 54 ngut bad 2 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang.
Shillong, 4’lyngkot:Ka ïngbishar ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban kem beit ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang bad katkum katei ka hukum ba la pynmih ka dei kaba khlem jamin.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar jylla ka hap ban pynslem ban pynlong ia ka elek shon sha ka GHADC ka dei namar ba ka khmih lynti ba kan treikam ka jingiasoi kular bad ka ANVC bad ANVC-B ban pynbun ia ka jingdon jong ki MDC.U Myntri u la ong ba ki la pynslem ka dei ruh namar ba la phiah thym mai ia ki konstitwensi ki MDC.“Mynta, ngin iaid shakhmat ban pynlong ia ka elekshon kumba long kaba rim kata na ka bynta 29 ngut ki MDC", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka dei ha katei ka por, ba utei u briew, u wan na shadien bad u ktah kti ia U Kumar.
U motor kper u don u syntiew uba lieh, hynrei u motor lum u don u syntiew uba saw jngum (purple).
Namar lada ym dei ba u ïa tip lang ka sorkar kam lah ban shim rai namar ka hap beit ban twad jingmut bad ïoh ka jingmynjur na u MLA jong ka Constituency namar ka ju long ka rukom ba ka sorkar kan hap ban ïamir jingmut beit bad ki MLA shwa ba kan leh ne shim kano kano ka rai kaba hap ha kano kano ka constituency khamtam ki projek ne skhim ba heh ne kiba lah ban ktah ïa ka imlang ka sahlang" ong u bah Paul Lyngdoh.
U la ïathuh ba ïa mynta ïa ki kali ri la pynbeit ba kin ïad na ka surok lyngba ka Star Cement khnang ban weng ïa ka jingeh ba la mad da ki nongleit jingleit.
U bah Dkhar u la ong ruh “Kat kum ka kaiphot Financial jong ka sorkar India ka la ong ba ha kine ki san snem, la map haduh T.10hajar lak klur ia ki company kiba heh, kiba shim ia ki ram jong ki napoh ki bank bad kata ka dei ka jingtrei jong ka sorkar jong ngi, hynrei kane ka la pynduna ia ka shawla ha ing jong phi, ka Gasi cylinder kaba 7 snem mynshwa ka long T.350 mynta ka T1145 tyngka".
U Peter u ngeit ba u Blei un sngewbha ia ka jingleh jong u ban ia kaba khlem leh.
U la ong, “Mynta ka sngi haba ki la wanrah ïa ka jingbym don shuh ka jingshaniah, nga la pyrkhat ban sngap ba u nongwanrah bad ki dkhot kiba kyrshan ïa kane, kin pynpaw  lang kaei kata ka jingleh marwei, ka jingleh mon ka jingleh bakla jong nga, hynrei ki la shu pule tang ïa ka mat ki khlem pynpaw eiei  bad ka dei ruh ka jingshisha ba ki la don ïa ka number".
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Anuradha Bhatia na CGWB – ShillongOffice, Dr.Himanshu Kulkarni, ACWADAM, Pune,Dr.AnilGautam,People’s Science INstitute (PSI),Dehradun,GhanashyamKharel, GIZ,Sikkim, Pem Norbu, Rural Management & DEvelopment Department, Sikkim.
Katkum ka jingwadbniah jong ka Centers for Disease Control and Prevention (CDCP), ka jingdih ia u sikret ka buh iaka jingim haka jingma kaba khraw ha baroh ki liang.
Na ka liang ki nongtrei ki la thok ba ka Doctor ka dang bam sha kamra.
I Rai Bahadur D Ropmay i la thoh kumne shaphang U Thomas Jones, “One of them is the First Primer, an excellent textbook read in schools for 60 long years".
