Ngi ruh ngi dei ban kyndit bynriew noh.
U Joe Biden, u President ba mynta ka US, u dei uba don 78 snem ka rta bad U Donald Trump, uba dei U President barim, u don 74snem, ha ka por, ba ula kut ia ka por treikam jongu, kum U President katei ka ri.
Na ka liang jong ka seng UDP, ka la iaid shakhmat mynta, na ka bynta ban pyn thikna ba U bah Jemino Mawthoh, uba dei U General Secretary jong katei ka seng, un iakhun beit ia ka Shillong Seat, kum u kandidet jong ka seng UDP, ha kaba yn mynjur lang jong ka kynhun sorkar MDA, hynrei kat haduh mynta ka rai kaba shai, kam pat don haduh mynta.
“Ia mynta ngam pat lah ban ong eiei hynrei kum ka paw, nga khmih lynti ba ka jingmih kan long ka jingjop", la ong u Conrad.
Kane ka la ïarap ïa ki nonghikai ba kin lah ban ai ïa ki jinghikai ïa ki lynnong jong ka Meghshala bad ka jinghikai ruh kaba long kaba ïashim bynta lang hapdeng ki khynnah.
Kum kawei na ki nongrwai bapawkhmat jong ka All India Radio, Shillong, i Kong Helen Giri i la trei shitom ruh ban pynpawnam ïa ki tiar tem tiar put u Khasi ha ka rynsan jong ka ri.
Shillong:U President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin, ha ka Sngi Saitjaiñ, u la rung sha ka jylli saiñ pyrthei bad phaikhmat ban pan ticket na ka United Democratic Party (UDP) ban mih ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha, ban long ha u snem ban wan.
La kha ia u ha Laban, Shillong ha ka 23 tarik u December 1884.
Ia kane u sordar u la ong ba la dep ban ia kren ruh bad ki bor pulit ba kim dei ban shah ia kiba kum kitei ki nong tyrwa ba kin rung naduh Lad Smit ioh ba kan jia kano kano kaba sngewsih.
Shi kyntien ngi dei ban ong ei-ei ia u khaw biruin uba ju thung ha ri Khasi-Jaintia.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshah kynnoh u bah Julius kam shym la pynjah burom ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi hynrei u la pynjah burom ialade hi shimet, namar ba u paidbah um shym la phah ia u sha ing dorbar thaw-aiñ ban leh kam sniew hynrei ban kyntiew ia ka roi ka par u paidbah, “U paidbah u la phah da ka jingieit ka jingshaniah ban kit ban bah ia ka khia ka shon jong u, hynrei lada u leh pat ia katei ka kam u pynjah burom ialade hi shimet ym ia u paidbah" ong u bah James Sylliang uba dei ruh u EM ka KHADC.Shillong,6’lyngkot:Kiba bun ki riew rangbah bad ki longkmie kiba ieit eh ia ka seng HSPDP bad kiba la longdoh longsnam ha ka saiñpyrthei hapoh katei ka seng ki la kren diaw bha ia ka jinglong jingman katei ka seng kumba ka long ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Kropha mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka kynhun, khnang ban pynsted ia ka jingshim jingdiah ia ka jingjulor jong ki mar rep, ki iing ki sem jong ki briew.
“Ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ia ka pisa kaba long T68 klur na ka bynta ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ia kane ka pisa na ka liang ka tnad kan sa pyllait noh hapoh une u bnai"la ong u bah Rymbui.
"U Dr.Mukul u la ong, ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei ban ïa ki kam lehnoh namar ym tang ba ka pyndkoh, hynrei ka pynngam ruh ïa ka jylla.
Ka daw bah ka long ka jingbiej bad ka jingrhah ba ngi la bakla ban jied ia ki briew ki ban shong ha ka shuki bad ngi la la ailad ruh ba kin lute bad tuh da kaba suk.
U la iathuh ba naduh u risaw mynta u snem katei ka kolej kam don Principal hynrei ka sorkar kam pat wanrah Principal da uwei pat haduh mynta ruh.
Ki kam ki jam, ki jingdonkam jonng ki paidbah ki la sahkut lut tang namar ka jingtlot kane ka kompeni sorkar.
Ha ka jingtohkit ki nongialam jong ka Union kila leit tohkit ruh na u trai jong kane ka Furniture hapoh kane ka dukan jongu, hynrei ka la ong ba u ma Tip Por Lypon ha ka jaka ba un iathuh ia kaei kaba u la leh bakla bad leh thok u la kren tohmet pynban ia ki nongialam jong ka union.
Hooid, ka don beit ka jingbitar lada shah rem u kyrtong ba ïa kyrshan, hynrei ym don hok ban leit wiang ding ne kawang maw ne pynmynsaw ïa kiwei kiba khlem ïa kyrshan lang.
Bad dei ha une u Petros uba la kyllon bunsien ba u Jisu u ong, “Halor une u mawsiang ngan tei ia ka balang jong nga".
Ka jingailad ka sorkar ban shet lait luid ia ka kyiad lieh khasi ha la ka mon katba sngewbit ki nongdie  ka dei ka jingriam ne ka bih ia ka jingim jong kito kiba pyndonkam ia ka.
Ka jingdawa jong katei ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka surok naduh 13 mer shaduh sha Umtyrnga, khamtam ka surok na 13 mer sha joibir (Killing) kaba jngai 5.05 kilomitar.
Haba iakren bad u bah Bindo M Lanong Working President jong ka UDP, u la ong ba, hadien ba la iohi lyngba ki kot khubor na ka liang jong ka party ka la thmu ban leit sha kane ka jingialang lashai ka sngi, hynrei ym shym la ioh pdiang satia ia ka shithi khot sha kane ka jingialang ha ka por kaba biang.
U Assistant Director jong ka Meghalaya Aids Control Society, u bah Ajoy.
La pyrshah ia katei ka ain, da ka seng  Congress, AIMIM, BSP lem bad kiwei de ki liang pyrshah ha katei ka dorbar.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ong ruh ba ka seng ym ba ka kwah ba ka sorkar kan peit tang ïa ka jingrung jingmih jong ki nong Manipur, hynrei ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban peit ïa ka jingrung kyrthlep jong ki bar jylla na ki thaiñ khappud bapher bapher.
La pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Gaming Festival ha ka sien banyngkong ha Shillong ka Sngi Thohdieng.
Lada ngi ialeh pyrshah ngi don hok ban shah pynshitomKi press ki don laka jong ka hok ban sei madan iaki kam barieh jongno jongno, ia ka jingngeit ruh yn um lah ban pynbor ka shong haka jingshem mynsiem…….
Katba U Ma Emlangki Lamare u kyrtong jong ka UDP u la pynrem ia u Ma Descous Pohshna u MDC jong ka Congress na Narpuh Constituency.
Hynrei namar ka jingbym ioh ticket liengsuin ha katei ka sngi, u Bah Binong u la leit noh ha ka sngi kaba bud, kata ka 28 tarik bad u la poi sha katei ka skul bah ha ka janmiet jong katei hi ka sngi bad la pyntip ba ka khun jong u kala dih bih bad sdien phasi ïalade.
Ha ka 21 haduh 23 tarik yn pynlong ia kane ka prokram ai jinghikai ha Sohryngkham na ka bynta ki khynnah kynthei ka thain Laitkor haduh Mawryngkneng bad Mawkynrew Block.
Ym tang katta dei kitei ki samla kiba wan na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kiba paw khmat eh ha man la ki lympung ïalehkai ba ka Ri ka pynlong.
ïa ka Blueprint la aiti sha ki Kharmetor bad ki dei ma ki ki bym pat ai jubab haduh mynta ïa ka sorkar ba kane ka kam ka sa sahteng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Puja Committee, Naba Bhattacharjee u la ong, “Kito ki paid riewngeit kiba ju ïaid na kawei ka pandal sha kawei pat ba kin pyndonkam da ki bos saw kiban ïaid haduh 11:30 baje mynmiet nalor ka jaka pynieng kali ruh kaba jynjar.
La iathuh ba haba la poi ha wah Umpatiah, (Kreit) shuwa ban poi Mawreng, la ong ba ki briew ba don ha kata ka kali ba ki shong ki la khniot iap ia ka khun jong u bad ka la don ka jingiakhun kaba jur bad uta u kpa uba ksaid na bynta la ka jingim, bad ha kata ka por la don ki briew kiba wan lap, bad ki runar ki la pyllait noh ia u.
Shuh shuh katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katkum ka kaiphod ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la ong ba ka jingpur jong ka khlam Covid-19 ka la kham duna ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Shillong, 13 Naiwieng:U Additional Director General jong ka National Cadet Corps (NCC) u R K Shamar u la ong ba un sa thoh sha baroh ki sorkar jong ki jylla ka dong shatei mihngi, ba kin pynrung noh ia ka NCC kum ka elective sobjek ha baroh ki skul ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
" Ka jingpynkhlain ia ka seng ka dei namarba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingpang jlep bad ka jingpang swai" ong u Bah Ardent da kaba bynrap ruh ba kane ka jingpynkha thymmai ia ki shnat jong ka seng, ki long ruh kum ki jingpynkhreh jong ka seng ia ki jingiakhih bad ban buddien ia ki mat ba ka seng ka la dep ban dawa na ka sorkar.
Ka Lama Lairong ha manla ka Tnum iing ka long ka khihmynsiem ka ba la kynshoit shitrhem lyngba ka kpait-trei-kam jong ka sorkar India hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Narendra Modi.
Ki 3 ngut ki khynnah rit kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha katei ka sngi ki kynthup ïa i Saptadip Nama (7 snem ka rta) bad i Moutusi Das (12 snem ka rta).
Haba ia kren bad u MDC ka Umsning u bah Don Sumer u la ong ba ka la don ka mang tyngka kaba u la dep pynkhreh kaba la ioh lyngba ka Special Assistance na ka bynta ban shna thymmai ia ka iew Umsning bad katkum ka jingpynkhreh u la ong ba ka jinglut ka poi haduh T.2.05 klur tyngka ( Ar klur san lak tyngka) bad ka pisa ka la don lypa sa tang ban pyndep ia ka jingiasoi soskular.
Ym i lah ngeit ba kane ka thaiñ yn don ki krem ne ki jaka tih dewïong.
Kane ka la wan long ruh hadien ka jingialang hapdeng ki bor District ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District kaba la long hynnin ka sngi Palei, ha kaba na ka liang jong ki Karbi ki la byrngem ba lada kim phut ia kitei ki dieng kin pynjulor ia u kba jong ki nong Lapangap bad kumta hi ki la shim ia rai ban leit phut noh ia kitei ki tynrai dieng.
“Kane ka Elekshon ba mynta ka dei kaba pher bha na ki elekshon bala dep namar ki paidbah ka Manipur kila ngiah lut ïa baroh ki National Party" ong u Conrad haba bynrap “Ta ka daw ki paidbah ka Manipur kila phaikhmat mynta sha ka NPP ba kan ïoh khur bun eh ka jingjop, ban thaw ïa ka Sorkar bad ban ïalam ïa ka Jylla Manipur.
Ki iapawai leh sngewbha haba pyrsad ka lyer.
Kane ka jingpynkhreh jong ki, ka long shi snem bad arsnem.
Hynrei, ka seng NPP ka la jied ïa ka Myntri sorkar bad kaba la long haduh saw sien ka nongthaw aiñ na East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong na kane ka seat.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la kham noh shilliang namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Wahkaji ban pynshad ïa ki rangïalehkai ka Pynden-lyngdoh khamtam ha ka jingitynnad ka rukom thep kol.
“Ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka tnat ha ka 22 tarik, Rymphang, 2022 bad katkum ba la kdew ha ka sla 103, para (2) jong ka hukum kaba la pynmih ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2017 jong ka Ingbishar Meghalaya High Court, ki 157 ngut ki nongthep kam kiba la ai jubab, la pynbna ba ki dei kiba don dak sniew da ka Three Members Committee lyngab ka shithi kaba la 14 tarik, Jymmang, 2022 bad nalor kata kin hap ban siew ïa ka kuna bad la khang shisyndon junom ba kin aplai kam ha kino kino tnat treikam ka Sorkar," ong ka hukum.
“Lada ka seng (HNLC) ka kwah shisha ban wan iakren iasuk bad ngi (sorkar), ngi ruh ngin kloi ban bishar halor ki jing tyrwa jong ka seng" lah bynrap u myntri.
Wat pyrkhat da kumwei pat,hynrei mait tyrud noh namarkata, khnang ban eh noh ka bok ka rwiang,ban ïeng biang ka ksaw ka kpong bad ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
“Ka jingpynkhiah ka dei kawei na ki sobjek kaba ma bha,kaba la pynkylla niam ia bun bah ki riewlum,ngin sa wanrah ia kane ka bill namar ngi shaniah ba ka ban pynneh pynsah ia ka jing ngeit niam kumba ka long bad kaba donkam bha" ong shuh U Sarma.
Ka bate khlieh kyrtong ba jop ia ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla lait noh ka BJP (2) bad NPP (26) ka long: UDP (11) + INC (5) + AITC (5) + VPP (4) + HSPDP (2) + PDF (2) + IND (2) =  31 la biang ban thaw sorkar lada kiar na ka BJP, ban kyntait ia u lakam NEDA ban ieng rasong ka daw jong ka jaitbynriew; lym kumta u Dr Himan Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam un leh khraw ban tuklar ia ka kam iing jong ka jylla Meghalaya.
Ki la don katto katne ki kompani kiba wan hynrei kine ki kompani kim pat kot ïa ka kyrdan kaba ngi sngew ba kin lah ban leh hok ïa ka kam" ula ong haba pynpaw ba ka lynti ba khatduh eh ka dei ka rai lang bad ki kynhun bapher bapher ba ngin khang khyrdep noh ïa ka kompani lada kut kine ki artylli ki lad.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ki pynrem ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ka por ba baroh ki skul ki dang pynlong ïa ka eksam shiteng snem.
La sakhi ruh ba arngut ki MLA jong ka party kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Mawlong ki la jah rngai na ka jingïalang.
Ki la don kumba 350 tylli ki blang kiba la shah pom pyrthat ha kaba ki la ïap ha ki bynta jong ka khlaw kaba don ha Mathanau Tok hajan ka shnong Khattukhal kaba don ha Dunda Development Block jong ka Uttarkashi.
Shillong: Ka Laban ka la shah pynliem ha ka Marbisu da 1-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 SPL ka SSA, kaba long ha madan Polo.
Kito kiba pynieng harud surok la kyrpad ba kin pynieng ha kajuh ka lain khnang ban khanglad ia ka jingpynieng ha ki jaka kiba lah ban kteh ia ka leit ka wan jong ki kali.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ka jingpynkynmaw jong ki ïa ka sorkar halor kitei ki jingjia, ka long ba shuwa ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, ka dei ban da pyrkhat bha bad bishar bniah bin pa bin, namar ki paitbah katei ka thaiñ ki ïeng skhem ban dawa katkum ki nongrim kiba skhem bad ki kwah ba ïa baroh ki shnong kiba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la pynrung hapoh u pud u sam jong ka map United Khasi & Jaiñtia Hills, ki la ïoh ban thep vote ha ki MDC Election, naduh ka por ba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura ki dei ban hap hapoh ka Meghalya kata ha West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ki don kumba saw haduh san jait ki krai hynrei kiba kham kongsan ki dei u fingers millet bad u fox tail millet.
"“Da kaba ai jingiarap ia 34.42 klur ki nongdon account, ka skhim ka la kynthup ia kito kiba kwah seng kam lajong ha kine ki hynniew snem ba la dep," u Myntri Khynnah u la bynrap.
Ka por kan long naduh 8 baje mynstep shaneng ha baroh ar jaka.
Ha kane ka jing ialeh kai iaka best goalkeeper la ioh da u Teilang Langbang jong ka Pyrthad 2 FC katba u player ka tournament pat la ioh da u Iahchoh Dkhar ka Raliang SPSC.Ha shwa ka final Match la don ka jingialang haka ba la pyniaid da u Wompher Wann President ka Mooli bang Sport Cultural Club Shangpung bad ai jingkren na u I.Winner Suchiang secretary ka Moolibang Sport Cultural Club bad ai jingkren na u Nujorki Sungoh MLA 4Mookaiaw kum u Chief Guest bad iadonlang ruh u D.Langstang S.E PWD Roads Shillong, u R.D Sungoh account officer PWD building Shillong, u Polester Shullai SDO Bagmara u Tuesday Lytep president FKJGP Jaintia hills bad kiwei ki rangbah.
Na ka liang jong U Bah Nongbri u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kita ki sbai rupa kiban pynbiej ha kaba jied ïa u nongmihkhmat khnang ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba hok bad paka.
Shillong: Watla ka la don ka jingiatreilang jong baroh ki MLA bad ki party bad MDC kiba don ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyrshan ia u kyrtong monlang u Dr Jemino Mawthoh hynrei kumba ka paw, ka jingiakhun imat ka long kaba jwat bha khamtam ha rilum Jaintia pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ha katei ka jingwan jong ki heh elekshon, kan don ruh ka jingiakren ia ki mashin evm, namar ba ki don kiba ujor bad ki bym kwah ban pyndonkam da kitei, namar ba ki kwah ban shon da ki kot, kum ha ki por mynshwa.
Kaba mut ba u briew u kham kordor ia ka Sabbaton.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar jylla ka la pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U state president jong ka BJP bah Ernest Mawrie ula ong “Ngi la dep ujor da ka mukotduma pyrshah iaka bamsap jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka skim SAG ban sei madan iaka jingbamsap bad pynbeit iaka jingtreikam jong kane ka konsil,".
Bad mynta 44snem hadien ka Iran ka la pynliem noh ïa ka Wales da 2-0 ha ka jingïalehkai jong ka lympung kaba heh ha shityllup jong ka pyrthei baroh kawei ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
“Nga ïaroh ïa ki bor pynïaid kiba pynlong kum kine ki lympung jong ki samla da ka thong ban kyntiew ïa ka sap jong ki," u la ong.
Wat sngewphylla.
Shillong, Kyllalyngkot : Ha ryngkat ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya hynne ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingkynmaw burom na ka bynta kito kiba la aiti ïala ka jingim ha ka jingïaleh laitluid jong ka ri India.
Shillong,22 Nailar:Ha ka sngi palei jong ka taiew, ar ngut ki runar ki bym shym la ithuh kyrteng ki la rahbor ia uwei u khynnah ba dang 16 snem karta na ka shnong Chibinang, kaba don hajan Phulbari ha West Garo hills district.
Hadien ba ki pulit Search and Rescue Team ki la ïoh ban sei ïa ka met u Samla Wanboklang na ka liang ki trai ïing ki la kyrpad ïa ki bor pulit ban pynlait noh na ka jingleh post mortem namar kat kum ka jingïakren bad ka kmie jong u ka la pynpaw ba kam sngew donkam ban leh ïa ka post mortem namar kam don kano kano ka jingtharai sniew ba don ba pynïap dusmon ïa u hynrei ki sngew skhem ba u noh ïap hi ha kane ka riat.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ki kynthup ia u Lat ka Jylla Phagu Chauhan, u Chief Justice Meghalaya High Court Sanjib Banerjee, u Myntri Sorkar ma Kyrmen Shylla bad u MLA ka VPP u Adelbert Nongrum nalor ki DC SP ka West Jaintia Hills bad ki ophisar sorkar na ki tnad bapher bapher.
“Lada lah ban buh da ki jingthoh ki pateng ban sa wan ruh kin sa ïoh ban tip namar ha ki skul lei mynta wat ïa ka sobjek Khasi ruh kim pyndonkam shuh.
Wat la katta ruh ki nongshong die jain, ki kyrmen ba wat la kin shong hangne shipor, ki ngeit skhem ba ka iew kan nang iaid bha bad kin iai shah ia kane, namar ka dei tang ka jaka shong shipor bad ynda ka tnad municipal ka la dep ban tei ia katei ka jaka ha Motphran kin sa leit ban shong biang ha kajuh ka jaka katkum ka soskular kaba ki la iateh.
Kane ka Engineering College kan don lai tylli ki degree course kiba kynthup Civil Engineering, Electrical Engineering & Mining Engineering bad kan pdiang mar 30 ngut ki samla pule.
Aizawl: Ka sorkar Mizoram, ka la pynkhreh ban pynlong ain kaba khlain bha, na ka bynta ban khang ia ka jing die kyiad ha katei ka Jylla, ong U K Beichhua, myntri kam kyiad jong ka sorkar Mizoram.
Kiba la kamai ron na bynta ka Meghalaya ki kynthu u Kevin Christopher (13) bad u Md Asif Khan (22) skiba la kamai ron lang da 36 ron hynrei ha ka jingduh noh ïa ki hynñiew wicket ka Meghalaya ka kamai tang 35 ron.
Hapoh jongka, ka um ka khuid bha bad ki sher, ki shymprong, ki doh thlie, ki ia jngi ki mastieh.
Ha pyrshah jong kane ka don ka saiῆpyrkhat, “ki kher ki mer" kaba dei ruh ka thymmei longbriew manbriew jong ki khun u hynῆiewtrep.
Halor ki jingmyntoi sha ki paidbah kiba la sam ha katei ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba kiba ïoh jingmyntoi kin pyntreikam hok ïa ki.
La kyntu ruh ïa ki ba kim dei satia ban download ïa kino kino ki apps da kaba pyndonkam da ki link kiba wan na shabar ne ki bym shisha hynrei lada ki kwah ki lah ban download beit na ki jaka ba shngaiñ.
Shillong, Jylliew 10 : Ka jingïakynduh lang jong ki hehduh ki shipai pahara khappud ka India bad Bangladesh ïa kaba la tip kum ka 53rd Director General Level Border Co-ordination Conference, kan long ha BSF Camp Chhawla, New Delhi naduh ka 11tarik haduh ka 14tarik u Jylliew mynta u snem.
Kaba san pat ka rukom kaba ngi kwah ban ai jingmut ia ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia khnang ba kin pynneh la ka khyndew ha la ka ri ka long da kaba shna ki kyrdon kyrdon lyngkha (terrace), kyrdan-pa-kyrdan, naduh khlieh u lum haduh kjat u lum.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw bad kumta hi mar mar la pynkit noh sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ngi peit ruh halor ka jingpyndonkam ïa ka jingtih mar ha haw haw (space mining).
U la plie ruh ia u mawnongrim ban shna ia ka madan ialehkai ha Ampati kaban bei pisa da ka DoNER ha ka jinglut kaba T.3,820.68 lak.
Ka Meghalaya kan sa wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka kynti.
Nongstoiñ, Naitung 17: Ka UHM West Khasi Hills hapoh ka jingïalam u President ka seng u Moonstar Nongrem ka la leit buh syntiew ha u mot jong u Tirot Singh Syiem, Syiem ka hima Nongkhlaw ha Mairang kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong une u riew khraw, u riew shlur, u khla wait ïaleh pyrshah ïa ki dohlieh khlem pyndep haduh ka sngi ka jingïap.
Ki ju pynsngew na ka por sha ka por sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ba kin pynkut noh ïa ki jingeh ha khappud bad ban pynbeit noh da u pud u sam ba thikna.
Ka seng ka duwai ba u Blei nongbuh nongthaw u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kyrpang ia baroh ki para doh para snam jong ka ri Pnar, bad ai kane ka jingai nguh Behdien khlam kan theh kyrhai ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhia, ka jingieid bad ka jingiatylli kawei jong ka Ri Pnar bad ka jaitbynriew hi baroh kawei kaba dei ka jingdon kam ba kongsan eh ka jaitbynriew ritpaid.
Ha kane ka kajuh ka sngi, kata ha ka por 4:00 janmiet ka la dei sa ka pali jong ki ophisar ban leit sha man la ki Polling Station ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam namar ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II kaba dang ïalam hi da u Conrad Sangma kan dang hap ban buddien ïa kane ka jingdawa kaba u paidbah u la angnud bad u la khmihlynti la slem bha namarba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
Hadien kane, ka Sikkim ka la shah pynkut da tang 91 ron hap lut ki wicket shuwa ba ka Meghalaya kan khyrwit haduh 370/9 ha ka inning tied kaba ar, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da 392 ron.
Ha ka kyrdanalehkai Under-13 la jop da u Koshin Das na Assam (6 point), ba-ar u Anish Goswami na Assam (6 point) bad balai u Debarati Dey na Assam (5½ point).
