Shillong, Nohprah, 23: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la ai por tang lai sngi ïa ka seng saiñpyrthei UDP, HSPDP, BJP bad ïa ka PDF ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP)Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingdawa jong ka seng ïa kine ki seng saiñpyrthei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar MDA ka long halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la treh ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang lane ka Special Session jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka aiñ Khalai bad khamtam eh ha kaba pynïaid shakhmat ïa ka Casino.
Ha ki bynta jong ka dong Panaliar la shan ïa ki In-situ Nala ha ki ar tylli ki jaka kata ha ki bynta ka Synrang waïong bad ha Urkyrdaiñ bad kane ka kam bad ha kane ka 29 tarik ki briew jong ka tnad Jowai Municipal Board naduh u Chairman ma L.D.Lakiang, ka CEO Jowai Municipal Board kong D.V.Lyngdoh, MCS, ki waheh ka Seiñraij Jowai ryngkat u President ka Khooid Ya ka Wah Myntdu ma Khroo Lamsalanki Pariat, ki dkhot ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association kila pynlong ka jingleit jurip ïa kitei ki Insitu-Nala.
“Hooid, nga ruh nga sngew iahab ia kata, namar lada neh u juh shi ujuh kam long hi kaba dei"  “Ap kan sa poi ka por, u Rangbah Shnong hi te dei ban ioh da uba kham tip kham shai, hynrei te sah bieit sah dum ka shnong ka thaw" la ban ktien u Bah Shanbor   Kane ka jingiakren halor kane ka mat ka la iaid bad neh kham slem.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri sorkar bad ki Deputy Commissioner na ki district bapher jong ka jylla.
Katei ka RTI ka pyni ba ha ka skhim ban shna nan lane ka Water Harvesting Structure ki don 13 ngut kiba la ioh na ka shnong Mawkisyiem, na kitei ki 13 ngut ki nongwad RTI ki la ong ba 2 ngut ki dei ki kyrteng snaiap ki bym ju don hapoh shnong bad kitei ki kyrteng ki dei jong u bah Kloster Lyngdoh uba ioh skhim T.66,700 tyngka,ka kong Kalti kaba ioh T.1,99,250 tyngka bad nalor ka kyrteng uba la iap naduh u snem 2006 la ioh pat sa 3 ngut na ka ing jong u ba kynthup ia ka lok bad ki khun bad haba kheinlang ia ka pisa kaba leit sha katei ka juh ka ing ka long T.15,63,400 tyngka (Khadsan Lak hynriew lai hajar sawspah tyngka).
NKa kynhun ïalehkai jong ka Blue Bomber’s FC na Shillong kala ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Ka thma da sdang.
Ha ka jingïatalasi, ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia 21.05 gram ryngkat bad 8 tylli ki tyndong bad uwei u thyrnia injek la ïoh kurup na ka met jong ki, la ong ki Pulit.
Shillong,18 Naiwieng:Ka 18th West Shillong Block Congress Committee (WSBCC) kala  pynrem jur ia ka jingjia kawang petrol bom ha  Lumdingjri  ha iing jong u Abhishek Chetri bad  ka Chandrabala Chetri.
U kpa jong u Nido Tanian, u dei u MLA ka Congress ha Arunachal bad u dei ruh u parliamentary secretary  jong ka tnad health and family welfare.
Ka la ong ba kam sngew iahap ia katei ka jingthmu pynkiew dor ia ka khajna haba ki kam ka SMB kim iahap eiei.
Kane ka khynnah samla mar sien ïohi ba utei u khynnah u la sdang ban ngam, wut wut khlem da ‘tieng bad khlem da kheiñ ïa ka ma lade ka la leit ban jngi bad ban ïarap khnang ban ïoh ban sei ïa u napoh um bad da ka jingïoh ban ïarap ba kyrkih, une u khynnah u la lait im noh.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba dei ruh u MLA na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Alexander Laloo Hek, ha ka 1 tarik Lber u la ong ba ka BJP ka long kaba la kloi ban ïatrei lang bad ki seng kiba ïahap jingmut bad u la pynpaw ruh ba ka lah ban don ka jingïatrei lang bad ki seng kum ka Congress bad ka Trinamool Congress (TMC) lada ki wan ïakren bad ka BJP na ka bynta ban thaw sorkar.
Ki la kren shaphang ki mat ba kongsan, da kaba pyn kynthup halor ka bynta jong ka Parish Pastoral Council ha ka jingkynthup lang bad ka Canon Law, kaba dei ka rukom treikam jong ka Pastoral Council bad ka Parish Financial Council hapoh ki Parish, ki la pynlong ka jingduwai na ka bynta ki longïing, ka jing wanrah ïa ka jingim sacrament hapoh ka longïing bad ki parish, ka jing pyn thymmai ïa ka jingïalap ïa ka kot niam (Gospel) ha ka rukom ka bapher, ka Synodal Journey bad ka Instrumentum Laboris bad kiwei kiwei ki mat ïakren kiba kongsan.
Ka HYC ka ong ba da ka jingkyrshan jong ki nongkhaïi dewbilat, ka sngew ban ong ba katei ka kompani kan ym ïohlad shuh ban leh baheh bad kajuh ka por kan pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai kaba shu kjit na ki trai shnong ka Jylla.
Ha kane ka sngi ki briew na ka sorkar bad ki kynhun sengbhalang ki la leit ban jurip ia ki Lai tylli ki jaka, kiba don harud ka surok bah NH-6 ba kynthup ia ka jaka kaba don ha 19Mer, 18Mer na ka bynta ban shna ia ka jaka rung ne Entry Point bad ka jaka kaba don ha Umpher 12Mer na ka bynta ban shna ia ka jaka mih ne Exit Point.
Ka KSU kan ym ailad da leilei ruh em ïa ki poiei shi sngi ban leit trai khlieh ha Ri Khasi.
Kumno ka Testament Barim ka ong? “Bad u Trai u la kren ha u Moses uda ong,To kren haki khun Israel bad to ong haki, haba phi la wan poi sha kata ka ri iaka ba ngan ai haphi to ot iaka jingot jong ka ruh, ynda kumta phin wallam shi song u soh nyngkong ka jong ka jingot jong phi ha u Lyngdoh, bad un kaweh ma u ia kata ka song hakhmat u Trai ba kan long bala pdiang hun naka bynta jong phi,u Lyngdoh un kaweh iaka ha kaba lashai- hadien ka sabbaton.
Ha 7mer upper Shillong, ki pulit ki la bat no entry ha katei ka jaka kaba khlem da don ki jaka ban leit shabar ba tikna ka la wanrah ia ka jing jaboh jong katei ka jaka, khamtam katei ka jaka ka dei kaba khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei Elephant falls, hynrei ka jing jaboh ki sawdong sawkun ha katei ka jaka ka lah ban ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
U Khlieh jong katei ka tnad u Vijay Kumar Singh haba kren sha katto katne ki lad khubor mynta ka sngi  u la ong  ba kitei ki ar tylli ki jaka kiba hap hapoh East Khasi Hills District ki dei ki jaka ki ba jur slap tam ha ka pyrthei  haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba ki don 12 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap mynta ki la poi sha ka 56 ngut.
Na ka liang ka tnad pulit Umiam jong ka Ri Bhoi District ki la iathuh ba kine ki trok ki la poi mynta ka sngi, hynrei ki pulit  kin dang hap ban peit na ki jingthoh ba kine ki pipe um ki don katno ton bad lada palat ia ka ton kaba la buh hap ban shim jingbit shuwa na ka Deputy Commissioner jong ka District.
Ka JAC Ka la ong ruh ba kumba baroh ki khun ki hajar ka hima, kiba long ki trai ka Hima, la tip shai kdar ba ka jait balah ban long Syiem, Ka jait Wahlang Pahsyntiew ki don 10 kpoh hapoh ka Hima.
La ong ruh ba ka shitom bha ban wat kiba duk bad ba sahdien ha ka jylla.
Bad haba u Chairman u ong, to ngin ia pynwai noh ia ka jingiaseng, ki paidbah ki pyrkhat ba la wai ka jingmane Blei.
Jemma J.Dkhar, Headmistress jong ka St.Paul Higher Secondary School, I la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dang hap slap jur bha ha Nongpoh, bad ka dei ruh ha ka por ba dang shu wai skul, ha kaba u tei u khynnah skul u la mih na ingskul bad leit ban rieh slap ha katei ka dukan kaba don hamar pyrshah jong kane ka skul.
Na ka liang jong ki nongkawangbol jong ka Tura’ ki la don katto katne ki player kiba la lah ban lehkai bha, u Fernando Barbaryo M Sangma da 2/4.
U Bah Titos u la iathuh ruh ba ka Executive Committee ka la iathir iakren sani bha ruh ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka dorbar kaba ju dei ban long shisien man la ka saw bnai.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Unit Head, DCBL, u Raju Ranjan, u la ong ba kane ka school bos kan ngiam haduh 18 ngut ki khynnah kiba ju leit skul sha Khliehriat bad kane ka dei kawei na ki jingnohsyniang sha ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kan ïarap shi katdei eh ïa ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun sha jngai, ha kaba kim donkam shuh ban pynlut pisa ha ka bai leit bai wan jong ki khun, namar ki khynnah kiba shnong da kane ka bos kim donkam ban siew pisa.
Na ka liang u Sanbor Shullai u la pan jing iarap kumba 85 klur na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la pyntip ia ki kyrtong kiba kwah aplai tiket ha kane ka elekshon shiteng samoi na ki konstitwensi kiba lait ba ka dang pdiang haduh mynta ruh.
Nongpoh, Nailar 09: Ki lai tylli ki sengbhalang ha Jirang ba kynthup ïa ka HNYF, UHM bad ka HITO hynnin ka janmiet ki la beh krad ïa ki bar jylla ba wan bylla pom siej ha Jirang, kaba dei halor ka nongrim ba la shu wanrah be-aiñ da uwei u rangbah Khasi khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills mynta kala pynbna ba ym pat shah iaka jing iarung iamih hapoh ka East Khasi Hills.
Katba ka sorkar jylla kam shym la pdiang ia ka kyrteng ba phah ka KHADC bad ka la phah ia ka kyrteng ka MLA barim ka Pariong kaba long ruh ka myntri barim ka Kong Irene Lyngdoh.
Mynta ka sngi ruh u MDC ula ïoh ban ai mynsiem lem ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai lyngba kane ka seng.
Haduh mynta, ha ka jylla ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 271ngut.
"Shuh shuh, u Bah Dhar u la pyntip ha ka jingpynbhabriew ïa ka Sor Jowai ka dang ïaid shakhmat bad 90 percent na ki surok hapoh ka Sor ki dei kiba ladep.
Lada u Blei u thaw ia ka Delilah tang kum ka tiar jong ki Philistia kata ka long ka jingsngewthuh kaba bakla.
Ia ka nam Most Valuable Player na ki kynthei la ioh rah da ka Caroline Kharpuri na St.Anthony College, Shillong bad na ki shynrang la rah da u Henminlam  na ka  K.L.Bajoria College.
U Sajneev Prasad, 61 bad ka tnga jongu, ka  Sadhana, 57, ki la ujor pyrshah ia u khun jongki, U  Shrey Sagar bad ia ka tnga jongu, ka  Shubhangi, kiba ia la poi kha ha u snem 2016, hynrei kim don khun satia haduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingjia, ym shym la don ba mynsaw.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala tam kput ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia naka Shillong Parliamentary Seat bad Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat da kaba iohtam 155,241 haka jingniew vote MP Lok Sabha 2024 haka sngi ba Ar.
Ki la pyntip ruh ba na ka liang ka seng, kan dang ïai bteng ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ka jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan ST.Ha ka jingïalang kaba dang shu dep ban pynlong la ïathuh ba na ka liang ka HAC ka la pynmih ïa ka rai ban pyrshah ïa ka hukum jong ka ïing kashari ban bthah ïa ka sorkar jylla ban pynrung noh ïa ka jaitbynriew Meitei/Meetei ha ka thup ST jong ka Konstitushon jong ka ri India.
La ong ba ka jingdon katei ka jaka theh niut ka bym da jngai na ka surok bah ka la wanrah ia ka jingsma iwtung haba leit ba wan lyngba katei ka surok bah.
“U Rahul u pyndonkam ia ka bor ba u io tangba u dei na ka longing ki Gandhi, um shym la wan pyniasoh sha ka Party katkum ki kyndon ka jingsngewthuh jingmut lang, ka dei ban don ka jingiasngewthuh paidbah ym lah ban shu lehdonbor dano ne dano, ki nongialam Party ki dei ban pyrkhat ia ka jingiapher hapdeng u Rahul bad ka Priyanka Vadora" ong u Sharma.
Ka Association ka la pyntip ba u Presi dent ka KSUsamla Rangbah Lambokstar Marngar la ïaroh ïa ki sienjam ba ka Associa tion bad u la kular ha ba ka Association ka kynduh ïa kano kano ka jingeh ka seng ka long kaba la kloi ban kner ïa ki kti na bynta ka bha ka miat jong ki paradoh parasnam ha baroh ki liang, ong u Samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi, President ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Seeds Supplier Association.
U Lt Gen Sangwan u la iaroh ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai ha kaba ka la wanrah ka jingshong shit.
Kita ki la iaid kiar noh.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïa ka jaidbynriew, kaba khlieh la ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ka rukom ban shna ia u dawai ban sait kti lane ki ‘Hand Sanitizers’ kadei katkum bala btah ka WHO.Haka juh ka por u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u la leit ruh ban jurip iaki jaka bala buh kyrpang naka bynta kito kiba shah ‘quanrantine’ hapoh ka Ganesh Das Hospital.
Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
“Ym don nongiarap ia nga, nga la pynlut ban phah sumar ialade katba don ki pisa ba nga la kynshew na ka kamai ba nga la ioh ha ka por ba nga dang khlain, i mei ruh i iarap ia nga (kaba thew ia i kiaw jong u)" iathuh sngew myllung u Director ka Khunswet shempap, Lai ki Mynsiem, jingim ha u lyoh ba dum bad kiwei.
Kumta, dei ban shu khang noh ïa kita ki skul kiba shim tang ka tulop khlem nonghikai.
“Khie doh ia i mama" la bthah u kpa ia la ki khun.
“Marsien sdang kane ka prorkam, kiba bun ki paidbah kila wan shakhmat ban synniang iaka jingai jong ki sha ka 6th Battalion kynthup ia ki Pulit jong ka Jylla, ka DC Ri Bhoi ka Kong RM Kurbah ban kyrshan shitrhem ia kane ka prokram," la ong u Bah Lakador Syiem Commandant 6th Battalion.
Shillong, 25’lyngkot:Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) ka la byrngem ba kan nang pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam weng noh ia ka hukum ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Arunkumar Khembhavi, ong u Hamwere Bhoi president ka MPUF, Laskein Unit.
Haka 17 tarik Lber la ïoh kurup biang sa 26 tylli ki masi  na Hawaitilla BOP kiba shongdor T. 5,45,600/-.
U la ong ba hapoh jong kane ka ar snem, 70 tylli ki skhim la wanrah da kane ka sorkar u Narendra Modi ban kyntiew ia kiba duk na kiba duk tam.
ïa ki symbai kiba kum kine, ka Sorkar ka dei ban pynroi shaid shaid bad sam ïa ki sha ki nongrep khnang ba ka rep ka riang jong ki kan kiew.
lah sngewthuh shai ba don ki riewshimet ba pyndonkam ia kine ki briew bn iakhih na bynta kane.
Kumno pat keiñ ki briew kin mad ïa ka jingkmen hapdeng ka jingsheptieng bad jingjynjar sat? Ka Jylla ka la shlei da ka bamsap bad ka jingleh bymhok.
Katei ka dei ka phlim, kaba la ak da U Akshay Kumar, ha ryngkat U  Riteish Deshmukh, U Bobby Deol, ka Kriti Sanon, ka Kriti Kharbanda, ka Pooja Hegde bad U Chunkey Pandey.
U Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñraij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka khlam COVID 19 kaba la sar ha satlak ka pyrthei.
Ka World Bank, ka la ai hukum ia ki Ri ka pyrthei baroh ba kin pyntreikam ia ka “Universal Health Care 2030", bad ai ka jingiada bad ka jingshngain ha ka koit ka khiah jong man la uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka pyrthei, hapoh u snem 2030.
Hynrei ngim lah ruh ban iaid lait ia ka ban tip ia ka jinglong ba kham niar ban shem ia ki nongshong shnong ka shnong Mawlynnong, kiba la lah ban pynkiew kyrdan ia la ka shnong kum ka shnong bakhuid tam ha dewbah Asia.
Utei u heh ka Amrit Cement uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Pawan Kumar Yadav.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong biang ba wat la um long u MLA ne MDC, wat haba u la ia khun la bunsien ha ka elekshon hynrei u paidbah u khlem jied ia u, hynrei kum u nongialam ia ka seng pat u don ka jingsngewkhia ban kren ia kiei kiei ban pynneh ia ka ARPA ha kum kane ka por ba don jingpynkhih.
Watla utei u MLA, u la lap ba ki dang don katto katne ki jingdkoh hangne hangtai halor katei ka jaka ai jingsumar paidbah bad halor ki jingduna kiba u la lap ha katei ka PHC, u la ong ba un sa iakren bad ki bor sorkar kiba deipeit ia ka koit ka khiah, khnang ba yn dang lah shuh shuh ban pynbha ia katei ka PHC.Shillong: U Secretary, Regional Transport Authority, East Khasi Hills, u pyntip sha baroh ki trai kali bad ki nongniah, ba kin leit mar mar sha katei ka ophis, ba kin leit shim, ia la ki jong ki hand book, kiba batai ia ki dor shong kali ha ka nongbah Shillong.
Ka buh ruh ïa ka jingkyrpad na ki bor bahalor ba kin noh ïa ka jingïarap khnang ba kane ka kynhun kan ïoh ban pynlong ïa ki shlem hikai bad khamtam ban ïoh ban thied ïa ki tiar kiba donkam ha kane ka jait jingïalehkai ka ba long ruh shi bynta ban pynkhreh ïa ka National Games.
Ka jingngeit ka long ba haba ki kynthei kiba pyniaid kali, ki dei kiba bhabriew, kumta kam long kaba eh ban pyniaid beit ia ki rel kiba wan sha ki jaka sangeh bad ka daw ka long, ba haba ki nongniah rel, ki iohi ia kitei ki thei bhabriew, kumta ki khmat jongki, ki thaba noh sha kitei ki kynthei bad ki hap ban pyniaid suki ia ki rel jongki.
U la ong ba hangtei ka pisa ka la tuid ei sha madan bad lada jia ba ai sha u paidbah katno ka jingmyntoi kan long.
Ngi ïohi ba ha kane ka bynta jong ka Reservation Policy kam kren kum ïa ki People With Disability (PWD) kiba nga la kren hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kine kim don ka bhah ha ka Reservation Policy bad shibun kiwei kiwei de kiba dang donkam ban pynjanai ïa kane ka Reservation Policy.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ki la kem ia utei uba shah kynnoh.
“Ki pulit Assam ki la pan ia ka account number jong kane ka longiing hynrei ki la kyntait", la ong u bah Charles.
Ha ka sngi ba la bishar biang ïa kane ka mukotduma mynta ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la kdew ba namar ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka um ha Umïam ka la kiew da kumba 10 phut eiei bad namarkata, la lah ban tan bording kham bun.
Namarkata, u don jingkyrmen ba lada la pyndonkam ïa katei ka hospital kaba la shna ha Umsawli ka jingmyntoi kan long ïa ki paidbah ka thaiñ Mawpat bad ïa ka jylla baroh kawei namar ka surok, ka bording, ka um ki la biang lut.
Ka la ong ruh ba ka jingioh lad jong kine ki trok kit mawshun ba kit palat pud naduh Lumshnong shaduh Malidor ka dei kawei na ki mat ba kongsan khnang ba kan ym ktah bad pynjulor ia ka surok hapoh ka thain.
Hynrei pat na ka liang ka ïing kashari ka la kyntait ban pyllait jamin ïa u Lotu Gadi – hynmen jong u Loter Gadi – Field Investigator Officer u ba la donkti lang ha katei ka mokotduma lait tuh jong ki jingkylli.
Kane ka jingkhang dam, kan kut ha ka por 5baje mynstep jong ka 14tarik, hynrei, da ka jing pynjlan, kan kut noh ha ka por 5baje mynstep jong ka 21tarik Jylliew 2021.
Ki dkhar ki ai jait sha u kpa bad ki Khasi pat sha ka kmie bad kumta ka don ka jingiatyngkhuh hapdeng jong ki ha kane ka liang.
Halor kane u myntri ka koit ka khiah u la ong “Nga kular sha phi bad ngi kyrmen ba yn lah ban pynkynriah noh kham kloi ïa ka.
Jowai, Ïaïong 22: Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ kaba la long mynta ka sngi 22 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mupliang kala jop da 2-1 kol ïa ka Newhills.
Shillong, 13 Naitung:Ki Congress kynthei ki la kyndit namar ba ka jingshah rem kput ka party ha kane ka elekshon MP bad ki la rai ban trei kham jur ban ioh biang ia ka jingjop.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingpynsngew na ka liang ka kompeni bad hadien kata ngi la khot ïa ki briew ba kin ai kano kano ka jingpynsngew kat kaba ki don katkum ka jingsngew jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba lah dep, ka seng ka la dep buh ruh ka jingkyrpad ia ka ophis PWD Khliehriat ban leit jngoh, ia katei ka jaka khnang ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia katei ka jaka ban lait na ka jingsngewsih iano re iano.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ha u snem 2020 ka la don ka jingleit tied jingkhang ha Meghalaya High Court da ka muktiar ka Kong Delina Khongdup ban ai jingithuh noh ïa ki nongbud ka niam Tynrai ne Niam Khasi bad ïa ki Hindu kum ki rit paid.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Director ka Meghalaya Higher and Technical Education, U CP Gotmare u la ong ba shen yn sa pyllait noh ia ka bai bam jong ki samla pule bad u la ong ba ka tnad pule ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba dei na ka bynta katei ka bhah ba la bei da ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta u 2014-2015 bad u la pynthikna ba hadien ba ka sorkar jylla kan pyllait ia ka pisa sa na ka bhah jong ka kaba dei 10 na ka shispah yn sam noh ia katei ka bai bam ki samla pule.
Kine artylli ki bymjukut kim kut shuh bad kim ju wai shuh.
“Haoid kine baroh dei lyngba ka jingïalam bastad jong U Blei, kala ai ruh ka jingïaroh ïa ki nonghikai jong kane ka skul kiba la treishitom met bad mynsiem na ka bynta ki khynnah skul" ong ka Principal.
La iathuh ba ha ka jingtrei ia katei ka kad khaii, ka don ruh ia ka surok, kaba dei ban trei kaba iasoh na Tamabil sha Muktapur, kaba hapdeng ka jingjngai kaba 500metre eiei, ha kaba u kontraktor, um shym la ia syllok bad ka tnat PWD.Nalor ka jingsahkut ka kam, nangta sa ka jingieng khlem akor ki trok, kumta ka la nang pynjot ia ka surok bad ka la ktah ia ki riew paidbah, ong shuh shuh katei ka jing ujor sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Ha katei ka sngi ki don haduh 4 tylli ki kynhun kynjat bol kiba la poi sha ka final, ba kynthup ïa ka LASC pyrshah ïa ka Lower Langumshing na ki shynrang katba na ki kynthei pat ka Nonglang NASCFC pyrshah ïa ka Kyllonmathei Women.
Shillong, 6 Nailar:Ha ka kyrwoh khubor bala pyllait da u Skhemborlang Pyngrope Secretary ka Association Grade IV jongka East Khasi Hills district la ong ba ki nongialam jong ka Association ki la  rai ban pynlong da ka jingrah lama iong ha khmat ka ophis jong ka DHS ha Laitumkhrah ha ka sngi Palei 8 tarik u Nailar ha ka por 10 baje mynstep.
Nongpoh, Nailur 09 : Ha ka jingïalehaki phutbol paralok mynta ka sngi ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem hapdeng ka kynhun ïalehkai Ki pulit Ri Bhoi bad ka ophis u DC, ki Nongthoh Khubor na Ri Bhoi ki la hap ban mad ïa ka nam rem hadien ba ki la shah pynbam da 3-0 ha katei ka kynhun ki Pulit bad ka ophis u DC na Ri Bhoi.
U Vice-President bad nongaiktien ka Meghalaya-BJP, u Bernard Marak lyngba ka kyrwoh u la ong ba ka seng kan sa pynlong da ka thma pyrshah ïa ka bamsap hapoh ka Jylla bad ha baroh ki konstitwensi.
Na ka liang u Officer Incharge u la kular ban shimkhia bad ban ym shah nangne shakhmat ban kit tam, lyngba kane ka jingkieng bad ma u ruh ha ka jingiakren bad ka seng ula kubur ba ka don ka jingkit tam ha kine ki sngi ba la dep.
Haba u ia khun ia ka elekshon, u la leit ban pan jing kyrshan na u kpa jong u (L) B.B.Lyngdoh.
Hynnin ka sngi palei, ka dei ka sngi kaba la shit tasam ha ka nongbah Delhi, kaba poi sha ka  46.8 degree Celsius, kaba dei ruh ka sngi kaba shim tam naduh u snem 2013.
Katei ka jingkhang jong ki pulit ka Assam ha Jorabat ïaki paidbah ban rung shaka jylla Meghalaya ka dei namar ba kim kwah ban mih kano kano ka huri hura bad ïa mynta kin khang shuwa shipor na bynta ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan ki bym dei naka jylla Meghalaya ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih tad haduh ban da pynbna pat da kum wei.
Hynrei la ong ba tang hadien khyndiat por, ki bor pyniaid ka Hokkaido ki la pynbna ba kam don shuh kano kano ruh ka jingma na katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea bad ba kan ym ktah eiei ia kitei ki thaiñ ba don ki nongshong shnong.
