Da ka jingthmu ban ïarap ïa ki Pnar ban sngewthuh shai ïa ka Ktien U Blei haba ki ïohsngew ïa ka ha ka ktien lajong, ka Pnar Linguist (kompeni) ka la lah ban pynkylla ïa ka Baibl sha ka Ktien Pnar.
Kynmaw ngi jied ïa ka sorkar ka ban sa shimti ïa ka synshar -khadar ha u bnai Lber 2023 bad ka ban bat ïa ka jingsynshar haduh san snem.
Ka jingpyrkhat tang ialade ruh ka long ka jinglong kaba U Blei U isih ‘Ki la ia ong ruh, Ia ngin iatei ia ka nongbah kawei ialade" (Jenesis 11:4).
Ka la pynpaw ruh ba ha kiwei ki jylla ki la sdang ban ai jinghikai ïa ki nongtrei bad kiba mih shakhmat ha ka Koit ka Khiah halor kumno ban pyndonkam ïa ki ventilator bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki nongpang ba pyndonkam ïa ki ventilator.
“Nga sngewdiaw shibun, ba ngan kren, hynrei nga hap ban kren ia ka jingshisha bad kata ka long, ba phi dei ban tip, ia ka jinglong jingman jong u briew.
Hynrei katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki dkhot ka Seng bad Enforcement ka long ba bun na kitei ki kali ki dei kiba la dei trai da ki Khasi kiba shong ba sah ha ki thain Pynursla, hynrei ha ba pyrshang kylli ia ki kot ki sla la shem ba kim don satia ha ki kali bad ka tnad Enforcement ka la shim khia ban wad pat ia ki trai jong kitei ki kali.
Nongstoiñ, Nohprah 01 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka quarter final jong ka Invitation Knockout Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Haba kylli pat shano ka pynïaid ïew ïa ki mar rep, ka la ïathuh ba ïa u kajor ki ju shalan sha Shillong bad ha ka por ba la khlong ïa u kajor lada u bha ar sien shi taïew ki ju leit buh sa Shillong da kaba kit lang ruh ïa kiwei kiwei ki jait jhur da ka Mahindra Pickup.
Ha ka jing ialehkai kynjatbol ba mynta  ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng 2023 hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Khlieh Mawlieh YC kaba la pynlong hapoh jong ka Madan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir South West Khasi Hills District kala long shisha kaba pynkmen ia ki riew ieid phudboll ha kaba ka Langsning FC na East Khasi Hills District kala ioh ban thep haduh 5 la 2 goal pyshah ia ka khlieh Mawlieh YC na west Khasi Hills District.
Shillong: Ka 11th Babu Ondromoni Dkhar Memorial bad ka 14th I.P.Das Memorial Inter School Cricket Tournament 2019 jong ka Under-17 bad Under-14 ba la pynlong da ka Shillong Cricket Association ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai kriket ka MCA, Polo.
Ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad u Assistant Sector Magistrate Urban area kin peitngor ia ka long ka man ka koit ka khiah ha katei ka jaka bad ruh ka tnad ka koit ka khiah kan leh ia ki jingdon baroh.
Shillong, June 23 : U Myntri tnad Bording u Abu Taher Mondal hynne ka sngi Thohdieng ula ong ba ka jylla Meghalaya kaba mad ïa ka jingeh ha ka jingpynmih ïa ka bording lyngba ka um, ka la dei ka por ba kan wad ïa ki lad ki lynti da kawei pat ka rukom pynmih ïa ka bording haba phaikhmat sha ki Renewable Energy ne ka tan bording na ka Lyer bad ka Sngi.
Haduh mynta kine ki khanari (Mythology) ki dang ïeng kynjreng ha kane ka Bri wat hapdeng ba la don ka jingïalam bakla ba la pynthame da u Nongwei shi-sngi, uba la shah kynnoh bad shah kren beiñ ha ki riewstad ka pyrthei ka juk mynta ba ki dei ki nongpynjot ba khraw tam jong mar shiteng ka snieh Pyrthei.
Kumjuh ruh ka la sneng la kraw ia la u khun ba u dei ban leh tipsngi bad kohnguh ia la u Kni bad ka Nia.
U Conrad K Sangma u la ai jing kren ha ka jing rakhe ia ka jing dap 25 snem ka skul Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ha ka shnong Nongbsap Sohiong.
"U la ong ba ka MoU ka la ïaid lait na ki dulir ba la aiti da ka Sorkar Jylla hynrei u Myntri Rangbah u la jubab ba ka long kaba eh ban ïaid lait na ka kaiphod jong u snem 2011.
Ka jingpynkut noh jong ka Iingbishar hadien hynriew snem ka jingïakhun mukotduma ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam bujli da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka kamai kajih jong ki nongdie madan ka la kut noh da ka jingpynmih hukum jong ka Iingbishar.
La ioh ka jingkren nyngkong na u President ka Association u Bah Danny Dunaiu ba la kren shaphang kumno kum ki trai ri kin don ka jingkitkhlieh bad kumno ban burom ia ka por  bad kumjuh ia  ki kam ba ki trei.
“Dang ha kine ki khyndiat snem kiba la leit ngi don u MLA uba pyni ba u ieid shisha ïa ka jaidbynriew uba mih khmat na Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba ïeng skhem beit ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kaba u la leit ruh wat ban jurip da lade ban peit ïa ka jingktah ka jingtih uranium ha Jaduguda ha ryngkat ki nongthoh khubor" u la ongHaba la kylli pat la ka KSU kan dawa ne em ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ kan wanrah da ka resolution ba kum ka jylla kam pdiang ïa kane ka jingthmu ka sorkar India u Samla Lambok u la ong, “Ngim donkam ban hikai skul ïa ki, lada ki ieid ïa ka jaidbynriew ki dei ban sngewthuh la ka kamram ba kin leh".
Ka ai khublei ruh ïa u Bah Ransom Sutnga bad u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie kiba la ïarap na bynta ka khusnam song pisa na bynta ka lahduh bad kaba wan ba ar.
U la ong kumne, “Ki jingkhang ki dang plie na ka bynta ka jingïakren bad ka HNLC, bad kata ruh, yn sa pyntip ryntih ha ka sngi ba ai jingkren ha ka Republic Day.
Hynrei, phewse hadien ba la pyllait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Ka Meghalaya ka la khur  jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Vijay Hazare Trophy Domestic Men’s One Day Tournament ha Jaipur da kaba pynliem noh ïa ka Manipur da 33 run ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Lehse ym pat lah hi ban buh Hospital mynta ha Amlarem namarba ka dang jan palat ka Jaraiñ PHC bad ruh ba ka Population ha Amlarem area ka dang duna palat.
Ym lah ruh ban len na ka jingrwai ‘Kongdeng Kongnah ha u Prah’, ba la paw da u Bah Smiling Mylliemngap bad rwai da u Bah Skhem Marboh, kadei ka jingrwai kaba pawnam eh haduh mynta.
Haba thew ïa ka jingshna ïa u surok kaba dei ban long 25 miter, hynrei na ka katei ka miter ba la dep khlong ïa u surok, la ïohi ba ka jingleit theh pat ïaka khyndew kala poi shajan jong ki bynta ba ïasoh bad ka wah Mynkreh, halor kane la kyntu jur ïa ki ophisar bad u Contractor ba kin weng ne khad noh ïa katei ka khyndew katba ka aiom slap kam pat wan.
Hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah pongding hapoh ka almari jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng.
Shillong: U bah HS Shylla, uba dei U Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ula khot ia ka  jingiakynduh lang jong ki nongialam  jong ki Seng Bhalang, Seng Sainpyrthei, ki Khlieh Nongsynshar Hima/Shnong, ki Nongmihkhmat baroh (MP/MLA/MDC), ki Riewkhmat bad  kino  kino kiba sngewkhia, ha ka 9tarik Nohprah 2019, ha ka por 2baje nohsngi, ha Community Hall Dong Mission.
“Ïa ka jingtreikam jong ki 140 tylli ki transit home la pynkhlaiñ shuh shuh da kaba kyntiew kyrdan ïa ki 20 tylli ki Community Health Centre sha ki Referral Unit," ong ka jingkren lamphrang u Lat da kaba kdew ruh ba ka koit ka khiah ka la kiew stet ha kine ki khyndiat snem ha kane ka jylla.
Ka CCIB ka dawa ba dei ban da bishar bniah bad pynbeit bha shwa khnang ban nym duh ei ki jaka sha Bangladesh haba ker sainar shiah.
Shillong 16 Lber:Halor ka jingmih ka kynrum kynram ha KHA DC, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba imat baroh ki MDC ka KHADC ki kwah ban long CEM."Lehse ki dkhot ka KHADC ki kwah ban long CEM" la ong u Dr Sangma haba kren kaei ka jingsngew jongu ia ka jingmih ka kynrum kyn ram ha KHADC.U Myntri Rangbah u la ong, “Tang hapoh shi snem, katno tylli ki EC la kylla bad katno ngut la long CEM bad katno ngut ki CEM ba ki iapyrshah".
Kumta ngim lah ban pynshai shynna ia ki kambah U Jisu khlem da pule bad sngewthuh ia ka por bad ka jaka ba u Jisu u im bad ia ka jinglong jingman jong kato ka juk.
’U Myntri Rangbah duh u la ban ba ka khlam Covid-19 ka pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ki rai ba ngi shim.
Na ka liang u Bah Hamlet u la pynpaw ruh ïa ka jinglyngoh ba bun ki kyrtong kim kren shuh ïa ki mat ïakhun elekshon jong ki hynrei la shu kynthoh beit shimet tang ïa u.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Article 371 A ha Nagaland bad ka Article G ha Mizoram ka long ka sakhi kaba biang eh ban pynshisha ïa kane ka jingong ba ki Riewlum ki don ka hok ban im katkum ka jingngeit bad ka kolshor jong ki.
U Bah Nongsiang u la ong ba ha kano ka rukom ka jingkhang bad ka pyrda jong u Dr Laloo ka plie haba ki nonghikai ki leit tied man ka por ka khang kdam kdam.
Kam dei tang katta, hynrei, ka la mih mynta, sa ka jing ia kynad hapdeng ka liang synshar jong ka Haryana, ka BJP bad ka JJP.Ym tang katta, ki la don shibun ki jing ujor ejahar, pyrshah ia ki nongrep, hynrei, ia kitei ruh la hap ban weng noh bad kam kut tang katta, ka mih sa ka jing pan map paidbah.
Ban iakren ia ki kam pynroi bad ka ban long ka jingmyntoi sha ki paidbah, utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ba lada don kano kano ka mat kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ki para MLA ne MDC ki dei ban iakyrshan lang uwei ia uwei pat, khang ba ka jingdawa kan long kaba jop, bynrap utei u MLA ka Nongpoh.
Balei? Namar um sngewthuh iala ka dor ka jingim briew jong u hangne ha sla pyrthei.
U DGP Gaurav Yadav, u la ïathuh ba hapoh ka jingpyntreikam kaba kyrpang na ka bynta ban leit kem ïa kito ki dkhot kiba donkti ha ki kam beaiñ bad kumjuh kiba dang phet rieh ïa kiba la shah pynngat hapoh ka NDPS, ki pulit jong ka Punjab ki la ïoh ban kem ïa ki 828 ngut ki briew kiba la shah mudui bad kiba la phet rieh na ki kti jong ka aiñ naduh ka 16 tarik, Lber, 2022.
Ka EM ba dei peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ka KHADC ka la dep mang tyngka T.16 lak na ka bynta ban tei iing KHADC ha katei ka ‘Law Adong.
ki khasi jong ngi te ki im tang ha ka bishni dang la long heh kumjuh hi kinlong.
• Ka Ri-India ka dei ban long ka Hindu state, kaba mut ka Ri jong ki HinduKa Hindutva ka dei ka ideology jong ki riew ieid niam Hindu kum ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) kaba la sdang naduh u snem 1925 ha Nagpur.
U bah Lapang u la ong ba ki nongialam Congress kiba mynta ki kwah ban weng noh ia kiba bun ki nongialam ba lah iaw bad ki ong ba kim donkam shuh ia ki bad dei na kane ka daw u la ong ba ki la don bun ki nongialam rangbah mynta ha ki jylla bapher kiba la mih noh na ka Congress.
Shillong: U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada kiba sah shabar ka jylla kham tam ha kito ki ba don ha ki jaka ki ba hap ha ki Redzone, ki wan phai mynta  kan long ka jingma ka ba khraw ia ka jylla baroh kawei khamtam kiba bun ki ban wan phai ki dei ki ba sah ha ki Redzone area.
“Ngi la pynkhreh ban leit pyntip sha ka High Court ia kane bad kan shong ha ka Kashari ban leh ia kaba donkam", ula ong.
U Ma Wailadmiki ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Khliehïongriang ban pynbeit ïaka jinglong nongshong shnong jong ki bad ban pynbeit ruh ïaka EPIC namar ba ki nongshong shnong kane ka dong ki don kyrteng kylleng ki jaka thep vote.
Shisien ba la sngew stad palat, barabor, ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban (overflow).
Namar kata, nga sngew ba ka jingpyrkhat jong ki ban buh hakhmat ïa ki mat ba kongsan ka long kaba bakla shibun," la ong u Bah Paul.
Ha u snem ba la lah ruh la pynlong ïa kum kane ka campaign bad ka dei shibynta jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mohatsav" ba la pyntreikam da ka Sorkar India.
Kiwei de ki Nongkren ki khynthup ïa ka Kong Ameecia Pariat DM CSC-SPV, West Jaiñtia Hills District, Shri Buhlut Suna, Rangbah shnong Mukhla Nongrim bad u ma Nang Oo Chwa Sari.
Ki seng ki la pynpaw ruh ba lyngba ka jing ioh lait luid palat ki kali na bar jylla Meghalaya ki la sdang ruh ban leit buh briew kum sha Sohra, Mawlynnong.
Shillong, 19 Lber:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek  u la ong mynta ka sngi, hapoh iing dorbar ba ki Community Health Centres (CHCs) bad ki Primary Health Centres (PHCs)  ha ka jylla kim don ki dawai ban ai sha ki paidbah.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Tawnluia ha kane ka taiew kaba mynta u la pynbna ba ka sorkar jylla hapoh ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ka um bam um dih sha baroh ki longïing longsem kiba na ki thaiñ nongkyndong.
Haba shim jingkheiñ kyllum, ka China ka la don kumba 670 million ki jingleit- jingwan hapoh u snem 2019 hashwa ka jingwan mih pyrthei jong u khñiang jingpang Covid-19.
Haba u Samuel u la poi ha Bethlehem, u la pynkyntang ia u jesse bad ia ki khun shynrang jong u.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka rynsan jong katei ka jingiaseng General Assembly, ki nongialam na kitei ki shnong ba marjan, kaba kynthup ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun balang bapher bapher, ki la rai ban iatreilang na ka bynta ban iatreilang katba lah ei ban pynbha ia katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong jingiaseng.
Shillong, Lber 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw halor ka jinglah ban pynphuh pynphieng ïa ka Monolith Festival mynta ka kynti kaba long naduh ka 07tarik haduh 09 tarik mynta u bnai ha Mawphlang, hynrei ha kajuh ka por ka la mih ruh ka jingkhñium ha kawei ka liang.
Ka lawei ka phyrnai.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ïa ka South West Khasi Hills.
Kaba katno tam wei ba ym hap ban da buh ïa ka jingkheiñ ka jingdiah kaba bniah bad kaba da thikna bha ruh, kata, nangno ka wan ka shityngka bad shano pat de ka leit.
Mynta lada yn ïaphai biang sha laka jong ka jylla haba ïadei bad ka pliang ja ïa ki rang ïalehkai klob Phutbol, la sngewthuh ba ka samoi ïa  soi kontrak ïalehkai hapdeng ki klob bad ki rang ïalehkai ka  long haduh ba kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA.Ka kontrak ïalehkai ba ki player ki sdang ba kin ïoh ban ïa kamai na ki klob ka dei hadien ba ki klob ki la dep shwa ban ïashim bynta ha ka jingsoi ïa ka Inter Club Transfer bad ka SSA bad hadien kane, ka jingsiew ïa ka bainong ïalehkai ïa ki player ka sdang naduh ka sngi ba u coach u la lum lang ïa baroh ki player ban sdang ban ïa kilan kum shi bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha ki lympung ïalehkai jong ka samoi ka SSA kaba lah ban long haduh ka taiew ba hapdeng jong u Nohprah ne don pat ki klob kiba thmu ïashim bynta sha ki lympung jong ka I.League, ka kontrak ïalehkai ka jong ki ka ïai bteng haduh ban da kut jong ka samoi ïalehkai.
Ka jingieid ka treikam kum ka khleiñ bad ailad iaka jingtyllun jongka jingim ban kylla beit.
Kane ka lympung ialehkai ba heh ka jylla kan sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District ha kaba yn sa plie paidbah da President ka ri India ka Droupadi Murmu ka ban sa long kum ka kongsan.
Ka YC Pdengkarong kala khur jingjop hadien ba ka pynliem da 2-0 iaka Man I Bha SC haka jingiakhun Super Division Football League kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sgi Nyngkong.
"Ha ka jingkhmih ïa jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha ka jylla Meghalaya, u Ao u la ong ba ka jingpynshlur jong ka seng ka dang ïaid shakhmat bad pdiang ba don ki seat bad ki jaka ba tlot.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pynmih ia ka kyndon kaba kham kyrpang, na bynta ki myntri sorkar bad ki briew sorkar, kiba leit jingleit shabar jong ka Jylla.
U Blei ym burom ia ka jingstad u briew kaba kynja doh.
“Ki briew jong kane ka jylla kin shaniah beit ha ka Congress ha MDC bad ka MP elekshon", la ong u bah Rowel.
Ha kaba ki kot ba la bthah ba kin wanrah ki long kum ka Aadhaar Card, ka MGNREGA Job Card, ka Passbook ba don bad ka dur ba la ai da ka Bank ne Post Office, ka Health Insurance Smart Card ba la ai hapoh ka Scheme Ministry of Labour, ka Driving Licence, ka Pan Card, ka Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, ka Indian Passport, ka kot Pension kaba don bad ka dur, ka Service Identity Cards kaba don bad ka dur ba la ai da ka Central/State government/PSUs/ Public Limited Companies, ka Official Identity Card ba la ai da ki MPs/ MLAs/MLCs bad ka Unique Identity ID (UDID) Card, M/o Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
Shillong: Ka jinghap slap mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, ka la poi sha ka 34.2 milimetre, katba ha Sohra, ka long 18.2 mm bad ha Umiam, ka long 10.2mm.
Ka jingthmu jong ka CUET ka long ban pynduna ïa ka jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh namar mynshwa, ka ju don ka jingban khia ha ki ba ki dei ban ïoh palat 90% ba kin ïoh rung ha ki skulbah kiba ki kwah.
Kumta ruh u Sanaullah u la ong ba u Imran Khan u long u nongshun jong ka sorkar Pakistan hapoh ka jing-ialam jong ka PML-N ha kaba u Khan u la shim kabu ia ka kam saiñ pyrthei da kitei ki rukom.
Halor kane, ka Jingïaseng kynthei jong ka Nongstoiñ Presbytery ka la aiti ha ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ ba kan shim ïa katei ka bynta, ha kaba ka Jingïaseng kynthei Balang New Nongstoiñ ka la shim ïa katei ka bynta.
Na ka liang u Dharmendra Pradhan u la kular ban shim khia halor kane ka kam khnang ba ki nonghikai SSA bad ki nongtrei Midday Meal kin ym ïa kynduh jingeh nangne shakhmat.
Kawei ka jingiakren jong ki Pastor ka long halor ka jingrung ka RSS kaba pyrshang ban pynshit niam ha kane ka ri.
“Kumba phi tip ba u MLA ula ieh ïa ka party, na kata ka daw kam long kaba suk ïa ngi ban mih ïakhun watla ngi hap ban pynneh ïa ka nongrim jong ka party bad ka vote bank ruh kumjuh.
Haba kren ha ka kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kadei ka thong ba kongsan jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ka kam jngoh kai hapoh ka ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka iom kam ioh jam ki samla jng ka jylla.
“La duwai ia ki ba KIN IOH PDIANG IA U MYNSIEM BAKHUID" kam ki Apostol 8:15.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Aminul u la pyntip shuh shuh ba ki nongïalam jong ka AIUDF ki la leit ruh ban ïakynduh ïa u nongïalam ka RJD – Lalu Prasad Yadav bad kumjuh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Bihar – Tejashwi Yadav.
Ki heh pulit ka District naduh u Superintendent of Police ka WJHD, Jowai u Bikram D.marak, u Deputy Superintendent of Police (HQ) bah M.J Marngar, ka Deputy Superintendent of Police (Crime) kong C.W Lyngdoh, bad u K.Suchiang Sub Inspector In-charge, Tiehwih Bn.
Mynhynnin ka sngi kaba dei ka sngi long iew ha Pynursla, la ioh jingtip ba ki paidbah kila sngew lynga hi khait haba ki la sahkut namar ba ka jingiaid ki kali kit maw khlem sangeh.
Te na ka liang jong ka North East Dialogue Forum, kan iashim bynta lang halor ka kam Iada, Pynneh bad Sumar Mariang la Sngi Palei, 26/09/2019 naduh 11 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
“Ka long baeain ban pynrung kyrteng nongthep vote namar ba ki la dep buh kyrteng ialade ha la ki jaka jongki", la ong u Bah Paul.
Haba phai sha ki seng riewlum ka Bobeeta kala ong ba donkam ïa ki seng riewlum ba kin long kiba khlaiñ, ka party Congress ka la juh leh ïa kane ban pynkhlaiñ khlem da ktah ïa ki katba ka BJP ka ïaleh ban khanglad ïa ki seng riewlum ban dangkiew.
Kam dei ban mih kano-kano ka jingthut ha ka shong suk shong shngaiñ…kaei kaba hap ban leh hap pynbeit lyngba ka aiñ.
Ym tang ba phi lah ban shet hynrei u sohsaw la ju pyndonkam ruh na ka bynta ka jingsumar ïa ka sniehdoh.
Ha kane ka sngi, u Bah Sanbor ula aiti ruh ïa ki work order ban shna ïa ki RCC jingtap slab halor ka wahduid na Smile Scholl ha Dhobi Ghat haduh ka Ïingsah jong u Bah John Wahlang bad kiwei ha Jumer Lane Laban kaba jngai kumba 1.2036 km, ha ka jinglut jingsep ba kot T.1.13 klur nalor kiwei pat ki work order ban shna ïa ka surok na ka jingkieng ba marjan ka Ïing i Kong Nora Hynniewta sha Ekindro Diengdoh haduh ka surok PWD kabadon mar pyr shah ka Ophis MeECL ha Mawnei, kaba jngai kumba 0.281 km ha ka jinglut jingsep ba kot T.4.72 klur.
Ka ktien Raksha Bandhan ha ka Sanskrit ka mut “ka jingteh jong ka jingiada".
Lada phai sha ki khyndiat snem mynshwa, ka jingdon ki shnong kiba poi surok ka dang duna bha namar ba ka sorkar ka dang duk ha kito ki por, bad kiba ïoh surok ki dei tang kito kiba ïoh ïa ki nongmihkhmat (MLA) kiba long myntri sorkar bad ki skhim na ka sorkar pdeng ruh ki dang duna bha.
Kino kino kiba donkam kyrkieh ki dei ban ioh jingbit na u Waheh Shnong Ialong ban rung ban mih shapoh shnong.
Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur bha ban pynbha ia ka jingshakri ka Shillong Municipal Board hynrei ka Board ka shem jingeh namar ka jingduna ka jingioh pisa.
U la ong ba katkum ka Rules 41 jong ka Ministry of Law and Justice kata ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka kren shai kdar ba ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka District Council, hynrei u la ong ba ka NBCC ka la leh donbor bad trei beit ia ka jingker sainar shiah khlem da ioh jingbit na ka District Council.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka nongrim ki sengbhalang kam shym la kylla bad ki iengskhem hala ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ki sengbhalang ki khot ki wer bad kyrpad ia baroh ki dkhot ka jaidbynriew, ki dkhot jong ka jylla, ki paidbah, ki nongialam shnong ha sor bad khap sor bad ha baroh kawei ka jylla ban ia mih ryntih ha katei ka sngi ban wan ha ka jingialang.
Naka liang ka seng kala leit ruh ban ïakynduh ïaki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ Block II ban kylli pyrthew shuwa ba ki ar jylla kin sdang biang ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar, bad ka seng ka lap ba bun naki paidbah khamtam ki shnong khasi ha ka Raid Nongtung ki kwah dik dik ba don beit sha Meghalaya ym sha Assam namar ki kot ki sla jong ki naduh ki EPIC, ki dulir jaka ki don sha ka jylla MeghalayaKiwei ki jaitbynriew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ, kim salia la ki ngat sha Assam ne Meghalaya tang ban ioh shong neh bad shongsuk, hynrei ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïaki briew lajong kiba dei ki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ka Khimusniang haba beh iaka hong ka la lah ban kamai 181 ron na ki 17.2 overs bad ka la duh noh 4 wickets.
Hadien ba la pynkut ïa ka jingïakhih baroh dkhot ki la ïatai sani bha bad da kawei ka sur ki la rai ba katba ka sorkar India kam pat pynurlong ïa ki jingdawa kin ym sangeh ban ïakhih na ka por sha ka por.
Ha ka jingshisha mynta ka sngi, kiba haiing jong kine ki khynnah ki la iakynduh ia ki bor pyniaid skul hynrei ki bor pyniaid ka skul kim shym la shah ia ki nongthoh khubor ban rung hynrei ki shu pynthikna ba kin phah ia ki briew ban leit wad ia kine ki khynnah.
Nga ai khublei ïa baroh kiba la pynurlong ïa kane ka kam".
