Ia u Prashant Kishore, la kha ha u snem 1977 bad ula trei la 8 snem kynthih, ha ka United Nations, kum u briew, uba peit ia ka tnat ai jing sumar ia kiba pang bad nangta u ju buddien ia shibun ki riew sain pyrthei ha ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingjop kitei ki 3 kynhun kin sa leit ruh ban mih khmat ïaka jylla kum ki kynhun ‘Meghalaya Masters’ sha ka Northeast Sunfeast Cup 2022 ka ban sa long shen ha Nongbah Guwahati naka bynta ban aireng pat bad kiwei ki kynhun naki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Lada don hi kiba ioh-i khmat, ngi ngeit ba kane ruh ka long kaba lah ban leh ha ri Khasi-Jaintia.
Tang shu ïoh jingtip halor katei ka jingïakajia, ki pulit ka jylla lyngba ka Pilangkata Border Outpost lem bad ki pulit ka Assam na Basistha bad Jorabat ki la hiar mar-mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka jingkajia bad hadien ka jingwan poi jong ki Majistor na baroh ar tylli ki jylla, la lah ban tem noh ïa katei ka jingkajia bad ki nongshong shnong ka Assam ki hap ban pyndem noh da kaba shah ïa kitei ki trok ba kin ïaid kumba ju long.
La iathuh ruh ba ha katei ka jinglong khynnah U James, u da kwah ban shim ia ka bynta jong U Joseph, namar ha ka jinglong khynnah ula imon iawbei lypa ia ka Rose, ha ka por, ba ki dang ia don lang ha ka skul ha Sixpenny Handley First School ha Salisbury, Wilts.
Hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka jylla baroh kawei mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka sorkar jylla u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam niam bapher bapher ban ia kren halor ka ne ka bynta.
Kane ka Jutang ka long tang 3 snem shiteng (3 ½ ).
Dei na kane ka daw ka sorkar ka pynshlur ïa ki samla ba kin trei ïa ki kam lajong (entrepreneurship).
Namarkata ka GNF ka khot ka wer ïa baroh baroh ki paid Naga ban puson ïa kine ki ar tylli ki jingkylli; Uei u Naga bad u Naga u kylla long kumno mynta ong ka GNFKa jingbteng ban pyntreikam ïa ka aiñ iakjakor ka AFSPA ha ka khyndew ka shyiap ki Naga, kan long ka lynti ban pynjur ïa ki kam shipai jong ka sorkar India; mynta kane lei kam kut shuh tang ha Nagaland, hynrei ha kiwei pat ki jylla shatei lam mihngi ka India, ong ka GNF.Shillong: U bah Prestone Tynsong, u symbud Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban pynshai, hynrei kan ym treh shuh ban pynbeit thymmai biang ia ka jingiasoi MoU ka ba la dep soi dang shen halor ka jingiapynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kumta hangne hi ka party ka wan kham hadien namar haba ki paidbah ki rai ban jied ia u kyrtong ki jied ïa u ne ka briew ba ki ieit bad shaniah," pynkut u bah Prestone.
Hynrei ha shwa ka elekshon 2023 pat u la mih noh na ka TMC bad leit sha ka BJP bad mynta pat u la mih na ka BJP ban leit sha ka NPP.Da kaba kam ba kitei ki jingkynnoh jong u Bah Shangpliang ïa u President ka party Bah Ernest Mawrie kidei ki bym don nongrim, ka Kong Pariat ka la ong ruh, “Kadei ka jingthmu jong u Bah Shangpliang ban pynjah burom ïa u President ka BJP bad ban pynskhem ïa ka jingthmu phet noh jong u sha kawei ka party da kaba kynnoh pat ïa kiwei.
“Ngi hap ban pynmlien bad pyntbit ïalade katkum ka jingkylla jong ka por", u la ong.
Mynta da ka jingiarap jong u Sunil, nga kyrmen ba u khun jong nga un sa kylla bad un sa kiew shaphrang ym tang ha ka pule puthi hynrei ha jingialehkai Phutbol ruh kumjuh, la ong ka Kmie jong u Abhishek.
U Kohli, u la kynnoh tyngeh ruh ia ka Congress, na bynta ki jingsahdien jong ka Jylla, ha ka jinglong ki surok, ka jingsahteng ka jingtei ia ka iing dorbar Jylla bad ka jing pynsaphred ia ki khana thok, halor ka bam doh masi, ha kaba u ong ba katei ka dei ka ain, kaba la thaw hi, da ka seng Congress bad ba ka ain khang bam doh masi, ka dei ka ain jong ka sorkar Jylla bad kam dei satia, ka sorkar India, ka ban pyntreikam.
Lada phi wad bniah ha ka thup jingtip jong ka Sorkar Assam, ym shem satia ban don kum kane ka tnat treikam, hynrei ka don da kawei pat ka tnat kaba ki khot ka Board of Sports of Assam kaba la thaw katkum ki kyndon jong ka aiñ National Sports Club of Assam (Taking Over of Management and Control) Act 1977.
Ka jingïakhun semi final kaba lai kan long haka 14 tarik Nohprah hapdeng ka Amlarem SCC pyrshah ïa ka Jarain SC ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U la ong ba ka KSU bad ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bills ba la pdiang da ka KHADC bad ka JHADC.Jowai, 17 Jymmang:Wat lada ka sorkar khamtam teh ka tnad PHE ka la buh thong ban pyn dep ia ka skim sam umkor kaba la tip kum ka Jowai Water Supply Scheme, Umngot bun bun sien, hynrei haduh mynta la palat 10 snem, ia katei ka skim ym pat shym la lah ban pyndep satia.
Kumba la pynpaw da u Bah Dwen Lyngdoh bad u Bah Useful Lakhmie kum ki riew rangbah ka shnong, nalor kiwei ki kam pynroi, kaba ki angnud bha ka long ban siang rong noh ïa ka surok na Mawpnar sha Nongwah Mawtamur ha ka jingjngai kumba 3 ne 4 km bad kumjuh ruh ba shna ïa ka jingkieng ban ïaid lyngba ka wah Umthna kaba ki shitom bha ha ka por lyiur ban ïaid ban ieng ba ki Kali ki motor ki hap ban ïaid lyngba katei ka wah.
Hynrei u Blei pat u jngoh arsut na bneng ia ki khun bynriew ban khmih don ne em mano mano ba shemphang ba la wad ia u Blei.
Um pyrkhat to tip ïa kiba leit Vellore ne Appolo ne Delhi kiba pang.
Haba kylli shaphang ka Village Administration Bill (VAB) kaba la wanrah da ka KHADC ha ki snem ba la leit noh bad kaba la sahteng khlem leh ei ei shuh, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la pynkynmaw ba hadien ba ka VAB la poi sha ka Home Ministry ka Sorkar Pdeng ha kito ki snem, ka la don ka jingïakynduh bad ka Sorkar Jylla bad ha kato ka por, la don ba pasiaw ïa u ha kata ka jingïakynduh lang da kaba ong ba ka KHADC ka dei ban shim noh ïa ka VAB na ka Home Ministry.
Kawei pat kaba u bah Shangpliang u la lap da la ki jong ki khmat haba u wan sha ïew ka dei ka jaboh bad ka jingsma iwtung jong ka ïewduh bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia  ia ka jinglong ka ïew naba kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
To u Blei un kyrkhu kyrdoh ia phi.
Shillong:U Bah Marbud Dkhar, uba dei u dkhot jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep u bah Marbud Dkhar, u la iathuh ba na ka liang jong u Myntri kam pohing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la phah ktien ba un sa kynduh ia ki nongialam jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, yn da la dep ka jingleh niam Puja.
Ka lam lynti ban sakhi khlem da bishar.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba da kaba leh kumne ka long ba ki don ki jingeh kiba rit kiba lah ban pynbeit tang ha ki district bad kane ka Review Meeting ka dei ka jaka ba kin ïatai ïa kine ki jingeh, kiba long kum ka jingbymbiang ki iing skul, ka jingbym tista ha ka jingwan skul, ka jingbymwan tista ki nonghikai, bad kiwei kiwei ki jingeh bad kumta ngi kwah ban leh ïa kane ban sngap ban pynbeit ha la ki jong ki jong ki district.
Ka jingtrei 100 sngi (MGNREGS)ki ba ha baroh kawei ka jylla yn ailad ban trei ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki protocol.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba kawei ka jingeh jong ki nongsumar kynbat ka dei ka jingduna ban ioh ia ki kynbat na khlaw namar ka jingjot ia ki khlaw bad ka donkam ia ka sorkar ban leh eiei halor kane.
Lada rung ha ka Ophis baheh tam ha Main Secretariat ka Sorkar ka kloi ban pushara pynbhabriew bad ban shna pynbha ïa kajuh shi kajuh ka jingshna kaba ladep shna bad ïa ka madan ruh la siang da ki Tiles, hynrei ka long kaba i sangsot haba phai sha ki shnong nongkyndong namarba ki surok ki long kum ki lynti khlaw bad ki surok ïaid mrad kiba dap da ka jyrsieh ha ka por lyiur.
Kane ka dei ruh ka project ba heh bad kan bam por la kumno lai ne saw snem ban pyndep bad ka sorkar ka la mang ban ai jaka ha New Shillong iathuh u Bah M Kharkrang.
Shaphang ka UDP ka khlem bang ban ialehkai politics bad ka khlem nang bad nud ban shim kabu ia ki lad ki lynti ba ka don hapoh ka sorkar MDA.Dei maka ka ba dei ban pynshad khnai ia u Conrad hynrei ka la shah samkhmut pynban ha u lane ka NPP.Ka la dei ka kabu ksiar ia ka UDP ban ioh pynkhie-im bad pynkhlain iala ka Party ban pyniar iala ki thapniang lajong ha ka 2022-23.
Kane ka jingkhein jong ka jingwan ki nongthep vote kam pat dei kaba pura namar ba dang hap ban ap kor EVM kiba wan na ki thaiñ ba jngai bad u Commissioner & Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar ula ong ba jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla F.Syiemiong General Secretary ka KSU Nongstoiñ Circle, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur, ym tang ia kitei ki ba ha iing u DC, hynrei ka pyrshah ia ka jingioh rung kyrteng thep vote jong ki briew kiba na bar, namar ba katkum ka jinglap jong ka seng lyngba ka thup buh kyrteng jong ka Election Commission hapoh ka thain West Khasi Hills District, da ki spah ngut ki bar jylla ki la ioh kabu ban don kyrteng thep vote khlem ka jingtip jong ki Nongsynshar Shnong.
Nga hi te nga kmen palat.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba iai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ia ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha ka por niah kali, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ia baroh ki ain ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih bad u la ong ruh ba ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ia ki kyndon ain ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngain ki nongniah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ba ia kane ka jing pynkylla ia ki myntri ha ka cabinet ka long ha ka buit bastad jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Shuh shuh u bah Roykupar u la ong, ba ngi khmih lynti bad ngi sngewthuh ba haba ngi leh nakabynta ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ki paidbah ki iohi bad lada ki paidbah ki don ha syndah bad ka seng ngim tieng bad ngim riej ha kine ki jingpyngngat kyndon.
La 40 (sawphew) snem la shimti ban synshar khadar da ma ngi hi, hynrei shano shano ruh ym poi, nangjot nangpra pynban bad ka nangsniew nangsniew shuh shuh pynban.
Ha kane ka jingkhynra jong ki la ioh ban kem da ki spah tylli ki trok kit masi beain sha Bangladesh ki iaid man ka sngi.
Kumta ka Shnong ka pynrem jur ïa katei ka kam be-aiñ ka jong u.
U la ïashim bynta ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Cherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
Rambrai, Ïaiong, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka 23.04.2022 ka la hiar sha ka Shnong Marwa, ban pynskhem ïa ka unit ka ba thymmai ha katei ka shnong, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Robert Benison Wahlang Cheif Organiser FKJGP Rambrai Circle.
“18 ngut la kem na Mawkynroh bad 8 ngut pat la kem na Kynton Massar" ong u Bah Basaiawmoit uba la ong ruh ba kitei ki dkhar ki la pyni ia ki kot ki sla kiba ka seng kam lah ban pdiang hynrei kham hadien ki la ong ba ki don ka challan hynrei haduh mynta kim pat shym la wanrah ia katei ka challan bad ka work permit jong ki.
“Lada u Conrad u mynjur iaka jingtohkit CBI iaka jingjia ha Mukroh, kumta u dei ruh ban mynjur noh mynta ïa ka jingtohkit CBI halor ki kam bam sap bapher bapher hapoh ka jylla," la ong u ma Erwin.
“O biang biang dih noh da i sha Bah Let.
Haba kren kum u kongsan, u bah Ransom Sutnga u la ong ba ka jingwan iashikm bynta da palat lai spah tam ki khynnah ka pyni lypa ia ka nongmuna ba da kumno kane ka iakob ialehkai ka la long lypa kaba jop, nalor katta u la ioh jingtip ruh ba haduh katno ki nongpyniaid ki la mad bad shem jingeh ha kaban pyntyllun shakhmat ia kane ka jait jingialehkai ha kane ka jylla khamtam lei lei haba ym lah ban ioh ia kilad jingiarap ne kyrshan naka sorkar.
U la bthah ïa ki heh ba dei khmih bad ïa ki nonghikai ba ki dei ban nang pynkhlaiñ bha ha kaba ïadei bad ka pule-puthi katkum ka jingtreikam jong ka National Education Policy (NEP)-2020.
Lah ban kdew ba u bah Ronnie na ka seng Congress kaba don 5 ngut ki MLA, u la shah ithuh ha u Lamphang ka ïing dorbar kum u nongialam liangpyrshah, wat la ka TMC ruh ka don 5 ngut ki MLA kala dawa ban ai ia ka kam nongialam liangpyrshah.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jinglam khmat da u Bah P Kharrngi, Headmaster bad ka jingduwai da u Rev N Lymba, ka jingkren pdiang sngewbha na u Tymmen Basan H Kharumnuid, bad bud pat da ka jingpynkup burom ïa ki Chairman, Secretary, Headmaster barim kane skul da ki nongïalam ka Jingïaseng Kynthei Balang Thynroit.
U Bah Hamlet Dohling u ba dei u General Secretary barim jong ka Khasi Students Union Seng kmie  mynta ka sngi ka 26 tarik Nailar 2023 u la ïoh ban wan plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol bala pynlong da ka seng KSU Mawkyrwat Circle South West Khasi Hills District ba la tip kum ka " Maitshaphrang under 16 Football League 2023 " da ka ba buh ruh ïa ka phang," Hooid ïa ka Sports, Raimaw Raiding ngin kiar ban ong Em ïa u Drugs" kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Mawkyrwat.
Kane ka long ka jingkylli lehse ba ki ri bapher ka pyrthei kin hap ban jubab kloi, lada ki thmu hok shisha ban buddien ïa ki dienjat ba la iuh u briew ha u Bnai.
Kine ki kynthup ïa ka BCA cloud technology bad information security, BCA Artificial Intelligence bad Machine Learning, BBA International Business, BBA Digital Marketing bad E-commerce bad ka B.Com Accounting Analysis.
La pynshongshit ruh da ki jingtem DJ bad Dance show na ka kynhun Phoenix.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na ki nongpyniaid katei ka jingrakhe hato u Dr.Don u la pyntip ne-em sha ki ba un ym lah ban poi, ki la jubab ba um shym la pyntip eiei bad dei na kata ka daw ki iai ap sah ia u wat ia ka shuki kaba la pynkhreh ba un shong ma u kaba don hajan u Dr.Mukul ruh ym shym la nud ban phah shong da kiwei pat ioh u wan poi slem hynrei haduh ba kut ka prokram um shym wan mih satia.
Nongstoiñ, Naiwieng 9: Mynta ka sngi ka 9 tarik Naiwieng ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kiba la kynjoh 18 snem ha duh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongtoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Mawshynrut Constituency.
UP School bad haka Lower Primary la ioh da ka Kong Iooluti Malang, PUC Head Teacher Holy Family RCLP Khliehriat.
Na ka liang ka Forum ka kyrmen ruh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long hapdeng ka jingiaid beit bad hapdeng ka suk ka sain.
" U la ong ruh ba nalor ki projek kiba heh kiba iadei bad ka jingpynbiang um, ka sorkar ka la shim ruh ia ki sienjem ban ithuh kyrpang bad ban pynneh pynsah ia ki catchment area.
Kaba ar ka jingbym don ki kyrtong kiba la “ih" ban jied.
Na ka liang jong u Skhemtriang Pohti ula phah iaka shithi Dated 9th July 2020 sha u Dolloi ba ka jingialang kaba la don 25 ngut ki briew bad ki la jied ia u Kliarbha Sana kum u Waheh Shnong (ym kum Acting Waheh Shnong).
Ula ong ba jingdawa kaba kyrkieh mynta ka long ban ioh iaka Government College bad lada u shah jied u iakhun tyngeh ban pynioh iaka kolej sorkar.
Kane ka PHC ka dei kaba tang maka kaba don sha ka thain Umkiang bad ka peit bun tylli ki shnong ha Elaka Narpuh naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
“Kam shong ha ka jingdon ki MLA, ka shong ha ka rai jong u paidbah bad kumta ngi sngew ba shisien ba ngi la mih ban ïakhun, ngi hap ban ïaid shakhmat bad ka shong ha ki paidbah ban rai la ngi jop ne rem," u la ong.
Kumta ban thaw iaka Lokayukta kaba pura, khlem da amend iaka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ka mut ba ha baroh ki khep, dei ban don u chairman bad saw ngut ki dkhot bad 50% na ki kin dei ki dkhot ka tnad judicial.
Kawei na kitei ka la kylla ha shnong Shangbangla, katba kawei pat ka la kylla ha kawei na ki jaka ban poi Umlling, kaba dei ruh ka shnong kaba ka sorkar ka la buh ia ka Weigh Bridge.
Hynrei,wat lada ki la shah sloit ia ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ia la ka kyrdan lajong.
Ka jingiadei parabriew ka snoh bha rdin bad ka jingiarap iwei ia iwei pat ka parpain ha ka jingmut jingpyrkhat kumno ban kyntiew lem ban iaryngkat briew la ha ka kam ka duk wat ha ka khaii pateng.
Lumlyngdoh Nongjngi 2.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka Synod bad ïa ka Skul kaba pdiang lang ïa ki Khynnah kiba biang ka met ka phang bad ïa ki Khynnah kiba duna ki dkhot met bad u ngeit ruh ba kane kan long ka jinghikai kaba khraw na ka bynta ka longbriew manbriew.
Nongpoh, Naiwieng 02: Kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla pule jong ka jylla Meghalaya bad wat ïa ki samla jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ha kaba mynta ka University of Science & Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua, Khanapara kan plie noh ïa kawei na ka shlem pule ki samla ba la tip kum ka Private Ayurvedic Medical College na ka bynta ban ioh bsuh khlieh ki samla pule kiba kwah ban pule hatei ka snat pule kaba dei shaphang ka Ayurvedic,Ka University of Science and Technology, Meghalaya ka la rai ruh ban pdaing noh ïa ki samla pule kiba kwah ban pule ha kane ka shnat pule, ka dei hadien ba ïa kane ka Private Ayurvedic Medical Collage la ai bor bad ithuh (Approved) da ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), Ministry ka tnad Ayush.
Ia u Archishop Most Rev Victor Lyngdohm la wan synran lang da ki Lyngdoh ki riewniam bad ki lai tylli dkhot ka Synjuk Ki Seng Rangbah bad ka Synjuk ki Seng Kynthei bad ICYM ka Jylla Niam Jowai kiba kynthup ia u Sohblei Hilarius Lamare uba dei Vicar General ka Jylla Niam Jowai bad kiwei pat ki lyngdoh.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka daw ba ki dukan die doh masi ha iewduh ki la khang ka dei namarba kim don masi ot doh bad don napdeng jong ki pat kiba dang don ban ot doh, hynrei tang mar ia lut ki doh ba la dep ot ki hap khangnoh namar ba kim don masi shuh ban ot biang.
Ki nongthied ruh ki la dei ban pyrkhat bha shuwa ba kin thied namar ba kam myntoi ban kyrbeh ynda haba ka dud ka la hoit.
Ryngkat lang bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka NESO ka la pynlong ruh ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban pynrem ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la kynjoh mynta la hynriew bnai kynthih.
U shait ïalehkai Kick Boxing, Mauythai bad Mix Martial Art.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kyrmen, u la ong ba na ka liang ka tnad social welfare ka khlem ai kano kano ka hukum ba ki briew kiba ai jait kpa ki don hok ban ioh syrnot ST hynrei ka jingbthah ka long ban pynkloi ban ai syrnot ST ia ki ba donhok ban ioh.
Naka shnong kaba rit sha ka jingdon briew ba jan kot 1,50,000 ngut katba kum 2011 Census bad lehse kan jin da poi 2 lak mynta hadien 7 snem.
Da kaba ïathuh sha ki lad pathai khubor, u Rani u la ong ba ka tnad ka la dep pyntip ba ka bai lut bai sep baroh na ka bynta ban sumar ïa ki nongpang dih drok ha Meghalaya naduh u snem 2010 – 2023, ka long T.9.28 klur.
Na ka liang ka Tnat Sports kan pynioh ruh ia ka jaka na ka bynta ka NEUFC ha  Mawkhanu, East Khasi Hills ban tei ia ka Residential Football Academy na ka bynta ki kam aijinghikai jong ka kynhun ialehkai ka NEUFC bad kumjuh na ka bynta ki rang ialehkai phutbol ka Jylla.
Hynrei, ki dang don bun bah ki kam ba dang sahteng(pending) ba ka sorkar kadei ban pynurlong noh ïa ki jingkular jongka ïa ki nonghikai ha ki kyrdan skul(catagories of schools) bapher bapher.
“Ia ka por, ia ki kyndon ban iaid ha ka jingtohkit, ka tnad Political Affairs kan sdang ban pynkhreh noh ia kane ka kam naduh lashai hi", u la ong.
Ïa ka case la charge sheeted ha ka 27/01/2022.
Kane ka jingbymlah jong U Blei ban leh lut, kam shym mut ba U lah sangeh noh ïalade ban leh ïa ka kamram Blei jong U.U Shlesinger u ong ruh ba U Blei Un ym lah ban pynbiang lut ia ka jingdonkam jong uwei-pa-uwei u jingthaw, bad kata ka jingbymlah jong U Blei ban ai ïa kata ka jaid jingkwah/jingthrang ïa u briew ka long kumjuh kum ka jingbymlah jong U ban thaw ïa uta u number uba heh tam (greatest integer) ha pyrthei.
Ki Finance Accounts ki pyni ia ki jingioh bad jingsiew jong ka Sorkar na ka bynta u snem, ryngkat bad ki kam pisa ba la pynpaw da ki revenue bad capital account, public debt bad public account balance ba don ha ki account jong ka.
Hadien kane u Lamphang ka Iing ka Dorbar, u Thomas A.Sangma u la kyrpad ia u Bah Adelbert Nongrum ban weng noh ia kata ka jingtyrwa jong u.
U la ong ba kum kine ki kam ki dei ki kam ïap kam im bad khlem da ïoh ban ïakren ne ïa pynbeit kan nym lah ban long kumta.
Shillong, Naitung 07 : Ka Myntri Sorkar ba khlieh ïa ka Committee ki seng saiñ pyrthei ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Thohdieng, ka la kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ym lapmiet ban pynlut kai ïa ka por ha ki kam bym phoida haba phai sha ka kam ba ïadei bad ka State Reservation Policy.
Shillong:Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pan jingshai bad kylli shaei ka la poi ka Expert Committee na u Chief Secretary ka jylla u bah Donald Philips Wahlang, halor ka Expert Committee, kaba la thung ka sorkar ban pule bniah ia ka Reservation Policy ne ka bhah Thungkam.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 23tarik Jymmang 2019.
Kane ka pyni ka jingbymsuit ñiew bad bym burom shuh ïa ki Nongïalam ka Block bad district level da ka MPCC," ong Secretary ka KBCC u Bah Rimistar Dkhar.
Halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong u Bah Ardent bad ka la pynkhreh mynta ban buh shuh bun ki Police Outpost ha khappud bad ka Assam bad kan pynkiew kyrdan ruh sha ki police station.
Shuh shuh u bah Tonning u la iathuh ruh ba ha ka jingiaid lynti na ka bynta ban pynkhreh ia kane ka MDC ilekshon ka la mih shibun ka jingkren kynthoh ia u na ki wei pat da kaba ki la kynnoh ruh ba u dei u kyrtong BPL hynrei na kaliang jong u , u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka ba bakla kaba bym shym da wad ia ka tynrai.
Ki nongïalam ba pawkhmat jong ka jylla kiba la wanpoi ha kane ka sngi final ki kynthup ïa u Myntri khynnah jong ka tnat Sports and Youth Affairs- u Bah Shakliar Warjri, u MLA jong ka Mawlai -u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Secretary General jong ka BFI -u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association – u Bah John F Kharshiing, lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Risaw:Ka Nongstoiñ Block Congress Committee ka la pynthikna ba ka tiket na ka seng Congress ha Nongstoiñ na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng kan leit beit sha u Dr.Adviser Pariong.
La pyntip ruh ba ka Dorbar kam shym la khang pat ia kito kiba wan donkam hapoh shnong lyngba ka jingpyntip ia ki Nongialam Shnong ne Nongialam Kher ha shuwa ba kin wan.
Kane ka jingpynshai u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Hynniewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) dang shen ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan ym ïasoi ïa kano kano ka Soskular bad ka Sorkar Assam lada ka kyntait ban pynphai biang ïa ka Block-I sha ka Meghalaya.
Halor ka roi ka par u la ong “Ngam kwah ban kynthoh ïano ïano hynrei ka jingrung jong nga sha ka lympung saiñ pyrthei ka long ban wanrah ïa ka jingkylla.
Shillong, Lber 24 : U Myntri ka tnad kam ïalehkai sport jong ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai jingïarap 1.30 lak tyngka sha ki ar tylli ki kynhun bad arngut ki samla kiba napoh constituency ki ban leit ïashim bynta ha ki jingkhun Wushu bad Kurash ki ban long shabar ka jylla.
"Ka la bynrap ruh bad ong ba lada hap ban pyrkhing, ‘ai ngin kyrshan lang bad ka sorkar.
