Nga pyrta bad nga ong, u don U Blei".
Phi la tip mynta ïa ka rukom treikam jong kane ka kynhun Mafia, kaba treikam ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka lawei jong ka ri ka shong ha ka kti jong ki nonghikai skul.
Ïng election noh lashem snem Bah, na Laban bad ha lehse ioh phi jop iaka ruh.
Shillong: Ki 4 ngut ki MDC jong ka seng Congress, kiba mih khmat ha Garo Hills District Council, ki la mih noh na katei ka seng ban iasoh ialade sha ka liang synshar, kaba la ialam da ka  National Peoples’ Party (NPP).
Ha kawei ka liang u nongialam ki nongialam ka RBSU ki la ong ba ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka dei kaba ai mynsiem namar ba u la kular ba ka sorkar kan sa bishar bad peit bha ia kane bad u la khot biang ban iakren hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka hadien u bnai Lber ban wan.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Junior Specialist ba dei khmih ïa ka Eastern West Khasi Hills District u Dr.W.Sutnga bad I Block Medical Health Officer ka Mairang Block I Dr.P.E Hadia.
Katei ka tnat sorkar, ka pynmih ia ka kyntien, kaba ong “Phong da ki jain kiba ran" lane  ‘Wrinkles are good,’ bad katei ka hukum, ka la mih, ha ka 3tarik Jymmang 2024 bad katei ka kwah ban pyni, ba ki paidbah, ki dei ban phong da ki jain kiba ran, tang shi taiew, da kaba kin sangeh noh kaba isteri ia la ki jain phong.
Ym tang katta, ka High Court ka la kdew ba lada kan hap ban don ka jingïatreilang hapdeng kitei ki pulit CAPF bad ki pulit jylla, ka ïingbishar ka lah ban shim ïa ka sienjam ban jied hi kiba kum kino ki pulit na kane ka jylla kin ïadon bynta.
" (Luke 2:8-14).
Ka kynhun jong ki iew ba shong ha Iewduh khamtam ki nongdie madan ki la ai ia ka jingkyrshan radbah ban pynneh ia u Bah Ardent ba u dei ban bteng beit kum u CEM.Ka la don ka jingiakren tohmet ruh ia ka UDP kaba la dawa weng ia u bah Ardent.
Ha ka juh ka por, ka Association ki samla wadkam ka la pyntip sha baroh kito ki para dkhot kiba la ioh kam bad ki bym pat ioh kam ba ha ka 5 tarik u naitung kan don ka jingialang jong ki dkhot.
U la ong ruh ba sa kawei ka mat kaba la wanrah da u EM elaka ka long halor ka jingpynkylla ia ka Khasi Hill Automous District Administration of Elaka Bill 2021.
Hadien kane ka jingleit aiti ïa kine ki Dulir sha ka Sorkar, ka Meghalaya Government LP Contractual Teachers’ Association, ka la pynbna paidbah ba kan pynkut noh ïa ka jingñakhih kaba khlem pud sngi.
“Ym don ba pyntip eiei sha nga, ngam tip ba ka don kum kata ka jingialang" ang lyngngoh ka kong Grace haba ia kren bad u Rupang.
La hukum ruh ïa baroh kito kiba don ia ki suloi ba ki dei ban pynppoi noh ïa ki sha ki Police Station, Outposts bad Beat Houses kiba don hajan kaba long katkum ka aiñ Arms Act, 1959.
U CEM u la ong ruh ba ka Committee hadien ba kala ioh pdiang ia ki kot ki sla bad ka jingpynsngew jong ki nongsynshar Hima kan sa phah ia ka kaiphod sha ka sorkar Jylla khnang ba ka sorkar kan shim katkum ka kaiphod ba phah da kane ka Committee.
Wellborn Lyngdoh bud sa ka jingkren maitphang da u Wh.
Nalor kane, u la ong ba ka KHADC kan sa lum ruh ïa ka jingïalang bad kiwei pat ki Autonomous District Council kiba don hapoh ka jylla ban ïakren ïa kane ka mat.
Ka Sorkar Meghalaya kala pynlong trai shnong ïa kine ki Chakma kum ki scheduled Tribe ba pura jong ka Meghalaya.
U la pyntip ruh ha ka jingialang halor ki prokram kam pynroi bad ki polisi na ka bynta ka South Garo Hills ha kaba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban wanrah ia ka projek na ka bynta ka Civil Hospital ha Baghmara.
Ngim dei ruh ban sngew phylla ba balei ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) lem bad ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ki ia pyrshah jur ia katei ka rai jong ka District Administration.
La khang pyrshah ïa kino kino ki party ban tah poster/sieh lama/ thoh jingthoh ha ki private property khlem da ïoh jingbit shwa na u/ka trai jaka/building/compound wall, Lah khang pyrshah ïa kino kino ki political party/Candidate ban pynmih jingkulmar ne pynwit ne khanglad ïa ki meeting/rally/campaign jong kiwei pat ki political party/candidate.
Nalorkata ki ïa ki sem ruh ki lang mih bun, ki paidbah ba bun ruh ki la pyndonkam da ka ding elektrik haba shet ba tiew bad bun kiwei kiwei pat ki jingpyndonkam.
U la iathuh ia ka jingiakynduh hapdeng ki MLA jong baroh ka thain shatei Lam Mihngi kiba la shim ia ka rai ban pyrshah ia ka CAB, u la ong ba ha katei ka jingialang u myntri rangbah ka Bihar ruh u la phah ia ka shithi ban pynpaw ba u pyrshah ia ka CAB bad ha katei ka jingialang kaba la long ha Guwahati, u la ong ba la shim ia ka rai ba ka Sub Committtee kan leit sha kylleng ki jylla ban kyrpad ia ki MP Rajya Sabha ba kin pyrshah ia katei ka Bill.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka shnong Jakhong ka la don palat 50 snem mynta bad don kumba 160 iing eiei bad ka hap ha ka Hima Nongkhlaw, Mairang Parliamentary Constituency, Mairang Civil Sub-Division bad C&RD Block, West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi pat la pyndep iaka jingainguh aidem iaki Soodwar Sooluti bad iaka Tawiar Takan ne ka Wah Myntdu kaba la ngeit ba ka dei ka nongda nongker ka Jowai.
Haba jubab, u Bah Hek u la ong ba um shym la ialam bakla ia ka iing namar ba ka jingkylli ka long halor ki mashin CT thymmai.
Kan jin da long kaba bha tam ia ka sorkar ban iasngewthuh jingmut lang bad ki dorbar shnong, ki Seng Niam, Ki Seng bhalang bad kiwei kiwei ki Seng mon sngewbha ban pynioh ne ban buh ia ki iing shongset (Community Quarantine Centers) hala ki shnong ki shnong  ryngkat ka jingai jingkyrshan ia kum kine ki  jaka (centers) da ka sorkar na ka bynta ki nongshong shnong.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Tang mar ia rung hapoh puk la wan ka jingsma dhup na katei ka kamra ai dawai bad la iohi ia ki bitor dawai kiba bun kiba la pynieng ha ki almari ha ka kamra kaba kham hakhmat.
Nongpoh, Risaw 01: Ka kong VA Hynniewta AC ka Ri-Bhoi District haka 26 tarik Nailur kala pynlait paidbah ïaka Buniyadi Siksha Abhiyaan (BSA) bad ka kot lyngkdop ban ïalap halor ka thong ban kyntiew ïaka pule ka puthi jong ki heprit khamtam sha ki shnong nongkyndong ba kin ioh ka jingnang jingstad.
Shillong, 5 Jylliew:La iohi ba ha kine ki sngi ka High Court ka la pan jingpynshai na ki kali kamai ,ki dukan, bad kiwei ba ki dei ban ai jubab balei ki khang du kan, balei ki sangeh kamai ha ka 27 tarik u jymmang kaba dei ka sngi pakhang shnong ka HNLC.U nongthohkhubor u la leit ban twad jingmut na ki nongniah taxi kamai, ki nongdie dukan ban tip kaei ka jubab kaba kin lei tai sha ka High Court ba ki la khang dukan ha katei ka sngi.
Naduh ki samla ki rangbah bad kiba duna dkhot met ruh ki la mih ban leit synran ia ka met  jong u Phadar u Lyngdoh niam ka Balang Katholik hynne ka sngi sha lum jingtep ha Laitumkhrah.
U General Secretary ka Khasi Student’s Union (KSU) Sengkmie, Bah Donald V.Thabah u la ong ba kum ka seng ka la kynmaw tympang biang ïa ka sngi jong ka 28 tarik u Rymphang 2024 halor kaei kaba la jia ha ki 4 snem mynshwa ha kaba u dkhot ka KSU, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah dkhat jubor ka jingim hadien ba ki nong Bangladesh ki la hiar thma pyrshah ïa ka seng ha ryngkat ki tiar pynmynsaw ha Ichamati ïa kaba la tip mynta kum ka Pyntha-umdan.
Ka KSU ka la pynbna ba kan pynlong ia katei ka jingshong kyllain ha ka 31 tarik Kyllalyngkot kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingshah lehbein ki Khasi ha katei ka thain.
Ia ka jaka la ai sngewbha ka Hima Mawphlang ha ka jingheh kaba heh kumba 5 akar ha ka jingiasam kaba 60:40 hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang na ka jingmih.
Ka KSU kala kyntu iaka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ha u kyrwoh khubor, ki shipai duriaw ki la ong ba ki la ïoh ïa ki khubor syntiat lyngba ka liengsuiñ syntiat jong ki bad ïa kiba la pynthikna da ka NCB halor ka jingdon jong ka jhad kaba kit ïa ki drok.
Ha kane ka sngi la kren pdiang sngewbha da i Sister Superior, Theresa Kamsuan, iba la pynpaw ba u Bah PT Sawkmie, u dei u hynmen, u paralok bad u nongkyrshan baradbah jong ki.
Ka Seng Samla Shnong Mukhap, kaba tip kyrteng kum ka Mukhap Student Youth Organisation (MSYO) kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkynnoh ka KSU Leimow Unit ba kyrduh um ka shnong Mukhap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba u la khmihlynti ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ka dei ban long ha une u bnai.
Hynrei dei ban peit ïa ka jingeh jong ki paitbah jong ka jylla.
Ka long kaba sngewtynnad ban don bynta bad ka kynhun kaba la don ïa ka history kaba jrong bha ha ka phutbol bad khur ruh shibun ki khusnam ha ka phutbol ha India.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba kim pat shym la don satia kino kino ki kynhun runar ne ki seng kieng atiar kiba la wan shakhmat ban kam ïa ka jingdonkti ha katei ka kam beaiñ.
Na ka liang ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ujor syndon da ka contempt of court pyrshah ia ka JHADC bad ia ka Sorkar Jylla namar ka jingbym pyntreikam ia ka hukum jong ka iingbishar Meghalaya High Court ban pyllait noh ia ka tulop jong ki hapoh ka hynriew bnai, kata naduh u bnai Lber mynta u snem.
U la ong ba ha ka 9 tarik la khlad noh iwei I khun jong ka iba dang 1 snem karta, ha ka 11 tarik u iaiong ha ka por 9:45 eiei la khlad sa katei ka kmie, bad ha ka por 10:40 eiei la khlad sa u khun jong ka uba dang 9 snem karta, kiba sah ha katei ka Hospital ki long sa tang 2 ngut ki khun kynthei jong ka hynrei la pyllait noh ia ki mynta ka sngi bad ki khlem lei lei shuh, ong u Dr.Wahlang.
Hynrei kum ki briew ngim ju pyrkhat ba ha ka jingshisha man la u briew u don la ki jingduna wat la ym dei ha ki dkhotmet ruh.
Kiba ha iing hadien ba une u rangbah u khlem wan phai iing shuh, ki la pyntip noh mar mar sha ki nongiam shnong ban ia wad.
Kat kum ka khubor, kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong ha ka shnong Kurung jong ka Pedaldoba kaba hap hapoh ka thaiñ Tikrikilla, West Garo Hills.
Ha ka jingialang, la ioh ban iakren ne ban ia phylliew jing mut iwei ia iwei naduh ka jingeh ki nongri syiar ka thain jong ngi kiba long ki trai ri trai muluk bad ruh ka jing eh jong ki nong khaii.
Katba ki dang ia bunkam ka shet ka tiew, ka ot doh, la wan sa u bah Sokon na ka jingwan donkam.
Lada don kino kino ki marbam ba lah kut tarik, ki nongdie kin hap ban buh ïa ki ha kyndong kaba don ruh ka jingthoh ha kynroh, “EXPIRED FOOD ITEMS/DAMAGED FOOD PRODUCTS."Kane ka dei ka JINGPYNBNA ka ba long ruh ka NOTICE ba kumba la kdew haneng ka Ophis ka khmih lynti ba baroh kin iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki marbam mardih ha ki ïew ki hat da ka ba bud pyrkhing bad pyndep ïa kaba donkam hapoh ka 31 tarik March 2024, khnang ban lait na kano kano ka jingpyn shitom katkum ka Aiñ hadien habud.
Haba bteng biang ïa ka jingkamai 28 ron khlem da duh wicket, ka Bihar ka la kamai shuh sa 30 ron shwa ba kan duh noh ki lai tylli ki wicket.
Kam dei ia ngi ban pynrem ne bishar, pynban ngi dei ban kner ia ki kti ban їarap, ban kyrshan bad ia-їaidlynti lang bad ki.
Ka daw ka long ba namar ba ki long kiba la wan kit da ka um, kumta ki met tynrai baroh ki la iakhleh bha ha ki.
Balei nga ong ka dei tang ka kam kamai spah beaiñ da ki Dalal bad ki nongtrei ophis! Ka daw ka long ba lada ai/siew da ka pisa ha ki nongtrei ne Dalal kata ka jingbunkam ne ka jingpynbunkam kam don satia.
Shillong, 20 Lber: Ha ka sngi sait jain jong ka taiew ki pulit ki la leit khynra ia ka ktem shipor jong ka GNLA kaba don hajan ka shnong Makriadap, Kharkutta Block jong ka North Garo Hills.
La iathuh ba ki briew jong katei ka thain, ki don ha ka jingshong syier kaba khraw, kaba kynthup ia ka Sabuda  bad ka Umru-2, namar ka jing ia kynad hapdeng ki ar kynhun ki nongshong khappud jong ki ar Jylla.
Bun ki MDC, CEM, EM kiba la poi sha par tih Uranium ha Jadugada South Bihar, mynta Jharkhand, kum I Bah Roblin Nongkynrih, Bah David Lyngwi, Bah Prestone Tynsong, Bah Rangkynsai Makdoh bad ma nga ruh.
U Bah Tynsong u la kular ruh ban pynrung ia ka kot sada shon kot khubor (newsprint paper) kum ka mar donkam (essential item) khnang ba ki kor shon kot khubor (printing press) kiba don ha ka jylla kin lah ban leit thied ia kine ki kotsada na Assam.
Kino kino kiba pynkheiñ ki dei hok ban ioh ia ka jingpynshitom ha ka aiñ.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya High Court lyngba ki ar ngut ki nongbishar, u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam, ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thung kam ne ‘Reservation Policy,’ ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane kim pyni shai ïa ka rukom mang ne rukom kheiñ ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingbhah lypa ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Shillong: Ki shipai BSF ka Meghalaya, ki la ioh ban iarap bad kit mar mar ia u nongniah tractor, uba mynsaw, haba ka tractor jongu, ka kylla ha ka shnong Umkiang.
U Aadhaar u na ka bynta ka jingtrei kam kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba lait na ka jinglehthok leh shukor bad na ka bynta ka jingtrei kam kaba khuid kaba suba ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Shillong, Rymphang 15: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP u la ong ba ka jingphla ne pynpaw u Bah GK Ïangrai ìa ka jyrsieh ha ka tnad Pulit idei iba shi dana, hynrei kiba bun kim pat paw lut.
U la iathuh ruh ba lada un jop, u kwah ban don ki skul katkum ka juk shai mynta kiba biang nadong sha dong ha manla ki kyntoit bad ka Smart Classroom ka dei ban don.
Ka sorkar pdeng ka lah ban ai ILP ia ka Jylla Manipur balei kam lah ban ai ia ka Jylla Meghalaya “Imat ba dang khlain ki lehnoh ha Manipur kumta ka Sorkar Kmie ka tieng bad pynsted noh ia ka jingai ILP ha Manipur," ula ong u Pynshaiborlang bad ula dawa na ka sorkar ban pyntreikam mardor iaka ILP haka jylla ban tehsong bad iada iaka jaidbynriew.
Shuh shuh ula pynsngew, ba kum ki nongshet ja sngi baroh shi katta ka kam ka iaid shait shait sha khmat, hynrei sngewsih ba haduh mynta kim pat la ioh ka bai nong haduh lai bnai kata u bnai Naitung, Nailar bad Nailur, wat la ka jingsiew ka duna.
Ki nonghikai bakhliehduh jong ki department bapher bapher, ki staff ka MSDS, ki staff ka MLCU bad ki khynnah pule kiba la don palat 100 ngut.
U John Marak ha ka mukotduma u la pynpaw ba katkum ka kyndon 9 (a) jong ka Representation of People Act, 1951, uno-uno u lah ban shah mait kyrteng lada u dang don ki kam kontrak hapdeng jong u bad ka sorkar ban pyntrei ïa kino-kino ki kam.
Kum shibynta ban rat dyngkhong ia u drok ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka janmiet jong ka 20 tarik nailur 2023, u wei u nongñiah sumo, u la ïathuh sha ki pulit, ia kawei ka pla ba la iehnoh ha ka sumo ka jong u da ki arngut ki briew ba shong ha ka kali jong u.
Shillong: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space u Dr Jitendra Singh mynta ka sngi u la ong ba ka la don ka jingduna ha ka jingbun ki case COVID ha baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi, lait noh ka jylla Meghalaya.
“Ka long kaba shisha ba kane ka kam, kam pat iaid wat haduh la ar snem shiteng mynta", la ong ka khubor na kane ka tnad.
Ha u snem 1982 katto katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok  bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingïalam jong i (L) Bah Wifel Slong ha ka jingïashong pyrkhat bunsien, ngi la ïa pruid dak ïa ka aiñ rew ban ai bynta ïa ki khun shynrang bad kynthei.
“Ka jingkynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ba un mynjur ia kane ka Bill", la ong u Bah Shylla bad bynrap, ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban bishar bniah ia kane ka Bill ka Council.
“Namar hadien ba ki khlem jubab ei ei ruh ngi la phah jingthoh sha ka AICC ba ka dei ban ai ka jingpynsaja ïa ki.
Haba iadei bad ka jingkhlad kaba khlem poi pyrkhat jong katei ka samla, na ka liang u Michael Binong, uba long kum u kñi Rangbah ka kur Binong, u la ong kumba ka jingïap jong katei ka samla kam ai jinghun ïa kiba haïing ka sem, kumta na ka liang ka Kur ka dawa na ka sorkar India, sorkar jylla bad ia ka sorkar Rajasthan, ba ki dei ban shimkhia ban pynlong ka jingtoh kit kaba bniah, wat la dei shaduh CBI na ka bynta ka jingbishar ba hok.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied kyrtong na ka bynta ban iakhun iaka elekshon MDC na Shella, u Bah Teinwell ula ïathuh ba un sa shim ïa ka rai kaba khatduh da ka jingïatreilang hapdeng jong ka seng bad ki nongkyrshan ki jong ka.
Ia kane ka Tamasa la plie pyrda hapdeng ka jingiphuh iphieng, ha kaba u Dr.Celestine Lyngdoh, Parliament Secretary ka sorkar jylla, u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u President ka Strawberry Growers Ri Bhoi District, Bah Osmander Lyngkhoi, ki riewrangbah lem bad bun ngut ki nongrep soh Strawberry jong ka thain Ri Bhoi.
Namar la ong ba ka Russia ha kane ka por, sa shisien pat ka la thombor bad siat dusmon biang sha ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine, khnang ban pynthud bad pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri Ukraine bad ruh khnang ba ka Ukraine kan mad jingeh bad kan pyndem noh ialade ha katei ka thma.
Halor kane ka jingthut ka bording ka long ka jingduh kaba khraw shibun eh ia ki paidbah ka thaiñ, khamtam ia ki khynnah bad samla pule kiba dang donhapdengkajingiakhun iaka examination matric (SSLC) bad class 12 (HSSLC) jongki.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia, u la ong ba ka balang ka dang peit pyrman ban lap sabut mano ba la wan buh ia katei ka song bad nangno ka tynrai jong ka ka wan namarba ym shym la don ba soi kyrteng ha katei ka jingthoh.
Ha ka saiῆpyrkhat u Khasi ka khyndew ka kynthup ia ki khlaw, ki lum, ki wah, ki mrad, ki khῆiang, ki ksiah, ki syntiew ki skud, ki dohkha-dohpnat ter ter.
Shuh shuh ka la ong ba ka kamram jong ki khynnah ka dei ban pule, ban wad bniah, ban shna bad thaw buit bad lada ki don ka thong ha khmat ryngkat ka jingkut jingmut ymdon jingeh kaba lah ban khang ïa ki na kaba kiew shaphrang.
Ia ka Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) lah pynkylla Corporation ia ha u snem 2010, ha ki saw tylli kata ka MeECL kum kompeni kmie lem ruh ka jingiasoh jong ka MePDCL, MePGCL bad MePTCL ban wanrah ia ka jingtrei kam ba iaid beit iaid ryntih, ba biang jingkhein, bym don jingbuhrieh, ba don ka mynsiem ban ialeh ban wanrah jingbha bad ban duna ki jingduhnong (AT&C losses).
Kiba don ha ka jingpang, ki don mynta 3,241 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,257ngut.
Ka pyrthei ka la nangsniew ki jingjia la nang iai jia.
La jan baroh ki kyntoit jong ka shnong Mawlong ha lynti sha Shella kim ioh Netwrok ban iakren lyngba ka mobile phone, katba ka Shella bad haduh jan Mawlong kum Ichamti, Lyngngar Parmaw ki dei ha khappud Bangladesh lah ban iakren mobile phone.
Ki nongbylla sngi kin iathuh bad pyntip ia ki jingdonkam kum ka kyrteng pura, ka jaka sah, ka jaitkam batrei, ka EPIC number, Phone number, ka bank account bad IFSC code.
Shillong:  Ka ophis ki Basan ka Raid Mawlieh ka la bteng shuh ia ki kam isynei jong ka, da kaba ka la noh synniang da ki shuki sha ka Raid Ri Hynriew Kur na ka bynta ki saw tylli ki shnong ha ka jingiadon lang u Acting Sordar lem bad ki dkhot ka EC jong ka Raid nalor ki riewrangbah, ki longkmie bad ki samla.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh pdiang ia katei ka jingujor, ki la leit sha katei ka skul ha kaba ki la pyntikna ruh ba katei ka skul kala shah lied bad shah tuh ha ki runar ha kaba kila register ruh ia ka case c/no.90(11)18 U/S 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
­Nga kwah girlfrnd iba 18 haduh 25 snem ka rta.
Kumno ngin ai kam ia kiba nabar tang ialade ruh ngim dap", kala ong bad bynrap, “Hato uta u Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ai jaka ia ngi".
Promiscuous: ka mut threw- threw ka dei ba kwah rhah khlem pud ban pynbyrngia da ki kam awria.
Shillong:Ka Hynniew trep Iewduh Association ka dei ia baroh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War u dei u paid Khasi ba iar.
Kane ka jingshah shoh ki bar jylla la sakhi biang ynda poi ha Dhankheti ha kaba ym duna ïa ki san ngut ki la shah tied bad shah kawut jem ha kine ki nongïaid rally kaba ki la khang kdong ruh.
Haba phai khyndiat sha ka jingialehkai, u Ruud u lah mad ia ki arsien jingshah pynkhein dor-thong  ha kab sdang jong ka jingialehkai, bad hadien kata u lah pynkloi ruh na ka bynta ban buh ia ka jingeh hakhmat jong ka jingsam bol u Rune da kaba ioh pynkhein arsien ha ka jingialehkai kaba la lah shiliang ha ka set iakhun kaba nyngkong.
