Hynrei ka buh ruh ïa ki khynnah khunlung bad ki kynthei ha ka jingma.
Hadien kane, u Pradhan u la leit jngoh ïa ka Umsning Presbyterian School.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingbym lah ngeit ba ka kali jong ka kotkhubor kan shah thang ha ki riew dusmon.
Kumta la ong ba ka tnat Election Commission ka dei ban pynsangeh noh shwa ia kane ka ilekshon katba ka jinglong-jingman hapoh ka ri kam pat biang.
Nongpoh, Lber 21: Ha kawei ka jingjia aksiden, kawei ka bos Night Super kaba don ïa u Registration Number AR 20 9099 kaba kit ruh haduh 37 ngut ki nongleit jingleit ryngkat ki jhur, kala kylla khongpong hynnin ka miet haka shnong Shangbangla kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw jong bun ngut ki paidbah kiba shong ha katei k abos.
U lah ïathuh ruh ba u don ka jingkyrmen ba yn lah ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka madan khnang ba ki jingïalehkai kiba sah jong ka Lajong ki ban long ha la ïing yn lah ban ïalehkai noh hapoh ka madan 1st ground namar ka biang ki jaka shong ba paka kiba don hapoh kane ka stadium na bynta ki paidbah nongwan peitkai.
“Kane ka jingleh jongki ka pyni ba kim burom ia ki briew ka ain ban leh dondor, bad ka Council kam dei ban kynran dien", la ong ka seng.
Kum ka seng ngi dawa ba dei ban pyntreikam shuwa ia ka IOA bad AA shuwa ban pynbeit ia u pud u sam" ong U Bah Sadon K Blah,  President,HNYF.New Delhi: Ki 13,000 tylli ki skul, kiba pyniaid da ki kynhun niam kristan bapher ha India, ki ioh kamai haduh T.2,500 shisnem shisnem, na ka daw, ba kim ju ai jingiarap satia ia kito ki nongshong shnong, ba don jing duna ka ioh ka kot jongki, kumba la buh kyndon, ha ka  Right to Education Act, ong ka seng, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah.
“Ngi la ïoh pdiang ka jubab kaba biang na ki bad ngi khmih lynti ba ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam lem ki nongtrei yn sa lah ban pynbit pynbiang noh ha kine ki khyndiat sngi khnang ba ngin ïohi ba ka jingtrei kan sdang noh shaid shaid," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, Shillong kaba kynthup 13 tylli ki Dorbar Shnong kynthup ka Nongrim Hills, Nongshilliang, Pohkseh, Rynjah, Lapalang, Lumbatngen, Lumiawblot, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh bad Lumpyngngad, ki la pyrshah ia kane ka Bill.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka Committee kan pynkreh ïa ki jingmut kiba khlaiñ hashwa ban pynsngew sha ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy, ula pynsngew ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban thung ïa ka Expert Committee na ka bynta kane ka kam.
U Bah Pynkhreh Susngi, DPC (District Programme Coordinator) ka Jaiñtia Hills u pyntip ba ka jingthmu ka long ban pynshai sha ki nongsumar tynrai ha kaba ïadei bad ka jingpang ‘Tuberculosis’ khnang ba kin lap bad ithuh ïa ki dak ki shin kiba ïadei bad kane ka jingpang.
U H.H.Mohrmen uba long u khlieh jong ka SURE ula ong ka khlam COVID-19 kala pynbor ïaki paidbah ban leh khuid bad ban saitkti man ka por.
Ka Mohemmedan ka la wan phai sha kane ka lympung hadien ka lympung I-League ha u snem 2013-14.
Ha kane ka Mock Exercise la wan ïa shimbynta da ki tnad treikam jong ka sorkar bad kiwei kiwei de kiba kynthup ïa ka District Officers & Staff, ki Pulit, ki Civil Defence & Home Guards, ki Fire & Emergency Services, ki Health Department, ki NCC, ki Bharat Scouts & Guides, ki Self Help Groups, ki Cyclist bad ki Volunteers.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila pynioh jingiarap ia kiba mynsaw 9 ngut bad kit sha hospital Jowai Civil Hospital Ialong bad Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, katba iaka metiap jong ki 5 ngut la kit ynda la wan ki Pulit na Ladrymbai.
Haba kren bad ki nongthoh khubor halor ka jingdawa ïa ka Khasi-Jaiñtia State, u la ong ba ka Seng kala ïatreilang bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) halor kane ka mat.
Kum ka jingkynmaw, u Jisu haba u don ha lynti sha Jerusalem lem bad ki synran jong u, u la poi ha u Lum Olib bad haba u la poi hangta, u la shong da ka kada ban rung sha nongbah Jerusalem ha kaba ki paidbah ki la kynhoi bad pdiang ïa u da kaba kaweh ïa ki sla tlai bad rwai artad, “Hosanna, long uba la kyrkhu uta uba wan ha kyrteng jong u Trai" bad kane ka la pynlyngngoh ïa kiba bun ha nongbah Jerusalem bad ïa kylli para maki, une u briew u dei uei.
Kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaidkjat ki dei ki dkhot jong ka youth club ne seng samla, ki dkhot jongka Participatory Guarantee System (PGS) group bad ki skhot jong ki Self Help Groups (SHGs) kiba don ha kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 21 : U MLA ka Sohïong, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Ba-ar u la ong ba bun ki briew ki pihuiñ haba ki ïohi ba u sam ïa ki skim baroh da ka lynti kaba khuid bad ruh da ka lynti kaba shai.
Na ka liang ka National Centre for Seismology and the Indian Metrological Department kam pat ai jingtip satia, halor ka jingkhih jur jong utei u jumai.
Ka jing ia kynad, ka la mih, hadien ba ka Mizoram, ka la pyneh, ia ka rai ban pynbeit pud bad ka Assam, halor ka jingdro maw pud ha u snem  1933.
Katba ia ki party rilum pat ula ong ba ki dei ki party rit party ria bad tang ban pynïeng candidate ruh kim pat lah bha sha ka jingjop lei lei ynnai ïakren.
Namar katkum ka aiñ bad hapoh ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India, manla u ne ka briew ki long laitluid ïa la ka jingsngew bad laitluid ban ting ïa ka niam da ka jingleh kaba laitluid ha la ka jingmut ne ym don ba lah ban pynbor ïa u ban leh ïa kaei kaei kaba ym dei da ka jingjied la jong," ong ka ATCCC.Ka ATCCC ka ong ba kam lah ban sngewthuh ïa ka jingthmu ne jingmut jong u Myntri Rangbah ka jylla Dr.HB Sarma kaba u la pynshai ha khmat ki lad pathai khubor.
Kane la skhim la mang na ka bynta ban ïarap ïaki samla khamtam haki thaiñ nongkyndong ba kin seng ïala ki jong ki kam ki jam ban ïeng hala ki jong ki kjat.
La iathuh ba la tep ia ka met mynta ka sngi.
Nga kyrmen ba kane ka jing ia kajia pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam, kan kut noh ha U Lber jong u snem, u ban wan" ong U Garg.
Katba u Nakamura Jun na JICA u la ong ba ka JICA kam pat rai la kan leh ne em namar ba ka dang pule bniah ia ka rukom bei pisa, la ka long kaba lah ne em.
Na ka liang u Rangbah shnong u Bah Thomas Mylliem Umlong, u la ong ba ka shnong kan hap ban bishar bha namar ba ka trai jong kane ka iing ba ai sah ia kitei ki dkhar kam shym la pyntip satia sha ka bor shnong.
Lah ban kham pynduna ia une u khniang da kaba pushara da ka shun ia ka trai jong u dieng haduh kumba lai phut na ka khyndew lane lah lehse ban pynwit ia ki na kaba kiew ia u dieng da kaba teh da u phlang lane da ka jainjot baroh sawdong jong ka trai jong u dieng, lane lah ban tyndung da u sai nar shapoh ka thliew bad ban khlaw lane pyniap ia u khnang uba don hapoh, lane lah ban pyniap da u pawdar dawai gammexane ne D.D.T.(Neocid powder) U niangpongthliew ia ki tnat (Chloridolum-alcamene) ruh u long uba iasriem ia utei u niang Monohammus, tangba u kham rit ban ia u.
Shillong, 25 Risaw:U general secretary ka BJP ba peit ia ki Scheduled tribe bad scheduled caste u Hayithung Bill Lotha u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma u dei uwei uba bamsap tam ha India.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka  Laban P.S C/No.61(7)2023 U/S 379 IPC.Hadien ka jingwad jingtip, la ioh kem ia uwei na  Shallang bad sa ka bike ruh, la ioh kurup na katei ka jaka bad la ioh kurup ruh ia kawei ka  Alto 800, kaba don ia u number  AS 01 DH 2009, kaba la pyndonkam ha ki kam tuh kam thiem.
Shem jing jynjar ki khynnah class ba don online class.
Kine ki kynthup ïa 29,47,324 ngut ki khynnah High School ha kaba 15,71,686 ngut ki dei ki khynnah shynrang bad 13,75,638 ngut ki dei ki khynnah kynthei bad kiwei pat kiba don 25,60,882 ngut ki dei ki ban leh ïa ka Intermediate Exams, kine ki kynthup ïa 14,12,806 ngut ki khynnah shynrang bad 11,48,076 ngut ki khynnah kynthei, kine ki dei kiba la lah ban pyndep nadong shadong ïa ka jingpynrung kyrteng jong ki.
Ki la ïathuh ruh ba ïa kane ka Sohra International Half Marathon 2022 kadei kaba la ithuh da ka Athletic Federation of India bad ba la kyrshan pisa da ka tnad sports jong ka sorkar jylla.
Ka jingïaseng Synod kaba Arphew ar kan long haka Balang Pomlakrai.
“Ha ka por ba kha ia u khun U Rohit bad ha ka por, ba u leit rung skul, nga la iakren bad U Tiwari, nga kwah ban buh ia ka kyrteng jongu, kum u kpa, hynrei, haba ula kyntait bad ba nga shim, ia ka kyrdan jongu, kum u nongialam paidbah bad haba ula kular, ba un ri un sumar u khun, kumta nga la shaniah beit ha u" ka la ong shuh shuh.
Mar ia lap ia katei ka jingthmu ban shalan beain ia ki masi bad kaba long pyrshah katkum ki kyndon ain, katei ka Joshine Antoney, ka la pyntip sha ki Pulit ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban kim shimkhia bad ban leit khynra ia ka Iew masi kaba don ha Baridua.
Ia ki nongkitkam ba pura yn sa jied ha ka jingialang jong ka core Committee ka ban sa long shen ha Shillong.
Ka bor District jong ka West Jaiñtia Hill kala leit ban pynsangeh bad ka jingthmu jong ka Assam kala pulom.
“Ka pyrthei ka peit kai ïa ngi bad ka rkhie ïa ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hamlet u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka People’s Democratic Forum (PDF) ka dei hadien ka jingmynjur jong baroh lang ki nongïalam ki dkhot hapoh ka Core Committee.
Jowai, Rymphang 03 : Wat hapdeng ki jingshah lynthem maw, ka jingshah krenbeiñ bad ka jingshah kynthoh ha ki party bapher bapher lyngba ki rynsan Social Media u bah Prestone Tynsong uba dei u National Vice President ka NPP ula ong ba ka National People Party (NPP) kan jop haduh 35 tam ki MLA ha kane ka Elekshon 2023 namar kumba long mynta ka party ka la nang khlaiñ nang khlaiñ bad nong ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ka lyer jongka ka la nang beh kylleng sawdong.
Ha kane ka sngi la pyntip ba yn pyninam ia shibun jait ki tiar ki tar kiba kynthup iaki light bad ki tiar ba lah ban pyndonkam ha iing ha sem.
Mar ia dep thep kol, U Aboubakar,  ula law ia ka sopti jongu bad ula bret ha madan, kum ka dak ka jingkmen bad ap ia ki paralok jongu, ba kin wan kdup ieid ia u, namar ka jingioh thep kol jongu.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut baroh ki seng samla bad ki samla kiba la wan sha kane ka Dorbar ki la ai ia ka rai ban pyntreikam bad kumjuh ruh ban buh ki jingdawa hakhmat ka sorkar khnang ba ka bor bad ka iktiar ki  samla kan long kaba don nongrim bad kita ki rai bad ki jingdawa ki long ban jurip ha ki bynta ba ki samla ki duna bad ia  kiba kham bit tam pat yn ai khusnam, ba kin ioh Shibun ki lad ban pynmyntoi ne ai jinghikai shuh shuh ha Shnong, ban  lum iaki jingtip (record)/ profile jongki seng samla Shnong ban buh ia ki jingtip kiba biang, ban  dawa na ka sorkar iaka bhah ba tikna manla la u snem sha ki seng samla shnong ki ba iadei bad ki prokram kumno ban tei ia ki khun samla ha baroh ki liang, khnang ba ki seng samla kin ioh ban pyniaid hala ki Shnong khnang ban pynkhlain iaka jinghikai bad kum ka jingpynkupbor, ban  dawa ban ioh iaka jingpynkup bor na ka sorkar (youth empowerment) halor ki rai ba bun jait.
Utei u nongialam ka HYC u la kynnoh ba ka jingkyn thoh jong katei ka seng ka pyni ruh ba ka dei ka Ejen jong ka sorkar.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD haka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong halor ka thesis jong u ka “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
Shillong:  Ka jingiakhun jong ka Shillong Premier League myn hynnin ka sngi, ka la sakhi ia ka jingiakhaid 1-1 hapdeng ka Rangadjied United FC bad ka Shillong Lajong.
Na ka liang ka shlem treikam u SP ka la kyrpad ïa ki bahaïing bad ki paralok jong kino kino kiba jah briew ba kin wan ban ithuh ïa kane ka metïap ha Civil Hospital da kaba phone ha kine ki number kata ha u O/C Lumdiengjri PS—03642548151 lane ha u I/C Police Control Room, Shillong—03642222214/2222215.
U la ong ba ka GST bill kan iarap ia ki jylla kane ka dong mihngi ha ki ar bynta kawei ban ioh bhah pisa kham bun bad kawei pat ban ioh khambun ki khajna.
Ka jingïalang ka la thrang tyngeh ba ka la dei ka por ban ïoh Myntri Rangbah u Khasi hadien 15 snem ba la ïalam na Garo Hills.
Ynda poi ha katei ka kamra bam, u nong iathoh, u dawa ban ioh da ka jyntah doh blang.
Haba pynpaw halor ki kaiphot lyngba ki tnat bapher, u la ong, “Ka long kaba sngewsih bad sngew bynniaw jur ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duk tam.
Ka jingpynpaw jong ki nongdie kot ka long kaba shongnia, namarba ki la hap ban pynlut da ki klur tyngka.
Hooid don shisha ki katto katne kiba ju ong “ngam nang Khasi" wat haba kim shym la dei wat tang ki khun shiteng jaid ruh.
Ka hima Mylliem ka la pyntip sha baroh ki nongwanrah mar khaii Iewduh ba kin ym wanrah mar khaii ha kitei ki por bad kumjuh ruh ia kito ki nongpynieng kali ha baroh shilynter  ka surok naduh  Stand Taxi IewMawlong  shaduh Motphran ba kin ym pynieng kali ha baroh shi lynter ka surok ha katei ka tarik bad kitei ki por.
Nga kynmaw naduh ba wan kane ka sorkar MDA ngim juh ioh i shuh ka surok rong ne psiang, lada peit iaka surok Syntuksiar naduh 2018 ki khlem repair bad baroh ki surok Dulong College, Thomas Jones Road bad ha baroh ki bynta ka Shnong Jowai.
Ha kane ka sngi Hatmajai, u Dube u la iakynduh ia u Chief Secretary, u Bah WMS Pariat uba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym lah ka tnad Labour department ban pynduh ia ka jingpyntrei kam beain ia ki khynnah ha ka thain Jaintia Hills.
La ong ba kitei ki jait shrieh ‘Toque Macaque’  ki long kiba jyllei bha hapoh Sri Lank, hynrei ka International Union for Conservation of Nature (IUCN) ka la pynrung ia kitei ki jait shrieh hapoh ka thup jong ki jait mrad kiba la jan duh jait noh syndon.
U Blei u tip khambha ïa kano kano ka jaidbynriew la ki long kiba heh paid ne kiba rit paid bad khlem pep ka jingeit jong u kan long kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jaidbynriew bad ngi lah ban ong ba kam long kumjuh, hynrei ka long kyrpang.
Shillong, 28 Iaiong:Ka sa moi treikam ka Meghalaya Rural Development Society (MRDS) ban pyntrei kam ia ka IFAD Projek ha kane ka jylla, ka la kut ha u Jylliew, 2013 katkum ka soskukar.
“Ngi sngewthuh ba ki don ki jingbym hun bad jingbym sngewthuh jingmut bad ïa kine baroh ngi donkam ban da pynshisha shwa bad ngin ap ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing ba un wanphai noh shen sha ka ophis treikam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah" la ong ka Dr.Ampareen.
Ka Sorkar ia mynta kumba ka paw ia ki Nongshongshnong ka Jylla kiba wanphai ki hap ban leh ia ki test bad ki buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang khnang ba kin nym long ki nongpynsaphriang ia kane ka jingpang.
Haba la kylli biang kaei ka jingmut ba pynlong ia katei ka Dorbah bah hato ka dei ban ia kren ia ka kam ba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ha ka high Court, u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba naduh ba ioh jylla kam pat ju don wat tang shisien ruh ka dorbar bah ki dorbar shnong bad katei ka jingiakyndh kan wanrah ruh ka jingiasngewjan hapdeng kawei ka dorbar shnong ia kawei pat.
Itei i heprit i dei iba la duh noh ia ki kmie ki kpa jong ki kiba la khlad kyndit na ka daw ka jingbam tit khlaw.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ribon" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 20 tarik, Nailur.
Hynrei ka long pat kaba donkam ban phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingailad ïa ki khynnah ba kim dei ban long laitlan than eh ha kaba pyndonkam ïa kine ki tïar jingstad namar ba ka lah ban ïalam sha ka jingbakla.
Ka jingshem jong u Ma Spiton Kharakor ruh ka byrshem hangta bad la nang tih nang thwet shuh shuh haduh ban da urlong ka jingthmu ban pynmih ka almanak Khasi ba khatlai bnai shisnem ka ba la pyrshang ban pynphuh pynphieng man la ka lyngkhuh snem ba rakhe ia ka sngi mih bnai nyngkong jong u snem thymmai.
Haba ki wan wan kai ban jngoh ïa ki lum ki wah, ki them ki lynguh bad ki jingitynnad jong ki jaka hapoh kane ka ri Khasi Jaiñtia baieid jong ngi, ki briew jong ngi pat kiba shong ha kito ki thaiñ ki ioh kam ioh jam.
Kum ka seng ki la khajoh ka namjop ba phuh ba phieng ha ba sawngut ki kyrtong ki la kiew kyrdan ban shong dorbar thawaiñ ha jylla kum ki nongïalam ba la jied da ki paidbah.
U Dr Don, ula jop ia U Winnerson D Sangma, uba ioh 20 vote, kaba dei ka vote jong baroh 20ngut ki dkhot jong ka seng Congress, ha ka elekshon, kaba la pynlong mynta ka sngi bad kawei ka vote, ka dei kaba sniew.
Ban pyntreikam ia kane, ka Municipal, ka la buh nongpeit ruh ha ka mynsngi bad mynmiet ruh ban bat ia ki briew kiba wan theh niut pathar bad lada lap, la shain kunai ia ki.
c ia ki Tribal hangto bad la pynshong nongrim na ka jingbun briew (Population), khlem da ap ia ka jingmynjur ka sorkar pdeng (central govt).
U bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym da donkam eh ban leh kumba kiwei ki leh.
Wat la ka jingpynpur ia ki lights lyngba ki dieng ba la thung la sdang ia ka naduh ka snem 2019 hynrei ym don briew satia ba wan jngoh.
Kumta haba ym lait shuh ban kren uba stad ba shemphang u la thaw lad kumno ban pynïakren biang ïa u sa shisien ha ka imlang sahlang khamtam ha ka jingnang jingstad ka pule puthi.
Shuh shuh u la ai ka jingsneng jingkyntu ia ki khynnah ba ki dei ba mynnot thop ha ka pule dangle khnang ba kin lah ban saindur ia ka lawei jong ki.
Ka Dikkanchi ka ioh 11201 vote, u Conrad u ioh 12301.
Shillong, Ïaïong 02: Ka Nokrek Tigers kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka ap kol ha kaba kala pynliem da 34 ron pyrshah ïa ka Umiam Eagles ha ka jingïakhun kaba hynriew jong ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Satjaiñ.
Kane ka nongthaw phlim kaba dei tang ma ka ha ka karkhana shna phlim na Jaintia ka la ong, “Kane ka dei ka khyllipmat kaba khraw tam na ka bynta ka kynhun jong ka phlim “Ka Chithi".
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi Balang mynta ka taiew ki la lah ban weng noh ïa ki diengpyngkiang baroh kiba ïadei bad ka mokotduma jah rngai jong kawei ka kali puh shilum kaba la shah rong tuh na ka jylla Assam.
Ka la khlad noh ha ka 01-05-2021 ha ka por 9.50 PM.Ka daw jong ka jingiap, ka dei CVA with ICH with Covid 19 with Hypertension.
Ha ka dustur Garo ki ong ba ki don kita ki Rympei-sah jong ki Rang samla ïa kiba la khot “Nokpante".
Kumta na ka liang jong katei ka synjuk kam shym la pynpaw shai ha kaba iadei bad ka jingjia ka ban lam ia u Kashyap shaduh u pud jong ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka Anti-Corruption Code.
u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ailad ia ki nongdie madan ba kin die ia ki jjingbam jong ki kumbna long ha kiwei pat ki ri ka pyrthei bad katkum ka jingong jong u, u kwah ba ka sorkar ka dei ban ailad ha ka jaka kaba don mar pyrshah ka OB mall.
u Rahul, uba don 52 snem ka rta, ula leit poi sha Surat, lyngba ka liengsuin kamai, ha kaba la synran lang ia u, da ka para jongu, ka Priyanka Gandhi Vadra.
Put your trust in Him for He is your guardian and trustee"- Quran of the Islam.
Kumjuh ïa ka jingtohkit halor ka jingdie tuh ïa u khaw kiba duk ruh.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Ka Horse power kine 180 HP(2518 mut permissible factory load 25 plus 7 boxis =32 ton.18 multiply du 10 mut 180 HP) kan kyrbeh bad kino kino ki jingkieng kim lait na ka resonance bad ka dam kan sa Khyllem.
kumta utei u nongialehkai uba lah mihkhmat ia ka RCB  ha ki 17 tylli ki jingialehkai, u lah shah wanrah hakhmat ka Board na ka bynta ka dor-trai ka jong u kaba haduh T.1 klur.
Jin lada ki ar ngut ki MLA u sing kim shet kylla,u paidbah ka bri u Hynniew trep hynniew basa un jin da la kmen bad shong shit shisha da ka jingkyrmen ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka ri jongngi.
Hynrei, ki ba pynjop ïa ki pat tang 9 ne 10 hajar ki nong thep vote, ka list ka long pynban tang ka jingpyntieng, ka jingiuhroit bad pynartatien ïa ki briew jong ki hi.
Haba pynpaw ba kane ka mat ka dei kaba jwat haduh katta katta bad kaba hap ban da phikir bha, ula ong, ‘la ki dei kiba sah hapoh ka jylla lane na kiwei ki jaidbynriew ha baroh kawei ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei ki la ïadon bynta ha kane ka ishu.
Kawei na kaba ktah eh ia ka jingsngew jong ki nongthep vote kadei ka jingkren jem daw bad niewbein uwei u nongialam ba radbah jong kane ka sorkar MDA uba long ruh uwei na ki nongialam ba hakhmat eh ka party NPP kaba bat mynta ia ka bor sorkar ha Meghalaya.
Ha katei ka rynsan ia kob pyni sap kin don 11 ngut ki riew donsap ki ban ia knieh ia ka nam lahduh.
“Aiti lut ïa ka mynsiem jong phi bad phin ïoh kheit ïa u soh ba thiang.
Ha kane ka jingïakhih ki nongñiah kali ki la rah ïaki placard kiba don ïaki jingthoh “Ka jingrem dor ka Umphniang kali la kumba shong dor ka Ksiar", “Ladei ka por ban kamai noh da ki kali shimet namar ka jingbym suidñiew ka sorkar", “Kumno ngin pdiang iaka All India Permit haba ngi kamai tang ha ka District lajong", bad ki jingthoh pynrem ïaka sorkar MDA.kaba la khñiot beiñ palat ïaki nongñiah kali kiba im sngi bad kamai jakpoh lyngba ka kam kamai kali.
