Shillong,27’lyngkot:U Chairman ka Public Account Committee ( PAC) jong ka ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshah kem jong u MLA barim ka Umroi u bah Stanlywiss Rymbai ka dei beit kaba la pynshong nongrim katkum ka jinglap ki pulit kiba tohkit ia katei ka kam.
Shillong, Iaiong 20: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), Ri-Bhoi Distict ha ka jingdonlang ka Dorbar Shnong Umran Parila hynne ka sngi ki la leit ban ai da ka jingthoh ha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Dr.Ampareen Lyngdoh ban dawa ba dei ban pynbit pynbiang bad ban plie noh ïa ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Umsning Parila Ri-bhoi District.
Ha kajuh  ka por ka Dorbar ka la rai ba ha kaba iadei bad ka Synshar Khadar ka shong suk shong  sain hapoh shnong poh thaw bad ruh ha kino kino ki jingdonkam u paidbah, ki Riew Shimet, Ki Sengbhalang, Kino kino ki kynhun bad ki ophis bapher bapher jong ka Sorkar kiba donkam hapoh shnong Kongthong ki dei ban wan lane kynduh beit ia I Bah Coming Home Pohnong iba dei I Rangbah Shnong.
Kawei pat ka jingeh kaba ki ïakynduh ka long ba ki nongshet ja ha ki skul na ka bynta ki khynnah skul ki ïoh ïa ka jingsiew kaba tang shiphew bnai ha ka shisnem, ki kwah ban ka sorkar kan siew ïa ki baroh 12 bnai.
Dei ban ïasam lang khnang ba kan kham don jingkhuid bad jingshai ha ka synshar ka khadar.
U Aleric Wanswet u la tied 37 run na ki 36 bol.
Ki bor pyniaid jong ka kolej, ki iathuh ba ka dei tang katei ka lynti, kaba lah ban khang ia ka jingpeit kot tuh jong ki samla pule, namar mynshwa, ka la ju don bha ka jingpeit tuh ha ki eksamin bapher.
Shen ka la ong ruh ba ka komiti kan leit jngoh shuwa ka Kristmas kata ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai ia ka Ganesh Das Hospital, ka Jowai Civil Hospital, Resubelpara CHC bad Songsak PHC ban ai jingai sngewbha sha ki longkmie ba kha khyllung.
Hynrei hadien ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ka jingioh ka Meghalaya iala ka jong ka Jylla, ka Shillong Municipal Board kala shimwai ia kane ka jaka ban pynshongshnong tang ia la ki jong ki Nongtrei haba ithuh ruh ia kiwei kiwei kum ki nongshongshnong ba be-aiñ.
Kiba jem ki long 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 11ngut na East Khasi Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, uwei na West Garo Hills.
Ha katei ka juti, la thoh ruh ia ki kyntien jong ka Baibl na U Mathaios 14:25 bad la buh ruh ia shi jaw ka snam, kaba pyni ba ka dei ka snam U Jisu Khrist, kaba don ha ka thylliej jong ka juti.
Na ka liang jong ka seng ka khot sngewbha ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri bad baroh kiba don bynta ha ka rep ka riang ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kaba la pynbeit da ka HFU ha Mawkhar Dorbar hall ha ka por 11 baje mynstep.
Ka High Court ka la hukum ruh ia u Joint Secretary ba un pynmih noh ia ka hukum ban buh bor pahara ha ka jaka sah u Chief Justice bad ki Judge hadien ba ki la mih na ophis lane ha lynti iaid jong ki lane haba ki leit jingleit.
Hynrei ka jingeh kaba ki khun samla ki ïakynduh ka dei ba don pat ki khep, ba ïaka jingim kaba dang shu sdang ban phuh, hynrei la lap ba kdiah jubor noh ïaki, hangne kyndit bynriew ka shong ka thaw, sah shisha satang ka pur khana kiba har rukom, kaba ka nam ba bha jong ki, da lei lei um lah shuh ban lap dien trai, hynrei kit pap sah tang da ka nam sniew shi rynjaiñ.
Hynrei, ka daw jong ka jingshah pynshitom jong u kam ju dei kaba don jingiadei eiei bad ka jing pule.
Kumta ka Sorkar ka shah ban thied bad bam tang ia ki dohkha kiba mih tang nangne na Jylla Meghalaya bad na ka Jylla Assam, kaba marjan, ne kita ki dohkha ‘local’.
Naduh ki snem 1950 ngi la don ki jingtehlakam ha kaba ïa dei bad ka jingwanrah ïa ki mar poh khyndew uranium ban shna U-235, kiba donkam bha ha ka jingshna ïa ki tiar nuclear.
Ki khun samla kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie kila shimbynta ha kaban shad hala ki jong ki sur jingrwai tynrai kiba iadei bad ka mei ramew bad ka dustur ka riti kaba la pynhun jrut ïaki nongwan sakhi.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pyntip ba kane ka surok ba la pyntrei da ka kompani na Russia, ka la pynsohsat bha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan namar ka jingsniew bad jingkylla ahor ktieh ha kane ka aiom slap.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingkhublei sha baroh ki nongiashim bynta kiba la jop bad kiba rem ruh kumjuh.
Kane ka ïing paki dulan ka don ha syndah jong ka Payal Cinema, ha jan ophis treikam jong ka Congress parti ha Police Bazar Shillong, kaba la dei trai da u Govind Singhania, Murli Singhania bad u Nilesh Singhania.
Shillong, Risaw 27 : U National President ka NPP uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula kyntu ïa ki kyrtong jongka NPP ba ki dei ban shut bha ïaki reng shwa ban ïamih madan ha u 2023 namar ym dei ban shu khei sting.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Lambor Malngiang u ba dei ha kajuh ka por u MLA bad u MDC jong ka Nongkrem Constituency u la leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga u ba dei u Chairman jong ka Mizoram State Planning Board ha ka sngi Balang kata ka 18 tarik u bnai Nailar 2021.
Kumta ki nongialam ka Seng Khasi Mylliem ki la sngewiahap bad pdiang ia kane ka lynti ka jingiakren iasuk ba la plie da u DC, hynrei hynnin hi kim pat shim ia ka rai.
Ula pynsngew kum ki bor pynïaid jong kitei ki jaka haba don kino kino ki jingeh ki dei ban ïashong lang ha ryngkat u MLA ka thaiñ lem bad ki ophisar naka tnad pule puthi bad na ka koit ka khiah na ka bynta ban pynkhreh ïa ka report ban rah sha ka sorkar.
Haba ïathuh ba kam don satia ka jingdheng kali ha kane ka taïew ba la dep, u la ong ba ka jingpynmih hukum ka dei tang ban shu ñioñ beit ïa ki rit ki ria.
Ki san tylli ki seng na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka West Khasi Student Union, ka Western Youth Federation Sengkmie, UHM West Khasi Hills District, ka Hynñiewtrep Achik National Movement West Khasi Hills bad ka MYF ki la pynpaw ïa ka jingbymhun halor ka jingbym lah ka Sorkar Jylla ban ai ka jingtip kaba tikna ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ban jurip ïa ki jaka sumar ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Khliehriat, Risaw, 29: Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi u Blei ki la pynlong ka jingpynap ktem ha ka por 11.30 baje mynstep bad ïoh kurup kurup 274.23 gram u drok Herion uba shong dor T.1.5 klur.
Haba kren sarong bad leh khraw, ka pyni ba kum kita, ki don ka mynsiem sarong.
U Bah Pynhunlang Manik Syiem, MPS, Deputy Superintendent of Police (Security Wing), SB, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum Sub- Divisional Police Officer, Sohra, East Khasi Hills ban pyndap ïa ka tei ka kam kaba thylli.
Ïa kane ka prokarm la pynlong da ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong (MACS) bad ka National Health Mission (Meghalaya) NHM halor ka phang kaba ong “Donating Blood is an Act of Solidarity Joint Efforts and Save Lives".
Ka seng Thma U Rangli Juki (TUR) haka sngi Nyngkong kala pynpaw ba ka jingthung ia ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014.
Ha kata ka miet ka la pyrkhat kumno kan leh.
Kine ki lai ngut ki ba pan tiket ki kynthup ia u  MP Vincent H Pala, u Bah John Kharshiing  bad u Lamphang barim ka iing Dorbar Thawain u Bah Charles Pyngrope.
Ka Forum ka kyrpad ruh ïaka sorkar ba haka jingleit jngoh leit jurip jong ki ïaka Block-1, kimdei ban leit tang ha Khanduli Mukroh Psiar lane shaki shnong ba marjan hynrei ki dei ban leit shaduh shaki shnong kiba kyndong tam bad kiba kut jong ka Block-1 kiba dei ban re-transfer biang sha Meghalaya.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap, ha Shillong, Sohra bad Umiam; hynrei hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur bha ha Sohra, ha kaba ka la poi sha ka 146.8mm.
Ki khlam ki nemsniew, ki ktah shibun iaka ioh ka kot, iaka koit ka khiah.
Halor ka jingpdiang ka sorkar ban ïakren ïa ka mat Reservation Policy katkum ka jingdawa jong ka seng Voice of the People Party, na ka liang u Bah A.L.Hek u la pynpaw ba kane ka dei ka sienjam kaba biang eh ba la shim da ka sorkar namar ba baroh ki seng saiñpyrthei kin ioh ban ïakren bad ïathir halor kane ka jingeh kaba ïadei bad ka bhah thungkam thungjam kaba la don mynta la palat 50 snem bad ong ruh ba ka sorkar kan ïakren beit ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba don ha ka jylla.
Nalorkata, ki la bishar bniah ruh ïa ka report kut snem jong ka TB Hospital bad ka kynhun ka la rai ruh ban ai jingïarap sha ka leper colony namar bun na ki, kim ïoh satia ïa ki song jingïarap na ka sorkar.
Ha ka sngi babud u Secretary bad katto katne ki Dkhot Dorbar, ki la leit sha iing jong u Bah Shanbor ha ka por mynmiet.
Haba kynthoh pat ia ka jingkob u bah Ardent ban synshar marwei ha u 2018, hynrei ka la kylla noh tang hadien ka jingshah rem ka HSPDP ha Nongkrem ha ka elekshon MDC shiteng samoi, u bah Shylla u la ong ba hadien ka jingshah rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi, ka mih sa ka jingbyrngem u bah Ardent ban hiar thma ia ka Weight Bridge kaba pyniaid da u MLA barim ka Nongkrem, “Marsien mih kitei ki jingkren na u bah Ardent ki Sing ha Jaintia hills bad ha West Khasi Hills ki jan iap lut, namar bun kiba la shah ktah, dei hangtei ba u bah Ardent u la pyrshang ban wad jaka rieh noh ialade ha ka kyrteng jong ka Pre-Poll Alliance" ong u bah Shylla.
Ka la ban ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ki kti khnang ba ka lawei jong ki ruh kan nym long ka lawei kaba sah dum hynrei kan long ka jingshai na ka bynta jong ki hi ba kin tip ïa kaei ba ki dei ban leh da ki ïa kynduh ïa ki jingeh ha ka jingim.
Ia kitei ki nongkitkam jong kitei ki ar Area, la pynskhem ia ki da u RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, nangta u Bah P.P Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei ki nongkitkam ka seng, kiba kynthup ia u Bah Shining Thangkhiew, u Bah Dreggy Syn kiba dei ki nongialam ka RBYF Umsning Circle lem bad kiwei.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi balang u la ong ia u MLA ka North Karimganj Constituency ka jylla Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ba un nai batai stad ia ka kam jong ka jylla Meghalaya.
“Kitei ki kam, ba U Blei, ula wan biang sha ka pyrthei, lyngba jong katei ka briew bad ki thoh ia ki jingkren jong katei ka kynthei, kum ka jingphla ba kynja mynsiem bad ki thoh bad pynmih paidbah ia kitei ki kot, lyngba ki phlim, ki video bad ki kot ruh" ong shuh u nongialam jong ka NBCC.U Keyho, ula ong biang ba U Jisu, ha ka ktien jongu hi, ula kren shai ba un sa wan phai biang sha ka pyrthei, kum U Syiem bad kumba ula long mynshwa bad um dei satia, lyngba katei ka briew kaba na China".
Haba phai sha kane ka jingialehkai final kaba la long ha Madan Shnong Mawshun hapdeng kitei ki ar tylli ki Team ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad ha kaba ha ka kylla step ym don ba lah ban pynkhih ia ka jar hynrei hadien ba la sdang ka kylla miet ka Dong Mawsiangjajer ka la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minit ba 55 lyngba u Teibhalang Khongyiap katba ka Dong Surok Bah pat kam shym la lah ban pynphai kylla ia katei ka shi kol haduh kaba kut bad ka dong mawsiangjajer ka la kylla long ka nongjop bad ruh ka la kylla long ka Team ba la rah haduh saw sien lynter ha kine ki saw snem ba la dep.
Haduh mynta, ki don 2.2 lak ngut kiba iap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad sa 32lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka Johns Hopkins University.
Ka elekshon ka kylla dur bak-ly-bak.
Hangne ha ngi pat? U baheh u thiah khlem siewdor ha Private Ward bad ki doctor ki nurse ki leit jngoh khah khah ia u, katba u baduk pat u hap thiah ha ka ward ba iewtung kaba long kum ka sem masi, ryngkat ka shah peit ibeiñ! A! u bapli u kup knup kup trab, u la ioh lypa ka dujok ha pyrthei, hato un dang hap leit biang sha kawei pat ka dujok ynda u la khlad na pyrthei?Nalor kata, bun na ki minister jong ngi, pang tang i tyrsim ruh ki ia mareh wut wut sha Vellore, Bangalore, Chennai bad kumta ter ter.
Kumta na ka liang utei u nongseng jong ka klob u la ïaleh katba lah ban ïarap ïa kitei ki briew da ka song pisa jong ka klob kat kaba ki don ha ryngkat ka jingnoh synñiang ruh jong katto-katne ki riewshimet kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade kiba la noh synñiang da ka jingthmu ba ki kwah ba utei u rangbah un nang ïai pyntyllun ïa katei ka kam babha ha kylleng-kylleng ki jaka.
Na kitei ki 37ngut, la iathuh ba ki don 36ngut tang ha ka Jylla Hubei bad  sa iwei iba iap ha ka Jylla Sichuan.
Ki kam shimet jong ki MLA hapoh Ïingdorbar ki kynthup ïa ka jingwanrah ïa ki mat ban ïatai bad jingwanrah ïa ki aiñ-rew nalor kiwei kiwei.
“Kum u nongmihkhmat kam mut tang ba ngi shu kynthoh ïa ki jingduna, hynrei ngi ai jingmut ruh ban pynbha, bad ngi hap ai jingïaroh haba dei.
Ia kane ka surok kaba pyniasoh na Dawki Amlarem Jowai Road ka jngai tang 3 KM bad la bei pisa ban shna na ka skim PMGSY.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shnongpdeng Unit kala pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingsahteng ka jingtrei iaka surok kaba pynsiasoh iaka shnong Darrang bad Shnongpdeng.
Ha kaba ia dei bad kata ka bolero kaba ki pulit kiba kynnoh ba shah rah bor na ka liang kita ki samla kimtip eiei bad kim don jingiadei eiei bad kata ka jing rah bor ia ka Bolero namar ki pulit ruh ki iohi ba ki khlem pyndonkam da ka Bolero, hynrei ki pyndonkam daka Maruti Car bad ka Maruti Zen kaba ki juh pyndonkam hi haba leit thep dewiong bad ban leit donkam kham tam haba leit bud ia ki kali ba ki kit dewiong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 40, RBD: 2, WGH: 6, WJH: 8 bad WKH: 25.
Ngi la ïakren ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shimkhia lem halor kane ka jingeh jong kine ki shnong," u la ong.
Ki Nongïalam ka seng ki la ong ba la thew ïa ka jingdon briew ka la khambun ban ïa katto katne ki District, katba ka jingtreikam hapoh Mawshynrut Civil Sub division ka dang neh hajuh namar ka jingleh klet ka sorkar ki la ong.
Ym don mano mano ba bishni ïano ïano ban thied ne ban niah kali hynrei kaba ngi leh ïa kano kano ngi dei ban don ka jingsngewthuh kum ki briew kata ka jingsngewlem ne ia tip lem nalor ki aiñ ki kyndon ba la duh da ki bor ka aiñ ki dang don shibun bah kiwei pat ki aiñ kiba khlem thoh ne buh namar lada thoh lut baroh nadong shadong yn ym don jaka shuh ha kane ka pyrthei hynrei la dei ban sngewthuh hi u nongthoh un ym lah shuh ban klet ïa kawei ka jingjia ha kawei ka por ha kawei ka jaka ba iwei i khynnah skul i la iam pangnud shisha katba i dang mih na skul bad ki paralok ban leit phai sha ïing ka la wan kawei ka truck da ka speed bad hamar pyrshah i khynnah u Draibar u la iuh ïa ka um ba jaboh kane ka la sied phur baroh shi rynieng nalor ba dei ki uniform ba lieh bad shai rong bad ka kali ka la leit la ka leit.
Ki riew rangbah kum u Jiren Swer, u Muni Swer wat haka rta kaba la heh ki dang lah ban ïaid kjat.
Shillong,29’lyngkot:Ka jingiakhih ka seng MPUF ha Jowai ka la pulom noh hadien ba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi un sa leit ban shimti noh kum u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Hynrei, ynda la poi ha Umroi Nongrah jong ka surok Shillong By-pass, ka la ïatyngkhuh mar khmat bad kawei ka kali Alto K10 kaba dang wan na ka liang pyrshah.
Jowai, 12 Nailar:Ki nongtrei jong ka Jaintia Municipal Board, ha ka jingialang ka ba ki long mynta ka sngi ki la rai ban wengnoh ia ka jing iakhih ka jongki, hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban siew iaka tulop ka jong ki kaba la 5 bnai kumjuh ruh na ka bynta jong u nailar.
La buh ia kane ka jaka ieng Baiskil na ka bynta ban pynshlur ia ki nongniah baiskil la ha ki iew ki hat ki lynti ki synkien bad ban pynsuk ruh iaki ha kajuh ka por.
U Myntri ka kam Suwari, jong ka sorkar Nepal un sa plie paidbah ïa ka Exhibition ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Siddharta Art Gallery, Kathmandu.
Kaba lai pat kam ju ioh tista ia ka bai ding ilektrik bad kaba dang sahkut ka la poi da ki bun klur tyngka bad ym tip lano kan ioh lut ia ki bill ba dang sah.
Ki daw ba nga sa ong kumta ki long (1)Ha kane ka khlam ki balang shnong kim ioh shuh ban leit bylla ban ai pisa ia phi bad ba kim ioh shuh ban pynlong jingiaseng, (2)ba ma phi ki nongtrei balang ruh phi la shu shong thiah thai khlem trei shuh.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingbthah na ka tnad Union Ministry jong ka Health and Family Welfare  bym dei ban pynlong ban pynlong ia ka  test jong ka MBBS seat ha open category.
Nongpoh, Naitung 23: Shuwa ba ki paidbah kin kynjoh biang sha ka samoi ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, ki heh nongïalam ka Trinamul Congress mynta ka sngi ki la hiar sha Mawhati na ka bynta ban pynbna ïa ka kyrtong bad kumjuh ruh ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka Mawhati Block Committee.
Kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ki la kiew sa 1,736 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,69,110; katba kiba la jem na kitei ki long  1,36,712 bad kiba iap, ki long 638ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  31,757ngut, ong ka kyrwoh na U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ki MLA ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut lane ban ïasaid lem na ka bynta ki jaka kiba donkam ïa ki surok, hynrei ban shna pat, ka dei ka bynta jong ka sorkar.
Kawei pat ka dei ka jingjah kynsan ki pulit ban wan iaid pahara sha katei ka iew, kaba la pynshlur ia ki mentuh bad ki riew khlemakor ban tim sih tim sang haba iaid lynti haduh ba ka la ktah ia ka burom ka akor namar ba katei ka dei ka iew ba bun ki dei ki longkmie.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka FKJGP ka la long shisha kaba i shongkun lyngba da ka jingïa donlang ki ‘riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat, ki nongïalam ba hakhmat ka KSU, South West Khasi Hills District, u bah Elde Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP Central Body bad kiwei de ki dkhot.
" Ka jingpynshisha, ka jingkheiñ kor bad ka jinglong"Baroh ki jingeh ki mih na kine ki lai tylli ki jingdonkam ha kane ka por – ka jingpynshisha, ka jingkheiñ kor bad ka jinglong.
Haba la pyrshang ban bniah ia ki hato ym don shuh ka ophis Aircel da kawei pat ba la pynlong ia ki ban wan tang ha kane kawei ka ophis kaba don ha them Bijoy, ki paidbah ki la iathuh ba ki ophis Aircel kiba khamjan ia ka iew ki la khang lut , wat ka ophis bah kaba don ha Police Bazar ruh ka la khang dam bad mynta lei  don sa tang katei kawei.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,397 ngut ha katei ka Jylla.
Ka surok Phulbari Goeragre ka don ka jingjrong ba 180 kilometer kaba la bei pisa da ka Jica ban pyniasoh ia ka Sirampur jong ka jylla Assam ha East West Corridor sha ki khapud jong ka Dalu jong ka Meghalaya kaba lah ruh ban dei kaei na ki lad khaïi hapdeng ki ri ba marjan kum ka Bhutan bad Bangladesh.
U myntri ka sorkar India, U  Giriraj Singh, ula bthah ia ki paidbah ha ka Constituency jongu, ha Begusarai, ba kin shu sympat da u dieng, lada jia ba ki nongtrei ha ki ophis sorkar, kim sngap ia ki jingud jongki, ha ki jingdonkam bapher bapher.
Katkum ka kaiphot jong ka Sorkar Meghalaya, ha ki snem ba sdang pyntreikam ia ka scheme, ki ASHA ki їoh bai bynrap pisa 150 tyngka haduh 1000 tyngka shi bnai.
Hakajuh ka por ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi ka la kyntu lada don mano mano ba wan mih sha ka ophis jong ka Jirang C&RD naduh ka 15 tarik u bnai Jylliew ba ki dei ban shong kyrpang ialade ha ki iing ki sem ki jong ki na ka bynta 10 sngi eiei.
Ha ka nongrim aïu ba u ñiew ïa ka jingïakhih jong ngi kum kaba be-aiñ," buh jingkylli ka Bernita.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula pynbna, ba ka jingtrei kam na iing ruh, kan kut noh shen.
Shillong:Hadien ka jingkhlad noh ka Longkmie kaba lashah tynrah ha ka thuk thuk ha Mawlai Mawdatbaki, u Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills District, u Kamakhya Prasad, ula ong ba u nongñiah ïa ka thuk thuk u dei uba dang khynnah bad dangrit ha ka rta bad lada hap ban pynshitom, ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor la ong ba ym shym la tip ia ka daw jong ka jingkem ding ka karkhana ot dieng bad haduh mynta ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ka daw.
Haduh mynta, ki la don 18 ngut kiba la shah kem halor ka jing shalan droks  sha U Sushant bad kitei ki kynthup ia ka  Rhea Chakraborty, u hynmen jongka, U  Showik, nangta u nongpeit ia ka iing U Sushant, U  Samuel Miranda bad nangta u nongshet jong U Sushant, U  Dipesh Sawant.
Sngew suk ki Khanna Jong phi lada phi lah ban ai bad ki por kan Kham sngew tynnad shuh shuh.
U direktor jong ka phlim Pathaan u Siddharth Anand u la kren halor ka jingiaid bha kane ka phlim bad ka jinglah jong ka ban khring ia ki nongpeitkai naba u sngew ba kane baroh ka dei namar ka jingieit jong ki nongpeitkai ia u Shah Rukh bad ka jingkwah jong ki ia une u tyngshop ba un paw pyrthei biang ha ka kam ak phlim kumba u long ha ki snem ba la leit.
Haba phai sha katei ka sngi sdang ia katei ka lympung ha  ka under -12  ka St Joseph Sec School kala ia khaid  da mar shikol bad ka Marngor SC, ka Amigos FC kala pynliem noh da 2 kol la 1 ia ka Markasa Sport Club, ka Springfield laitkseh Challengers kala ia khaid  da mar 2 kol bad ka Little Star Clouded Leopard  FC katba ka Marang Jaidoh UPS kala pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Seven Brother Secondary School.
Haduh mynta ruh hapdeng ki Rongkhang (rongkhang ka mut syriem kum ki hima ne elaka haka ktien jong ngi) la ïoh ban long syiem tang kane ka kur.
Shillong, Nohprah 21: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka Sngi Hat Majai lyngba ka jingïamir jingmut ha ka Annual General Meeting, ka la ïoh ban wanrah shakhmat ïa ki jingthmu ban shim rai halor ban kyntiew ïa ka kriket hapoh ka Jylla.
Hynrei ha kaba nyngkong hi ki dei na ka juh ka kpoh na ka juh ka shnong.
“Hynrei kaei kaba jia mynta? Mynta, kane ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna ïa kaba la shna bad pynwandur ban pynduhlad ïa ki briew jong ngi.
Ha ka North East Games 2022 kaba long ha nongbah Shillong, ka Meghalaya ka la wan kyrdan ba saw ryngkat bad 36 tylli ki takma ksiar, 35 tylli rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
U Bah Lapang uba ju don lang kum ki MLA ha iing durbar bad u Bah Bring, u la ong, “u Bah Bring u dei u myntri rangbah uba snar uba satar  shisha".
Ka Shilla Bishnab kaba dap da ka jingkmen namar kane ka kabu kaba shisien ha ka jingim ka la ong, “ngan ïaphylliew jingmut kumno ka National Education Policy 2020 kan pynkupbor ïa ki samla pule bad ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei nalor kumno kane ka polisi kan prat lynti na ka bynta ka India kaba thymmai.
Ha katei ka jingïalang I kong C.R.Sangma E.A.C.West Khasi Hills District I la long kum I kongsan bad la synran lang ruh ïa itei I kongsan da u bah N.Marweiñ Vice Principal ka Nongstoiñ College.
Namar la wanrah ïa kita ki mynder ri na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh halor kata ka nongrim ba ki shah pynshitom ha ki paid Muslim ha kitei ki ri".
Yn buh No Entry na Mission Compound sha Iawmusiang haduh D.C Office.
Ka dorbar Jylla, kan sdang ha ka 9tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 15tarik Nailur 2016.
