Haba peit halor kane ka mat, ngi iohi namarkata ba ka jing ialam lynti jong U bah JJM Nichols Roy, na ka bynta ban ioh ia ka Sixth Schedule, ka dei ka juban ksiar, kaba sah nam sah burom bad kaba long ka waitlam ban iada na ka jingshah thombor ha ki heh paid kiba nabar bad katei ka ain, kaba la thaw la jah 70snem eiei mynshwa, ka dang ieng rasong haduh ha kine ki sngi.
“Ka Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024 ka don ïa ki kyntien kiba ïalam bakla kum ka ‘magic healing’ ne ‘magical healing’, kiba lah ban pynsngewthuh bakla ne ïalam sha ki kam be-aiñ.
ïa kane ka seminar la wan ban plie da u Sujit Sangma Dy.SP East Khasi Hills bad la pynhap pyrda pat da i kong Mebashisha Warjri na ka tnad Social Welfare East Khasi Hills.
Ka Sarot I Man (SIM) ka kynhun treimon sngewbha jong ki 11 ngut shi paralok na Jowai ka la pynkup burom kyrpang ïaki nongthoh khubor na rilum Jaintia hapoh ka lama Jaiñtia Journalist Association (JJA) kaba la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang da ka kam thoh khubor.
Ka jingkem ding, ka dei ha ka por 7baje janmiet hynnin ka miet bad la iathuh ba ka ding, ka sdang na kawei ka tnum, kaba dang don ka jing trei maramot, ha ka jinglut kaba  £6m.
Ula ïathuh ba ha u snem 2018 ka sorkar ka la shim ïaka rai ban aiti ïa kane Unit haki riew shimet ba kin pynïaid ïaka.
Ki khubor kiba ïajan ki ïathuh ba kine lai ngut ki kyrteng kiba la dep phah da ka jingthoh dang hap ban buhrieh shwa namar ki dang don shuh shuh ki ban dang pan tiket.
Ki leh ia kano kano ka kam da kba shu bud tynneng bad ia bud paralok.
Katba ha kawei pat ka khubor bala ioh lum jingtip ka party UDP mynta ka sngi ka 24 tarik kan pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban ia rai ia u kyrtong ba kan sei na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi.
"“Ngi ai jingburom ïa i kong Reliance Pyrngap bad baroh ki nongaijingsumar kiba ai jingshakri ïa ka imlang sahlang, kiba kyntiew ïa ka jingim jong ki briewbad kiba wanrah ïa ka jingbha kaba neh," ka la bynrap.
Tang shisien wan pynjot ka dngiem,ki shrieh ia u krai ne sohriew ki ong,ka jingduh kalong ym duna ia ka 20,000/(arphew hajar)tyngka shi miet bad lada ki wan bun miet,da ki lak ki nongrep kin duhnong na ka rep ka riang jongki.
Kam ia leh raiñ ia ka burom ka ijot ka department.
Kane ka nonghikai ka la shah rah bor ha ki suba lehnoh.
Ka jingrai ka shnong ne ka kynhun ban kyrshan ïa uta u kyrtong, kam dei kaba bha, ka dei ka nuksa kaba sniew bha namar ba ka kam elekshon ka dei ka kam shakri ïa ki paidbah khlem da niew ia kano kano ka shnong ne ka niam.
Ka long namarkata, kaba eh ia ngi ki riew-paidbah ban sngewthuh ha kano ka rukom ki ‘gene’ ki trei kam ha ka met jong u briew bad dei tang ki riewstad kiba la wad bniah bha halor jong kane ka phang kiba lah ban batai kham bha.
Ki briew kiba im hajan jong ki Wah bad ki Wahduid la bthah ba kin da phikir bha ha kane ka aiom slap namar ka lah ban don ka jingwan kynsan ka umsaw ha kum kine ki jaka.
Harum ka thup jong ki feature film ba pyni ia ka jingiar jong ki kam shna phlim ka India.
Katkum ka jingong jongki, kiba mih ar kyrteng ki kynthup ia ka kyrteng u Bah JS Jeffree Khonglam kaba paw na Pynter bad kawei pat kum u Jeffree Khonglam na shnong Nongshyrngan, ka kyrteng u Sambor Khongbuh kaba paw na Pynursla bad u Samborlang Khongbuh na Mawpran, nangta Imaya Khongbuh na Mawpran bad Imaialang Khongbuh na Pynursla, Samuel Khongbuh na Pynursla bad Samuel Khongbuh Massar na SIatbakon, Premus Tynsong na Pynter bad Premus Tangsong na Nonggshyrngan, Serian Tangsong na Pynter, Serian Tynsong na Nongshyrngan, Anjelus Nongkrot na Pynter bad Anjiius Nongkrot na Nongshyrngan, Pyndapborlang Khonglam na Pynursla bad Pyndapborlang Khonglam na Pynter, Bikes Tangsong na Pynter bad Bikes Tangsong na Nongshyrngan, Hima Khongtiang na Pynter bad Hima Khongtiang na Nongshyrngan, Rikober Tangsong na Nongshyrngan bad Rikober Tynsong na Pynter bad u Dominik Massar na Pynter bad Dmoninik Massar na Pynursla.
Lyngba katei ka namjop ka Umsawkhwan SC, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.50,000 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Rongdop SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25, 000 lem bad ka Trophy.
/Jingpynpaw 9:1-21.
Ki pulit, ki la ioh kem ia kitei ki 3ngut, hadien ba ki la khynra, ha ki bun ki jaka jong ka sor bah Guwahati.
Kane ka long ruh ka jingialehkai ka bym shym la poi pyrkhat ba kan shah pyniakhaid naba ka Tottenham ka la lah tam kol lypa shakhmat da haduh 3-1 ha ki por ialehkai ba shakhmat.
U Brother William u la ai ïa ki jinghikai ba kynja mynsiem khamtam na ka bynta ki samla kiba angnud ban sngap ïa ka sur khot jong u Blei ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ.
Te kumba ka long mynta u ba bun napdeng u paid Hynniewtrep u dang iai angnud ban iai shong iai sah ne ban dang iai don beit thik tang ha la ka bri Hynniewtrep ka jong u, kumjuh kumba uba bun napdeng u paid A’chik ruh u dang iai shong u dang iai sah ne u dang iai don beit thik tang ha la ka bri A’chik ka jong u.
Shuwa ia u snem 2014, ka ISRO ka ju pyrshang ia ki jingpynher na ka por sha ka por, hynrei ka dei ha-dien ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ki lad ha ki kam haw haw na ka bynta ki briew bad ki kynhun shimet ba ka ISRO mynta ka iatrei lang bad jan 150 tylli ki Start Up shimet.
Shuh shuh, la khang ban thoh ki jingthoh ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster/kot, ki banners, ki hoardings lane kino kino ki jingthoh kiba ha kano kano ka rukom ha ki kynroh ne ha ki jaka jong ki riew shimet khlem da ïoh ia ka jingbit (NOC) da ka jingthoh na ki trai jaka bad na ka ophis jong u District Election Officer.
New Delhi: Ka khlam corona, ka nang kiew stet artet bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 3,980 ngut kiba iap na katei ka khlam  bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  2,30,168 ngut.
“Ka dei ka rai  jong ka Parliamentary Conservative party, ba ka donkam, ia uwei pat u nongialam ba thymmai bad ban don u myntri rangbahduh ba thymmai" ong U Johnson, haba kren ha 10 Downing Street.
Ka jingpur jong katei ka jingpang ia bit, ka la poi mynta sha ki 210 tylli ki ri jong ka pyrthei.
La iathuh ruh ba ia kane ka kali Hyundai la niah da u B Marbiangbor Thangkhiew uba dei napoh Nongkseh, Upper Shillong da ka jingthmu ban leit sha Guwahati ha ryngkat kiba haiing hasem.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la pynkyndit ïa ki nongïaleh sport, khamtam eh ïa ki nongtied Badminton bad Table Tennis.
Kine ki briew ba sah marjan ha katei ka jaka ki la dawa ba dei ban kem mardor ia u Kuldeep bad ban pynshitom ia u katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, Rymphang 15: Kum Shi bynta ban rakhe ïa ka jingkynjoh sha u mawmer ba 10 snem, ka seng HYC, CEC Central Body, lyngba ka tnat treikam Sport Cell kan pynlong ïa ka lympung phutbol kaba la tip da ka 1st Hynyñiewtrep Under-16 Football League 2024 kaba la khreh ban pynlong ha madan Malki.
Kane ka puson ha ka tyndong shkor jong ngi, ba sha pla jongno kan poi katei ka pisa? Hato ka pla jong ka MPSC ka long ka ba pei khamtam lada peit ia ka rukom pyllut ka MPSC ha ki eksam kam ba pher ba pher, ngam shym la iohi ba kan don jingpher eiei kum ha kaba buh ia ki CCTV camera la ha interview ne ha ka por ba thoh eksam, ne kin kino kiba kham iahap katkum ka jingioh.
Ki dei ban da book shuwa online bad yn sa batai ïa ki ka sngi kaba ki lah ban wan.
Hato ka jingpynlait noh ïa ki khana na u slatyrpad bad u Synsar ka dei ban ïarap ïa ki mahajon dkhar ban lait na ka siew khajna ym pat ban iarap ia ki Nongrep.
Ngi la duh ar snem ha ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 bad ngim kwah shuh ba mynta ngin mad biang sa shisien ïa ki jingeh kumba ngi mad kum ha ka por jong ka khlam," la kyrpad ki nongdie jaiñ ha Khasi Market lyngba u kyrwoh ba la phah lyngba ki lad pathai khubor.
U la ong ba mynta um pat don ha Shillong bad ha kine ki ar sngi lai sngi ban wan, ynda u la poi ha Shillong un shong jingialang ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Ym tang katta ka kor shondur ka dang poi sha Ri India ha u snem 1855 bad ym pat don lynti ban ïoh ka dur shon jong u Tirot Sing Syiem.
Ka seng ka la ong ba ki pulit ha ka 27 tarik Lber ha ka por 10:30 baje mynmiet ki la pynkhein ia ka ain bad pynpra ia ka ophis jongki bad uwei na ki dkhot ka seng u la shah tied shah shoh ha ki pulit khlem ki daw.
Naka bynta ki jingtip ba kham bñiah bad ba don kino kino ki jingjia ki paidbah ki lah ruh ban pyntip sha District Operation Center (DEOC) Nongpoh da kaba phone ha u number 6009906348 lane sha ka ophis u Incident Commander/ BDO/ Block Control Rooms Umsning 7085288659, Umling-9362548336, Jirang-9362548336, Bhoirymbong- 9362548978.
Nalor ka jingkieng Dwarksuid, sa ka jingkieng heh ka Damsite ruh ka la don hapdeng ka jingma, ha kaba wat ka Iingbishar badon burom ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka kyndon ba kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 10 ton, kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka jingkieng, la bynrap u Bah George B.Lyngdoh.
Nongpoh:Ki riew paidbah, kaba kynthup naduh ki Longkmie, Rangbah bad khun samla na ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh, mynhynnin ka step, ki la leit ban tur sha iing u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, kata na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban kren eiei halor ka Reservation Policy ne ka bhah thungkam thung jam hapoh ka jylla.
U bah Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la shim khia bha ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U la ong ba baroh ki tnat treikam ka Sorkar ki dei ban pynkhreh ïa ki ‘Roster Register bad Roster Account’ da kaba kyntiew thik-pa-thik ïa ki jingkheiñ kiba la ai da ka MPSC ne ki bor kiba leh ïa ka jingthung kam.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki party kiba ïakhun ïa ka elekshon ha Sohiong ba kidei ban kren beit ïa ka jingshisha ym ban shu kynnoh da kumne kumtai pyrshah ïa ka party NPP.“Ynnai ïalam bakla ïa ki paidbah namar ïa ka sorkar ngi la dep ban thaw ha ka 07tarik uneu bnai ba lai bad ngi la pyntyllun ïa ki kam jong ka roi ka pa bad kumjuh ruh ngi la dep ban mynjur ïa ka mangtyngka," u la bynrap shuh shuh.
U myntri u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu sngap tang shiliang, hynrei kan bishar lang ia baroh ar liang halor kane ka jingkynnoh bad kan sa leh ia kaba donkam.
“Hato phi pyrkhat ba baroh ki MLA kin dei ki kyrtong kiban jop biang? lada ki dang dei kiban dang jop ngin sa pdiang ïa ki hynrei lada kim dei, ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por.
Hadien katto katne por u Banteilang Nongkynrih (18′) u laoh ban thepa ka kol ba ar na ka bynta ka Laitryngew, hynrei ka Jyntru ka la lah ban pynakhaid biang na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangalehkai ka Laitryngew ha ka minit kaba 22.
Kum ban shu pynkynmaw ki don saw ngut ba ka sorkar jylla ka la phah kyrteng sha ka Sorkar India, kita u Bah Commander Shangpliang, Bah Pradip Kurbah, Bah Nicholas Kharkongor bad u Dominic Sangma, hynrei hadien ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka kyrteng u Bah Commander bad Bah Nicholas ka la mih ka jingïakynthoh haduh ba u Bah Nicholas u la weng noh ïalade.
Dei ka Mawlai lyngba ka Marbarin Nongrum ha ka minit ba 19′ kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da shi kol ïa ka PFR.Hynrei watla kata ruh, ka PFR ka la ïoh ïa ka kabu lyngba ka free-kick kham pajih na ka kol, hynrei kane kam shym la long ka jingthut na ka bynta ka Betsheba Kharsyntiew (22′) kaba la shut beit shapoh kol jlang lyngba kane ka free kick kaba la pynïakhaid ïa kane ka jingïakhun da mar 1 kol.
“Ngi da kwah palat ba yn kha ia ki khun jongngi, ha katei ka sngi jong ka Ram Lalla.
Ha kawei pat ka liang u pynpaw ka jingkmen ban iohi ba haka Meghalaya State Anthem la pynmih tang iaki dur haka por ba pyndep iaka lehniam leh rukom da ki khun ka Raij Jowai haka por ba ki hiar hapoh ka Aitnar.
Ka la sngew khia jur ia ka jingtlot jong ka tnad sorkar ban pynthikna ia ka tnad ka koit ka khiah kan treikam bha na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ka WJHTODA kala pynpaw ha kane ka jingsam khaw, kila ioh ruh ka jingiarap na ma Andrew Shullai, MDC Jowai Central.
Shillong, Naitung 04 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka bthah ïa baroh ki Sports Club kiba ïalehkai hapoh u pud u sam jong ka Riwar Mihngi S.W & Sports Association (RMSW&SA) ba kin pynthymmai noh ïa ki nongkitkam khnang ba ka RMSW&SA kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya State League 2022-23 kaban sdang ha u bnai Risaw 2022.
Kam dei tang katta, hynrei katei pat kam dei shuh kaba phylla, namar ba ngi iohi, ba kine ki myntri  jong ka sorkar NPP, ki MLA jong kane ka sorkar synrop, ba ki la ju mlien hi ban leit sha Delhi, ia man ki kam ba ki don bad nangne shakhmat, namar ba ngi ioh sngew ba ka don ka jingiakren ban ia bujli myntri ruh, la imat, kumba ka miej iakren kan dei hi sha Delhi bad lehse, ka thup jong ki myntri thymmai ruh, ioh kan mih pynban lyngba ka jingmynjur ki heh jong ka sorkar na Delhi.
“U Maieid ruh u ju ong ia kitei ki kyntien, ai ba u paidbah un jied katba u mon" pynkut utei u samla.
Kiba shong ba sah hapoh ka containment ruh kim bit ban mih shabar.
Ha ka 75 kilo shaneng (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Heiwamut Laloo (Kiangnongbah College, Jowai), ba-ar da u Saka Korelhei (KL Bajoria College) bad ba-lai da u Dasienmiki Niangti (Shillong College).
Shillong:U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba na ka bynta ban khang lad ia ki kam beain, kiba don ha ki iew; ka District council kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain Khasi Hills District Establishment Management Control of Market.
U Dr.DRL Nonglait ula ïathuh ruh ba ïa kine ki skul mission la seng khnang na ka bynta ki khynnah kiba duk ki bym shym la lah ban leit pule namar ka jingban ka jingduk bad kane ka  skul la seng ïa ka khnang ban pyn?oh lang ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah khunswet bad sha ki khynnah na ka longïing kaba duk.
U Dr.Mukul, uba long Chief Minister naduh April 2010 ter-ter-ter haduh February 2018, ula hukum ban thaw ia ka ILP da ka hukum (Notification) jong u ha u September 2012.
Hooid ka don ka fixed charge hynrei ka Bill ka dei ban duna.
Ha kane ka jingrakhe, la sakhi ruh ïa ka jingot ïa u Cake kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem bad la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad jingshad tynrai lyngba ki longkmie na kane ka VO.Jowai Risaw 10: Kawei na ki seng jong ki longkmie napoh ka Rilum Jaiñtia kaba la tip kum ka ‘Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization’ (HWW&DO), hadien ka jingïohi jong ka dala ki jong ki khmat ïa ka rukom treikam jong ka ophis treikam u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ïa ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Rymphang 14: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u JP Nadda ha ka sngi ba-ar u la kular ba ka party kan pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba lait na ka bamsap bampong namar ka la long ki maw jynthut ka roi ka par jong ka jylla.
“Kumba ka histori ka ïathuh, ba ha ba ki dohlieh ki la knieh ïa ka jingsynshar na ki Syiem jong ngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don ïa ka ri lajong (Stateless nation), hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh ïa ka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi ïai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan (Stateless Nation) haduh mynta mynne.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka jinglilam kan sdang haka 3 pm ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
La kylli na kitei ki dukan kumba katno eiei ka kamai jong ki ka hiar haba ia nujor bad kiwei pat ki snem, ki la iathuh ba ha ka hiar haduh kumba lai pawa eiei kam dei shuh tang mar shiteng ruh.
Katei ka rai ka Dorbar shnong ka la pynbitar ia ka Civil Society of Women Organisation (CSWO), ha kaba katei ka seng mynta ka la phah ba ka KHADC kan tuklar iakatei ka kam, ba la shsim rai ban ym ai rashon ia ki longkmie.
Ka jingdon ka jynkieng jri ka la khring ïa kiwei ki jaitbynriew ban wan sha kane ka jylla ban ïohi ïa ka jingphylla na ka jingstad jong ki briew hyndai ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ka kmie bad u kpa jong u bah Eldrin kila pynpaw ba ha ka jing long briew ki dap da ka jingsngewsih kthang ia ka jingduh noh ia u ne u khun rangbah jong ka iing ka sem, hynrei wat la katta ruh ki pynpaw pat iaka jing sngew sarong namar u iap na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Dr.Mukul u la ong ba ka Japan International Cooperation Agency (JICA) kan iarap pisa ban pynbha ia ka National Highways 62, 51 bad 44 ha ka jylla.
Khamtam mynta ki por ka jingniewkor iaki dieng kala nangkiew namar kham bun ki jingmyntoi baphi ioh naki dieng lashem katkum ka jing pyndonkam iaki ban pyndap pynbiang iaki jing donkam khamtam haka juk mynta.
Ka Dr.J Syiemlieh haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka la pynshai halor ka World Heart Day bad ïa ki jingpang kiba ktah ïa u klong snam bad kine jingpang ki lah ruh ban wanrah sha ka jingïap.
U la ong ruh “Ha ka party Congress ki don bun ki nongialam kiba lah ban don ka la jong ka jong ka rukom trei kam, hynrei kaba donkam hangne ka long ba ka party Congress ka teh song ia ngi baroh ban long kawei".
Ban biang pisa ka MePDCL kahap ban pynkiew bai bording.
“Nga don ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam ialehkai bad ia ka rep ka riang ha ka thaiñ West Khasi Hills, hooid, nga la ioh pdiang haduh 3 tylli ki aplikeshon na u MDC jong phi bad ia kine ki aplikeshon nga la phah sha ka tnad ba dei peit ba kan leh ia kaba donkam bad ngam lah ban wan lynter sha kane ka jaka, kumta nga donkam ia u pipe ban pun na Secretariat sha Mawshynrut ban pyntuid ia ki lad jingiarap sha kane ka thaiñ bad kane kan ur long tang lada ngi lah ban pynjop ia u bah Morning" ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jingkylli kaba mih ka long kumno un hiar shuki President haba ka ECI kam ithuh ia u kum u President.
Wat u Himanta B Sarma, uba dei u nongialam ba ha khliehduh jong ka BJP jong kane ka thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India, uba ha ka juh ka por u dei ruh u Myntri Rangbahduh jong ka jylla Asom (Assam), u lah da kren shai, da kaba sngewshkem sngewthikna, ba wat ha kane ka kynti kaba mynta hi ruh, ka BJP kansa thaw Sorkar biang hangne ha ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka WKH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la shah pynkhyllem noh baroh ki nongtied ha ki 23.1 over.
Utei u MLA.MDC barim ka Sohra u la takraiñ ruh ia u MDC ba mynta ka Sohra halor ka jinglong jingman jong ka Hima Sohra , “Ka dei ka kamram jong u MDC ban pynbeit ia ki kam kiba jia hapoh ka Hima , ki kam ia knieh Sordar, ka Majai bad kiwei" ong u bah Titos.
“La sakhi ïa ka jingseisoh jong ka jinglah ban pynkhiah lyngba ka jingai jingsumar kum ka Ayurveda, Yoga, Unani, Siddha, Homoeopathy, Naturopathy bad Sowa Rigpa, kumta ka long kaba donkam ba kine ki rukom ai jingsumar kiba naduh hyndai hynthai dei ban pynrung lang ha kane ka juk ai jingsumar kaba mynta" ula ong.
Haba pynshai pat halor ka jingong ba ki don ki jaka kiba khlain bad kiba kham tlot, u Chuba Ao u la ong ba ka shong katkum ki jaka, don kiba hap ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad ong ruh ba ha kito ki jaka ba kham tlot kin pyrshang ban trei borbah khnang ban poi sha ka thong.
Katei ka mashin, la iathuh ba kan ai ia ka negative result hapoh 5 minit bad ia ka positive result hapoh ka 13 minit.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 28 ngut.
Haka 13 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hadpeng ka YC Pdengkarong bad ka Amlarem Social Club haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ka kampeiñ ba dang ïaid, ka Viksit Bharat Sankalp Yarta (VBSY) na ka bynta jong ki riew lum ka jylla Meghalaya ka la rung ha ka sngi ba hynñiew jong ka ha ka sngi balang bad tad haduh mynta, ka la dep pynlong ïa ka kampeiñ ha ki shnong bapher bapher ha West Jaintia Hills, East Garo Hills, North Garo Hills bad East Khasi Hills.
Na ka liang u nong ialam ka KSU Barak valley u la pynpaw ruh ba namar ba ki Khasi ki kim biang ia ki kot ki sla jong ka ka khyndew ka shyiap ka la pynlong ia ka tnat khlaw jong ka sorkar Assam ban ioh lad ban pyndik ia ki long ing Khasi jan man ka por wat la ki la long trai shnong naduh ki por ba synshar ka sorkar phareng.
Kane ka jingeh kan khamjur shuh shuh lada pyntreikam ïa ka NEP namar kin bun ki sobjek.
Shuh shuh kum ka JAC ka la pynsngew ruh sha ka sorkar ba haka jaka ka ktem khalai ka Ri-Bhoi District ka donkam ïaki jaka pule ba bei pisa da ka sorkar, ki Medical College, ki jaka ban ai jinghikai sha ki khun samla ha kaba ïadei bad ka iohkam iohjam bad kiwei kiwei kiba long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki khun samla, pynban la paw shai ba ka sorkar ka angnud ban wanrah ïa katei ka ktem khalai.
Ka Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) ka la pynlong ïa ka ‘trial’ ne ka jingjied ïa ki nongkieng lieng kynda ha Meghalaya ïa kaba la pynlong ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
Ha ka Lyngwïar Thohdur ka ba la ïaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arlïang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
U la ong ba kane kadei ban long ka thong jong ki nongshong shnong.
Ka jingїarap bad jingkyrshan ki dei ban long kumne- (i) ban pynbiang, kyntiew bad pynbha ia ki Hospital paidbah baroh ha ka Jylla (ii) ban pynbiang ia ki doctor, ki nongtrei, ki tiar sumar bad ki dawai kiba paka ha baroh ki Hospital paidbah bad ban sumar ei ia kiba duk (iii) ban kyntiew haduh laiphew (30) lak tyngka ia ka skhim pisa sumar pang (MHIS) bad kane ka skhim ka dei ban kynthup ia baroh ki jingpang.
Nga ngeit ba ngan ym bakla than, lada nga ong ba kane ka Bill kan sa long u symbai jong ki jingiakhih paidbah hangne ha Ri Khasi jong ngi.
U la pyntip ruh ba ia ki list jong ki case ba phah sha Lok Adalat lah ban peit  na ka ophis jong ka District Sessions Judge (Judicial Branch) Jowai.
Na ka liang jong ka kynhun NDA, kiba don lang ha kane ka kynhun myntri, ki long U Ram Villas Paswan, na Bihar, U Ashok Gajapathi Raju, u nongialam ka seng TDP, U Anant Geete, u nongialam ka Shiv Sena bad ka Harsimrat Kaur, nongialam jong ka seng Akali.
“Kat kum ki dak ki shin na ka khnong ka bishar ka duwai ka phirat ngi ïoh ïa ka dak ba kam don jingwit eiei ba ka seng kan leit ai Tabut" ïathuh u Rangbah Donkupar“Ngi dei na ka juh ka thymmei bad ka juh ka jaidbynriew bad ka juh ka niam hynrei ki ïapher tang ki rukom leh niam bad da kane ka jingleit ai Tabut kan don ka mynsiem jingïatylli hapdeng u Khasi Pnar bad u Khasi Khynriam" bynrap shuh shuh u Rangbah DonkuparU Rangbah Donkupar u la ong ba kane ka jingleit ai Tabut ka Seng Khasi kam dei satia ba kan leit ktah ne don bynta eiei bad ka leh niam niam hynrei tang ban don bynta ha ka shad ka kmen hadien ka leh niam leh rukom jong ka Seiñ Raij Jowai.
