“Ka jingwan hap jong u slap uba jur ha kane ka aïom Lyiur ka la pynjulor bun ïa ki jingthung jingtep, ka la rat naphang ïa ki surok, ki jingkieng, ki ïing bad ki sem jong ki jingri jingdup bad ruh ka la shim ïa ka jingim jong kiba bun ki briew bad ki jingri.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar Pdeng ka la ong ba wat la ka don ia ka jingpynkhain ia ka kyndon ain  ia ka Section 377 jong ka Indian Penal Code, ka nong shah ujor kim lah ban kam ba kata ka dei ka hok ka jong ki ba ki lah ban ia shongkha parashynrang lane ban iashong kha parakynthei.
Ka kyrshan ruh ia ka jingpyrshang ban buh beit buh ryntih ia ki rit-dustur da ki jingthoh jingtar bad da ka Ain, kat kum ka jingdawa ka por.
Khatduh eh u la kyntu ïa kito kiba ju mlien ban wiang ding pathar ha ki lum ba kin sangeh noh bad ki pyrkhat bha namar tang da iwei i kyndok jingpruid ka la pynjot lut ïa ki lum ki wah bad ka buh ïa ka lawei ha ka jingma.
“Ki trai iing ki dei ban ioh ruh ia ka jingpynshisha na ki pulit shwa ban ai wai ia ka iing", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por u general secretary ka  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah u la ong ba la iakren ruh ia ka jingbuh ka sorkar ia ki jaka rung bad jaka mih.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok  met bad mynsiem(sacrifice) na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Katei ka jaka, ka don ha ka jingshongsyier kaba jur, hynnin baroh shimiet, ong ka khubor.
U Bah P.N Syiem haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constituency ki dei kiba donbok haduh katta katta ban ïoh ïa u kyrtong uba dang samla bad uba dei ruh u trai shnong bad uba ki paidbah ki tip bad ki ithuh lut ïa hapoh ka Constituency baroh kawei.
Shuh shuh,u la ong baka seng  lyngba ka align Organising body kan hap buh plidar halor kane namar kan ktah jur ia ki, kumba la ithuh da ka bor sorkar  bad ka ju bud iaki kyndon kumba la bthah.
U SP ka East  Khasi Hills u Bah M Kharkhrang u la ong ba kine ki runar ki dei ba donkti ban lute ia ki trok na thain Mawiong bad kila shah kem katba ki dang thmu ban lute na ki trok hynrei uwei na ki, u la lait phet da ka kali ba ki pyndonkam.
Ka la buh jingkylli ruh balei ba ki ejahar ki slem ban rejistar bad balei ba ki Pulit kim shimkhia haba don ki ejahar ba wan ujor da ki briew.
Te wat shah ba ka jaid bynriew jong ngi kan kyntait ia u Blei, namar lada kyntait, ka jingtim (cursing) ka wan.
Ki BSF ki long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaïi beaiñ kim dei ban ïoh lad ban ïa khaïi beaiñ ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingïoh kem bad ki jingtip kaba ki ïoh ka long ba ki BSF ki la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor syntiat.
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ban ïa ka HNLC kaba la shah kheiñ be-aiñ.
Ngi long kiba kloi ban pynkhein ia ka ain hynrei ha kajuh ka por pat ngi kren shaphang ki riti ki dustur kiba mynnor ia kiba ngi lah klet lut baroh.
Hooid ka long kaba eh ba ka sorkar kan thaw lad wut wut ban weng ïa kane ka jingeh namar ka sorkar ruh ka duna ka pisa tyngka bad wat ki briew ruh, hynrei ka Blueprint ka dei ban don khnang ba lyngba kane dei ban bud bad pyntreikam ryngkat ka jingdon ka pisa tyngka.
Dei ha kane ka rukom ngim lah ban kyntiew ia ka ap ka phong ba shisha ha uno uno ne kano kano ka briew ba U Blei u la ai.
Baroh kiba iabit khlam hapoh Jylla ki don 92646 bad kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah baroh 89994 ngut bad ka jingdon ki briew ba iap baroh kalong 1554 ngut ha Jylla.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machine (EVM) ki dei kiba shngain bad ki bym lah ban leh tuh.
“Dang katto katne, u Myntri Rangbah u la kdew ba ka tnum pyllun (Dome) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka la khyllem na ka daw ka jingkhia palat ka jingtei.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na u Phadar Richard Majaw, Vicar General, Shillong Archdiocese, u Rev W.C.Khongwir, Moderator barim ka Presbyterian Church of India, u Nabha Bhatacharjee, President Central Puja Committee, u Mukhdar Hafeez, Second Imam Bilal Masjid.
Shillong, Risaw, 14: Ki thylliej ding kiba rhem ki la bam shngiam bad pynkylla dpei ïa ki jingdon jingem ha ka iing mala jong ki Singhania ha Thana Road, Police Bazar ha ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Shylla, u kyrpad namarkata ia ki nongialam BJP, ba kin weng noh ia ka jingthmu ban tih Uranium ha ka Jylla, namar ba lada katei ka jingtih ia utei u mar poh khyndew, kan jia, ka jingtei pop kan long beit sha ka seng BJP bad ka ban long ruh kum ka jingsynshar thombor, kaba ki dohlieh ki la synshar ia ka Ri Khasi ha kito ki spah snem mynshwa.
La iathuh da kito kiba don ha katei ka jaka, ba ka don lai sien ka jingbthei kaba jur bha ha katei ka iingmane, kaba la jia ha ka por, ba ka dang iaid ka jing duwai sngi thohdieng, kaba dei ruh ka jing duwai kaba heh tam jong ki Muslim.
Ka JHDS ka dei ka tnad treikam jong ka Jyllaniam, Jowai ban iarap ïa ki briew haka imlang ka sahlang.
Ka KSU ruh kala kyrshan ïaka  jingdawa ka MECF ka tnad pynmih bording ka dei ban pynshai paidbah shuwa haki shnong bapher bapher kum ha Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram khnang ba ki paidbah bad ki nongialam shnong kin sngewthuh shai ïaka jingtreikam ka company.
Kumjuh ruh haba iadei bad ka jingiadei hapdeng jong u bad utei u heh jong ka Wagner kaba la ialeh pyrshah ia ki shipai ka Russia hapdeng ka jing-iakhun thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, u Putin u la ong ba u Prigozhin u long u briew uba shemphang bad uba don sap bha, hynrei baroh ka long tang ka jingbakla ka rukom pyrkhat-pyrdaiñ jong u, ba u poi ialeh pyrshah pynban ia ka sorkar lajong.
Na ka liang ki nongdie jaiñ ki la pynpaw ba mar shu wan shong ha kane ka jaka kaba thymmai ha Garikhana ka  hiar bha ka ïew die jaiñ namar ki paidbah kim pat tip bha ïa ka jaka.
Ki pynshong nongrim da kaba ki ong kane ka thew ia ka jingiaineh ha ka niam ne balang.
U la ïathuh ba ïa kane kajuh ka jingïalang ha kine ki snem ba la dep, u Myntri rRangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la shah khot bad mynta un leit mihkhmat sa ma u ïa ka jylla sha Switzerland.
Ha u snem 2019-20 la lah ban pyndep 10,237 Km ka surok bad ha u 2020-21 la lah ban pyndep haduh 13,327 Km bad ha u 2021-22 kat haduh mynta dang lah ban pyndep tang 10,457 Km.
“Ka Congress ka dei ka jhad titanic kaba thymmai bad ki captain ruh ki dei kiba thymmai suda bad dei na kane hi ka daw ba nga jied ïa ka congress ban ïa kaba ïai neh bad ka party rongser jong ka NPP," u la ong.
U la kdew ruh ia ka jinghiar iuhkjat u myntri rangbah ka jylla, u Lat ka jylla bad u CEM ka KHADC ha Iewduh bad u la ong hato kan don ne-em ka jingkylli, “Ngi kwah ban iohi kham khlaiñ ka politik jongno, u Lat ,u myntri rangbah ne u CEM" ong u bah Adelbert.
Kumta ka bor shnong Lapangap ruh kala iai pyrshah, hynrei kala rai da kawei pat ka sur haka 12 tarik une u bnai ha kaba ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap ki la pynpaw ba ki kloi ban ailad ban iaid jingshna surok ka Assam na Tahpat, Assam sha Khanduli, Meghalaya lyngba ka Shnong Lapangap lada ka sorkar Assam kam pynthud pat ïa ka jingshna ïa ka surok na Khanduli sha Lapangap lyngba ka Shnong Langkeroi.
Ki nongkyrshan ka UDP ki phai khmat mynta sha ki nongïalam ka party lada ki ïeng ha kata ka nongrim ban phai shwa sha kiba la don lypa hapoh ka party nalor kiba la biang ban mihkhmat sha Delhi ka la dei ban jied uwei napdeng ki arngut.
Hadien kane pat u soitan u la ialam ia u Jisu, sha u lum bajrong, u la pyni ha u baroh ki hima ka pyrthei bad ia ka burom jong ki.
Nalorkata, ka Assam ka tur mynta sha kylleng ki pud ka Jaintia Hills ban leit pynskhem pud.
Ha katei ka jingialang mynta ka sngi ha Madan Students, Jaiaw, u paidlang, uba ia poi sha katei ka jingialang, ula kren pyrshah ia katei ka ain bad hangta ki la ia pyrta ruh “Em ia ka CAB, hoid ia ka ILP" bad ki ong shuh “Leit phai noh khar Bangladesh" bad sa kiwei de ki kyntien pyrshah BJP.Lai ngut ki khynnah kynthei, ki la shu iap ei mynta ka sngi, haba ki ngam jyllop ha ka wah  Buridihing, kaba don ha  Tinsukia district bad ka jingiap jongki, ka dei ha ka por ba ki dang ia shon dur hi ialade.
Shillong: Ha ka por ba ka kynhun ki Sur ki Nong Mawlai kiba kynthup ia ki lai tylli ki sengbhalang kata ka Khasi Student’s Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ki la leit tur kyndit kynsan sha ka ophis Secretariat ha ka 24 tarik u bnai Nailur 2021,  ka la wan kynsan ka kali ba shong da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong hakhmat ka khyrdop jong ka ophis Secretariat bad haba iohi ia kane ki dkhot jong kitei ki laitylli ki sengbhalang ki la pyrta da kaba jam ia ki jingdawa jong ki.
U la iathuh ruh, ba ha ka jingiakren bad ka DC, ka seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingbym treikam thikna ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) kaba don ha Byrnihat, namar katkum ka jinglap da ka seng bad ba la ioh ruh ban ring wat ki video la lap ba ki nongtrei kim shem la pyndep hok ia la ka kamram, ha kaba ka jingtalasi ka tang da ki minute, kata wat ia ki kali heh (Night Super) ba wan Assam, ha kaba kane hi ka pynsuba ia ka seng ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet.
Kine ki saw ngut ki long u Sitting MP ka Shillong Seat u Bah Vincent H.Pala na ka Congress, u Bah Robert June Kharjahrin uba ïakhun kum u kyrtong monlang ka Regional Democratic Alliance (RDA), u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad u Prof.Lakhon Kma uba ïakhun kum u Kyrtong Shimet.
Shillong, 22 Jylliew:Haduh laiphew saw tylli ki ophis sorkar ki iohjaka na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh NewShillong Township kaba don ha Mawdiang diang.
"Ka TUR ka pynrem jur ruh ia ka jingshah leh tohmet ki kynthei bad kyntu ia ka Meghalaya State Women’s Commission (MSCW) ba kan shim ia ki lad ki lynti ban bthah ia ki bor synshar District ban shimkhia halor kane ka jingjia.
Ka dei namar kane ba ngi dei ban peit bha haba ngi peit ïa ka roi ka par ha ka shnong ka thaw.
Ha katei ka jingplie na ka liang jong u kongsan u la iaroh ia ki samla ba ki la shim ia kane ka sienjam kum shibynta ban ialap iawer shaphang ka jingsniew jong u Drugs kaba long ruh ka phang pdeng jong kane ka jingialehkai.
Phewse ynda poi ha Shillong, u nangjur shuh shuh pynban ka jingshitom, ym tang ba ym lah sumar; hynrei u hap shah ksew ia ka jingleh heh leh meng jong ki bor pyniaid jong ka hospital.
dei namar ba ki Khasi ki shim Jait shim Kur sha ka Kynthei.
Hynrei 5ngut na kitei ki MLA, ki la kyntait ia katei ka jingkam jong U  Chaudhury.
Burom ia uba don spah kat kaba u ong wat la ka long pyrshah ia ka mon u Blei, khlem da iaid shuh ha ka lynti khim bad ka them ka jingsngewrit, kiei kiei leh da ka jingsngew khraw badon ka spah.
Ïa ka nam Best Discipline School la ïoh da ka St.Micheal & All Angel Secondary School.
Lymne ka don ka don ka kyndon ha ka MMA Rules, 2021 na ka bynta ban ka Expert Committe ka ban bishar bniah ïa kino kino ki jingjia kiba dei hok ban ïoh biang ïa ka jingsiew," la pynpaw u Bah Adelbert.
Shibun ki nongialam sain pyrthei ba kynthup ia U Amit Shah, home minister ka sorkar India, U Ravi Shankar Prasad myntri kam ain ka sorkar India, U Arvin Kejriwal myntri rangbah ka Delhi, ki thoh ha ka twitter jongki ban sngewlem halor ka jingkhlad utei u nongialam.
Da kane ka jingïatreilang kine ki jaka sumar shimet ruh kin lah ban ai ka jingsumar kaba biang tam ha ka dor kaba biang.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba  ka Laitryngew PHC ka shakri ia 10,555 ngut ki nongshong shnong jong ki 25 tylli ki shnong bad 3 tylli ki Sub Centre, hynrei ka ba sngewlyngngoh pat ba kane ka PHC kam don ki Dawai dashin ki ba biang.
“Kane kadei kaba donkam haduh katta katta, ïa kaba nga la ong naduh mynno halor kane", u la ong.
“Hadien kane ngam banse ban leit ujor noh sha ka Consumer Forum ban dawa ia ka hok", la ong u Bah Lyngdoh bad u la bynrap shwa ba un leit ujor sha Consumer Forum u ladep ujor shwa sha ka post office Rynjah ha ka 18 tarik u Jylliew.
Ka Seinraij Mynso kala pyndep iaka lehniam Behkymphui, ka lehniam kaba la pynlong manla u snem shuwa ban ot ia u soh u kba bad ban lum sha ka thiar.
Namar ka jingapkyrmen jong ngi ka long na U Blei ba im ym na ka bok ka nusip lane na kita kiwei kiwei pat ki blei,Mame ko Trai me long ka Jingkyrmen jong nga.
" kala long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jing klumar, kaba la long ha ka 26tarik Naiwieng 2013 naduh ka por 10baje mynstep haduh 4baje janmiet.
Go Back TMC", lane “khie phet noh.
Une u juh u briew u ba trei kum u nong peit ha ka company Linkquestquippo Infra Ltd (pipelines Telecom) na Mairang ter ter shaduh Patharkhmah u la byrngem beh kam ruh ïa ki katto katne ki samla khasi kiba trei ha kane hi kajuh ka company.
Hadien ba la dep, ka la don ka jingthmu ban wanrah noh da ka Shillong Medical College, hynrei da ka jingïatan tyllai ka jingduhnoh ka long ïa ki paidbah namar kim ïoh jingmyntoi shuh.
U la iathuh ruh ba katei ka jaka ka hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Umsyiem, namar ka kut haduh jingkieng Dawki bad ha ki por ba don ka jingkulmar bad jingjia dei ka shnong Umsyiem kaba peit.
La jied ïa ki ban long ki Nongïalam, kynmaw ba phi la poi ha ka duwan ban long ki nongïalap, la jied ïa phi ban leit ïalap, ban pynbna ïa ka khubor jong ka jingpynim.
la ong u Reachingson Siangshai, u Secretary General jong ka Central Body.
U bah David Kharsati haba kren ha katei ka sngi u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki la phai khmat sha ka Congress, NPP bad UDP hynrei mynta ki la sngewthuh bad dei na kane ka daw ba ki la wan noh sha ka BJP.U la kynthoh ruh ia ka jingkynnoh ka seng Congress ba ka BJP ka dei ka seng kaba isih ia ki riewlum bad ki Kristan bad ka ba khang ban bam doh masi, “Baroh ngi ia tip ba ka sorkar pdeng kam ju khang doh masi bad kam lah ban leh kumta namarba ka dei ka kamram jong ka jylla,kane ka dei tang ka jingkynnoh jong kito ki bym don ishu ban kynthoh ia ka seng BJP, hynrei dei pynban ka BJP kaba ai jingkyrshan ia ki riewlum, mano ba ai mynsiem bad kyrshan ia u Prof.G.G Swell bad u Purno A Sangma ban ia khun ia ka shuki President, hato ym dei ka BJP, hato ka BJP ka pyrshah riewlum" ong u bah David Kharsati.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka Sorkar MDA ïa ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïa don bynta laitluid biang ha ki kam saiñpyrthei kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jong ki la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
I Kong Maysalin War bad I Kong Roshan Warjri ruh ki la long ki myntri sorkar bad ki lah pyndep hok ïa la ka kamram.
Katba ki nongshim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ki puron bad ki tyngshop Khasi, ka Kong Banatimon Mawlong, Florentina Sun, Rangkynsai Lynshing, Wanbhabok Kharnaïor, Medonkupar Kharnaïor bad u Edward Marquis Kharnaidu.
Une u MLA ka TMC na Nongthymmai ula pyntip ba haduh mynta, ka Party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai halor ka kam elekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
U bah Disparsing u la ïathuh ba kumba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka la pyntip ba ka ïoh T.76 klur na Delhi hynrei haba u la wad da ka RTI bad lap ba ka sorkar ka ïoh haduh T.119 klur na Delhi bad kumba ka long mynta ka sorkar ka dang don sa T.43 klur ka pisa ka ba ïoh na Delhi.
Ka hypothyroidism kadei ka jait jingshitom kaba wanjia haba u thyroid um lah ban treikam bha.
Ka lahduh ha ka jingïalehkai football ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kharkhana UP School bad na ki kynthei la ïoh rah da ka Pasadwar UP School.
Namarakata, haba phai pat ka ki jaka ba long ïew, ki juh ki briew kiba wan na ki shnong ki thaw kiba la nang la stad, kiba tip ruh wat kumno ban lehkhuid ban nym pyn-i-jaboh bad hynrei kaba i sait met pat ka long ba la lap tyngkreiñ ba ki briew imat ki nang tang ban lehkhuid tang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka ba long ïew wat lada la don lypa ki jaka theh ñuit kim nang ban pyndonkam.
U kpa u dei u Oswald Thyrniang bad ka Kmie ka Priska Marweiñ (baroh ar ki la leit noh sha la u Trai), u dei u khun bahynriew na ki phra ngut shipara.
“Tang shi tyngka ruh ba ka sorkar India ka la pynlut ha kane ka kam kin pynmih da ki spah tyngka hadien bad katei kan kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla" ong u Conrad.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Assam ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka final jong ka Mixed Team Championship hadien ba ka la jop da lai tylli ki jingïakhun la kawei pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba long ha kane ka janmiet sngi Saitjaiñ ha Jawaharlal Nehru Sports Complex Indoor Stadium.
The state Cabinet on Thursday approved the proposal for acquiring 50 acres of land for development of tourism infrastructure at Nongmahir Lake in Ri Bhoi district.
Ha nongkyngdong kiba ioh khaw ki la kot sha 18, 45,542 ngut bad ha jaka sor ki la kot sha ka 3, 03,485.
Nongpoh:  Ka 4th Ground & Pound Fight Night 2019, kaba la pynlong da ka Ground & Pound MMA Gym hapoh ka District Library Hall ha Nongpoh, ka la long shisha kaba itynnad bad kaba shongkun, namar ha katei ka lympung ki la don bun ngut ki rang bad ki thei ialehkai Mixed Martial Arts na kylleng ki jaka, kiba kynthup na Manipur, Assam, na Nongbah Shillong bad Nongpoh, ki la wan ban iashimbynta ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong kaba ki don ha ka ki kam iashoh ha ki jingiakop.
Shillong:U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u Chief Whip ka Liang pyrshah, u Saleng A Sangma u la kyntu ia ka Sorkar ba kan tuklar mardor halor ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata ha ka Jylla.
U Hanssen, u la don 79 snem ka rta bad u la shah kem ha u snem 2002, ha kaba u la shah rai set patok shi jingim namar ka jingleit syntiat bad buddien ia ka Soviet Union bad hadien pat ia ka Russia kumba 20 snem eiei.
Phewse, donkam ban peit ruh na ka Ïitkhmih jong u Bar Jylla ban sngewthuh ïa ka Jinglong-Jingman jong ka Jaitbynriew.
aided colleges/schools) ki  lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher (irrespective of any political affiliation).
Ka kong Delina ka la ong ba lada u DGP um pat ai kan phah biang bad lada um ai, kan shu phah wan noh ia u sha Delhi, ban shim bishar ia u.
kumno phin leh.
Da kaba pynshai ïa ka histori jong ka jingpang TB, u Prof G K Medhi, HoD Community Medicine, u ong ba ka jingrat dyngkhong ïa ka jingpang TB na ka Ri hapoh 30 tylli ki bnai ban wan, ka long ka thong kaba khmih ban urlong na ka phang ka koit ka khia u paidbah.
Ka long ka hok jong man la u briew, namarkata, ba un ioh ia kata kaba u donkam ban dup im.
Ha ki artylli ki ejahar ba la ujor ha Pasteur Beat house ha ka 26 tarik jymmang, ba kawei ka khynnah kynthei na Golflink Khlieh shnong ba 13 snem karta bad kawei pat kaba 15 Snem karta na Pynthorbah ki la jah.
Ka jingioh lum khajna ki jylla lyngba ka VAT na ka petrol bad diesel ka la kiew haduh katta katta.
Kumta haba kyrpad ïa u DC, ka KSU bad ka Nongïalam shnong Narpuh ki la dawa ba ka NHAI bad ki bor ba dep peit ïa ka surok ki dei ban pynthikna ban shna ïa ka surok na Mynkre sha Malidor hapoh 7 sngi.
Haba jubab, u Myntri ka tnat General Administration u Rakkam A Sangma u la ïathuh ba ka jaka ba la ai sngewbha sha ka Sorkar ban tei ïa ka building jong ka Civil Sub Division ka long kaba heh haduh 11.864 akar bad pyntip ba ïa mynta kane ka Sub Division ka dang treikam shipor na ka shlem treikam u SDO ka tnat PHE.Ka sorkar jylla ka la ai syrnod (Certificate) dalade ïalade ba ka la don ka jingkiew na ka 2 sha ka 70 ngut ki khynnah skul kiba la sdang ban shong da ki bos ba ka la pynkhreh kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Hynrei ha ka jingjurip kaba la leh kumba ar phew snem mynshuwa la shem ba 40% ki samla wadkam bad 25% ki samla pule ki pynpaw ba ka Ri Hynñiewtrep ka dei ban laitluid na ka India, katba kiba bun balang pat ki pynpaw ba dei ban ai ha ki Hima Khasi ïa ka hok, ka iktiar bad ka kyrdan hapoh ka Constitution ka Ri India.
Hadien kane ka la don pat ka lehniam ‘Knia khlam’ ba la pyndep da u Langdoh bad u Chutia ha kaba ka kyrteng jong ka kniam khlam kadei ka ‘Iaknieh Yandem’.
Ha kawei ka liang ka Jylla ka don ïa ki nongshong shnong palat 72% kiba dang hapoh ka 35 snem ka rta.
Kumta haba ki Pulit ki la lap ba ki la shu kit beain khlem da lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin Rejister case hapoh ka Umiam Police Station bad kiba la pynngat ruh ha ki kyndon 120B/ 420 jong ka Indian Penal Code.
“Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba khlad ka la hiar shi kat dei hadien ka jingwan jong ka ‘Rescue Mission’ bad ka ‘Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme’ (CMSMS)," la ong ka District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills, Dr.A.Lyngdoh.
Ka jingshit kaba shit eh, ka long 17.3 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 7.0 degree, ha Sohra, kaba shit eh ka long 19.8 bad kaba khriat eh, ka long 8.9 degree bad ha Umiam, kaba shit eh, ka long 22.7 bad kaba khriat eh, ka long 4.6 degree centigrade.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri Kampohïing ki la don haduh 152 ngut ki briew kiba la khlad, 14898 ngut kiba la shah kem bad 1,108 tylli ki FIR kiba la rejistar naduh ba katei ka jingkynad ka la sdang ha ka 03tarik u Jymmang.
