Na ka liang ka JSU kala pynbna ruh ba ha kine ki lai miet hapoh ki kynta pakhang surok yn ailad ban iaid  tang ia ki kali kit nongpang bad ki nongthoh khubor, bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah ka seng kam don jingkit khlieh ei ei ruh em, pynkut ka kyrwoh khubor na u President ka JSU.Jowai, 24 Jylliew:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka kyrpad  ba ki Driver trok  kin pyllait por ban wan khanang khang shaka jingialang jong ka seng trok ka ban long ha ka 28tarik Jylliew 2013, ha ka por 1baje mynsngi.
Ha kajuh ka por u President ka Meghalaya State Labour Union, u Albinus Lamurong u la ong ba kane ka jingleh katei ka Tollgate kadei ka jingshim kabu ia ki trai kali bad u la pynrem jur ia ka bor District bad ia ka sorkar kaba ym shym lah ban ai ia kano kano ka rai da kaba kynnoh beit sha ka NHAI kaba ki heh jong ka ki don sha Delhi.
“Ka long kaba shisha, ba phi donkam ban kmen bad mastieh namar kane ka dei ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka ri baroh kawei," la ong u Assistant Coach ka Colombia u Angelo Marsiglia.
Da kaba leh kumne kito kiba don ha ka bor kin tip shai bad sngewthuh shai ba ki lah ban pynduh noh shi syndon ia ka jing tieng jing syier ha ka jingim ba man la ka sngi jong baroh ki nong shong shnong jong kane ka ri ba khraw, la pynkut ka khubor na u Rev Dr EH Kharkongor, Secretary jong ka KJCLF Shillong.
Katei ka mang tyngka ka dei kum ka jingiarap, na ka bynta ki 28 ngut ki MDC jong ka district council, ha kaba la mang ba uwei u MDC T.20,000 tyngka na bynta ka Youth Affairs bad T.10,000 hajar tyngka na bynta ka Arts and Culture ba kin ai sha ki nongioh jingmyntoi ha katei ka shisnem.
Ki la don baroh kumba 127 tylli ki Checkpoint ba la buh ha kiba bun ki distrik jong ka Manipur na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jingrung bad ka jingmih jong ki kali bad kiwei pat ki jingleh jingkam jong ki bor ba pyrshah, katba 2257 ngut ki briew ki la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingïakynad ha kaba ki la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon bad katkum ki jingbthah jong ka sorkar ha kiba bun ki distrik jong ka jylla.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym pat treikam satia ki tower jong ka Jio Company kiba la wan ban pynieng ha kiba bun jaka jong ka thaiñ Maweit mynta la kumba ar taiew eie ei.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba ha katei ka aiñ, ka la pynkylla nongwei ia ki trai ri trai muluk naba ha ka aiñ shongwai la pyniaryngkat dor ia ki trai ri trai muluk bad ki nongwei kiba wan nabar jylla da kaba ki hap ban iaid ryntih da kajuh ka kyndon kumba hap iaid u bar jylla.
Ha kajuh kapor, ngam pat ïohsngew ba u MDC ka HSPDP u Bah Martle Mukhim, uba long ruh u Co-chairman jong ka RDA, un mih shakhmat ban leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba mynta," u la ong da kaba bynrap ba wat u MDC Independent na Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u dang ïai neh beit ha ka Liang Pyrshah.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew buria T.10 lak ia ki nongbylla kiba pang bad dei ruh ban rejister ia baroh ki nongbylla ha ka ophis u Labour Commissioner.
Ha ka jingshah pyn kup burom jong kitei baroh la wan ban sakhi ruh da ki heh ki haiñ jong kane ka ri bad ha kajuh ka por ki paralok parajor bad bahaiing hasem.
ïa kane ka sienjam ban khot sngewbha ïa ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher na kylleng ka India la shim da ka Sorkar Pdeng ha ka jingbud ïa ka jingngeit ha ka ‘Jan Bhagidari’.
ha ka ba u la shu jubab ba ki kam baroh la pyniaid da u bah Ratify Kharbudon.
U Thorgen Hazard, uba dei u para trai jong U Eden Hazard, ula ioh thep shi kol ha ka minit kaba 42 bad katei ka la biang ia ka Belgium, ba kan pynliem ia ka Portugal, kaba dei ka Ri, kaba khlain bor bha ban ialehkai phutbol, namar ba ka don ia U Cristiano Ronaldo, u nongthep kol, ba pawnam jong ka pyrthei.
U la ong ba katei ka tnad mynta ka kitram ha ka jaka ba kan ioh nong bad kane ka dei kaba shyrkhei bha, “Kumba ka long mynta katei ka tnad ka hap ban shim ram na ka bynta ban siew ia ka ram, ka ram ka kit haduh 90 katba ka jingiohnong ka long tang 10" ong biang u bah George.
Kine ki jingeh ki dei kita kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain ka imlang sahlang khamtam ia kito kiba na kawei ka jylla kiba leit ban trei bad pule.
U la iathuh ba kane ka juh ka jingai pisa ka la wan biang ha u snem 2019, ha kaba nyngkong ka KHADC ka la ioh T.34.87 klur, ka GHADC ka la ioh T.31.40 klur bad ka JHADC ka la ioh T.11.62 klur.
Ryngkat u dieng shanduh, i mei-ieid Kror Sun i la kren da ka jingsngew sarong ba i la shim bynta shitrhem ha ka tamasa jong ka synshar khaddar.
Na ka liang ka National Center for Seismology ka long ruh ba kane ka jingkhynniuh jumai ka la wan jia biang hynne ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingong jong u, dei namar kane, baroh arliang mamla kila kam trai ïa ki jaka bad lam sha ki jingjia bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong ba ki paidbah khamtam ki trai dewiong ki don hok ban sngewkhia halor ka jing slem ka sorkar Meghalaya ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla, hynrei ki dei ban long ki ba ia shah namar ka sorkar ka dang iaid shait shait ban wan rah ia ki buit (plan) na ka bynta ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla.
Ki la ong ruh, ba ki nongrep na Umtyrnga bad ka Umlathuh kim shem la shah ktah ei ei na katei ka jaka kaba la thmu ban ai sha ki shipai, ha kajuh ruh kitei ki briew kiba la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ia kito kiba pyrshah, namar bun na kito kiba pyrshah kim don jaka ha katei ka thain, ki la bynrap.
Ka mission jong u Jisu kam dei ban ïaknieh khet, hynrei ka dei ka jingïakhun ban tei ïa ka hok bad jingshisha bad ban ïakhun ryngkat bad kiba shah ban beiñ bad ban pynïoh ha ki briew ïa ka jinglaitluid bad jingim ba pura.
Bad hamar pdeng kata k alai snem shiteng.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pan biang noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Allotment, Occupation or Use or Setting Apart of land) Bill 2014 ba la phah da ka Council kham mynshwa sha ka sorkar ban ioh ia ka jingmynjur u Lat, namar ba ka lap ba don bun ki jingduna.
Ka shnong ka dang pynlong ia ka jingshong dorbar mynta ka sngi ban iakren ia ka jingdie jaka jong u Bah Nehlang Lyngdoh u MLA barim kaba hap ha kane ka shnong uba thmu ban die sha ki shipai.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Bah Storgy ula sam shithi dawa pisa na ka bynta ka HNLC kaba la wanrah ka jingrit mynsiem bad jingsheptieng jong kiba bun ki nongkhaïi ha nongbah Shillong.
Hynrei namar ba ki Pulit ki la ker pahara bha da ki briew bad ki jingker nar, ka Priyanka Gandhi kynsan kynsan, ka la kiew ïa kine ki jingker ryngkat ka pyrta shla ïa ka sorkar jong u Modi.
U la ong ba la don ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 12 tarik, namar ba kumba la dawa, ka Corporation ka dei ban ai tulop noh ia ki nongtrei shwa ka 10 tarik man u bnai.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingleit shna ïing ka KSU Laban Circle namar ki bar jylla ki la sdang ban bun ban sah ha Maxwelton Estate kaba lah ban buh jingma ïa ka jaidbynriew lada kin dang wan kine kiwei ki jaidbynriew ha ki jaka ba dang lait.
Ka Deputy Commissioner kala pyntip ba baroh ki kali kamai ki dei ban don ia ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ki dei ban don ruh ia ki Registration Certificate lada don ka jingkhmih bniah (inspection) ia ki kot ki sla jong ki kali ki jong ki ha kano kano ka por.
Kane ka lycopene ka don ruh ka bor bal ah ban ai jingïada na ka bynta ka durkhmat.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ha shi lynter rud surok kaba don hajan kane ka ïing ba dang shu dep shna, ki dkhot ka KSU ki la wah ïa ki jingthoh pyrshah ïa ka sorkar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ki dukan kiba don hapoh ka iewduh la shah ban plie tang ia ki 1222 tylli bad ka jingplie ia kine ki dukan kan long 30% -33 % shisngi, lait noh tang ki dukan kiba don ha basa doh (dukan die dohmasi bad doh sniang) ki dukan ha basa Dohkha, ki basa kwai tympew,ki basa jhur bad ki dukan die kot ym pat shah ban plie.
"Na ka liang u Myntri ka tnat  pule-puthi, u Rakkam A.Sangma haba jubab ïa katei ka bynta u la ong ba kane ka dei ka mat ha kaba bun ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah ki la wan ban pynsngew sha u.
Ka seng ka pynpaw ruh ba khlem da pynrem ïa ka jingshim khia jong ka sorkar jylla halor ka jingpyrshang kaba dang ïaid ban ïakhun ïa ka khlam, ka seng ka kwah banjur ïa ka jingdonkam ban pyndonkam mardor ïa kitei ki ventilator bad kino kino ki tiar kiba don ha shwa ba kan wan ka jingduna ne kyrduh hadien habud, ong ka dorkhas ba la soi da u Donbok Dkhar bad u Wanbun N Dkhar, President bad General Secretary ka seng.
Ngi ai nguh kyrpang ruh ïa kito ki briew ki ba la ïarap ïa ngi ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong u Don Bosco ban wan jngoh ia kane ka jylla jongngi.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khynnah 4 snem na Westmoreland County jong ka United States, u la ioh kum siat bakla ialade da ka suloi.
Na ka liang ka seng BJP, ka dawa ia ka Sonia Gandhi, ba ka dei ban pan map na ka bynta ka jingkren U Adhir Ranjan Chowdhury, ha kaba ka la ialam sha ka jing ia patied nia, hapdeng ka Sonia Gandhi bad ka Smriti Irani, nongialam BJP ha Parliament, mynta ka sngi.
Lada kat ïa ka Riti Synshar la pynkylla, kan eh aïu ban ïa pdiang bad ban ïathir ïa ki jingtyrwa ban pynkylla ïa ka bhah kam bhah jam? Ïa kata ka pdiang ne ka jingkyntait ban wanrah jingkylla ha ka bhah kam, ngin sa ïa peit hadien.
U la ïathuh shai ruh ba ka jingtyrwa ia ka kam bad ka pisa ka long ba lada shim ia ka pisa hap ban weng noh ia ka mukotduma.
Hadien ka jingioh bylla u tamsneng kane ka longiing ka la idap ibiang bad ka jingialeit bylla ki hynmen ki para jong u ka la wanrah ka lyer thymmai na ka jingud sha ka jingpahuh.
Namarkata, ka Court ka la shimkhia halor kane ka jingbym don ka Roster System bad la hap ban pynsangeh lut ïa ka jingthung kam thung jam tad haduh ban da lah ban pynkhreh ïa ka Roster System.
Ki dieng kiba la kit ki dei kiba ki briew jong ngi ki thied na ki Karbi," la ong u Bah Sungoh.
Ki nia elekshon kiba bang bha ban sngap, don kiba rkhie bad thap kti ba sngewiohnong, don ki bym sngew iahap, ki rkhie sammut, don ruh kiba rkhie bad thap kti paralok hi.
Da kane ka lynti u la pynlehraiñ ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba don ïa manla ki hok ba la ai da ka riti synshar ka ri, ban phla ïa ka niam ba ki la jied," u la bynrap.
Wat la ka Lajong ka la pyrshang kat lah kat ïai ban ïoh pynphai, hynrei kam shym lah ban pynïakhaid bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha kane ka lympung.
Une u Doctor udei uba wan na ka jaka ba iathoh.
U la bynrap ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka ladep ban jied ia ki kyrteng ban long kum u ksiang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingkren.
Namar kata, ka jingkylli ïa ka jing ïatreilang ha kane ka khep kam pat mih satia namar ngi la pyrshang ban jop na baroh 40 tylli ki konstitwensi.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Shillong Premier League (SPL) 2022-23 ha u Lber mynta u snem hadien ba ka la ïoh la ka jong ka madan ïalehkai bapura ha SSA Stadium, Polo.
Shillong, Lber 24 : U Nongai Ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) Dr.Batskhem Myrboh ha ka sngi U Blei u la ong ba ka party kam donkam satia ban pynshisha ïa ka jingieid jaidbynriew ha ka NPP lane ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kiwei ki sahkut noh na ka daw u COVID-19", la ong u Bah Ernest uba la iathuh ba u Nadda u la ai ka jingkhublei iaroh ia ki nongkitkam ka Party na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ki dkhot jong ki seng ba shah kem ki kynthup 5 ngut jong ka HNLC, 41ngut jong ka GNLA, 5 ngut jong ka ASAK, 3 ngut jong ka ULFA, 2 ngutjong ka ANCA, 5 ngut jong ka ANLA, 2 ngut jong ka UALA, 5 ngut jong kaLAEF, 26 ngut jong ka AMEF, 3 ngut jong ka UNAF, 7 ngut jong ka sengbym tip kyrteng bad 1 jong ka GNAF.Ki dkhot kiba mynsaw ki don 10 ngut jong ka GNLA, 3 ngut jong kaUALA, 3 ngut jong ka ANLA, 4 ngut jong ka ASAK, 3 ngut jong ka AMEFbad 2 ngut jong kiwei ki seng lehnoh bym tip kyrteng.
“Pleng kaba jynjar eh than ha ka tam sneng ki khun te…" Ka la kren wei briewKumjuh ym tang ka Kmie kaba long kumta; hynrei ka Ridaruh kumjuh ka la shu lynga la shu pisa baroh shi miet haduh ban da shai ka sngi bloit.
Ki stad ka rep ka riang ki ïathuh ïa ngi, ba ki jingshem ha kiba kum kine ki jaka wad bniah shaphang ka rep ka riang kum ka Indian Council for Agricultural Research, kim dei ban shuh sahkut ha kitei ki jaka ai jinghikai.
Katei ka Longkmie, ka la ong ruh ba ka jingleit pynkhuid jong ki ia katei ka jaka, ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh katei ka Jingkieng fly over kaba nyngkong eh ha ka jylla bad lyngba katei ka Jingkieng fly over, la lah ban iohi ia kiba bun ki bynta ba itynnad jong ka Umiam.
Ha u Ïaiong, 2014 ka National Green Tribunal ka la khang salonsar ïa ka jingtih dewïong.
Shillong: Ka met iap jong u Marsanki Tariang (23), ka don mynta ha Civil Hospital, Ialong.
Kane ka surok kadei kaba dang shu shna pynheh dangshen.
Ngi kitbok kitrwiang ia i kum i kmie jong baroh kiba ia don bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingthmu khlong Uranium ha kane ka thaiñ" ong U Bah Hamlet.
Katkum ka jingpynlait khubor, u Rangbah Shnong ka Lawsohtun u bah Mitchell Wankhar u la ong ba kine ki kyiad ki dei jong kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka kong Ruby Rynjah.
Hynrei wat hapdeng ka jingpahara kaba jur da ki dkhot jong ka synjuk ruh, dang don ha teng hateng ba ki riew shim kabu ki ïohlad ban leh ïa ki kam pynïap dusmon ïa ki dohkha da kaba theh da ki kynja dawai bih, ker jar bad ban siat bom ruh.
Ka Youth Congress ka la kynnoh ba ka thang ia katei ak tyngshop u Modi na ka daw ba u la kren pyrshah ia ki riew khraw ka ri.
Ka dkhot ba khatduh jong kane ka Jingrwai – ‘Minot ban nangroi’, i Riew Tymmen Hormu Rai Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei) i pynkut ai nuksa ïa nga ïa phi ha ka pynïaid longbriew jongngi da kaba kynthoh jingong – kito kiba leh hok- kam hok la ki kamram, ha ka jingïadei bad U Long-Blei, ki ïoh diangti ïa ka jinglong mynsiem ym tang ha pyrthei hynrei ki kup ki phong hi ruh, ïa ka ïaroh na la U Long-Blei bad la ki kyrkhu bym lut bym kut bym syrwa-syrwit.
Shillong: Ka jingia kynad hapoh ka party Congress ka nang pur shuh shuh, ha kaba mynta ka sngi, la sakhi ia ka jingleit ai jingkyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) khlem kano kano kajingpyntip ia u President ka MPCC lane ki nongialam jong ka AICC.Haba ia kren halor kane ka bynta, na ka liang u MLA ka Congress party u bah Process T Sawkmie, u la ong ba ka jingrai ban leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA ka long hi hadien ka jingiohi ba ka sorkar MDA ka la shim khia ban pynbeit ia kiba bun tylli ki mat jingeh ha ka jylla.
Nangta ka Choir na ka Balang Kulang, Standing Choir Presbytery bad Shella Presbytery.
Shillong, 28 Iaiong:U General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Nongmensong u la phah shithi sha u Deputy Commissioner East Khasi Hills da ka jingkyrpad lyngba ki jingshisha, ha kaba ka sorkar Jylla, ha ka 2tarik Rymphang 1987, ka pyni shai ba la pynkylla ia ka kyrteng na ka Lalchanbasti sha ka Nongmensong.
Katkum haduh mynta ka jingai tika 1″ Dose ka long tang 48.1 bad ka 2 Dose ka long tang 33.9% ha ka District.
Ka bill light pat phi leh kumno???.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Nongkrem Youth Development Association ka la ioh ban rakhe ia ka International Day of Yoga Celebration ha ka 20 Jylliew 2015 naduh ka por 7:30 myn step ha Madan Iewpyr sing, Nongkrem.
Kum shi bynta ban rat dyngkhong ia ka kam khaiï beaiñ ia u drok, ka kynhun ka Anti Narcotic Task Force lem bad ki Pulit ka Laitumkhrah PS haka miet sngi ba ar, ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba kidei ki snar nongdie drok ha kane ka nongbah.
Kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka KSU West Jaintia Hills ki kynthup ia u Vice president Chanbor War, General secretary Leningrad Tariang, Assistant General secretary Balawantei Suchiang bad Phraki Hawni Thubru, Education Secretary Tyngshaiñ Krem, Tammiki Manner, Hababiangki Biam, Organizing Secretary Ewami Phawa, Assistant Organizing secretary Augustan Timung, Lurman Talang, Teimiki Suchiang, Ehbok Sten, Publicity secretary Juhhi Tariang, Assistant publicly secretary Morningstar Pasi, Sport secretary Michel Platini Mukhim, Assistant sports secretary Heibor Lyngdoh, Disciplinary secretary Iohnis Suchiang, Assistant disciplinary secretary Wanshan Laloo, Office secretary Eugine Hinge, Finance secretary Phrangki Papang, Assistant secretary Kindly Khriam, Environment & Cultural secretary Lob Stevenson Khonglah, assistant environment & cultural secretary Sowatki Law.
Halor ka shuki myntri rangbah u bah Prestone u la ong “Lada u Blei u ibit ia nga ban long u myntri rangbah yn ym don da kiwei pat ki bor kiba lah ban khang hynrei haba u blei um ibit lada ki paralok baroh ki ia kwah ruh ka long lehnohei namar kan ym jia" ong u bah Prestone Tynsong u myntri sorkar ba peit ia ka tnad PWD.Hadien ba u la shimti ia ka shuki kum u myntri ba peit ia ka PWD u bah Prestone u la ong ka thong ba hakhmat jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki surok kiba ha manla ki shnong ki thaw.
Ha kawei pat ka lad khubor la iathuh ba ka jingiadei u bah Rowell Lyngdoh bad ki nongialam Congress ka la nang jngai nang jngai ha kine ki sngi bad la sngewthuh ba wat ma u ruh u sngew duh jingkyrmen bha ban ioh tiket ha u 2018.
Ka long kaba donkam ban pynbiang ka jingkhia: Phi donkam ban pynbiang ka jingkhia lada kwah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
La sakhi ia katei ka phainal, da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi Cricket Association kum u kongsan, nangta u Samla James Mawphniang, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki riew rangbah bad ki seng longkmie na ka thian Umsning.
Haba jubab ïa ka jingkylli, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat shna surok, u la ong ba ka jingrben ka surok haba shna la ju bud katkum ka jingbatai kaba la buh da ka Indian Roads Congress (IRC).
Ka la buh jing kylli ruh balei ka sorkar pdeng ba ialam da ka bjp ka iehbein ia ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammihngi? Hato ia ka sorkar ha jylla Meghalaya la ialam da ki briew ba nabar kum na Guwahati bad Delhi?" la buh jingkyllli kane ka nongialam jong ka TMC.Haba kynthoh ia kita ki jing kam jong ka parti BJP, ba kin wanrah ia ka sorkar ba ialam da ka BJP ha Delhi bad ha jylla Meghalaya, ka Mamata ka la ong ba ka sorkar ba artylli ki enjin (double engine) ka dei kawei na ki dak ki shin jong ka jinglynshop ha ka jinghiar jong ki jylla, ka jingialong kawei bad shongsuk shong shngain ka hiar bha ha ka jylla.
La pynbiang nongsynran ia ka kynhun Lajong shaduh airport, bad ngi dang pyrshang ban katba lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom ka ba shngain ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ka jylla.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Hispreaching Son Shylla,myn hynnin ka sngi ha ryngkat ki Executive Member ki MDC lem bad ki ophisar jong ka District Council ki leit jurip ia katei ka jaka shangkai pyngngad kaba dang shna.
U la ong ruh ba ia ka Livestock Mission yn sa pyntreikam noh shen na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha nongkyndong.
Ynda ki la khot lang ia kita ki Rangbah ba ia wan lang ha ka jingiarap lem jong ki ban it, ki la shem ba la pynsaphret lut ia ki maw.
Ïa ka jingpyrshang na ka bynta ki khynnah shynrang yn pynlong ha Shillong College bad na ka bynta ki khynnah kynthei kan long ha St.Mary’s Higher Secondary School.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la rakhe ia ka sngi phutbol jong ki kynthei nalor ka jingiathir halor kane ka phang ha ka sngi International Women’s Day bad AFC Women’s Football Day ha kane ka sngi Saitjain.
U la ïathuh ruh ba katei ka CMC ka la sdang ban lum thup ïa u synsar da kaba thied na ki briew na katei ka dong ka thaiñ bad kin sa leit die ha ka por ba kham biang ka dor.
Kumta ruh ka Qatar ka la ong ba ka kyrmen skhem ba ka thma Israel kan kut noh shuwa ka jinglehniam ‘Ramadan’.
Ka klob ïalehkai English Premier League ka Tottenham Hotspur ka la pynbna ha ka Sngi Ba-ar ba ka la lah ban pyndep ban soi ïa u Manor Solomon kum u rangïalehkai uba laitluid.
U Conrad haba wanrah ia kane u la kren kham kyr-pang kaba iadei ka jingshlei um Rilum Garo, ha jylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka don mihngi.
Passah, Ribha War Lyngkhoi, Dolly C Mawlong, Mangkara Wahlang, Meban Mawkhroh, Dr H Rapsang ,Majorie Noreen Dunai.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane ka mat, u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynbna ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik Nohprah, ka dei ka jingthmu ban niut roit ia ka hok jong ki paidbah Khristan ha kane ka jylla bad pynkhein ia ka kyndon ka riti synshar ka ri kaba ai laitluid ban mane niam.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingbang ba kham pher jong ki jingbam ba har rukom kiba lah ban ioh na kylleng ki bynta jong ka ri bad ruh ban nang kham pynkhlian shuh shuh ia ka jingtreikam, ka KFC India kumta ban pynsakynmaw ia kane ka sienjam kata ban lah ban plie ia ka haduh 600 tylli ki restaurant ka la pynmih ia ka jingialap paidbah ia kaba la tip kum ka #KFCBucketCanvas campaign.
Ki jingïalehkai Group Stage kan bteng haduh ka 6 tarik u Risaw bad ki kynhun ba la ïohrung sha ka quarterfinal kin sdang ïa ka jingïalehkai ha ka 7 tarik u Risaw.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka metiap ka dei jong u rangbah briew haka rta kaba 50 snem eiei kaba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ithuh namar ka jingpyut ka met kala long kaba palat kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Kumta ban pynkloi ïa ka jingmaramot ïa ki bynta kiba sniew kiba la ieh sah da ka National Highway Authority of India (NHAI) na ka liang jong u wei na ki nongshong shnong ka thaiñ u ma Kynjaimon Amse ula leit ban tied jingkhang sha ka ïing bishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la bthah ia ka Hima Nongstoin, ba kan leit lum jingtip ia ka jingdon ki bar jylla kiba leh kam khaïi bad kiba bylla ha ka thain Shahlang bad ha iew Shahlang khnang ban pynshisha naei ki wan.
“Ka kti ka mon jongnga, ka la khein".
Kaba donkam eh ka long ba ka District Council ka dei ba btin lynti ïa ki Hima na ka Rukom hyndai sha ka Rukom mynta.
Ki kam tuh kam thiem ha ki bynta jong ka sor Nongstoiñ bad ha Ïew Nongstoiñ ki la sdang ban jyllei bha ha kine ki sngi.
