Lada iap tang ma phi marwei te ym da khuslai than eh.
Ka jingduna um ha ka met: Ka jingdih kumba ar litre ka um ka long kaba kongsan.
Lada ngi nang ban leh ne trei janai ia ki kam baroh ba ngi trei,kan wanrah shisha ka jingkyrkhu ha ka jingim jongngi na ba kut haba kut.
Kata ka mut u briew un iap ha ka doh bad ha ka mynsiem, ka mynsiem (Spirit) kam lah ban leit sha bneng sha ka Hima u Blei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 9 ngut.
" Nalor kata haba pynkynmaw ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba la tip ha ka ri baroh kawei halor ka jinglong discipline ne ka jingiaid beit ha ka jingpynlong dorbar, u Lamphang u la ong; “Kumta ym dei ban shimbynta ha ki jingkynnoh khlem ki sakhi satar kiba biang.
Nalor ba nga dang ia duna dang beij  ha baroh ki liang sa bad ka ia pyrshah, kiei2 ki new initiative/policy /development ngi pyrshah beit, ioh nong mano iap mano, pyrkhat bha….
" ong u Bah H.Shangpliang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u President, samla Dibishon Malai ka seng ka la pynrem jur halor ka jingleh mynthi u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya.
Da ki hajar ngut ki khun Niamtre jong ka Seinraij Jowai haka sngi Saitjain, kila ïa mih paidbah ban sakhi ïaka jingrah Khnong Blai ban leit buh ïaka sha ka jaka kyntang ha Pohsawiar bad buh pat ha madan Moosyiem ha Chilliangraij.
Ha kane ka jingïakynduh u myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ïa u myntri ïada ri ban iakren bad ai ïa ki jaka kiba lait jong ki shipai ha ki cantonment kaba ki shipai ki ai sha ki pidbah ban ai noh sha ka sorkar khnang ban ïoh ban pynbha bad pynitynnad ïa ka nongbah Shillong.
Ka Sonia Gandhi, kan nym ioh satia ban shim bynta ha kane ka dorbar synrai, kaba khadphra sngi, hynrei la iathuh ba U Rahul Gandhi, un sa wan phai ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad kan sa leit ka Priyanka Gandhi, ban ia don ryngkat bad ka kmie jongka.
Ha ka jingiakhun ka Nongrim Hills ka la thep nyngkong lyngba u B Swer ha ka 61 minit katba ka Laban SC ka la pynphai kylla lyngba u A Krose ha ka 29 minit.
Haba ia kren shaphang ki dor uwei u trai dukan u la iathuh ba kam don kano kanao ka jingpynkylla ne ka jingpynkiew dor bad ka neh hi kumjuh kumba ju die.
Ia kane ka sngi la rakhe ha Madiah Kmai Blai, Syntu Ksiar ha ka jaka ba ieng u mot sah kynmaw u Kiang Nang bah ha kaba u Parliamentary Secretary, u ma Stephanson Mukhim u la long u kongsan, u ma Holando Lamin EM ka JHADC u la long u symbud kongsan.
Shillong, 2 Risaw:Ki shithi risaiñ ki MDC kiba la risaiñ noh na ka kam MDC ha kine ki sngi la iathuh ba mynta ki la poi ha kti u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan.
Kham mynshwa, ka kashari High Court ka la pan lut baroh ki kaiphod kynthup kakaiphod jong ka CBI, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee bad ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia ka kam Nonghikai LP skul kaba dei jong u snem 2009-10.
Kumjuh na ka liang ka headmastress jong ka Don Bosco SS ka kong D Pasi, nalor ka jingsngewnguh baka la pynpaw sha u MLA ka la ïathuh ruh ba dei ha ka sngi dap rakhe 50 snem ha u 2019, ba ki la pynpaw sha u MLA ïa ka jingdonkam ban tei ïa ka kynroh bad mynta ka la urlong.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ki MLA ka VPP ban dawa thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shah weng kam, u Bah Prestone la ong, “Nga ïohi ba ka jingdawa ba nyng kong eh jong ka VPP ka long ban thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shong thait hynrei nga kwah ban kylli ba halor kaei ka nongrim ba ka Sorkar kan thungkam biang ïa ki, ïa mynta hi ngi la don ïa ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri ba kin long dkhot ha Lokayukta".
Marak, u Dolly K.Sangma, u Bhupen Hajong, u Sukaram K.Sangma.
Kane ka rukom treikam kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna oxygen ha ki hospital ha ki distrik bad kan pynthikna ba kin lah ban ai jingsumar ia ki nongpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen.
JOWAI: Ka Jingïaseng Samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi kan long ha Balang Wapungskur, East Jaiñtia Hills.
U District Magistrate ula pynjari ia kane ka hukum hadien ba ks shipai pahara BSF kila pyntip ba ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka 172Bn ka dei kaba jur bha ka jingshalan tuh masi/ ki mar beaiñ, kiwei de ki tiar kum u kwai, ki kha-thad, biri, sikret, ki slasha napdeng kiwei de bad kine ki mar ki dei kiba mih na India bad leit pynpoi tuh sha Bangladesh bad ka long kumjuh ruh na Bangladesh sha India.
Dang shen ha High Court, ka sorkar jylla ka la ai syrnod (Certificate) dalade ïalade ba ka la don ka jingkiew na ka 2 sha ka 70 ngut ki khynnah skul kiba la sdang ban shong da ki bos ba ka la pynkhreh kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Mathaios24:15.
Dangshen na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ïa ka jingmaramot yn pyndep ha ka taïew kaba khatduh u Naiwieng lane ka taïew ba nyngkong u Nohprah mynta u snem.
Ki doktor kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ka kynthup ïa i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod, na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
Ula ong ruh ba u sngewtynnad ba tip bad ha kane ka shnong kila don ki group kiba la ioh certificate kum ki nongrep organic ne ki PGS group.
Haba la kylli biang hato la don ne-em ki myntri sorkar kiba la wan jngoh ia u , u la jubab ba ym don uwei ruh u myntri sorkar.
Ha ka bri u 7trep ka HNLC ka don tang kawei bad ka GNLA lei kam dei ka ‘private company’ u CM na kata ka daw ka eh ia u ban khot iakren ia ka.
“ Ngim shym kwai ne pynbor ïano ïano ruhban wan ïashoh bad ka NPP hynrei ki wan hi namar ki ïohi ba ka party ka la nang khlaiñ bad ka trei hok na ka bynta ki paidbah na kata ka daw ki ïa wan sha ka party namar kim kwah ban don ha ki party kiba ym don shuh ka lawei".
Shuh shuh ka NPP kan thaw biang ïa ka sorkar synrop lang bad ka BJP kaba la jop 2 ngut ki ngut ha kane ka kynti.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat u Myntri ka tnat ki kam jngohkai u Bah Paul Lyngdoh.
Ki la ong ba kaba donkam ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka thain bad kane ka dei kawei ban pynkut noh ia ki kam pyntriem ha kaba ki samla bym don kam bym don jam kin lah ban thaw ia ki lad ki kabu ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nongstoin, 24 Risaw:Ka jingialang jong ki trai khyndew bad ki mahajon dewiong, kaba long mynta ka sngi ha Shallang, ha kaba la don lang ki Khasi Lyngngam, ki Garo bad kiwei, ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ka jing iai bteng ban khang dewiong, da ki bor pyniaid jong ka National Green Tribunal (NGT).
Kali taxi pat kumno um ioh kamai de.
Ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ, u Deputy Commissioner u la mana ïa ka jingïalum palat 5 ngut ki briew ha kano kano ka jaka paidbah ne shlem treikam jong ka sorkar.
Hynrei napdeng kine, dei tang ka Techno Global University kaba ka ai jingbit ha u snem 2008 kaba khlem pat treikam satia haduh kine ki sngi.
U Bah Baiateilang Lapang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ban lap ba ki don shibun ki bar jylla, kiba la wan trei mon sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang, watla na ka liang ki seng bhalang ki ju pynlong ka jingkhynra bar jylla na ka por shaka por, kiba lah pynban ban wanrah ki kam sniew bad ym lah ban tip kitei ki jylla kiba wan trei bylla ki ju don ruh kiba leh shibun ki kam sniew.
U la pynpaw halor ka daw jong ka jingshah pynjot jong ki khlaw ki btap, bad ka jingeh kiba mih na ka sawdong sawkun kiba la wallam ka jingkhluid jong ka pyrthei.
Lyngba jong kane ka sngi ki la shim ruh kawei ka rai ba kin dang pynkhlain ïa ka party ha Mawhati Constituency bad ki don ruh ka jingangnud ban wan ka jingkylla, namar kumba la pynpaw da ki nongïalam katei ka thain ki la shah iehnoh khunswet ha ki nongmihkhmat khamtam u MLA uba la sangeh ruh wat ban ïa khun ïa ka election wat la ki paidbah ki la pynjop don burom ïa u ha ka election ba la dep.
Hadien ka jingialehthma, la sah noh sa tang phra jait ki jait kur bad kitei ki kynthup ia ka Khongmawloh, Khongbuhphang, Khong tani, Khongjah, Khongwet, Khongsdoh, Sohkhlet bad Khongwet.
Kham mynshwa, ha ka shiteng bnai jong u naitung, la khang ia baroh ki skul, namar ba ki don bun bah ki samla pule, kiba la mynsaw, na ka jingshah bom pulit, ha ka jingiakhih ban dawa ILPS.Ka Joint Coordination on Inner Line Permit System (JCILPS), ka dei ka kynhun jong kiba bun ki sengbhalang, kiba dawa ban pyntreikam ia katei ka ain ILP, ha katei ka Jylla, na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ki trai Jylla, kiba dei ki Manipuri.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la kyntu ïa ki paidbah ba nangne shakhmat ba kin nangai ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang bad u kum u MLA, khnang ba baroh ki jingthmu ban wanrah jingkylla na bynta ka Nongpoh konstitwensi lem bad ïa ka Ri Bhoi hi baroh kawei ba kan urlong.
Haba ïakren bad u bah P.Marshra u la ong ba ki nongtuh ha kine ki sngi wat ïa u sñiang na sem ruh ha ka por mynmiet ki la nud ban wan tuh bad kaba lyngngoh ka long ba u sñiang um lynñiar satia haba kit ruh.
Ha katei ka prokram kumba 150 ngut ki nongthaiñ jaiñ kila wan ban ïa shim bynta naka bynta ban ioh jingtip halor ki jingmyntoi bad ki skhim sorkar bapher bapher ba kum ki nongthaiñ jaiñ ki dei ban ioh jingmyntoi naka sorkar kumba ka thaiñ Umden kadei kawei naki jaka ba paw haka dong Ri-Bhoi halor ki kam thaiñ jaiñ.
Kane ka rynsan kan long ka tyllong jong ki jingtip shaphang ki jingpluhkhlaw ha India.
Haduh ar spah ngut ki nongïalehkai (athletes), ha ka liang jong ki shynrang bad kynthei la wanlam na kylleng sawdong jong ka jylla na bynta kane ka camp bad kane ka jingkilan met kan ïaid shakhmat mynta da ki taiew ha shuwa ban don sa kawei ka camp haba kut jong une u snem.
Kam dei kaba dei ban pynïasoh ïa kine ki artylli ki mat" ula bynrap.
“Ia mynta, ka kam jong ki rangbah shnong ym pat shym la batai thikna da ka ain.
Lah ban pynkynmaw ba nyngkong ki nong Karbi kila wan jynrat ia kine ki dieng dei ha u bnai Naitung bad kane ka dei ka sien kaba ar ha ka jaka kaba la tip kum Lum Moo Pyrdet Pynthor kaba hap haka jingsumar sukher ka shnong Lapangap.
Ka jingthmu jong kane ka Projek ka don ar bynta, ka bynta ba nyngkong ka long ban kyntiew ia ka pule ka puthi hapoh ka Jylla bad kaba ar pat  ka long ban kyntiew ia ia ki samla ha ka sap sengkam ne skill development bad lyngba kane yn pyrshang kumno ban ban ai jingiarap ia ki samla khamtam  ia kito ki bym ioh kam ioh jam.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba ha ka 7 tarik Ïaïong ha ka por kumba 11:20 mynmiet, ki la ïoh jingtip lyngba ka ‘Phone’ na uwei u briew uba la kam ïalade ba u dei u dkhot kata ka ‘Anti-Corruption Wing’, bad uta u dkhot u la pyntip ba ka la don ka jingkem ding jong ka jingkieng kaba don hapdeng ka ïew Rajabala bad Namabilla, West Garo Hills.
Kham sa shiphang por hadien ba la wan poi ki nong Mawlai kiba jan dap da ki phew hajar ngut, la mih sa ki nongialam sengbhalang sha katei ka madan, tang khyndiat minit shuwa ban sdang ka jingialang ha ka por 12.30 nohsngi, la iohi smam u paidbah u la pyndap ia ka Madan student, ki rynsan baroh arliang  ki la dap smam, ka madan ruh smam nangta la iohi ba ka surok ban hiar na Mission sha Madan student ka la dap hi smam.
U Bah Shanpru u la ong ba kin shim ia ka rai lang ha kane ka jingialang jong baroh ki Dorbar Shnong shwa ba kin shim ia kiwei ki lynti ban pyrshah ne pdiang ia kane ka Bill.
U Sangma u la kular ba ka Sorkar kan thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki kam pud kam sam na bynta ki hynriew tylli ki jaka kajia khappud kiba dang sah kiba kynthup ia ka Block-I & II, Khanduli-Psiar, Langpih bad kiwei kiwei, kaba ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba shim iaka kane ka ishu kaba sahteng mynta 50 snem.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka NPP mynta ka la wanrah briew na shabar ban kanbas ilekshon ha Sohïong konstitwensi, hynrei ki paidbah ki la dep rai ban kyrshan beit ïa u kyrtong ka UDP.U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh u la ong ba ki nong Sohïong konstitwensi ki la kwah ïa u nongmihkhmat ba un leit ban thaw aiñ ha ïingdorbar.
Ha kane  ka result kaba la saphriang hynnin ka sngi, la paw ki kyrteng 87 ngut hynrei kiba long artatien bha ban ngeit, namar ba ki dei ki kyrteng kiba khampher bha, kum ‘Iwanto Mary’, ‘Adam Hell’, ‘Dohling Suting’ bad ki jait ruh kiba khampher kumba la paw ha ka thup.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka song pisa T.4700 klur ban bei jingïarap ïa ki projek na ka bynta ka Natural Resource Management hapoh ka jylla.
La bthah ia ki lai tylli ki Municipal Boards kata ka Shillong, Jowai bad Tura ban phah ia ki jingdonkam jong ki na bynta katei ka jaka rieh tngen por miet bad ka sorkar kan sa khmih biang bad leh ia kaba donkam sah ka 30 tarik u bnai Jylliew.Ka Sorkar Jylla lyngba u nongiasaid ain jong ka, ka la ai ia ka jingkular ba ka Sorkar kan shimkhia ban pyndep ia kane kam  bad ai ia ki jingdonkam na ka bynta kane ka jaka rieh tngen por miet ban pyniaid da ki Municipal Board hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot ka jingïakhuh ‘Quarter Final’ kan long hapdeng ka PSA pyrshah ïaka Panaliar ha ka por 10 baje mynstep, katba ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka FAM ha ka por 11 shiteng mynstep.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM),   ka la leit ban khang tala shisyn don ia katei ka jaka lum khajna jong ka NHAI kaba don 7mer pasyih west jaintia hills district, namar ba kam patiaw ia ki jingdawa ka seng ban maramot ia ki bynta ba la sniew lane long thliew u surok naduh saw mer haduh malidor, haduh ba la don ka jingjia aksiden.
“Ngi sheptieng ba kane ka lah ban knieh pynban ia ki jaka puta jong ki briew kane ka jylla da kane ka jingwan tuklar ka NGT" la ong u Bah Kharshiing.
Shillong: Ka Meghalaya kala khyrwit ia ka Manipur ha ka jingiakhun ba nyngkong ka Ranji Trophy kaba long ha  Mangaldai, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh: Wat hapdeng jong kane ka juk kyrduh kam, ha kaba bun na ki Khun samla Khasi ha kiba bun ki bynta ka jylla, ki la shu im da kaba shong khlem kam khlem jan, hynrei kaei ka nuksa kaba la pyni da arngut ki shipara na ka shnong Umsawnongbri ha Ri Bhoi, ka long ba ki la ai mynsiem bad pyni ia ka nuksa kaba bha sha kiba bun ki khun samla khlem kam, ha kaba ki la mih shakhmat ban seng kam hi dalade, da kaba buh ia ka Fast Food kaba la tip kum ka ‘Pam’s Hut Fast Food’ kaba don ha Iewmawlong, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
[sa peit ruh ia ka youtube jong u rupang.
Ka la ong ba ki kandidet kin iai bteng ban shah thngan bad ka jingshah thngan kam dei ban iakhun thma bad u myntri hynrei ban dawa ia ka hok ba ki dei ban ioh.
Ka Dorbar shnong ka la pyrshah jur ia katei ka ain shongwai ka sorkar bad ka la dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki 14 sengbhalang, khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki myndser sha kane ka jylla jong ngi.
U la ong ka kam ïakhalai ka dei kaba la don lypa ha ka jylla bad ngim lah ban len ïa kane da lei lei ruh.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali ha ka janmiet jong ka sngi Palei, lai ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup ïa kawei ka longkmie bad ar ngut ki heprit.
U Tynsong u la ther ruh ia ka VPP halor ka jingkynthoh ia ki nongialam niam da kaba ong ki donkti ha kaba sam kyiad ha ka por ilekshon bad ong, “Nga kwah ban kylli na ki nongialam niam kaei ka jingsngew ka jong ki ha kaba ki ieng halor kane?" “Nga kwah ban kyntu ia ki paidbah ba lada phi sngew ba kaei kaei kaba ka VPP ka ong ka dei kaba bakla, phi don ia ka lad ban pynshisha ia kane ha ka 19 tarik mynta u bnai, bad kata ka long da kaba thep ia ka vote sha ka NPP," u la bynrap.
“ ïa ka surok naduh Shillong haduh Dawki la dep aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka surok naduh Shillong-Guwahati-Jorabat haduh Sonapur la dep aiti sha ka NHAI.Kumta kine ki dei kiba peit ïa kine ki surok tangba namar ba ka surok ka hap hapoh ka jylla Meghalaya nga la ïakren bad ki bad kyntu ïaki ba kin pyrshang ban thaw lad kloi khnang ban ym thut slem ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi u Regional Head jong katei ka steshon u Bithindra Biswas u la ong ba la tip ia ka nongbah Shillong kum ka nongbah jong ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ha ka ri India baroh kawei bad dei na kata ka daw la jied kyrpang ia ka nongbah Shillong ban pyniaid ia katei ka stashon kaba u la ong ba kan dei ruh ka steshon radio kaba khluit tam jong ka Radio Mirchi kaba don ha India baroh kawei.
Ki nonghikai ki la ong ruh ba kane ka jingiakhih jong ki kan ktah ruh ka Exam MBOSE, ka ban sa wan bad ia kane ka jingiakhih ba tyngeh kin sa rai ha ki sngi ban wan “Ngin shu pyrkhat beit ia kiwei, kiwei pat ia ngi kim pyrkhat “la ong ka kong Suzan.
U la khur nyngkong eh ïa ka Half century kaba nyngkong eh hadien ba u la kamai 68 ron ha ka inninng kaba ar pyrshah ïa ka Assam cricket team.
O bad RUSA 2.
Ha ka jingïakren bad kiba don bynta ha kane ka kam, la lap ban lait na kum kine ki jingshah kyntait, ka Aadhaar Payments Bridge System (APBS) ka dei ka lad kaba biang tam ban ai jingsiew bai bylla lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT).
U la ong ruh ba shisien ba ka Council ka la shim ia ka Policy Decision ka dei ka kamram jong ka tnad ban bud dien ia ka.
“Ïa mynta ngi dang ap ka jingai ktien na ka liang ka HNLC, namar haduh mynta ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk.
U dewïong u dei u marpohkhyndew u ban sa lut noh bad u shim por da ki million snem ban pynlong biang, hynrei ban khlong ïa u dewïong pat ka shimpor khyndiat snem, kaba mut ba u dewïong un sa lut bad ka lad kamai na u dewïong ha kawei ka sngi kan wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ha kaba nangno pat ki briew kin ïoh ka lad kamai kaba da kawei," la ong u James.
Kitei ki shijur, ki ia poi kha ha u snem ba ladep bad ka kashari ha Bhopal, ka la bthah ba kitei kin ia shong ia sah shwa la ka jong ka jong, na ka bynta hynriew bnai kynthih bad hadien kata, kan sa rai ban ia tar kot noh ia ka jing ia shong kurim jongki.
Ki nongkynthoh ha Social Media kila sin ki oh ba ka UDP bad ka NPP ki dei kiba shu leh mynleh tang shwa ka elekshon katba hadien ba la dep ka elekshon, ki la kdup lang biang ban thaw sorkar.
Ïa ki Khasi yn synshar hi da ki Khasi, ïa ki Garo yn synshar hi da ki Garo bad ïa ki Jaiñtia yn synshar hi da ki Jaiñtia, ïa ka Meghalaya yn synshar hi da ka Meghalaya.
Mynta ngim tip, ia kaei kaba ka Assam, kan leh ia kitei, hynrei, ka jing kitkhlieh halor katei kam dei satia ia kane ka sorkar kaba mynta, hynrei lada ia kiwei ki jing bamtuh bam sap, lah ban khynra haduh ha kine ki sngi, kumta ka jingwad daw ban tip ia kiba donkti ia kitei kiba pynshong pynsah beain, ka dei ban iaid halor kane ka phang ruh.
Ka Rida mynta ka la sngewthuh ia kaei ka ban sa jia bad kaei ka ban sa iakynduh ha ka jingim.
U Bah Rymbui udei u MLA ka Seng UDP na Amlarem Constituency.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ki nongïaid nongïeng hapoh ka sor Nongpoh, ki la kyndit eh na ka jingjia bthei kynsan ki bom pataka ha kawei ka jaka kaba shait die ia ki tiar pynbthei bad kiba la tip kum ki bom bula.
“Kane ka la wanrah ïa ka jingbym ïohlum khajna kaba kot haduh T.23.75 klur bad ka la pynduh noh ïa ka jingthmu ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki Weighbridge na ka bynta ban tehlakam bad ban khanglad ïa ka jingkit palat pud jong ki trok kit mar," la ong ka Kaiphod.
Ki samla pule kiba kwah ban ïoh jaka pule ha ki Central University kin hap ban ïakhun shwa ïa kane ka eksamin.
Ia ine u Meiieit la tip kum i Spelity Lyngdoh Langrin, da ka jinghikai jong ine I Mei ieit, sa 9ngut ki khun jong I bad ki ksiew kin ïai bteng ïa ka lynti ba la hikai ban Pyrshah Uranium.
U la ong, “Kane ka jingai knup ym tang ba ka ïarap ban ïada na u slap ka lyer, hynrei kane ka pynskhem ïa ka Riti Dustur barim ba ki Mynbarim ki la lam lynti".
Ban pynsted ia ka kam ka ïapher ban ïa ka jingkyrkieh ban plie ïa ki projek" ong u Dr Mukul.
Nalor kane la hukum ban set sa 1 snem ha phatok hapoh ka kyndon 363 IPC lem bad ka kuna kaba T.1000 tyngka.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia ki briew kiba don ka mynsiem ban shakri met bad mynsiem ia u paidbah, “Ka por elekshon ka long thik kumba wan ka Tsunami, ka iap ka im ka jylla dei ha ki 60 ngut ki nongmihkhmat" ong u bah Prestone uba la bynrap da kaba ong ba donkam ia ki paidbah ba ki peit bha ia kiba kum kino ki 60 ngut ki donkam ban jied.
Ki la kum dkhat jubor ïa ka mynsiem briew ba kordor, ki da pjiar lehnohei ruh ia ka snam jong uba lui-lui ba kumta kata hi ka mynsiem bad kata hi ka snam kan nym ai jingsuk ïa ki.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba kila don kumba 7891 ngut naka 10,287 ngut ki samla ka jylla kiba sah kut sha kiwei pat ki jylla kiba la ioh 3000 tyngka naka skim ‘CM’s Special Grant’ kum shi bynta ban ai jing iarap ia ki.
Lada wan sa da kiwei ki Lat hadien jong une uba mynta bad kim nang bha ïa ka ktien Phareng, ym banse ban ïa sngap biang ïa ka jingkren da ka ktien Hindi.
Uwei u nongthoh u Dilip Mukerjee jong ka Buzan Centre, kaba shaphang ka jingnang jingstad, ula iathuh ba bun ki khynnah skul ki shah beh na skul bad ym shah ruh ia ki ban thoh ia ki eksamin tang na ka daw ba kim long ban siew ia ki bai skul.
“Ka jingïakren ka long ba ki paidbah kiba hab ha kine ki shnong ba kidei ïamih paidbah haba wanjngoh ki Regional Committee ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don ha Meghalaya, khnang ban ïoh jingmynjur haba wan ka spot inspection," ong u Deputy CEM.U la pynpaw shuh shuh da kaba ong, “Ka jingthmu ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban kwah don sha Meghalaya bad lada la lah ban leh ïa katta kan ïarap shibun ïa ngi ban ïoh biang ïa ki jaka badei sha Meghalaya bad lyngba ka jingdon ki kot ki sla kiba biang, khamtam na kito ki trai jaka kaba ki la don naduh ki snem ba mynshwa duh, kan ïarap ban pynshisha ha ryngkatlang bad ka jingmon ki paidbah ban kwah don sha Meghalaya.
Haba kylli ïa ki lad ki lynti ba la shim da ka tnad halor ka jinghiar ka jingdon ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka SSLC khamtam ha Ri-lum Garo, utei u ophisar u la ong ba ka Sorkar ka la pynbiang ïa ki prokram ai jinghikai kiba paka sha ki nonghikai bad ka don ka jingkyrmen ba ka risol jong ka eksamin kan kham bha mynta u snem.
Long kiba shlur, long kiba trei shitom bad khlem pep phin ïoh ïa ka bainong.
Dang ha ka sngi saitjaiñ u bah Hindro Samakha Chairman ka Raidmynsaw u la pyntip ha u nongthoh khubor, ba ki don ki paitbah nongshong shnong kiba la wan ban pyntip ha u, ba ha ka por ba ki leit shim ïa u khaw reshon, ki la lap ba ka don ka jingipher ha ka jinglong jong ki symboh khaw bad haba ki la jied ki la lap ba ki symboh ba ipher kim ïadei satia bad ki symboh khaw.
Ka kashari, hangta, ka kren shai, ba ka jingbuhrieh ia ki mesej, kam dei kaba pura haduh katta bad ka donkam, ban don ka jingpynbeit ban ia hap lang ia baroh ki kynhun.
U General Secretary ka UDP, u la iathuh ba ka chairperson ka la ong ba ia mynta kan ym pat long ban iathuh ia ki jingai jingmut, namar ba yn hap ban rah sha ka Expert Committee ba kan bishar, kaba lah ruh ban khot ia ki nongialam ka UDP ban pynshai halor ki mat ba ka la aiti.
Ka 6 shnong ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba wan na jan na jngai naduh naduh na Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Lumshnong, Donaskur, Dona Umbluh bad ia kiwei kiwei ban ai ka jingkyrshan ban pyrshah ïak jingthmu pynheh par mawshun kane ka kharkhana dewbilat.
U General Secretary ka KSU samla Donald V.Thabah ha ka jingïakren ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “kam don ka jingshimkhia jong ki briew kiba don ha ka bor ban pynïaid ïa ka synshar ka khaddar hynrei lada ngi peit ïa kiwei kiwei ki jaitbynreiw lada ka ïadei bad ki ishu jong ki jaidbynriew ki mih shakhmat.
U Arup Talukdar, President ka AASU ha Tezpur, la kren ha ka jingialang, da kaba ong “U paidlang ka Assam, un nym ailad satia ban shah pynlong kum ki soh shnong ha la ka jong ka Jylla, kumba la jia ha Tripura.
Shillong, 28 Nailar:Ka seng Congress ha Shella konstitwensi haduh mynta ka kynjah jar jar bad kam pat ioh kyrtong ban pynieng ha u 2018.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, ka Yatri Niwas kan sa don ïa kumba 29 tylli ki CCTV Camera ïa kiba la buh hapoh bad ha sawdong ka thaiñ ha kaba ki la don ruh ar tylli ki Camera kiba don ka jingheh kaba 360-degree.
U la bynrap ruh ba ka jingbteng ban iasoi ia ka MoU kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ki laitylli ki kynhun kiba kongsan bad kan nangpynkhlain ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka thain North East.
Shillong: U Myntri tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA, u la leit iuh kjat hapoh ka Tirot sing Syiem indoor stadium kaba don ha Lachumiere.
U bah Shylla u la ong ba da ka jingpyrshah jong kitei ki briew u Lat ruh u sngewthuh bakla noh bad u la pynphai ia ka Bill sha ka sorkar, “Lymda dei na kine ki briew katta ka Bill ba la Pass da ki 28 ngut ki MDC ka la long aiñ" ong biang u bah Shylla.
Ki bor pulit na ka Tnat Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong  ka East Khasi Hills haka sngi Palei  kila ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii drok napoh Jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post, Shillong.
Ki kali kiba na shabar ka containment ha katei ka shnong ruh kim bit ban sangeh ha shiteng lynti ha ka jaka bala pynbna containment.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingeh, ka FSS ka ïai bteng bad pyntyllun ïa ki kam jong ka da kaba pynbiang ka rynsan ïa ki kynthei ka Jylla ban sei madan la ki sap ki phong.
Bad haba ka eriong ka wan, kiba bun hi ki briew kin sheptieng, hynrei ngi shem ba don ruh ki briew ki bym sheptieng, kiba suk kynjai wat hapdeng jong kata ka eriong.
Shillong: Kiba pang corona ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 603 ngut, da ka jingdon ki 20 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Haba la pyndep lut ia baroh ki jing tohkit, la buh ia ka met iap ha ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, Shillong.
“Kane ka dei ruh ba u myntri rangbah u khlem lah ban pynbor ia ki paidbah jong ka Constituency, ba kin kyrshan ia u bad ka jingshah rem u kyrtong NPP na South Tura na ka liang pyrshah ngi iohi ba ka don ka jingshah kyntait kaba khraw bad lehse kane ka dei ka ba lah ban jia ha u snem 2023.
Na ka liang kane ka Myntri ka la pynpaw ba kane ka jingpang ka la sdang ban pur ha ki bynta jong ka Garo Hills naduh ka 3 tarik mynta u bnai, bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban khmih bad eksamin bniah ia haduh kumba 77 ngut ki briew.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh kila buh ha khmat phra tylli ki jingdawa bad ki don kiba sngew shongnia bad ki don kiba ka sorkar ka hap ban peit bniah kat kum  ki jingiateh kular.
Nyngkong eh, ki khun Israel ki la jop ia ka nongbah Jericho (Joshua 1-5); nangta ia ki jaka shaphang shatei na Jerusalem, kaba kynthup ruh ia ka Gibeon (Joshua 6-7) bad hadien kata ia ki jaka kiba don shaphang shathie na Jerusalem (Joshua 10).
Shillong:Ka KHADC hadien ba ka la dep ban leit peit ïa ki katto katne ki shnong bad ki tyllong um na ka bynta ka jingdonkam ban leh khuid ne pyntreikam ïa ka Solid Waste Management Act, (SWMA) 2020, ha ka sngi Balang ka la phai khmat pat sa sha Ïewduh halor kane ka bynta.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi pat u Rakkam A Sangma u lah kyntu ïa ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban wanrah iaka juh ka nam haka rukom sam jingnang jingstad kaba janai kum ki college ha sor ha Williamnagar Government College.
U Jisu u long u Ksiang ka Jutang bathymmai (New Testament), haba la jia ka jingiap ia ka ban siewspah ia kita ki jingpalat (ki pop) kiba hapoh kata ka jutang kaba Nyngkong, kita ia kiba la khot kin ioh diang ia ka jingkular ia kata ka bynta bymjukut …….
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long ka ba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha ka ba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ïa ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktien Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Na ka liang u Chauhan u la pyntip ba halor ki jingjia ha Mukroh, ka sorkar ka la thung ïa ka kynhun tohkit, (Judicial Commission of Inquiry) ban tohkit ïa ka jingjia ha Mukroh khnang ba yn lah ban pynïoh hok ïa kiba haïing basem jong kito kiba la shah ktah ha katei ka jingjia.
[ba bteng]Ban pynduh iakane ka jingmlien ban kren khlem da pyrkhat shuwa, nyngkong eh phi hap ban pdiang ia ka jingshisha kata ka shong haphi kumno phin tehlakam ia u thylliej jong phi.
Ka jingtreikam jong katei ka Hydraulic Ram Pump kala pynkyndit ia kiba bun ki paidbah namar ba katei ka kor tan um ka lah ban pynmih ia ka um kumba 27 litar ha ka 1 minit kata na ka jingjylliew kaba 230 phut tang da ka bor mariang khlem da pyndonkam ding ilektrik ei ei ruh em.
Shisien ba ka ktien ka la ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada da ka Riti Synshar ka Ri, yn ym lah shuh mano mano ruh ban pyndam ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang ka Kong Warjri kala ong ba ka jingpynlong ia ka jingai jingsumar ia ki khmat ka long ka kam kaba bha kaba ka shnong Wahthapbru kala leh bad ka long ka jingkyrkhu ia ki longing longsem kiba duk.
Kine ki jinglong jingman ki la jia, haba ki nongsngewlem bad ki dkhot jong ka seng jong u Bandi Sanjay ki la pyrshang ban thom da ka bor pyrshah ïa ki pulit.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad, ki skit bala shim bynta da ki longkmie kum ka jinglehkmen ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie.
Une u nongialam ula ong ba haba ki bor District ki la fail ban tehlakam ha kane ka por ka KSU ka la rai ban shim hi noh daki sienjam ban khanglad hi iaka jingwanrung kulmar jongki briew nabar jylla haka kyrteng development, hynrei ka buh jingma pat iangi ki traishnong kiba bud ryntih iaki jingbthah ja sorkar.
Ka la long ka jingduh bakhraw na ka bynta jong ngi bad ngin kynmaw tympang sa tang ia ki dak baitynnat bad ki jingkhur mark baheh jong phi hapoh ka kolej jong ngi"Dei kine ki ktien kiba la nang ktah shuh shuh ia ka Kmie bad ruh khamtam iaka Niakha jong ka, kaba la trei shitom ban kyrshan jingpule iaka.
Hynrei shaphang kane ka pyrthei kaba ka saian ka ong Planet Earth, dei ban ieit kein ia ka katba u bynriew u dang don halor kane ka pyrthei.
Kumta na ka liang ka Kur ka kyrpad ïa ki par Kur kiba pass bha ha ka eksamin jong ki, kiba ïoh katkum kitei ki jingkdew haneng ba kin pynpoi ïa ki Xerox copy jong ki marksheet sha i Rev.L.D.Nongsiej, General Secretary jong ka Kur Jyrwa Nongsiej ha lane shwa u bnai Nohprah mynta lane da kaba ki lah ruh ban shu phah lyngba ka whatsapp ha une u phone no.9366970687.
Tangba, namar ba ka la ialeh pyrshah ia ka hukum jong U Blei ban ym kyrtiang dien haba ka iohi ia ka ding ba la bamduh ia kita ki shnong, kumta ka la iap ha ka jingkylla paia mawmluh.
Ngi dei bn iohi ba ka election commission kan pynmih ia ka minimum academic qualification bad ruh kadei bn conduct some kind of entrance/ interview na bnta kito kiba kwah ialeh election khnang bn iohiba u briew u biang ne em.
Ban tip kham bniah ïa ka jingïaid lynti jong kane ka puron haba ïadei bad ka jingïoh ban ak ha kane phlim (Khohwah Nongsor) la ïoh ban ïakren kyrpang ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Nongstoiñ, Lber 11: Ka synjuk ki nongñiah kali Tourist Taxi Nongstoiñ lane JAC Tourist Association ha ka janmiet sngi nyngkong, ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ha jingkieng Nonbah bad dawa jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban leh ei ei noh ban ïohkem sa ïa kiwei pat kiba donktilang ha ka ban shim noh ïa ka jingim jong u (L) Macborn Bonnyson Kharbani.
Katei ka ophisar jong ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih jong ki paidbah ka la ong ba ha ka jingshisha borabor ki Minerals bad ki Ash ba dei ban don ha u Pigrow Tablet ka dei ban don tang hapdeng ka 9% haduh 10% u Ash hynrei mynta ha ka jingphah Test la lap pynban ba u don haduh 42.8% u Ash katba ha u Tribio Flex pat u don haduh 55.2% ka long san shah ia ka normal range kaba tang 10% bad kane ka pyni ba ka la jur bha ka jingbun ka percentage ki Minerals bad u Ash.
Katei ka jingdawa jong ki nongïalam ka seng ka la mih hadien ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka jingtei ai ka Mini Secretariat ha Tura kadei shi bynta jongka jingïaid shakhmat ban pynurlong.
Katkum ka jingtip kaba la ïoh, la ong ba la ïohi khatduh ïa u ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024 ha DSW Upper Primary School bad haduh mynta ym pat shym la lapdien ïa u.
Ha katei ka thaiñ ka dei kaba ka jingshit ka jur bha ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Environment Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, u Plosborlin Kharjahrin ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ong ba ka jingthung ïa ki tynrai dieng ban pynjyrngam ïa ka mei mariang bad ka sawdong sawkun kam dei ban long tang ha ka 5 tarik u bnai Jylliew hynrei ka dei ban long manla ka sngi namar ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha kine ki sngi ka la long kaba shyrkhei bad ka jinglong jong ka mariang ruh ka la kylla katba nang mih ki sngi ïa kaba tang na ka jingshit ruh la sngewthuh lypa.
U la iaroh shibun ia ka St.Anthony’s College na ka bynta ki kam ba radbah jong ka ha ka liang ka pule ka puthi kiba la iarap shibun ia ki samla ban don bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ha  kane ka sngi kiba la wan shimbynta lang ha kane ka jingiashong kyllain myngngor ki kynthup ia u President bad General Secretary ka BJP Meghalaya (Parent’s Body, u bah Khlursing Lyngdoh bad u N.Chakraborty.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei pat ka jaka naduh u snem 2018 hynrei kane ka kam, ka dang sahteng haduh mynta namar kiba bun ki kam jyrwit jyrwat khamtam ka kam mukotduma.
Kane ka Trial Camp kan long haka 8 tarik Nohprah (December) haka por 8.00 baje mynstep ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingai rong ïa ki kynroh–La sdang ïa ka jingïakhun ai rong ïa ki kynroh ha kylleng ka ri halor ka ODF Plus ha ka 15 tarik u Nailar 2021.
U kongsan ha kane ka prokram u dei u myntri ka sorkar jylla u Ma Kyrmen Shylla bad u symbud kongsan u Ma Wailadmiki Shylla,MLA Jowai Constituency.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ruh khlem da duh mynsiem hynrei ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol bad da katei ka mynsiem ïakhun, u Gladdy Kharbuli u la ïoh ban pynhiar mynsiem khyndiat ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 53.
Ia kane ka skul la seng ha ka 28 tarik Lber, 1998 na ka kyrdan Lower Primary bad la pynkiew kyrdan sha ka Upper Primary ha ka 28 tarik Lber 2003.
U Chief Air Marshal ka Air Force u  N A K Browne u la ong ia baroh kito ki bahaing ha sem jong ki lanot ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka tnad shipai suin haduh mynta kan ai ka jingshakri ba bha tam eh ban wad haduh ban da lap bad kan ym shongthait na katei ka jingthwet ban pyllait im.
“Ka Jylla Meghalaya ka la don lypa ïa ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingïapyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei bad ïa kine la pyntreikam bad la pdiang ruh da ki paidbah jong ka Jylla.
Ka lyer Elekshon ka la beh hirhir la Sor ne Nongkydong.
Ka sap nongïalam jong U, ka shat phalang ha ki kam kiba bun syrtap hapoh shnong, ha kaba u la long u nongïalam ba hakhmat jong ki samla ka shnong Riatsamthiah ha kito ki por.
Ula ong, hadien ka jingktah jong ka khlam COVID-19 ki nongshong shnong ki donkam shisha ïaki lad jingïarap kaba malu mala khnang ba kin lah ban sdang ïaki kynja business rit ne petty Business.
Tip sa uei pat uta u samla uba kynthih syndon na aspatal Bethany sha wah Thangsniang, tip na kaei ka daw, ka long kaba pang mynsiem ban iohsngew.
Ki don shibun kiei kiei kiba ki khmat jong ngi kim lah ban їohi bad kiba ngim lah ban tip kiba don sha lyndet kine ki jingjia bad kumta ngi dei ban їa-їenglang, ban їakhih bad dawa jur ba ka jingshisha ka dei ban paw pen ryngkew bad ki kam runar, ki kam pynїap, ki kam їaumsnam ki dei ban kut shi syndon.
U Aditya Singhania uba la kawang bol 7 ober u la ïoh pynhap 4 wiket bad u Saurav Sharma uba la kawang bol 6 obar u la ïoh 2 wiket.
Kumba long mynta ka NPP ka la don 11 ngut ki MDC na ka jingdon ki dkhot ba 30 ngut hapoh ka ïing Dorbar KHADC.Hynrei sa arngut ki dang pynkhreh ban pynïasoh bad ka NPP kita ki long u MDC ka Rambrai u bah Bajop Pyngrope bad u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang.
Ym lah ban leh ia kata namarba la donkam shibun ki pulit bad ki CRPF ki ban pynbiang ha kaba pahara ia ki ba bun bah ki Polling Station ha ka Ri.
“Kawei ka jingdonkam jong kane ka District kumjuh kiwei ki District hapoh ka jylla ka long ban pynkhlain iaka khaii ka pateng bad ka ri Bangladesh.
Ka license ia ki winestore ka long T.60 hajar shi snem katba ia kito ki bar bad ki discotheque ka long T.45 hajar shi snem.
Wat pynlut por than ha ki internet na ka bynta ki kam ban kren kynthoh ïa kiwei, ban wad ja ym nang don por pynban ban dro dur bula ïa kiwei hato long mo? Bad kane ka jingmut jingpyrkhat ba sniew kaba don ha ngi ka dang don haduh mynta ruh, tang shu i shrai ïano ïano shoh dkhar yn da kylli balei shoh dkhar ki ong ba ieid jaitbynriew, kum kata ka jait long mo?" u la ong.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship ki la ong ba ki sngewkhia ba kane ka bynta jong ka riti dustur ki Bhoi ha ka kam shongkha shongman kam shym la rung satia ha katei ka Act bad kane ka la ktah shibun na ka bynta kito khun kiba shu ring bia lane lam Bhoi kumba kane ka dustur ka la don naduh hyndai hynthai.
Thikna ba kan long pat ruh kaba eh ban dokpyniarynkat ia kaba kum kane ka jait pyrla ne tarajur, kata, ka jingpynthymmai ia ka bhah kam bhah jam kat ban ia hunlang ki arliang mamla.
Haka sngi Saitjain 73 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom kalong 328 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka ophis jong phi ka dei ban peit ia kine ban pynbeit kloi na ka bynta ki paidbah’, la ong u Bah Egenstar Kurkalang u President ka Bharatiya Janata Yuva Morcha Meghalaya Pradesh.
Kitei ki kynthei, ki la ring video, ia katei ka jingjia bad pyni paidbah ha ki social media.
U Rupang u la kylli katno ki siew bai wai bad shano u siew bai wai u Elias u la ong ba ia ka bai wai ki siew beit sha ka kong Stied Dkhat kaba ki ju khot ieid ka bih Stied bad ka bai wai ka don la ka jong ka jong ha kaba don kiba siew snem bad don pat kiba siew bnai.
Bad u la ong ba kim  kwah ban oh dor palat namar ki kwah ba kiba duk kiba jynjar ruh kin ïoh lem ka lad ban peit ïa ki prokram Khasi.
Katno ka buh ia ka dor die ? Na ka bynta ka MePGCL ka MSERC ka buh (fixed) dor die T.1.29p shi unit.
Ka jingiaishah bad ialeh shitom ban ap da ki bun bun kynta namar shijaw-shijaw ka um ban pynlang ban ioh shi bilor ka kiad.
Shuh shuh ki la kynthoh halor kiba bun ki jingkren kiba la ong ba u bah Hopingstone Lyng-doh 9 bam kwai ha dwar u blei) President barim um ju beh seng , halor kane ki la ong ‘U bah Hoping ruh u beh seng’ ki la ong ba ha ka por ba u bah Hoping u dang bat ia ka kam President u la beh seng ia u bah D.T Wanniang MDC barim bad ka kong Fenella Lyngdoh Nong-lait.
Kane ka long ruh kumjuh ia kiwei pat.
Shillong, 23 Lber:Hadien ka jingmih khubor ba U General Secretary ka EJNC, u thmu ban rahbor ia uwei u bar jylla uba dei ruh u trai jong kawei ka hotel kaba don hapoh Lad-Rymbai, kuma na ka liang jong ka EJNC-Central Council,ryngkat ka jing synran lang jong ki nongialam jong ka HANM-EJH, HNYF-EJZ, HYC-WJC, WJNC ki la leit ban ia kynduh ia u trai hotel, ban lap ia ka jingshisha bad na ka liang jong utei u trai hotel ula iathuh ba ha ka miet jong ka 19tarik jong une bnai; ki la don arngut ki briew kiba rung hapoh ka hotel jong u da kaba thmu ban bamja, hynrei ha katei por ka la mih ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng jong u bad ki dkhot jong ka seng ha kaba na ka liang jong ki ki la shoh lah bom ia u bad ki la leit noh khlem da don kano kano ka jingthmu ban rahbor ia utei u trai hotel.
Kane ka jingthmu jong ka Japan ka la mih hadien ba ka America bad kum juh ruh ka Netherlands ki la pynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip ba ki shalan sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
“Nga kyrmen ba kaba kum kane ka jingjia kan ym jia ïa kiwei pat ki longkmie ha ki sngi ki por ban wan.
Kitei ki bar jylla, kiba la shah beh noh ha ki dkhot ka HANM, ki dei kiba la wan ban trei kum ki Misteri ha ki shnong jong katei ka thain.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ia ki nongialehkai sport ba kin lah ban kiew shaphrang.
Te kumta na ka liang ka UHM ka kyrmen skhem ba uDirector ka DHS bad ka health department kan shim khiahalor kane ka mat.
Da ka jingduh ki wicket jong ka Tura District Association A ha ka sngi ialeh kaba ar ka la ioh 64/7 ha ka inning kaba ar, kata 203 run kaba ka Tura kan dang dei ban ioh ha ka sngi kaba bud bad ba khatduh.
Kum ka Association jong ki nongniah kali la shem shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti ha pdeng ka suroh bah NH-44 ba ka long ka surok wat tang u kulai ruh u ym long iaid shuh.
Ia kine u bah Donbok u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban iakynduh ia u Deputy Chief Executive Members ka KHADC u bah Pynshngain N.Syiem.
Hadien ba u Sengbath u la mih shabar, u Mingran u la siat ïa u na kjat bad u la phah mareh ïa u bad hadien kata, u la siat biang ïa u.
Une Nongialam barim jong ka Jaintia Students Union (JSU) u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingkynnoh jong ki nongialam jong ka NPP ia ki paidbah halor ka jingbym lah jong ki ban pynbeit ia ka ka jaka pyllang ñiut ha Jowai.
Ka jingiap briew na ka jingpang Corona ha China, ka la poi mynta sha ka 636ngut, ha kaba la iathuh ba ha ka sngi thohdieng, kiba iap ki la poi sha ka 73ngut, katba kito kiba ioh pang, ki don mynta baroh 31hajar ngut ha katei ka Ri.
Ki la don 11 tylli ki iingmane ba la shah thombor ha ka por mynmiet katto katne taiew hashuwa ka jinglong ki elekshon.
Nongpoh, Lber 20: Ka Hynniewtrep Achic National Movement (HANM) hapoh ka jing ïalam u President ka Eastern West Khasi Hills District u bah Artist Ryntathiang, u Bah Bung Sohpdang President ka Baridua circle ha ryngkat ka jing ïa don lang ki dkhot na seng kmie haka sngi u Blei ki la leit ban shaw bad pdiang burom ïa u samla Obinas Warjri u ba dei u rang ïakhun MMA ka jylla hadien ba u la wan ban ïashim bynta haka lympung 5th International Thai Martial Arts Games and Festival kaba la long naduh ka 12 haduh 17 tarik mynta u bnai haka ri Thailand.
Ha ka jingiakren shaphang ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote, u CEC u la ong ba ka kam SVEEP ka dei ban poi sha ki kyndong kynshrot bad ka dei ban peit bha ïa ki polling station ba duna ka jingwan thep vote ki briew khnang ban lah ban pynbeit ïa kane.
Ki la don kumba 524 tylli ki ïing ha Navi Mumbai ïa kiba la shah ñiew ba ki la buh jingma shibun.
Ka jingialehkai ka la shongshit bha namar ba ka Lajong ka la ialehkai bha naduh bas dang bad ka la ioh bun ki lad hynrei ka la pynlehnoh ei bun ki kabu.
U la ong ba ka MRB ym tang ba ka shakri ha ki kam ban airam ban thep pisa ia ki paidbah, hynrei ka plie lad ruh ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla.
“Are you Headman?" nga la jubab, “Yes Sir, I am".
Ha ki por ki por ka niam lyngba ki khana niam ne ki dei riti ne jinghikai niam ka pyrshang ban pynpaw bad batai shaphang ka jingngeit.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la pynshai ba kane kam dei satia ka ram, hynrei kadei ka skhim ba ka sorkar ka ïarap ïa ki nongrep ban pynbha bad kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki.
Kiba bun ki myntri kiba donlang ha katei ka por ki la ong ba ha katei ka jingialang ka liang pyrshah ka la jop lypa bad ka pyni ruh ba ki thep kol kynthei lane ha ka ktien nongwei kaba ki ong ka Walk over.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, ryngkat bad ki kynhun myntri jong ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance), ki la hiar sha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong ki san ngut ki Khasi, kiba la khlad noh hynnin ka sngi ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
U la ong, “Ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab na ka liang ka HPC hynrei ynda u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ula wanphai sha ka jylla ngin sa buh ïa ka sngi ban pynlong ïa ka jingïalang"Haba kylli  ka daw ba ka HPC kam shym la ai ïaka jubab, u Bah Dhar u la ong, “Ka daw dei ban kylli na ki nongïalam ka HPC balei ba kam jubab bad kadei ka kamram ka jong ki ban ai ïaka jubab".
Kham hadien, ki pulit, ki la ioh kem sa ia ki 5ngut kiwei pat kiba donkti ha kaba shoh ia ki nongbylla bad na kitei ki hynriew ngut, ki don 3ngut kiba dang kham khynnah.
Na ka liang uwei u trai ka Karkhana ba don ha katei ka Industrial Estate, u Vishal Jain, haba kren ha bad ki nongtjhoh khubor, u la ong ba kane ka kynrum ka kyrnam ka mih, ka dei hi tang ka jingkynshoit u trai ka Raingdo Veneer Private Limited bad baroh shi katta kam ju don kano kano ka jingjia kaba ktah ïa ka imlang ka shalang, hynrei namar ka jingbym ïarei lang katei ka Karkhana ka la mih pynban kane ka huri hura hapoh katei ka Industrial Estate ha Umïam.
“Ha ka 1 tarik u Nailar ngin sdang ia ka jingiakhih jong ngi da kaba shah thngan ha ingsah jong phi, ngin wanrah lang ia kiba haing ha sem ki khun ki kti jong ngi kiba la mad ia ka jingeh na ka jingpynduh kam jong phi"u la bynrap.
“Nga la kwah ban im, ia la ka jong ka jingim laitluid bad ban iaid ha la ka jong ka mon" ong ka Vika bad ka da pyrta hi ruh “Hurray" mar ia ot ia utei u kynjri nar, uba teh ia ki ar tylli ki kti jongki.
La aiti biang iaka shithi kaba la phah sha u Bah Titosstarwell Chyne, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council ha Nohprah 2022 ban pynkynmaw ia ki shithi kiba bun kiba la phah n aka liang ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem.
Ka kynhun jong ki Nongthoh khubor ka la leit jngoh ruh ïa ki stall jong ki skhim sorkar ba la buh ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka sorkar khnang ban pynpoi pura ïa ki skhim bad ai jingmyntoi ïa ki briew kiba haduh mynta kim pat ïoh ïa ki jingmyntoi jong kine ki skhim.
Katei ka bynta jong ka skul kaba la ing ka dei jong ka ïing skul barim (Old Building) bad ka kynthup naduh klas VI haduh X.Kane ka bynta jong ka skul ka dei ruh kaba la shna da ka dieng.
Jowai, Jylliew 23: Ban ïada na ki kam khaïi tuh ïa ki muid na India sha Bangladesh bad kumjuh ïa kiwei de ki kam khaïi beaiñ, na ka liang ki kynhun ïada khappud ka Border Security Force (BSF) Meghalaya hapoh kine ki 24 kynta kila ïoh kurup haduh 60 tylli ki masi ha ki jaka khappud jong ka East & West Jaiñtia Hills DistrictsÏa kitei ki masi la thmu ban shalan tuh lyngba ki jaka khlaw sha Bangladesh da kawei ka trok ba pynkit ïa ki, la ïoh bat da ki shipai BSF na kawei ka trok hajan ka shnong Umkiang, katba ïa u nongñiah bad u nongbud kila phet krad noh na katei ka jaka.
Ia kane ophis treikam ka LYSO bad VDP shnong la synniang pisa da ki rangbah, longkmie bad ki samla ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ki almari, ki shuki, ki miej bad kiwei kiwei haduh ba kan da long kaba ophis kaba pura.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum shibynta ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar khamtam ka tnad pynroi sor ne ka tnad Urban Affairs ban pynkynriah iaki ñiut na baroh ki iew ha sor Jowai kala mih sha surok ban pynpaw iaka jingpyrshah haka sngi ba Ar.
Hynrei ynda peit ïa ki soh pat kim da poi shaei shaei ruh, ki bun bha ki Loop hole jong kane ka MDA ba la ïalam da ka NPP"“Haba ngi phai sha ka rep ka riang lei ngi I ba ngi ki nong Rambrai Jyrngam ki la shah leh beiñ palat palat.
Jezerel Sangma (Full Contact Men -51 Kg) 2.
Ha kata ka jingiaid ruma jong u u la iakynduh bad uwei u samla uba don kajuh ka jinglong kum ma u uba dei na kawei pat ka shnong.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaiing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Kine ki iasynshar ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
Ki MLA ka liangpyrshah ki don tang 14 ngut kynthup 8 UDP, 4 HSPDP bad 2 NPP, ba kyrshan ia kane ka NC ha kaba ki la shah shet noh ha ki MLA ka liangsynshar ha ka khyllipmat shwa ban rah iakane ka NC ban iattynjuh bor bad ka sorkar.
Kumno Da u nong Wei u nud ban dawa.
Nongpoh, Ïaiong 24: Ka kynhun Shillong Labet kala long ka lahduh haka liang ki kynthei bad shynrang haka lympung ïalehkai Basketball bala tip kum ka 2nd Berchem Cup Basketball Tournament bala pynlong da ka seng samla Nongpoh Proper hadien ka jingïakhun phainal kaba shongshit kaba la long haka sngi Saitjaiñ.
Na ka liang u MLA u la ong ruh ba u kwah ïa u S.Singhahania ba udei ban wan sha khmat ban pynshai lyngba ki ladphathai khubor ïa jingkynthoh jong u khnang ba baroh kin ïatip ïashai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93625 ngut bad napdeng kine 91913 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1586 ngut kiba ïap.
Ia kane ka building thymmai la plie paidbah na u MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar, u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Dr.KB Sahkhar, U District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills Dr.DI Kjam bd kiwei kiwei U Dr.KB Sahkhar ula ïathuh ba ïaka ïing la tei ha u snem 2011 bad la pyndep ïaka haba sdang jong u snem 2014, hynrei ka jingthmu ka tnad kala shah theh umjpjah hadien baka sorkar kam shym la phai khmat bad pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka ai jinghikai khamtam ha kaban thung iaki nonghikai bad ki nongtrei bad suki suki kane ka iing kala kylla iingjah Da ka shimkhia ka tnad bad u MLA ka Jowai la ioh ka jingmynjur ban maramot biang ia kane ka iing ha u snem 2020.
Nongstoiñ, Jymmang, 3: Ka jingpynmih jong ka National Green Tribunal ïa ka hukum ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong napoh ka jylla, ka dang duna satang khatsaw sngi ban dap khyndai snem thik.
Ha ka jingring dur ba la pyllait paidbah da katei ka seng lehnoh ka la pyni ia ki 20 ngut ki shipai kiba la phah dem khohsiew ha madan shuwa ban pyniap ia ki.
Ka UDP ka la kdew  ruh ba ka jingbym don u snem ot kyrteng (Cut of Year) ka dei ka jingeh ban pdiang ia kane ka project.
“Ka shnong jong ngi kadei kaba ba bun kii longïing ki ba duk, kiba im da kaba bylla sngi bad kiba bam na kti ha ktien bad haba peit ïaka jingjynjar nga i sangsot bad ngam lah leh eiei, hynrei ka jingphaikhmat kine ki ar ngut ki nongmihkhmat sha ka shnong kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ban ïoh sam ïa kine ki mar bam," la ong u ma Leningstar.
Ka tnad PWD kadei ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit na ka bynta ban shna bad moramot bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki surok ha ka jylla.
Ïa ka Best Female la rah da ka samla Aitylyne Diengdoh bad Promising Player ka leit sha u Advitiya A.G.Ïa ki khusnam sha baroh kitei ki nongjop la sam da u President ka Meghalaya Chess Association u Bah K.M.Warjri, kumjuh u General Secretary, Publicity Secretary, ryngkat ki dkhot nongkitkam ka EKHDCA bad u International Arbiter u Th.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah PT Sawkmie bad na bah Wanseng Jyrwa, kiba la ai mynsiem ïa u samla Welkin ba un nangtrei shitom, khnang ba un lah ban pynurlong sa ïa ka thong ban pynkhein ïa ka World Record, kumba u la angnud.
Na ka liang jong ka tei ka nongialehkai ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia katei ka lympung kaba lah mad ia ki jingeh babun ha u snem ba lah dep; khlem ki dor-thong hadien ba ki nongialehkai na ki tei ki ar ri kim shym la ioh ban ialehkai.
Ha kaba ïadei bad ka jingphah ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan Block sha Nongstoiñ, u la ong ba lada u kyrtong ka UDP na Nongstoiñ un jop, kam don jingeh ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthadraishan bad wat ban thaw sa kawei pat ka Block ruh kam don jingeh.
"U Bah Lamurong u la ïathuh ruh ba ka ECC ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kam dei satia ban pynbna ïano kano kano ka jaka kum ka Industrial Area lane Commercial Area hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Lada kum kine ki jingeh ki iai jia bad iai bteng, ka la dei te ba ki ritpaid kin shah knieh lut ia ki hok jong ki bad ba ki don ha tmier ka jingduh jait bad ruh ka jingiap.
“Haba kdew ïa ka jingjia ha Mukroh u Bah Sohshang u la long ba ka long kaei kaei kaba sngewthamula ban tip ba ki briew kiba don ha ki uniform ha ryngkat ki atiar kin hap ban ap shwa ïa ka hukum haba ka um saw kala wan ban tyllep".
U la iakhun ruh ia ka election MLA kaba dang shu dep hakaba u la ioh tang kumba 1800 vote eiei na Jowai Constituency.
Shillong, 3 Jymmang:Ka HNYF Western Region ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B hapoh ki jaka ba hap ha West Khasi Hills.
Haba kren halor ka bor ka pisa ha konstitwensi, u Bah Laloo u la ong ba ha man la ki konstitwensi kane ka don hynrei lada ki paidbah ki sngewthuh ba ka bor jong ki ka kham khlaiñ, ki dei ban peit bha ban ïoh ïa ki nongthaw aiñ kiba biang namar ka jingjop kam dei ha ka bor ka spah hynrei ha ka bor u paidbah.
“La sakhi ba bun na ki samla trai shnong ka jylla kim shym la ioh lad ban thoh ia ki eksam namar ka jinghap ban leit shaduh sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
Shillong: Ka KSU Wapung Unit ha ka 12tark mynta u bnai, ha ka jingialam V.President ka Unit u samla Nidalut Siangshai bad u General Secretary, u samla Shwari Ryngkhlem, ki la leit ban ia kynduh ia u DTO, East Jaintia Hills, hadien ba ka AJTCVA ka lah pynmih ia dor bai kali kaba T.100, na Jowai-Wapung.
Hadien ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei, ka la paw sa kawei ka dur, kaba ishyrkhei rem haduh katta katta bad kata ka dei, ba la wah hajrong dieng kper, sa ia ka khlieh, kaba la shah khrai bad katei ka dei ka khlieh jong U David Thiek, uba dei na ka jaitbynriew Kuki, ha kaba la buh ha u dieng kper jongu, ha Bishnupur, ong ka khubor jong ka India Today.
Wat la ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang stet ba ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin rung noh sha ka NPP, hynrei u President ka NPP Meghalaya Dr.W.R Kharlukhi um shym la ïoh jingtip eiei.
“Kaba donkam ïa kane ka sorkar mynta ka long ba kan sngewthuh shai ba kam long kaba bit dor ban bat ïa u lakam synshar namar kam lah ban pyndep la ka kamram kaba ka dei ban leh na bynta u paidbah ka jylla, phin peit kaei kaba la jia ha Mukroh bad ha sor Shillong ha kaba ki pulit ki bthah hi ïa ki ba buh dukan ba kin khang dukan namar kim lah ban ai jingpahara wat ha sor bad kane ka pyni shai ba ka sorkar MDA ka la pheil, namarkata ka kynhun myntri ka dei ban hiar shuki noh ban wan da ka President Rule ne ban pynlong noh da ka General Election," u la ong.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ia baroh ki jingduna bad ki jing-eh ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ia ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
La ong ruh, ba ka khyndew, ka dei ka jong ki trai shnong bad kumta ki briew kiba nabar, kim lah satia ban tih mawshun, ha kitei ki jaka.
Ka seng ka la ïoh ban ïarap da ki tin sop ïing, ki jaiñ blanket, khaw bad pisa.
Katba na ka liang ki kynthei pat ka kong Kyntimon Marweiñ na Mawlangwir (00:48:11), ka Lyntijingkmen Kharjahrin (00:50:07) bad ka Marqueenless Ramsiej (00:51:08) kine ki ruh ki dei na Sakwang.
Mar kumta hi, ka Lydia ka ieng nangta ban leit khlieng pyndep iaka tiar bad ka buh um sha ha ding ban iadih bad u Hep.
U ma Shullai haba kren sha ki nongthoh khubor ula ong ba kane ka jingwan plie mawnongrim jong u Myntri Rangbah ba la plie paidbah ïa ka MCH ha kane 4 tarik u Nohprah ka long tang ka jingpynthame ïa ki paidbah ka Jowai Constituency bad ruh ïa nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaiñtia hi baroh kawei.
Ki nongialam shnong jong ka thain Mawpat bad ki 14 shnong ki pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jaka theh niut ha katei ka thain, bad ia kane, la pyni bad la pynsngew ha ka jingbishar paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board  ha katei ka shnong mynta ka sngi Hatmajai.
Na ka liang u Minister, u la kular ban shim khia ban bishar bniah ia kane ka phang bad un sa pang jingshai na ka tnad Forest bad na ka tnad Law khamtam halor ka jingbym phah sha Delhi ia ka rai Dorbar Meghalaya Assembly Resolution kaba la rai da 60 ngut ki MLA.Ki rangbah ki la pyntip ha u Myntri ba ka tnad Forest ki la khot ia ki dkhot ka MLFOA ban ia kren halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka Indian Forest Act 1927 ha ka 16 tarik July 2019 por 11 baje mynstep.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u Founder Chairman ka Orphan Children Foundation Jaintia Hills u Bah L Dkhar uba la pynpaw ba ka Orphan Children  Foundation ka lah ban trei kam ha baroh ki bynta jong ka Ri lum Jaintia khamtam sha ki thain nongkyndong,  bad u la ong ruh ka thong kaba ha khmat eh jong ka Orphan Children Foundation ka long ban pynbiang tarajur ia ki khynnah lada long ki khynnah khunswet khun riewspah bad khun baduk ki dei ban ioh kajuh ka jingieid kumba kiwei ki khynnah ki ioh bad ym dei ban niew shiliang ia ki.
Ki ar tylli ki jingialehkai, kata hapdeng ka Khliehriat West pyrshah iaka Thangskai Tiger bad ka Dhana pyrshah iaka Moolamanoh kila wai da kaba iakhaid haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khleihriat haka sngi ba Ar.
Ka don ka jingjia kaba sngewtynnad bha ha ka Testament kaba rim.
Bunsien ki ïew ki hat ki pjah slam slam ne ki nongshong dukan ki shu ïa shong kli kti baroh shisngi lada ym biang ka rep ne biang ka dor ka mur jong ki marrep ba pynmih shitom ki nongrep.
Ňiuma ki Khun Israel kim pdiang ia kane bad kata ka jingpyrshang ka la pulom noh.
“Lada ka ILP ka dei ka ain jong ki phareng, balei ka sorkar kam pynduh noh ia ka European Ward kaba don na duh ka por jong ki pha reng.
Kitei ki 3 tylli ki trophi ki long ka Durand Cup (kynthup ruh ka song pisa), ka Shimla Trophy (kaba la ai nyngkong ruh da ka nongshong shnong jong ka Shimla ha u snem 1904) bad ka President Cup (ka trophi ka ban buh junom (permanent trophy) ia kaba la sam nynkong da u Dr.Rajendra Prasad, President ba nyngkong ka India ha u snem 1956).
Shuh shuh u Dr.Mohrmen ula ïa khublei kumjuh ïa Dr.Dann iba la ai ïa ka T.V na ka bynta ban pyndonkam ha katei ka ïing bad ula ai ruh ka jingkitbok kitrwaing ïa Doctor.
Ha kane ka jingialang la ia kren ban pyniaid ryngkat ryngkat ia baroh ki kam ha ka ba iadei ban pyndep ban tei ia kane ka ingdorbar thawain ba thymmai ha Mawdiang diang.
Ula ong ruh kane ka kam shlur jong u samla Beholden Dkhar ka long ruh kum ka lad ban ai mynsiem ïa kiwei de dei halor kane ka kam shlur jong u bad ha ka juh ka por ka long ruh kaba sngew sarong ba une u samla ula leh ïa kane ka kam hakhmat jong kiba bun kiba shakhi da ki spah ngut.
U shongknor ka jingia lang u Bah S Lamurong Ex MDC jong katei ka thaiñ uba long ruh u President jong katei ka seng ki 9 shnong u la pyniaid ia ka jingialang.
Ka khana parom kam tip ha kano ka shnong jong ka Hima bah Jaintia ba la kha ia u Sajar Nangli bad ha kano ka snem namar ba ym don kano kano ka jingthoh ka jingtar, hynrei pat la ong ba u shong u sah ha kawei ka jaka ha shiliang ka wah Kupli ia kaba la tip haduh mynta mynne “KA KUT SAJAR"kaba mynta ka hap hapoh ka North Cachar jong ka Jylla Assam.
Hynrei, ngi kyntu ïa ki jaidbynriew Harijan ban pdiang ïa ka jingpynkynriah sha ka jaka ba la ai da ka Sorkar na ka bynta ki briew jong phi bad mih noh da kaba suk ba saiñ na them metor.
SK Lato haka jingdonlang ki dkhot ka Rotary Club na Jowai bad Shillong.
Shuh shuh utei u nongialehkai ba dang iai bat kum u lahduh ha ka 100m ha ka pyrthei bad u nongkhur takma Rupa ha ka Tokyo Olympic, u lah iai kyntiew ialade sha ka kyrdan ba shajrong ha ka kam ialehkai na ka bynta ban tam shakhmat ia kiwei pat da 44.65 sekhon.
"Ha u kyrwoh khubor, u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh, u la ong ruh ba ka HPC ka sngewdiaw ba naduh ba la wan ka sorkar bathymmai, ki Myntri Sorkar, ki MLA bad   katto katne ki kynhun, ki la kren lap lah da kaba ong ba yn pyndep ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapoh u bnai Ïaïong.
“Uta uba ngeit ha u yn ym pynrem, u bym ngeit u la rem lypa.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ha ka por ba long ia ka dorbar mang tyngka ka ing dorbar ka jylla, ka liang pyrshah (Congress) kan wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyr shah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ka tnat BSF ka la leit sha ïingbishar ban pyrshah ïa ka hukum ba la pynmih da u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha ka 15 tarik Jymmang, 2023, ha kaba ïadei bad ka Pynursla P.S.Case No.12(05) 2023 hapoh ki kyndon 120B/302/201 IPC bad ka kyndon 27 jong ka Arms Act.
Ka jingïakhun semi final jong ka Second Division kan long hapdeng ka Mawrohroh SC pyrshah ia ka Laitmawhing SC ha ka por 2 baje janmiet.
Lada ïatreilang baroh ki seng kynthup ki MLA khlem seng, lait noh ka NPP bad BJP, ka jingdon paid kan long 31 la 28 ngut.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tiar da khmat da khmut naka dorbar shnong Mynthong la ïadonlang u waheh shnong L Pohktai, secretary shnong RT Khonglah bad ki dkhot ka executive body ka shnong Mynthong.
Ka dorbar shnong Sutnga kala ai ruh da ka dorkhat sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh u bah Sumer u la ong ba haba leit jingleit u CEM um ju iathuh ia ka daw ban leit leh aiu, u ong ba lada iathuh kiwei kin sa tip lut, halor kane ruh u la ong ba ka pynpaw ba u CEM um shaniah ia ki EM.U bah Teinwell u la bynrap lang halor katei ka phang, ha kaba u la ong ba kat shaba don jingleit ym ju ioh shithi na u CEM  ne na u Secretary “La shu ia wer kumba mut ia leit iew leit hat, ym don jingpyntip lypa, bad um ju iathuh shaei ban leit , ban leit leh aiu" ong u bah Tein, “Ngi sngewsih ba u CEM um shaniah ia ki EM" bynrap lang sa u bah Sumer.
Kitei ki arngut kiba la sdien phasi ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kit bok Kassar na  Myn thong, Jowai bad uwei pat u  Daphah Salanmi Rupon na Salaroh Jowai.
Ka  jingthwet, ka iaid shakhmat, na ka bynta kitei ki 17ngut ki snar ehrang, ha kaba u myntri rangbahduh U Nawaz Shariff, ula soi ia ka jing mynjur, na ka bynta ban shu set phatok, ia kito kiba donkti ha ki kam lehnoh, da kaba rai ban siat iap beit ia ki.
Ki jaka ba u Myntri u la leit jngoh ki long ka Health Dispensary ha Rynjah, Shillong ban tip halor ki Covid vaccination center bad kiba ïoh myntoi na ka Ayushman Bharat PM-JAY.La ong ba kam shym la don ka jingujor na ki nongpang kiba la wan shim dawai bad phah sumar.
U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shong jingïalang kyrkieh ryngkat ka jingdonlang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti, u Additional SP, u Inchage jong ka Saitsama Police Outpot, u MDC jong ka Pynthor-Mukroh Constituency u Bah Arboi Shadap ban ïakren halor kane ka jingjia mynta ka sngi.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ïa ka final, ka kynhun jong ka Lynti Jam na Ri Bhoi District kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Jowai ha ka liang ki kynthei.
Sa tang katto katne bnai ba dang sah ki sngi pynlong elekshon Assembly hapoh ki 5 tylli ki jylla, kynthup ïa ka Uttar Pradesh ha kaba ka BJP ka synshar, u Malik u la ong ba ka BJP kan ym wan biang ha ka bor lada ki jingdawa ki nongrep ym lah ban sngap ne pynurlong.
Saw ngut ki nongsaid ain ki la mihkhmat ia  u MLA ka Jirang ba kynthup u Nidhesh Gupta, Shaurya Sahay, Ankit Rajarhia bad u Amit Kumar.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ka la don ka jingïalang ba lyngkot bal a pynïaid da u Samla Gary Mawlieh Organising KSU Mawlai Mawroh Unit, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Samla Eddie Malngiang President KSU Mawlai Mawroh Unit.
Ula kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban ïarap ban pynsngewthuhlem ïa kiwei ki bym sngewthuh khamtam ïa kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ïa ki machines ba kin lah ban thep vote na ïing.
La synran ia u Rahul Gandhi da u Myntri Rangbah barim ka jylla Manipur u Okram Ibobi Singh bad u President jong ka Congress ha jylla Manipur u K.Megachandra Singh na kad liengsuiñ ha Nongbah Imphal.
“Ha ki snem shwa ka kham heh ka jingai pisa", la ong u bah tynsong.
Katba ki nongshim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ki puron bad ki tyngshop Khasi, ka Kong Banatimon Mawlong, Florentina Sun, Rangkynsai Lynshing, Wanbhabok Kharnaïor, Medonkupar Kharnaïor bad u Edward Marquis Kharnaidu.
Mynta ka jingsiew ba ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap ka long 7,500 bad 3,250 tyngka shi bnai.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Emerich Dkhar bad la ïoh ka jingkren jingpdiang na u Phlin Dkhar bad ki jingkren sneng jingkyntu na u Jesse Dkhar president seiñ kur Khliehtyrshi Circle, Kyrshan Dkhar Secretary seiñ kur Dkhar Wapung Circle, u Shaniahskhem Dkhar vice president seiñ kur Dkhar East Jaintia Hills bad na u Hamjhan Dkhar General Secretary seiñ kur Central Body.
“Nga kyrpad iaphi ba phin ym pynsepei ban thep sha kiwei ki party hynrei ban thep ha ka shap ka Bom, khnang ban ioh ia u MP na ka seng riewlum", la ong u bah Beyond.
Ňiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiῆ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ia ka Sorkar MDA halor ki kam khaїi be aiῆ ia u dewїong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiῆ.
Ha katei ka jingialang pynkup burom la ia don lang ruh u Lat ka Assam u Gulab Chand Kataria uba dei ruh u Visitor jong ka Assam Don Bosco University uba la sam ruh ia ka khusnam sha kiba wan ha ki kyrdan kiba shakhmat eh bad iashim bynta ha kaba aijingkren ha kane ka prokram.
Ka East Khasi hills, ka don 211ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 104 ngut bad nangta ka Ribhoi District 20ngut.
Shibun tylli ki jait jingïakop la pynlong ha kitei ki sngi kum ka Quiz, Debate, Extempore speech, Singing, Dancing, Fancy Dress bad Mimicry.
U Ralangki Sutnga jong ka Khliehriat u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Shillong,Jymmang 16 : Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang ïa ka samoi da ka jingjop kaba haduh 7-1 kol syndon ha ka lympung jong ka Meghalaya State League pyrshah ïa ka Atong Matgrik FC na ka Group D kaba long hynne ka sngi ha madan Chandmari, Tura.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot na baroh ar liang kin sdang ban leit sha ki jaka bad ban ai ïa ka kaiphod hapoh ki khyndiat bnai," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
La pynlong ia ka jinglehniam ha ryngkat ki lad iada na u khniang jingpang Covid 19.
Bad kane ka jingleh palat kam dei shuh ba la leh da ka jingsngewthuh briew, la dei kum ka jingsngewthuh mrad (jingkdew – J S.Mills).
Ha kaba iadei bad ka jingkhynra Trading License bad labour License pat u CEM ula kular ban shimkhia bad ban buh ïaka tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat, u CEM ula  kular ban rah ia kane ka mat ha ka jingialang jong ka Executive Committee.
Kumta da ka jingpoi mynta sha ka bynta ba kut jong katei ka lympung ban sa wan bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki madan ialehkai jong ki jingialehkai, ka ICC ka pynpaw mynta ba shen kan sa pynbna ruh ia ka prokram ialehkai jong ka lympung ialehkai World Cup.
Kum u nongmihkhmat yn dang ïaibteng ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki khun samla ba kin tip kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba kim donkam ban ap ïa ka kam sorkar hapeng jong kane ka juk kytduh kam bad kumjuh ïa ki Tuition ai jinghikai ïa ki samla pule ki ban ïakhun ïa ka Matric ha kane ka san snem ban wan.
Hadien ka klas X la phah ïa u ban leit sha Bosco Mount, Rongkhon Tura, 2010-2012 ban pyndep ïa ka klas XI bad XII.Hadien kane, 2012-2013, u la leit sha Mariamnagar, Agartala na ka bynta ka Pre-Novitiate.
"U la pynskhem ruh ïa kane halor ka jingïoh nong ki nongrep ym tang jong ka thaiñ Mawsynram hynrei wat ka Jylla hi baroh kawei ha kaba ki mar khlaw kynthup naduh u synsar, sla tyrpad bad sohmarit mynta ki la kylla long ki mar rep da ka jingtrei shitom u Bah HM Shangpliang ban kren hapoh ïing dorbar ha kaba ka sorkar ka la mynjur syndon ban ithuh noh ïa ki kum ki mar repNa ka liang u Bah HM Shangpliang haba kren pdiang burom u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jinglong lakloi jong ki ban wan pynïasoh ïalade na bynta ban ai ka jingkyrshan ha ka ilekshon MLA 2023.
Ngi dei ban sngewthuh ba lada ngim ïatreilang halor kane ka bynta, ngin shu kut tang ha ka jingkhñium halor ka dheng kali.
Ka jingkloi ban speh ka shong ha ka jingshit ne ka jingbun ka um.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jing pynshai bad ka jingai mynsiem ïa ki kynthei ba shah thombor (Abuse) Lyngba ka jing kren na ki Resource Person kiba kynthup ïa ka kong R.Passah- (DSWO, WJH), ma S.Ksoo ( Lawyer OneStop), kong L.Ksoo ( OneStop Centre Manager) bad u ma F.Hujon ( Finance Empowerment for Women through SHG.La pynlong ïa ka jingmareh thong ïa ki kynthei da kaba teh khmat (Blindfold) bad ruh la ai ïa ki khusnam sha ki nong jop.
Ka jingpyntrei ïa katei ka Iing Dorbar jong ka jylla la shimti da ka kompeni na Uttar Pradesh ba la tip kum ka  Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba la sdang ïa ka kam naduh u Jylliew jong u snem ba la dep.
Shillong: Ka Ri Bhoi District Congress Committee ha ka 21 tarik u Risaw ka la thoh da shithi sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), u bah Vincent H Pala bad kumjuh ka la phah ruh sha u Dr DD Lapang ban pynpaw ia ka jingthrang jong ki ba u Dr DD Lapang un wanphai biang sha ka party Congress.
U Bah Pyndap u la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh eiei halor kane ka surok shuwa ban poi ka elekshon 2018 bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ha shuwa ka por ba la buh ki paidbah jong ka thain ki lah ban kyntait noh ia ka party congress ha ka elekshon ka ban sa wan.
Kumta kim don dak thoh shuh bad haka snem 1831 la wan u dkhar Bengali na West Bengal ba kyrteng u Krishna Chandra Paul (K.
Ula kren bynñiaw ruh halor jingjur ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha kane ka district.
Shillong: Hynnin ka sngi, kaba dei ka Sngi U Blei, ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2021, u myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la leit  iaid kjat sha ka lynti David Scott, kaba don ha ka shnong Mawphlang bad kaba kut shaduh ka lad Mawphlang kaba don sha ka thaiñ shnong Sohra.
Hynrei na ka liang ka seng kam pat ju lap ba ki don kita ki kali kiba wan shaw ïa ki longkmie ba armet na ki shnong ki thaw, namar haduh mynta haba ki leit phah check up ha PHC, ki dang hap ban shu wai da ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet bad halor katei ka jing ong jong ka DM&HO ka seng kan sa buddien ban lap ïa ka jingshisha.
Na ka liang ki para shnong haba ki la iohi ia kane ka jingklang ka ding, ki la mih ban iarap ban tem ia ka ding, hynrei ym shym la lah shuh ban tem ka ding kala pynjulor lut  ia ka iing bad ia ki jingdon jingem baroh.
Ha kane ka jingleit noh synñiang kane ka seng, ki lanot ki la iohpdiang haduh 14 tylli ki khiew lem bad u khaw 10 byrni.
Ka UDP ka kwah ban ia khun na Shillong Parliamentary konstitwensi katba na Tura pat ka kwah ban ailad ia ka NPP.Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren markhmat bad u nongialam rangbah HNLC, uba la wan ban pyndem noh ialade mynta ka sngi u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei ruh u General Secretary.
Kitei ki briew la suba jur ba kidei kiba wan na jylla Manipur ban wan leh ki kam khaïi shane sha Nongbah Shillong, namar na ki Nombar plate jong ki kali shimet jong ki la ïohi ba ki thoh beit ‘MN’ lane Manipur Name plate.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ïa ka hok longtrai jong ngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ïa la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ïa la ka jong ka Ri.
Ki Mawlong mawsohriew kiba mih kum ki thapbasim ha ka khmat jong u lum kim pynduna, hynrei ki nang pynpaw shuh shuh ia main bhabriew.
Na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingïalehkai ka long kaba kit jingmut bha namar kadei ka lynti ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah khamtma na ka bynta ban thaw ïa ka lawei ba phyrnai na bynta ka Meghalaya.
Shuh shuh la ïohi ba ka BJP ka la kynthah tyngeh ïa ka jingkular ka Congress ban kheiñ be-aiñ ïa ka Bajrang Dal ka seng shit niam Hindu da kaba ka kynnoh ba kane ka jingleh ka Congresska dei ka buit ban khroh ïa ka vote na ki rit paid ne Muslim.
General Aung Aung ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki 6 ngut ki heh shipai kiba kham halor jong une u ba la ialam (Military chain of command), khamtam ka jingbit na u rangbah duh jong ki shipai ka Myanmar, u Min Aung Hlaing, uba long u heh sorkar uba bat ia ka bor jong ka Myanmar.
Ha ki snem 1990 ter-ter, ki dang don da ki bos skul ba pynïaid da ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) bad da ki spah ngut ki khynnah, kynthei bad shynrang, ki pyndonkam da kine ki bos.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki ar kol ba la thep da u Freelyson Tariang ha ka minit ba 40 bad u Labanstar Taro ha ka minit ba 70.
Lashai lashisngi ka Ri Bhoi kaba ju long ka pliang ja jong ka jylla yn sa dap sa tang da ki par maw, ki jaka rep jong ki nongsor bad ki iing paki dulan.
Ka jingdawa jong katei ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka surok naduh 13 mer shaduh sha Umtyrnga, khamtam ka surok na 13 mer sha joibir (Killing) kaba jngai 5.05 kilomitar.
Ban shim ïa kat ka kyrdan ban long Nongïalam kam dei ka kam kaba suk hap hi ban mad ïa ki jingeh kiba bun.
Kan don ka jingktah ruh wat  ïa ka lawei jong ki political party kiba ïa don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la ki long ki regional ne ki national party.
Ha kane ka kynti ruh, I Kong S.M Bang, I la kular ban ïatreilang met bad mynsiem bad ka tnat ka koit ka khiah lyngba ki nongtrei Anganwadi ki ASHA bad kiwei kiwei, khnang ba kane ka mission ai tika kan long kaba jop bad ban pynïoh tika sha baroh ki bym pat pyndep lut ïa ki dose tika jong ki.
Ha katei ka ilekshon kitei ki 2 tylli ki seng saiñ pyrthei ki la ïoh ïa ka jingjop na 37 tylli ki thaiñ (25 ka NDPP bad 12 ka BJP), bad ïoh biang ïa ka lad sa shisien ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Hynrei ngi hap hi ban ïathuh ïa ka jingshisha.
Haba iakren halor kane ka bynta u myntri u la ong ba mynta ka tnad pule puthi ha ka jylla kam pat shong ia ka jingialang ban iakren halor kane ka bynta hynrei ha ki taiew ban wan ynda la thikna ban weng noh ia ka jingkhangdam kin sa pynlong ia kane ka jingialang kyrpang ban ia kren halor kane ka bynta".
Ka Khana ka long kaba sngew lyngngoh bad sngew thamula ruh haba ngi iohi ha ki lad pathai khubor bapher bapher ha kaba iadei bad ka Iew Mawlong.
Lah ban kdew ba ka FKJGP ka la thaw ia ka kynhun ban ap thap ia ki masi ba thmu ba khaii tuh sha Bangladesh bad katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka Cattle Smuggling Prevention Team.
U Conrad ula ong ba ka sorkar jylla bad na ka liang ka Party kan shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
Hynrei na ka liang U CEM u la ong ba kin hap ban ia kren ha ka Executive Committee halor kane ka jingdawa jong ka 6 shnong.
Haba la beh ia u, u la kylla long u ksuid bad u soitan, u nongshun jong u briew bad u nongialeh pyrshah ia u Blei.
Kata ka long, haba nga nga ialap ngam ju pynksan ne ai burom tang ia ka balang ne niam la jong, katba kiwei pat, lada phi sngap bad pynshong nia bha phin lap ba ki thew beit sha ka burom jong ka balang ne niam la jong.
La shim ruh ba ka dei ha katei ka sngi, ba U Hancock, ula ia leh ieid bad ka Gina, ha ka kamra trei jongu.
“Ki paidbah mynta kim sngap shuh ïa ki mat jingdonkam lane ki ishu jong ka jaidbynriew.
Katkum ka jingiathuh utei u MLA u la ong ba kham mynshuwa ruh ka la don ka jingsynjor ka shuki u Dr.Mukul hynrei la don katto katne ngut ki MLA ki bym nud ban soi ia ka jingthoh kaba kin pyni ia ka jingbun paid jong ki sha ki nongialam ka AICC, kumta kim khih shuh namarba ki la sngewthuh ba kim ioh ia ka jingbun paid hynrei mynta ka kynti ki la pynthikna ba kin ioh ia ka jingbun paid.
Peit na ka NPP myn kane ka kular pynïoh kam 5 lak ngut bad pyllait dewiong.
Haba ïakren bad ki nongñiah kali kamai kiba ïaid man ka sngi, ki la ong ba katei ka jingleh jong u kontraktor imat ka dei tang ban pynthame ïa ki paitbah, namar ka jingshah kynthoh palat hynrei katei ka khyndew kan shah rong lut ha ka um slap bad ka jingkynthoh ki paitbah kan nang kham jur shuh shuh.
Sohtun, Damanbait Lamare, Wailadmiki Shylla, Santa Mary Shylla, Methodius Dkhar bad Rakkam A.Sangma.
“Ngi la ïohpdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ïa ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Kumta na ka liang U Nongsaiñ Hima u la pyrshang ban lum jingtip halor ka jingdon ki kali kamai ha kane ka sor.
Shillong:Ka Meghalaya Youth Association Pune (MYAP), ka la phah dorkhas mynhynnin ka sngi sha U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, ha kaba ka la pynpaw, halor ka jingdonkam ia ki kamra kiba biang, ia ki briew kiba leit shah sumar sha Mumbai, ha kaba kin ioh ban sah ha ka iing jong ka sorkar Jylla ha katei ka nongbah.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh u la ong kum ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ka dap shisha ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad ka daw ka long ba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na ka Shnong Nongthymmai sha ka shnong Mawbsein.
Ha ka sngi sdang, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Himachal Pradesh ka la kamai 419 ron duh noh 6 wicket ha ki 72.2 over bad u Mukul Negi marwei u kamai 152 ron shuwa ba un shah pynhap wicket ha u Aryan Bora.
Ka rai jong ka dorbar shnong Lumshnong ban khang ia ka bor jong ka Star Cement, ba kan tih mawshun, khlem pep, ka la dei ka rai kaba dakaid shibun eh, lehse, la kumba khang U Syiem Tirot Sing hyndai ia ka jingthombor U David Scott.
U   myntri ka koit ka khiah ka Assam u Pijush Hazarika, haba iathuh sha kilad pathai khubor ka Assam,u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia jur namar ka jing ktah jong ka jingpang,bad u la ong ba ka sorkar kan pynbiang iaki lad jing sumar khnang ba ki nongpang kin ioh biang iaka jingkoit jongki.
Shillong: Ia ka Jubili Ksiar (Golden Jubilee) jong ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) ka Kynhun ki Khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Hr.
Kaei bad kumno ka kylla bih sein iong kaba lah shisha ban pynlehrain ban pynjot, ban pynpra khiew ja, khiew jhur ban pynklet wat ia ki ain ki kanun ba la ia teh ia spain la ka long kha long man, bad ka pyniap briew barabor wat ki kali ba bun jait, don kiba da ka Bus ruh barabor ki hap sha riat da ki spah ki briew ki mynsaw bad ki iap ruh.
Itanagar:U jumai uba la khie ha ka por 1.45 mynstep hynnin ka sngi, ha ki bynta jong ka West Siang, ha Arunachal Pradesh, ula pynjulor ia bun tylli ki iing ki sem bad ka jingtwa ki khyndew bad kah ia ki lynti ki syngkien jong ka thain Darak hi baroh.
Ki nongmih khmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh ban kit ban bah ka kam nongmih khmat (representative) kam dei ka kam kai ne ka kam khyllung khynnah kam lah ban long ba uno uno u ba don spah u lah ban long nongmih khmat da kaba shu thied ïa ki paidbah da ka pisa tang ban jop elekshon.
Shwa jong kata, ula ia shong kha shipor bad ka Sheeba.
Lah ban ong ki la kylla long tang kum ki briew kiba shu ap ia ka jingsngew synei ne jingleh isynei kiwei pat lane kiba shu ap ia ki jingbam kiba hap na ka miej bam jong ki bakhraw kyrdan, ki heh saipan bad la iohi ruh kumba kim don shuh ka hok ban im kum kiba iaryngkat ha khmat ka Riti Synshar bad ka Ain.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki jingujor ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim hynrei na ka liang ka Society ka pyrshang ban pynbeit ban pynbiang ia ki.
“Phi la ïohi wat ha ka kaiphod jong u Comptroller Auditor General (CAG) ba wat ïa ka Cash Book ruh ym shym la buh," u la ong.
U Bah Thomas u la ong ba kane ka jingjia ka paw shai ba ka pulit Assam ki dei kiba leh heh bad leh donbor namar ki la ïohbor na u Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma bad kane ka pyni katno ka sorkar Meghalaya ka long kaba khawpud haduh katta.
Lada phai sha ki paidbah nongthep vote man ki jaka thep vote ruh,ka rukom pyrkhat jongki kalong hi kumjuh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki khusnam lyngba da ki takma bad la sam ruh ïa ki khusnam shimet lyngba da ki trophy sha ki rangap kol jong ki team kiba khur jingjop.
Ka jingkynthup lang kine baroh haki jingbam ymtang ba ki ai jingkoit jingkhiah iaka met hynrei ka pynlong ruh iaphi ban iohthiah bha.
Ha kawei pat ka liang u Bah Dundee u la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba la lah ban kynjoh sha ka thong.
U Kyntu Laloo ula ïoh 45 run naka ka 21 bol katba u Bichar Lamare bad u Heimonlang Lyngdoh jong ka Moodymmai ki la pynhap mar 4 wicket.
Katba u Bankitkupar Dkhar u la ïoh ban thep shi kol ha ka kylla miet.
Shillong, 08 Iaiong:Ka BJYM ka tnad samla ka BJP  ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki kam ki jam ha ka tnad State Transports Authority (STA) kaba don ha Sawlad, Shillong ki kam kham iaid sted bha tang lada pynleh kita ki ‘Dalal’ hynrei lada ki trai kali ki leh hi, kan shim por bun bnai bha.
Namar ba ka buh jingma ia utei uba shah rahbor ym shym la pynbna paidbah eiei.
Ia ka metiap kaba nyngkong kaba dei jong u Bah Phisar Nongrum la ioh ban sei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka bor shnong ka la suba ba u bah Kmanwel, u la don kti ha ka ban thombor ia ka khynnah skul da ki tiar kiba nep ha ka shnong Lawbyrtun.
Haba ïaroh ïa ka jingsdang ka IIPH, na ka liang u Myntri u la pynthikna ba un sdang ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jinglah ban pynïoh ka baibam na ka bynta ki samla pule.
Na ka jylli rit la kynjat khadphra tylli ki diengbom (spokes) sha ka jylli baheh, ym shym tip ïa ka jingmut kine ki jylli bad ki diengbom namarba ki syrïiem ïa ka shaka kali kulai, ka lah ban long ba kine ki khadphra tylli ki diengbom dei ki ‘tidew kheiñ por (hour hands).
“Lada ki nongniah kali kamai kim pynbiang ban rah ia ki kot ki sla ba donkam, ka dei ka jingbakla jongki namar ba lada ki pulit ki lap kum ia kine, ki lah ban shim kabu", u la ong.
U la ong, “Kane ka dang dei tang ka ïing kumba ka long mynta, hynrei lah ban pynkylla long ïa ka, ka jaka pule lane ka ïing ba kyntang ban ai jingnang jingtip da kito kiba trei hangne, kiba hikai hangne bad kiba pule hangne.
La ju rakhea katei ka sngi kum ka sngi kha jong u Karl Landsteiner, uba la kha ha ka 14 tarik u Jylliew, 1868.
Ia ki kliar ruh ym dei ban ot, hynrei dei ban iehnoh ia ki bad ban pynpaw ia ki shabar ha ka shang lane ka synduk.
Na kata ka daw lehse ka ktien Ronglenpyrshah kan kham biang ban ia ka ktien Rongkhongpong, bad ka shong ha ki paidbah ban jied da ka ba kham iahap.
Kane ka camp ne ka jaka kilan met kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tarik u Jymmang.
Katkum ka jing iathuh ki heh katei ka bank, la ong ba ka Reserve Bank of India (RBI) ka la bthah ia kane ka bank ba kan leit ban pynplie account ia ki paidbah ka thain Madanrynting bad ha kiwei ki jaka ba la bynshet ia ka.
Ka jingstad bad ka jingman bha jong me ki palat ïa ka nam kaba nga la ioh bna ha ka ri jongngi.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka sorkar pdeng ka la kynthup ia ki jait ktien bapher bapher hapoh ka ri India ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar Ri ne constitution lyngba ki jingai jingmut jong ki committee bapher bapher, hynrei ki committee kum ka Pahwa Committee (1996) bad ka Sitakant Mohapatra Committee (2003) ym pat shym la lah ban pynkut ban pyndep ia ki kyndon na ka bynta ban kynthup ia ktien hapoh ka 8th Schedule.
Kata ka Nongbah Jerusalem Bathymmai kam donkam ia ka sngi ne u Bnai, namar ka BUROM U BLEI ka pynshai ia ka.
Na ka liang u Bah Lamdame u la kyntu ïa une u briew ba un wan siew noh ïa ka pisa hapoh shi taiew bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah la ki ïohi ïa une u briew ba kin bat bad pyntip sha u bad une u la kyntu ruh ba kane kan long kum ka jingsneng ïa kiwei pat ki khun samla bad ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej bad ban long kiba husiar.
Ula shuh shuh ba wat la ïaka um la tan na ki tyllong kiba jngai hynrei nga kyrmen ba ki paidbah kin ïoh um lynter namar ha kine ki artylli ki projek ngi ïoh ïaka Gravity Source ha kaba ka um ka wan hi ym kum kiwei ki jaka ba dei da ka Pumping bad mih ki daw jong ka jingduh bording ne sniew ki pump.
Ha u snem 2013, 8 ngut ki nongthoh khubor ki la shah pynïap bad dei na kine ki jingjia ba ka ri jong ngi ka la nang hiar kyrdan.
Dei ban kynthup lang ïa ki nongtrei ing briew ha ka thup ki nongtrei katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Minimum Wages Act, 1984, bad ban pyntreikam ruh ïa ka dor bylla sngi.
u Ma M Pariat marwei ula kamai 100 run.
Ka dei ka por, ban lehnoh lane ban iap duh syndon.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik mynta u bnai u la pynthikna ba da lade hi un bishar bniah ia ki aplikeshon jong ki santylli ki karkhana coke kiba la ioh dang shen ia ka consent to establish (CTE) lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), bad maham ruh ban leh da kaba tyngeh lada lap ba ka don ka jingpynkhein aiñ.
Ym tang ba kim sngewtynnad hynrei ki da shun kyrpang hi ruh ïa ki Muslim bad ïa ki Khristan, kaba paw shai na ka jingïai ban beiñ ka jong ki, kaba har rukom, la ïa ki Muslim ne ïa ki Khristan.
U la ong ba ka thong jong ka seng RSS ka dei ban pynsngew sha ki paid nongshong shnong ka Ri India ba ki dei ban ieit ia la ka ri bad ban niew burom ia ka kum ka kmie, bad u la ong ba haba ieit ia ka ri ka mut ym dei ban don ka pyrkhat tang ialade hynrei dei ban pyrkhat na bynta baroh bad kata ka dei ban weng ia ki kam jaboh kum ka kam bamsap.
“Nga sngewkmen ban pynbna ba hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnat Arts and Culture, ngin sdang ia ka prokram ba la tip kum ka CM’s Research Scholarship Programme ha kaba man la ka snem ngi iarap bei tyngka 3 lak na ka bynta iwei pa iwei ki riew shemphang bad riew wad bniah, bad ka sorkar kan iarap na ka bynta haduh 50 ngut ki riew wad bniah man la ka snem ba kin leh ia ki kam wad bniah ha kaba iadei bad ka kolshor ka jong ngi bad ha bynta bapher bapher kiba iadei bad ka histori ka jylla," u la ong.
Ka AJMDMWU kala dep ban leit ïa kynduh ïa u lat ka jylla bad na ka liang jong u ruh ula dep ban phah ïa ka shithi sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka 6 tarik u June, 2022 hynrei haduh kane ka sngi kim shem la ïoh ïa ka jingbubab, kumta ka seng kala pynbeit ban phah pynkynmaw biang ïa ka sorkar lynba u Private Secretary jong u MR ka Ri.
Katkum ki kot ki sla kiba la ïoh, la pynpaw ba ki A+ Category ki ioh ka jingsiew kumne, Ka Honororium ki ïoh 20 hajar shi bnai, ka bai umphniang 250 litar shi bnai, ka bai mobil 4 litar shi bnai, ka bai wai kali 15 hajar shi bnai, ka TA/DA 20 hajar shi bnai, bai wai ïing 20 hajar shi bnai, bai ding elektrik 5 hajar shi bnai, bai shan 8500 shi bnai.
Ia mynta hi, ki pulit kim pat shym la pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong utei u nongñiah jong katei ka kali, watla katta la ong ba kin sa pynlong da ka jingialang ba kyrpang bad ki lad pathai khubor ha kaba yn sa iakren bniah halor jong katei ka jingjia.
Halor kane u Bah Pariat u la panmap da kaba ong ba kum kine ki ju jia khamtam ha ka Athletics kaba bun tam ki takma ym kum kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba mar syn kut la lah ban pyndep ban sam ïa kiba jop bad ba rem.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh rah iaka song pisa kaba long 2500/-, 1500/- bad 1000/- nalor ka certificate bad Medal na ka Athletic Federation of India.
Nalor kata une u MP ka Congress u maham ruh ba ka jingthmu jong ka BJP ban mynjur ia ka Unifrom Civil Code (UCC) kan ktah jur ia ka Jylla Meghalaya kaba ai ia ka jait ka khong sha ki kynthei.
La iathuh ba ka jingmih kamai na kitei ki kali saw la iaphiah mar shiteng ka jingioh nong bad ka jingiateh bad ka synroplang bad tang 10 percent ka mang na ka bynta ka bai shna ia ki kali ba sniew.
U Sunil uba la 37 snem ka rta, u la sangeh ïalehkai mynta la 6 bnai hadien ba u la mynsaw ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Nepal ha SAFF Cup.
Shillong:Ka seng kaba la tip kum ka Concern Citizens of Hynñiewtrep, ha ka jingialam jong u bah Samkupar Tron ba dei u president jong kane ka seng, mynta ka sngi ka 14 tarik nailur 2022 sngi balang, ki la leit ban jurip, ia ki skul ban lap ba kumno la pyntrei kam ia kane ka article 21 A, ha kaba iadei bad ka free and compolsory education bad ki la ioh ban wan peit nyng kong ia ka school Nongpyiur SSA upper primary school ha kaba iadei bad ka jingduna jongki nonghikai kiba dei ban hikai hapoh jong kane ka school bad ruh ia jingbym biang ha baroh ki liang, na ka bynta ki khynnah skul.
Ka la iakren ruh ha kaba iadei bad ka jingbatai ia ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ka Dorbar Hima ha ka Sixth Schedule.
Shillong, 18 Nailur:Ka Supreme Court ka India ka la kynriah ia ka sngi bishar ia ka mukotduma pynpra iing beain ha shi lynter ka wah Umkhrah ka thain Polo sha ka 30 tarik Nailur.
Khliehriat, Naiwieng 16: Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Khliehdupon, ka pynshai ba u Abdullah Hussain uba la shah kem hynnin ka sngi ha ki pulit jong ka Ri Bhoi District, um dei u nongshong shnong jong ka shnong Ladrymbai Khliehdupon kumba u la kam, hynrei u dei tang uba shu wan ban shong die dukan ha Ladrymbai Khliehdupon.
Ko khynnah ba ieid, sngew bha wat dem ha khmat jongu, namar ba um pat don lok" ong U George.
Ka sorkar BJP, ka la pynbna ruh ia ka mang pisa kaba T.600 billion, na bynta ki kam pynroi nongkyndong bad nangta sa T.190 billion, na ka bynta ban shna surok sha ki nongkyndong.
Hynrei haba ngi shim kum ki kynhun, kane kan shu pulom kai", la ong myntri kam pohiing barim ka jylla.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka lah ban iaid shakhmat ban pynpoi ia ka lynti rel sha kane ka rilum Khasi kumba la leh ha Mendi pathar, ka rilum Garo Hills, lada ka sorkar India ka pdiang ia ka rai ba la shim da ka ïing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ki Aiñ Niam bapher bapher ki don ki jingduna ban pynïaid beit katkum kane ka jingkylla jong ka juk (loopholes in Religious Personal Laws in modern life).4.
?" La ia kylli biang  “Em, namar ba ki la kah iaka dur khmat jong ki bad jong nga ruh.
Nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kine ar ngut MDC haba ki thmu ban leit pynïasoh sha ka NPP ki la pyrshang ruh ban khroh ïa u Bah Latiplang Kharkongor ban leit pynïasoh lang.
Haba iadei bad ka jingialang kaba la long hynne ka sngi, wat hapdeng ka jingiatai kaba la neh bun bun kynta, hynrei kam shem la poi shano shano ruh bad kam shem la lah ban aijinghun ia kiba bun, ha kaba kut na ka liang u BDO, u la shu ai ia ka jingkular ba un sa leh da ka jingpynmang pisa biang (Re-estimate) halor kitei ki skim kiba la shu jah rngai khlem da pyntreikam.
Halor ka jingkylli, la ki seng trai ri kin mih noh ialade, na ka kynhun synrop jong ka  National Democratic Alliance (NDA) lane ka North East Democratic Alliance (NEDA), U Sangma, ula ong ba katei ka jingialang kam shym la iakren eiei ia kano kano ka mat kaba iadei bad ka jingmut sain pyrthei.
Shillong, Ïaiong 29: Ki shipai ka Border Security Force (BSF) ka Meghalaya Frontier, hynnin ka sngi palei, kila ïoh ban kurup haduh 125 kilo u sniuh briew ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh na ki thaiñ khappud ka East Khasi Hills.
Ym pat tip, la ka kashari kan shong bishar biang lano, tangba la sngewthuh ba u amicus curie, un hap tohkit bniah ia katei ka kam bad leit ai ia ka kaiphod jongu sha U Chief Justice ka Shillong High Court.
Lah ban kdew ba ha ka 14 tarik u naitung, u heh Congress na Delhi uba peit ia kane ka jylla Meghalaya u V.Narayanasamy u la ong ba ka sorkar pdeng kaba la ialam da ka BJP ka la leh shiliang khmat ha kaba kam shym la theh ia ki kam pynroi sha kito ki jylla kiba synshar da ka seng Congress khamtam ha kane ka jylla Meghalaya bad ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Kham hadien ba la plie ia ka Children Recreation Park ha Mawkdok u Bah Rowell u la leit ban plie sa ia ka jaka dih um, pynlang um bad ka jaka sait bad pynkhuid ki nongjngohkai pyrthei shakatei ka jaka kaba don ha Wah Shari, lynti ban leit sha ka kshaid Dainthlen bad hadien katei ka jingplie la pynlong ia ka jingialang ha ka Hall jong ka St.John Bosco, Maraikaphon Sohra.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba ka tnad ka dang pynkhreh ban rah ïa ka jingthoh sha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban wad ka lynti kaba bha tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka ‘Shillong Medical College’ (SMC).
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma lyngba ki rynsan social media.
U la shu buh jingmut ban kylli pat ha ki paralok kiba la shong sor slem ne kito kiba shong ba sah hi hangne ha sor.
Hynrei ki Khristan ruh ki don arjait, kiba stad bad kiba bieit.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit kiba dei ban peit ïaka kam drok Anti Narcotics Task Forces jong ka Khliehriat Police Station bad ka Ladrymbai Out Post kila ïoh kurup biang sa 90.38 grams u drok Heroin na Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Tang ha ka minit ba 43, ka Mulait ka la ïoh sa ka kol ba ar, ïa kaba la khyrwit da u Lency Swer bad ha ka minit ba 66, u Lency u la khyrwit ïa ka kol ba lai jong ka Mulait bad ba ar ka jong u.
Uba burom iaphi,.
Bun ki paidbah kiba thmu ban wan Jowai kila hap ban leit phai sha ki iing ki sem Kala don ka jingtwa khydew ha kiba ki jaka ha ki shnong kiba hap ha sor Jowai.
Ka tnad bat hew ba woh mariang ka la antad ruh ki dang don kiwei pat ki shnong kiba don marjan bad ka Sohra ne Mawsynram kiba la mad ia u slap uba kham jur hynrei na ka daw ka jingbym biang ki tiar ki tar ban leit shim jingthew na manla ki shnong la shu shim kyllum beit tang ia kitei ki ar tylli ki shnong.
Lah ruh ba kdew hangne, ba utei u rangbah uba la mynsaw jur eh hadien ba u la shah tied shah bom jem ha ki paidbhur mynha ka miet sngi u Blei, kata ka dei ruh hadien ba la kynnoh ba utei u rangbah, uba la riam jain shipai ialade, u la leit ban rung da ka jingthmu ban lute da kaba rah bad ka Pistol na kawei ka iing kaba don ha MIDC Umiam, hynrei ha kaba kum katei ka por, la ioh noh da ki paidbah kiba la tied bad bom ia u haduh ba un da jem hi jai.
Ka long kaba diaw shikatdei ba ngi їapynlut bun ka por bad ka bor ban ia nia halor ka reservation policy ha ki kam Sorkar kaba lah ban pynkha tang hapdeng 12 haduh 15 % ki kam ha ka їew wad kam bad nalor kata bunsien ka pynbiang tara tang ia ki katto katne kiba la bit la biang lypa ne pynmyntoi tang ia kito kiba їoh shong skul ha ki skul kiba bha bad kiba don ka jingїadei kaba jan bad kiba don bor.
Ka mat pdeng jong ka jylla ka long “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
U Bah Mawthoh u dei u MLA barim bad u General Secretary, UDP mynta bad u professor ha NEHU.UDP North Garo Hills District 37-Kharkutta Constituency U Luderberg Ch Momin u MLA barim uba ieng election na APHLC, HPU and UDP naduh u snem 1983,1988, 1993,1988,2003,2008,2013 bad 2018 38-Mendipathar Constituency Subrotho G.Marak 39-Resubelpara ConstituencyTaposh D.Marak 40-Bajengdoba Constituency Rakman Ch Marak UDP East Garo Hills District 42-Rongjeng Constituency Andreash G Momin UDP West Garo Hills District 55-Salmanpara Constituency Ronald Rikman Sangma 57-Dalu Constituency Kennethson R.Sangma 47-Rajabala Constituency Ashahel D Shira.
Ha ka jingaiti ban shna ïa ka ïingdorbar hapoh ka jaka kaba 80 acre ha Mawdiangdiang, la ai por ruh ban pyndep ïa ka hashuwa jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2022, u snem kaba ka jylla Meghalaya kan rakhe ïa ka jingdap 50 snem.
Kum ban ai mynsien bad pyni nuksa ïa phi ba kane ka jingpang kaba kum kane kam dei tang ha phi wei ne ar pynban kan don beit la ha baroh, tangba , ki ba khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad ki bym lehraiñ ban kylli bad wat jingtip bunsien hi kam juh lah ïa ki, wat lada nga kren kumta ruh ym dei ban pynduh jingkyrmen ïa phi hynrei nga pynshlur ïa phi ban mih bad iathuh (open up) ha ki ba lah ban ai jingmut ne pyni lad ïa phi.
Nongpoh:Ki nongialam nongshong na ka shnong Mawtari, ka shnong kaba hap ha poh ka Umsning Constituency bad kaba dei ruh ka shnong kaba dang don hapdeng ka jing pynkhreh ban pdiang ia ka jing iaseng Synod Rang bah ka Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ki kwah eh ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD, ba kin shna pynbha ne ban siangrong noh ia ka surok kaba 1 km bad kaba la sahteng naduh mynshwa.
myn hynnin nga wan na jowai ban leit sha la shnong te hangta don ka kali ba mut ban leit shim dawai ki pulit ka raliang police station kim shah ia ki ba kin leit ki phah return pynban ia ki bapli kjlem ioh leit shim dawai,,dei ha kane ka rukom leh jongki ki pyniap ia la ki khun kari.
Shillong, Nailur 24 : Ka MLFC Lawsohtun ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 30hajar tyngka ryngkat ki trophy hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka All Stars FC na Mawlai ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka Inter Club knockout FT kaba long ha ka janmiet sngi U Blei ha Lawsohtun.
Ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka jaka la ïadonlang u Bah Rocky Kylla uba dei u Chairman ka Umsning Town Dorbar u Bah Benedic Syngkli uba dei u Rangbah shnong ka Shnong Lumumpih, ka Kong Ristila Nongbri iba dei ka trai jaka, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Dorbar bad ki nongïalam jong ka Seng Longkmie Umsning Pyllun.
Lym kumta, ka jingbuh ïa ka District Council kan long tang ka dur bula ba khlem maiñ, khlem iktiar, khlem jabieng, khlem janor bad khlem bor bad lada ka long kumta, ka pateng ka ban sa wan, kan sa weng noh bad pynduh noh mardor ïa ka District Council bad pynkhie im biang ïa ka Shynshar Syiem ha kane ka Ri Hynñiewtrep.
Ka jingsniew ha ka bynta jong kane ka surok ka dei namar ba ka la don hapdeng ka jingpyntrei ban pynheh, kata ban kyntiew kyrdan na ka Single Lane sha ka Intermediate Lane, kaba la mang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.49 klur, kaba dei naduh Wah Umpamtiah haduh Weiloi ha ka jingjrong kumba 28.90 kilometer kaba la aiti sha ar ngut ki kontraktor ban pyntrei.
Ar kol ka 7 Wasa kala thep lyngba u Kerlangmi (10) bad u Sambha Ryngkhlem (16).
It is OK if you don’t like the candidates but votes can change everything.
Ka kyrmen beit ba ka jingbha kan wan pat ha ka iing jong ka.
“Ki nongkyrshan jong u Bah Lambor Malngiang ruh ki la don kiba la wan ban kyrshan lang bad la ithuh kumno kan elekshon kan long", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “na ka liang u Bah Lambor te um shym la phah ktien eiei ba un kyrshan ia u namar ba u dang dei u Congress".
ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ka ban ïasyriem kum jingkynñiuh u jumai kaba la jia ha u snem 1897 bad ka jingkhie une u jumai ka la sdang na Shillong bad udei u jumai uba khlaiñ tam ha ka histori.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-C kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 4-1 kol.
Kane ka pyni ba ka Bible ka long kaba shisha tam ha kaba kiba ngeit ki long kumba 3 bynta na ka jingdon briew ha ka pyrthei.
U Ma Sunday Morning Tariang, u wei na ki nongialehkai football barim ka Jylla, uba la ialam ruh iaka kynhun ialehkai football kum u captain un shah pynkup burom da ka Chief Ministers’ Sports Person of the Month Award.
Hynrei u Lepcha u la hap ban shongben noh tang hapoh 10 minit na ka daw ka jingmynsaw.
Khyndiat sngi mynshwa, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula pynpaw sha ki kotkhubor, ba ki seng kaikhlaw, ki la ia lum lang biang ha kine ki sngi, hapoh jong kawei ka kynhun.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynbitar ia ki nongialam ka CoRP bad kiba la shim syndon da katei ka sienjam ban leit iakhih ha ophis MeECL Umiam, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah, halor ki kam leh thurmur da ki nongtrei ka MeECL, kata ka long naduh ka rukom pynpoi ia ki Bill Light, ka jingkiew kaba kynsan kynsan ka bai bording lem bad shibun kiwei pat ki daw.
U la ong ba kum kane ka jingjia kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh ka dei ha ka thain Raid Tynring, Mawpdang, kiba ka sorkar jylla lyngba ka tnad MUDA ka la thmu ban shim jaka paidbah kumba 2000 akar.
Wat la ka jingkhawai ka long sop sop, hynrei ka la poi sha ka tyndong shkor jong ka iing u Rangbah Shnong.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied na ka bynta kane ka lympung ki long ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Momin, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa, Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong kynthup ruh ia ka Latika Kumari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
U bah Ricky Shullai u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ noh jong u na ka seng NCP ka dei hadien ka jingrisaiñ jong u mama jong u -u bah Sanbor Shullai hynrei u la ong ba un ym leit pat sha ka Party kaba u mama jong u -u la leit ban ia soh hynre iun long pat kum u kyrtong shimet.
Ka tamasa Saja Paidbah ka dei kaba long kum ka jaka ri mrad (Animal Farm).
Hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, ka Jaidbynriew ka la mad ïaki jingshah krenbeiñ ba har-rukom haki riti ki dustur bad khamtam eh ïaka jingngeit Blei ka jingmane Blei bad ki lehniam lehrukom kiba la saiñdur janai daki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara.
Ai ïa nga ka lad ban pyni ïa ka kamram jong ka MP," la ong ka Kong Ampareen.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien  pat, ka  la i jah burom hi  khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem  tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat  kampher ïa ki.
Ngim lah ban shu shaniah sah ha kiwei ki jylla ba kin ai jaka shong ïa kiba wan phetwir.
Kumta la pynkit noh sha ka Gauhati Medical College (GMC) da ka 108 kaba la synran lang da ki pulit na ka thanat Byrnihat.
School kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School.
“Katkum ka jingtip ki nongthep vote ki don 90%, ki ïoh tan bording, ka umbam umdih hynrei ngim tip naei ki ïoh, na ka liang ka Shnong te ngim ju ai eiei ïa ki.
“Ka jingwan ïuhkjat jong nga sha Mawsynram namar nga bud ïa u Bah HM Shangpliang namar shisien u thyrnia u la ïalam lynti u ksai u bud beit" ka la pynpaw.
U la bynrap ruh da kaba ong ba wat mynta ha kane ka elekshon kaban wan, ka TMC kam pat dei kata ka party kaba ki paidbah ka jylla ki la lah ban pdiang.
Ngi kynnoh ngi beiñ ïa ki magistrate ïa ki pulit namar ba kim lah ban pynphai kuli hynrei ngi dei ban beiñ ïa ka Sorkar, namar ba kane ka dei ka mon jong ka sorkar, lada kam don ka mon kine kim lah ban leh eiei kane ka long namar ba ngi dang hap ha ka juh ka tnad bad ki Assam.
Yn iakren ruh ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
Shillong: Ka khubor, kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki don 25ngut kiba ioh ia ka khlam corona, ha ka shnong Madan Mawser bad Phanniewlah Neng, kaba hap ha ka Block Mawphlang.
Shillong: Ka  jingbym ker sainar ia ki transformer, ki ba don ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka jing khmih jong ka MePDCL Sohïong Sub-Division, kaba lah ban wan rah ia ka jingjia ka ba sngewsih, kum shibynta na ka jingsngewkhia  na ka liang   ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle mynta ka sngi hapoh ka jing ïalam jong u President, u Samla Purningstar Shabong, ka la leit buh da ka jingthoh ha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer MePDCL, Sohïong Sub-Division.
U la long  u Bishop uba duwai barabor  uba sngewrit, uba kohnguh bad uba jemnud uba iaishah, u bahok, u bakhraw ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit.
Ki kyrdan ïalehkai ki long 50yrs+, 35yrs+, Under-19 (Boys Single/Doubles), Open (Men Single & Men Doubles) bad Mix Double.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la ïa snohkti lang ban pynkhuid ïa katei ka wah.
Ha ka ba iadei bad ki rong ki taw ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la iathuh ba kin don ki lat ki ba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ia ka jingrakhe.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u President ka Voice of People party (VPP) u la ong ba ka Voice of People Party (VPP), kan ym ai jingkyrshan ïa kano kano ka party namar ba ka kwah ban pynkhlain ïa la ka party na ka bynta ka election ban wan.
“U Bah Pala ula leh shibun ki kam, hynrei kum u briew uba jar jar, um kwah ban pynpaw pyrthei.
Ka  North Eastern Hill University (NEHU) haka sngi ba Ar ka la ong ba ka jingmih jong ka jingiakynad hapdeng ki samla pule kiba shong hapoh ka hostel kaba la jia ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah kam don satia kano kano ka jingiadei halor ki mat jong ka jingiakynad jaidbynriew.
Lada biang ma nga ka mut ka lah biang bad tang shu bakla ma nga ka mut ki la bakla lut.
Ka elekshon ka dei ka tamasa bah kaba heh tam jong ka synshar paidbah bad ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ka Riti Synshar kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba khlem ïashah liang, ïashah niam ne kynhun jaitbynriew hynrei baroh la synshar la bud katkum ki jingbthah jong ka Riti Synshar kaba shim bad pdiang kum ka Atiar kaba khliehtam na baroh kiei kiei hapoh ka ri.
Ïa katei ka jingpynïakop shad la pynlong ha madan Shnong Mawjatap, ha kaba u Bah Nur Nongrum Sordar Shnong Mawjatap u la long Kongsan ha ka jingïadonlang ki longkmie longkpa, ki samla shynrang/kynthei bad ki khynnah.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingshim ïa ka rai ban leit ïa khun noh na ka NPP kam dei satia kaba u rai marwei hynrei kadei ka rai kaba la shim da ki paidbah nongkyrshan na baroh ki shnong jong ka constituency.
Jowai, K’Lyngkot 13: Ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle kawei na ki seng riewlum ba paw bha mynta hapoh ka jylla, mynta ka sngi kala sdang ban mih shakhmat ban ïalap paidbah bad ban pynsngew ïa ki nongrim treikam ba skem ban shakhri ïa ka paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingpynbthei bom kaba dangshen hapoh ka nongbah bad ka jingbym shong shngaiñ ki nongshong shnong u Bah Lyngdoh ua la ong, “Ka jingjia kaba kum kane ka ju ïaijia ha baroh ki bynta jong ka pyrthei bad haba ïadei bad ka Meghalaya ki sngi jong ki kam pyntriem bad ki kam rah suloi ki la long ki sngi kiba la leit bad ka HNLC, namar kane ka kam kam shym la long shuh ïa kaei kaba la jia ha ki 15 snem mynshwa".
Mynta ka sngi pynkut, na ka liang Bah L.Rympei Manager Sericuluture Department, Nongpoh,kum u kongsan u la kren shaphang ka jingmyntoi jong kane ka kam thir ksai bad u la kyntu kynpham ba ki dei ban pynbha shuh shuh ia ka ne ka kam ba ki trei da ka ba ong ruh ia ba kane ka training kan da long shisha ka jingkyrkhu na bynta ka lawei ha ka jingim jong ki.
Wat mynta ruh ngim lah satia ban ïaid shakhmat ha ka khaïi-pateng, ne ha ka pule puthi.
Namarkata, u la kyntu ïa u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla ba lada ma u bad ka sorkar kan ym shah ban tieh ïa u uranium u dei ban kren shai hapoh jong ka Ïing Dorbar thaw aiñ (Assembly) ym ha madan madiah.
Ah! Ah! Ah!Nga sngew dei ia kane ka jing thoh i EX – Rev Langrin….
Khana babtengKa jingaimynsiem bad ka jingpynshlur jong ka Kmie, ki Niakha bad ki Nonghikai ka la nang iarap ia ka Rida ban trei shitom shuh shuh.
Haka Super Division ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah iaka Lumiawmushai Shangpung haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kine ki riew rangbah ki long kum u Doctor P.Lyngkhoi u ba la shongthait na ka kam kum u Joiñt Director ka tnad ka koit ka khiah, u bah Denestar Pariong pulit ophisar ba la shong thait, u babu Genes Thyrniang u ba la shongthait na ka kam District Mission Coordinator jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar, u bah Tlidingstone Wanñiang MDC barim ka Nongstoiñ, u bah J.G.Rynñiaw MDC barim ka Mawshynrut, ki Junior Engineer bad Gramsevak ba la shong thait, ki sordar shnong ka thaiñ Nongstoiñ, ki longkmie kiba la rangbah bha bad kiwei kiwei.
Kylla wak ka por bad mih map plastik ba la don i thliew shu tan beit iu let.
Nangta u la ong biang ia nga, “If he is good then why did he steal the battery?" (Lada u bha te balei u tuh battery?).
Ka Meghalaya hynnin ka sngi ka la lah ban ialehkai bha ha kaba ka don sa tang saw ngut ki wicket kiba lah ban pynpoi ia ka kynhun sha ka thong ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh.
Bad ia kane ka stad thung la lam khmat da u Dr Shantanu Dutta, uba dei u Additional Director, Central Pollution Control Board, uba dei ruh u dkhot jong ka 3 Committee kaba la thung da ka NGT katkum ka case OA NO 110THC/2012- ha kaba iadei bad ka jingpynbha biang ia ka mariang na ka daw ka jingtih dewiong ha ri lum Garo bad Jaintia Hills.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ba la bun bun sien, ki paidbah ki la nang khie bitar bad thaw jingkulmar.
U la ong ruh ba ka seng kan iakren ruh bad ka All Assam Students Union (AASU) halor kane ka kam.
U Riyot, u dei na kajuh hi ka shnong ha Khanduli bad ki dei kiba sah marjan bad ka iing jong ka kong Brial Dkhar, kaba la duh noh ia 3ngut ki khun na katei hi kajuh ka daw.
“Hadien bala dep ban pynkylla ia ki kyndon ain ne Rules, ngin sa pynmih jingpynbna bad hadien ngin sa pynbna laitkam ia kine ki kam kiba lait bad ka CRB kan sa pynthikna ba kan pynlong bad pyndep noh kloi ia ka eksamin rungkam" ula ong shuh shuh.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka UTT 84th Senior National & Inter-State Table Tennis Championships-2022 ka la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 20 tarik ha Gymnasium Hall, University of Jammu kaba don ha Baba Saheb Ambedkar Road, University of Jammu, Gujarbasti, Jammu and Kashmir bad ka ban kut haduh ka 27 tarik Lber 2023.
U Rupang u la kylli na u bah Wahlang la katei ka jingpynbna lehse ka lah ban long ba ka mih tang hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council na Ri-War Shella circle ka la leit ban jurip, u bah Wahlang u la ong “Ho, oid".
U Damang Syngkon u jop ïa ka takma ksiar na ka South Asian Games ha u 1999.
U Bah Kharkrang, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat na ka bynta ban lapksai ia ki briew kiba ioh pdiang ia ki song kiba la jah na ka trok.
Dei hashwa ban kut ka por lehkai jong ka kylla kaba ar ba ka PFR FA ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba la pynjop lyngba u Jonwery Marwein ha ka 58 minit.
Hashwa ka lehñiam Behdeiñkhlam la don ka lehñiam ‘Kñia Khang’ ka Kñia Pyrthat jong ki saw Langdoh bad poi sa ki ‘Saw sngi lai miet’ kaba pynpaw ïa ka jingkmen ha ka mynsiem, ka jingïaieit, ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mei mariang kaba long ka nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingim briew, la pynkut u Dolloi.
Donbok ha ka por jong ka jingjia, U MP jong ka Tripura East Lok Sabbha, um don satia ha iing, namar ula leit sah ha Agartala, namar ba u mut ban leit sha Delhi, ha ka Sngi Saitjain.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan khot noh shen ia ki nongialam Balang ba kin long ksiang na ka bynta ban wanrah ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej ka jingiakren.
Hadien ba ki la pyntip ïa kata, na ka liang ka HSPDP ka la pynbeit ba ïa katei ka jingïakynduh lang kin pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawphanlur, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai ba itynnad bad kaba la biang ki jaka sah na ka bynta ki ba wan sah miet.
Iwei na kiba wan sngap ila kren halor ka jingnang duna ki jaka rep ha ka jylla.
La pynbthei kyrpang ha katei ka sngi khnang ban nym don kino kino ki paidbah kiba iap, hynrei sniewbok ba ha katei ka jingjia lah don kumba katto katne ngut ki CRPF kiba lah kyllon bad don ruh uwei u riewpaidbah ba mynsaw.
La hukum ruh ba ka sorkar ka dei ban siew lut ia ka tulop jong ki nonghikai ki bym shym la ioh tulop da ki bnai bad ka dei ruh ban thaw kyndon ban pyntikna ba uwei ruh u nonghikai um dei ban duh tang shi naia ruh ia ka jingmyntoi ba u dei ban ioh.
, kaba long ka national anthem".
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Risaw (October), 2022 ha East Jaintia Hills District.
halor ka jingthmu die duh ka shnong Maw pdang ia ka khyndew ka syiap kaba dei jong ka Ri Raid kaba hap hapoh ka Raid Nongkrem  sha ka bor sorkar da ki hajar Acres bad sha ki hehspah shimet da ki spah Acres.
Yn sa ailad ban ting khun noh, lada ym don ba pyntip satia hapoh 2 bnai, naduh ba pynmih ia kane ka khubor.
(5)Na Jaintia Hills pat,u MP ka Lok Sabha uba dei ruh u President ka seng Congress ha Meghalaya u lah ban rah ia ka thong na ka constituency ba un iakhun khnang ban poi sha ka thong Chief Minister hadien u 2023.
Shillong: Ka sorkar jylla kan iakhun pyrshah ia ka jingujor ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Them Iewmawlong ha kashari Supreme Court.
U la bynrap shuh shuh ruh da kaba u ong “Ka don ka por ba phin sngew ba phi la pynkylla ha ka imlang sahlang bad kane ka dei ka por jong ngi ban sngew ia kajuh katei ka jingsngew,ha ki ar snem shiteng tam ba la leit, T.1.25 klur tyngka ka pisa tuh ngi la ioh biang".
Hadien ba la sam ia ka khubor la don ka jingot Cake bad jingiabamja lang, kumjuh ruh la sam ruh ia ki jingai sngewbha Christmas sha kine ki khynnah bashem shitom da ki sopti bad ki tiar ban pyndonkam ha ki jingpule jong ki.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka State Water Informatics Centre (SWIC) kan treikam kum ka Agency ban lum jingtip shaphang ka um ha ka jylla ha ki rukom bapher bapher la ka dei ïa u slap, ka jingdon ka um ha ki wahduid, ha ki tyllong um, ha ki umpohliew bad kiwei kiwei bad ban peit thuh ïa ki baroh shi snem bad ban ai jingtip sha ki tnat ba dei peit kum ka tnat PHE, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Agriculture, ka tnta Disaster Management bad kiwei kiwei khnang ba kin buh jingtip thik pa thik," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Ia kane ka shithi la lap dang shen hadien ba la wad bniah bad tih da ka Federation of Khasi States.
Kyntang ia wai ka seng kan iai bud dien ia kane ka mat tad haduh ba kan da urlong, ong ka kyrwoh na U Bah Pynshai Rani, Publicity Secretary , Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
U Mahanta, haba leit rah ia katei ka jing mudui, u iathuh ba dang shen ka sorkar Kerala, ka la rai ban leh ha katei hi ka rukom, hynrei ka Kerala High Court, kam shym la pdiang satia ia ka rai jong ka sorkar ha Kerala.
Sngewlyngngoh ban iohi ba ka District Council ia kaba seng mynta la bun snem bad kaba don ka bor ban shna ia ki ain halor kine ki dustur, kam shym la leh ei ei ne pyrkhat shaphang kane ka kam kaba kongseh.
Kawei na ki khun jong ka ha ryngkat ka para khadduh jong ka ki la hap ban phetwir bad poi shaduh sha Jowai ban phet iap na ka jingthmu katei ka kmie ban pom pyniap ia ki da ka wait.
Ka don ruh ka jingkhmih lynti, ba kan don ka dorbar kaba kyrpang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, ia ki ain pyrshah bam sap, ha shwa ka jingwan poi ka elekshon Lok Sabbha.
Nangto pat u shu phah buh da ka taxi shnong.
U Mooshahary uba dei ruh kum u visitor jong kane ka university, u la kynnoh ba kane ka university ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka UGC bad bun kiwei ha ka rukom treikam jongka.
Ki nongkitkam bathymmai ki ai ka jingkhublei ïa ka Committee Shnong, Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah dong baroh, ka Seng Long Kmie, ka VDP bad baroh ki para samla jong ka shnong Mawlai Phudmuri kiba la wan sha katei ka jingïalang.
Ki la ong ruh ba lada ka seng Congress ka shim khia ban iakren bad kiwei ki jylla ban pyllait ia ki masi ban shalan hapoh ka jylla kan long kaba bha namar lada ki wan poi ki masi na Assam ka kham pher bad ki masi ruh ki kham bit dor bha.
Haba pyllait khubor, na ka liang u Juhthai – chairman jong ka DNLA u la pyntip ba u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pyntip ïa ka rai jong ka seng ban pynjlan ïa ka soskular sangeh ïasiat sa da 6 bnai lynter.
La buh “No Entry" ha u surok Riatsiatsim sha duh stand war bad ha surok ba leit sha MDC Hostel (jaka ñiew vote).
Ha kane ka sngi ki riew ngeit jong ki Muslim ki la leit sha ki mosque ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit Muslim ki la pynlong ia ka jingduwai na ka bynta ka jingsuk.
Kitei ki sengbhalang, ki la buh dorkhas ha U James Sangma, myntri kam poh iing bad kumjuh ki la ia kynduh ia u Ma Kyrmen Shylla, myntri ka sorkar Jylla bad ki dawa ruh ba U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnat pyniaid kali, ba un nym kynriah kam ia U DTO ka West Jaintia Hills, uba dang trei tang shibnai mynta.
U la ong shuh shuh ba shen ha kine ki khyndiat sngi un sa leit ban shimti kum u DC jong ka WKH bad u la ong ba u dei tang u shakri paidbah bad ka ju long hi ba u shakri paidbah u dei ban kongnguh ia ka hukum ba la pynmih ka sorkar da ka jingthoh khlem da pynphai ktien.
La ñiew ïa u ba u dei uwei na ki rangïalehkai ba kynsai tam ha ka history ka phutbol.
Alvinson Shylla (50m backstroke)1.
U la ong ba la pynlong ïa ki workshop ha ki 23 tylli ki jylla kiba don ka suin bneng kaba shit.
Yn pyntrei kam ia katei ka skhim ha baroh ki hospital ha Meghalaya bad shabar ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na U  P Bakshi, IAS,  Secretary, Health & Family Welfare bad CEO – Megha Health Insurance Scheme.
La rah ia u sha COVID ICU hadien ba la shem ba u don ia u khñiang jingpang COVID-19 hadien ba ladep test da ka rapid antigen test.
Lah ban kdew ba ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ki 5 ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
“Na ka liang jong ngi, ngim phylla shuh ban poi sha kaba khang, namar ngi don ha syndah bad ngi ïohi bha ïa kaei kaba jia", la ong u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, Secretary ka Shnong Mawmluh.
Ïa kitei ki 3 ngut la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ Imphal East police khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Lapangap kala pynliem da 2-1 kol ïaka Lumlakhiat, ïa ki kol naka Lapangap la thep da u Heyboymi Myrphet haka minit ba 7 bad u Rest Ksoo haka minit ba 50.
Shillong, Jymmang 13: Ka jingjied MLA sha ka Ïing dorbar Thawaiñ kaba thymmai ha Karnataka kaba la pynlong ïa ka jingthep vote ha ka 10 tarik bad ka jingñiew vote kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ka Congress ka la jop kput ha ka Ïingdorbar ba don 224 ki dkhot ka la lah ban jop haduh 136 ngut ki MLA kaba la biang pura na bynta ban synshar marwei, ka BJP ka la lah ban jop 65, ka JD(S) 19.
Ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng na ka bynta katei ka jingïakob mareh kan long ha ka 22 tarik Jylliew 2023, yn ai ei ruh ïa ki sopti sha kiba ïashim bynta bad ïa ki cest number yn sam ha ka 21 tarik bad 23 tarik Jylliew ha ka ophis treikam jong ka MSOA ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Khyndiat na ka bynta jong kito ki paralok ki bym pat tip kaei ka Sangh Parivaar, Ka Sangh Parivaar ka dei ka seng Hindu ba kynthup ïa ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), Bharatiya Janata Party (BJP),Vishwa Hindu Parishad (VHP), Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal ka seng samla jong ka VHP, Bharatiya Kisan Sangh bad wat ka Shiv Sena ruh.
Halor ka jingpan jingpynshai u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u S.C.Sadhu ha ka 9 tarik Ïaïong na u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingujor ba ha ka miet 8 tarik Ïaïong katba dang ïaid ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ki la don ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP ki la wan ban pynthut ïa ka jingïalang, na ka liang u nongaiktien, u la ong ba ka seng kan sa pynshai sha u RO lyngba ka jingthoh ka ban sa phah lashai ka sngi halor kane ka bynta.
Ka seng ka ïai ban ba dei ban sangeh mardor ban ïaid shakhmat halor ki Coke Factories ha ka thaiñ Nongjri namar kane kan sa buh jingeh ïa ki nongshong shnong, ïa ka mariang bad ïa ka umbam um dih bad lada kin ïaid shakhmat, kum ka seng kam banse ban ï shakhmat da ki kam halor kane ka bynta.
Donbok ba ha kane ka miet kam don eiei ka jingjia kaba sngewsih ia ki paid nongshong shnong.
Marsien ïoh ka jingmudui ejahar ki pulit kila shimkhia ban pynap shrip ïa une u Everist bad ula lait na ki kti jong ki pulit haka 29 tarik Iaiong ha Rajasthan Hotel, Hynniawmer.
U bah Batyngshain u la thep kyrteng myn hynnin ka sngi ha ophis u SDO (civil), Sohra bah L Kynjing hapdeng ka jingwan synran ki nongialam ka party kynthup katto katne ki MDC ka KHADC.“Ha kaba iadei bad kane ka elekshon ban wan, nga la iakhun ia ka MDC ha kane ka elekshon bad ka jingiakhun jong nga kam long ia u bah Teinwel hynrei ka jingiakhun jong nga ka long bad u Dr Donkupar Roy namar ba u la trei shitom bha ia u bah Teinwel.
La ai jinghikai ruh halor ka Artificial Insemination ne ka rukom pynkha pynroi iaki khun masi, ki sniang ne ban pynroi iaki jingri jindup khnang ban pynbiang iaka jingdonkam iaka dud bad ka doh.
Kane ka jingthmu ban wad jingtip ka long hadien ba ka Seng ka la shna da ka ïing hapoh ka Maxwelton Estate ha ka step sngi Palei hadien ba la kut ka jingaipor khatsan sngi ïa ki bor synshar district ban kyndang ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka jaka da kaba ri ïa ki masi bad pyntuid jakhlia sha ka wahduid kaba don marsyndah bad ka Estate.
Ngin ïakhun hi marwei ïa ka ilekshon," la ong u Vice-President ka VPP, Dr.Kara Chen haba jubab la ka seng kan pan jingkyrshan ne em na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei (kiba don kajuh ka jingmut) na bynta u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Mynta ka samla Greta Thunberg, kaba dang 17 snem ka rta ka ialam khmat ia ka jingiakhih paidbah ba radbah kylleng ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka Mariang.
kane kam dei ka jingiohi jong u Nongthoh, hynrei ka jingiohi jong u Jisu ba u soitan u hap na bneng katba u dang ia kren bad ki 70 ngut ki synran jong u ban leit ialap kata ka por.
U la ong ba ha u snem 1966 ha ka por ba ka jylla ka dang hap ha ka Assam u Lat ka jylla Assam u la pyllait noh ia ka Limitation Act jong ka sorkar kmie tang da kaba pynmih tang kawei ka hukum hynrei ha u snem 1972 la pynduh noh ia kane bad la wanrah da ka 12 (a) B kaba kdew ba dei tang u President ka Ri u ba lah ban pynmih ia ka hukum ba ki aiñ ka sorkar pdeng kin nym treikam ha ki jylla.
Haba kren ha ka prokram u Myntri Rang bah u la pynkynmaw ïa ka jingthmu jong u (L) PA Sangma, uba don ka jingïadei kaba Jan bad ki nongshong shnong ka Rongjeng.
U Balanstar Taro u la pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba 14, hynrei u Johnplayson Lyngdoh u la thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Seng Samla Laitryngew minit ba 15.
Ka Dorbar Shnong ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka Kong Lita Ryngkhlem ba u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki kti ki jong ka khnang ba kin ïoh ka met ka phad kabakoit bakhiah bad Un kyrkhu ruh ïa ki ha baroh ki liang.
Ka Ryntih Sports & Cultural Club, kaba dei kawei na ki klob phutbol kaba la paw ha ka Jylla, ha ka 22 tarik ka la ïohpdiang da ki tiar kilanmet bad ki tiar ïalehkai phutbol na ka Directorate jong ka Assam Rifles kaba la noh synñiang lyngba ka scheme CAP.Kane ka scheme ka dei ba na ka liang katei ka tnat treikam jong ki shipai ka ju ïarap khnang ban wanrah ka jingïajan bad ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ngi kwah ba kan don ka jingïashongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud jong ngi," la bynrap shuh shuh u Bah Passah, nongïalam ka KHNAM.Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pyniaid da ka Seven United United Sports Social & Cultural Club Pyndengumiong Mairang kaba la tip kyrteng kum ka 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022 ka la poi noh sha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh kaba la long mynta ka sngi  29 Tarik u bnai Naiwieng 2022.
Ki nong Germany kiba lah shah pyniap haduh 20 lak 50 hajar bad 877 ngut; ki French kiba la shah pyniap ki la long haduh 13 lak 97 hajar ; ki British kiba lah shah pyniap ki poi haduh 11 lak 14 hajar.
Bad  la ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban iarap na ka bynta ban shna ia ki hall ha baroh ki District Head quarter ha ka jylla.
Ki pulit ki la kem ia u Albert ha kaba ki la lap ruh ba utei u juh u briew u la thok pisa haduh T.1.24 lak tyngka na u bah William Thabah.
Kane ka jingtih bad khlong maw beaiñ ka wanrah ka jingpynjot pynsniew ïa ka surok bad ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ki nongshong shnong bad ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Ha kaba ïadei bad ki bynta  jong ka jingtih bniah ïa ka ïoh ka duh u Modi u la ong “kane ka kdew halor ki kyndon  treikam kiba lah ban pynbiang pylla halor ka jinglut bad ka jingïoh jingmyntoi".
Ia u tei u samla la ioh ban bat nyngkong da ki VDP bad ki bor pyniaid shnong hadien ba ki la suba jur ba u lah ban dei u nongkhaïi drok bad hadien ba kila ioh ban bat ki la pyntip ruh sha ki pulit ba dei peit ia ki kam drok ha Nongstoiñ.
La shu rah skong bad iaroh arsap da mano re, balei ka bakla ?Ngi tip skhem ba ym dei u briew uba la thaw ia u briew, hynrei dei U Blei Uba la thaw ia u briew, ngi dei ban tip shuwa ia U Nongthaw hadien ngi tip ia u para briew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka projek ha kane ka sngi kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha ba kin kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri bad die dohkha ka jong ki ha ki sngi ki ban wan lyngba ka jingkyntiew ïa ka jingdon jong ki nongïohbhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Ka Mumbai, ka don  3,879ngut kiba ioh pang bad sa 77ngut kiba iap bad ka Pune, ka don 9,084 ngut kiba ioh pang bad 93ngut kiba iap.
Ha ka por ka la ïathuh ruh ba kum kane ka jingjia kam pat ju jia shuh hynrei dei tang ha u snem 2004 bad mynta u snem 2022 ba ka jingwan lynshop ka um saw ka la pynlong ïa ki mar rep jong ki ba kin duh wat ban buh ïa u symbai ruh.
Advisor: U Wil Dkhar Executive Members 1.
Ki District kiba la pynmih hukum ban phah khang khyrdep ïa ki skul ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, ka West Jaiñtia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills.
La ong ba halor kane ka bynta na ka liang ka seng hi kan sa leit hiar sha ki shnong ki thaw kiba don hapoh Jaiñtia Hills ban pynsngew paidbah bad ban ai ruh ka jingpynshai bad ki jingïasyllok ha ka ba ïadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills.
“Ka por ka dawa ïa phi ki samla kiba shah pynkupburom mynta ban ïalam lynti ïa kiwei pat ki samla, namar kiba bun ynda la pass klas – X kim nang shuh ban jied ïa ki subjek ba kin leit pule", ong u James H.Mawphniang haba kren ai mynsiem ïa ki khynnah kiba la shah pynkup burom.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba tang ki briew ki ba la dep register ialade ki lah ban wan phai noh sha la ka jong ki shnong ki thaw.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Risuklang Malngiang u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka kynhun ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Kum kane ka jingpynkylla dur ïa ka rep ka riang ym pat ju ïohi mynno mynno ruh, ka Lakadong Mission ka don ka lad ban kyntiew arshah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kat kum ka jingïohi ka Sorkar Meghalaya.
Mynta ka shong eh ha ka mon bajwat jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma, kum u Myntri Rangbah ban pynkut noh ïa kine ki kynrum kynram hynrei ym ban pynlong ishu elekshon ïa ka jingeh jong ki paidbah ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka NDSA ka khot ka wer ia ki paidbah khamtam ki nongialam jong ki sport club bapher bapher naduh ka 3rd haduh ka Super Division ba kin ia wan ha katei ka sngi pynhap pyrda ia katei ka lympung.
Sngewthuh te ngi la sngewthuh lypa ba ngim lah kot bor la katta ruh ngi nang ïai kwah.
Ngi sngewthuh ba ki bun bah ki jingtynjuh ïa ki samla jong ngi ha kine ki por khamtam ka jingpynshoi na u drok uba dei u jingdih uba la shim ïa kiba bun ki mynsiem briew bad uba la pynlong lyngkar ïa kiba bun.
ïa ki aplikeshon form dei ban ïoh ka jingmynjur lyngba ki rangbah shnong bad da ki Block Development Officer, Pynursla C & RD Block nalor ka jingtah ïa ka stamp kaba T.25/-.
Hynne ka sngi ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynlong ia ka jingiashong dharna ha madan Student Jaiaw Shillong kiba dei na Shillong, nalor ha kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot iakrenShwa ia kane, ki nonghikai kynthup naduh ki lower primary haduh ki kolej ki la dep pynlong ia ka jingiakhuh naduh ka 27 tarik Nailar da kaba deng lama iong, ha ka 29 tarik shu soi kyrteng khlem shim klas.
U President barim ka Ri, u Pranab Mukherjee mynta mynsngi u la iathuh hynne mynsngi ba u la ioh ia u khñiang jingpang coronavirus.
U bah Tongkhar u la pynpaw ba ha u snem 2021 ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance) kan trei shitom ban pyndep ia baroh ki kam ki ba dang sah teng.
“Ha ka elekshon hangne, ki paidbah kim jied ia ka Party hynrei ki jied ia u briew uba lah ban trei", la ong u Bah David.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingïakob ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ba kan sei ïa la ka kynhun ïalehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ïoh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
Ka dei ka jingdawa ba donkam eh bad kadei kane kawei ka phang kaba hakhmat eh ba ka sorkar ka dei ban Leh.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh na u President ka seng uba dang shu shah jied thymmai u Bah  Yoki ma Mulad, ka la ong ba ha kajuh katei hi ka sngi ba la beh kam ia u President barim ka seng, ka seng ka la pynthymmai syndon ia ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied ia u Bah Yokima Mulad, kum u President , General secretary bah Timun Surog, Pubilicity Secretary bah W.L.Dkhar, Financial Secretary bah Forming Lamare, Office Secretary bah Rang Tariang ryngkat 10 ngut ki Executive Member bad kiwei kiwei de ki dkhot nongkit kam.
Ka jingkwah jong ka NGT, ba u dewiong u dei ban hap ha ka jingpeit jong ka sorkar, la kyntait noh da ka Supreme Court.
Hadien ba la ioh ia katei ka hukum mynta ka step ki myntri,kiba khraw ka Hima Mylliem ryngkat ki bahaing hasem jong ki ki la ap shriak ha ing Dorbar ka Hima Mylliem ban pdiang burom ia u Pa’iem Ricky bad ban leit on ia u shaduh ka khet Syiem.
Hynrei hangne kat kum ba sngewthuh la mih ka jingïapher jingmut haba ïadei bad ka jingpynkha ïa kane ka Directorate ban pynhap ïa ka ha kano ka Tnad la kan dei hapoh ka Home (Police) ne ka Tnad Aiñ ne Law Deptt ka Jylla.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka twitter jongu, ba la dep test ia kiba iajan bad ka nongpang kaba na Pomlakrai bad Laitkor Mawrie, hynrei la lap ba kim don jingpang satia.
Ïa kane ka surok haduh mynta la shu ieh shrah naduh ba la dep tih.
Lah ban kdew ba ha kajuh ka sngi, u bah Carnes Sohshang u la ïoh ruh ban plie pyrda noh ïa kawei ka ïing jong ka Balang Presbyterian Sakwang kaba la dep ban shna kaba la kot T.3 lak tyngka ba la ïoh jingïarap napoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) jong u snem 2019-2020 ha kaba kane ka jingtei ïa kane ka ïing kaba kham phylla kaba long ban pynneh pynsah katkum ka juk ba mynhyndai (Heritage) ba ki la tei tang da maw ba la oh shrong kaba ki la pyndonkam katkum ka juk u hyndai hynthai.
U Bah Lambor ha ka jingkren u la ong ba ka long ka bymlah pdiang ïa katei ka jingleh ka Assam kaba long kum bym burom ïa ki jingïakren ki ar Myntri Rangbah bad ka sorkar Pdeng bad u Syiem ka Jirang u la ujor syndon sha DC Ri Bhoi District.
Ki donkam ruh ïa ka bam ka dih, ki jaiñ ki nep, ki dawai dashin, ki tin tap ïing, ka umbam umdih bad ïa kine ka dei ka kamran jong ka sorkar ban pynpoi sha ki nongshong shnong katei ka shnong", la ong u Jimmychrist G.Marak, u nongshong shnong jong ka shnong Khalu.
Hynrei uwei na ki heh jong ki Taliban, ula ong “Ngim da donkam than ia kine ki tiar, ngi shaniah beit ialade ha u  Allah".
imat ki nongialam VPP naduh ( Ardent,,Ricky)ki kwah ban pynkylla khongpong lut ia ka rukom ai jait kmie ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi mo….
Kumjuh ruh ula ong ïa u Dr Mukul “Haba phi la dei u riew saiñ pyrthei bala rang bad u Nongïalam ka Jylla, hashuwa ba phin kren, phi donkam ban pyrkhat shuwa ïalade bad dei ruh bansngewthuh namar kumba nga ong, baroh ki tip ïa kaei kaba jia naduh u snem 2010 haduh 2018 ba phi dang long u Myntri Rangbah ka Jylla…kiei ki ishu phi tip bha ïa baroh".
Ka kong Deiwi Tongper, kaba na ka shnong Umkiang ka la ong ba “ Da ka jingieid ngi kyrshan ïa u kyrtong UDP, u bah Sitlang Pale, nga la ngiah ïa ka NPP, san snem nga la leit rah lama ïong ha Shillong ,na ka daw ba ka sorkar NPP ba la lam khmat da ki Sangma Brothers , u Conrad Sangma bad u James Sangma, ki ibeiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi, ki bym ju sngew ïa ki jingdawa jong ngi, ha kane ka kynti sngewbha kyrshan ïa u bah Shitlang Pale, ailad ïa ka party ban synshar marwei bad hangta ngin ioh ïa ki jingdawa bad kan don ka jingkyrmen ïa ka jaitbynrei ba rit jong ngi"U bah Marshall Biam, u la kynthoh jur ïa ka party NPP da kaba ong “Mano ba long High Level? , ka dei ka NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma , ka pisa u kjit na ki paidbah ban ïaleh elction bad kane ka party ka dei kaba la seng na Garo, pyrkhat ar sien paidbah" u kynthoh jur ruh ïa ka kyrtong ka NPP da kaba ong ba “ka kyrtong NPP kaba leh bor ïa ki rit ki ria, ha ki kam ki jam, ka bym pyrkhat ïa ki longkmie long kpa, ka bym pyrkhat ïa ka imlang ka sahlang , kaba sngew ha nga bad ka la wan sha ki thaiñ Narpuh bad ka la pynbiej da ka surok, katba kane ka surok ka dei kaba la iakhun da u paidbah, ha ki mawnongrim ruh ki don ka kyrteng u kyrtong, u bah Shitlang Pale, ngin ai jingsneng ruh ïa u kyrtong congress ha ka 2 tarik" u kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pyrkhat jngai bad pyn shong nongrim bad ban kyrshan ruh ïa u kyrtong ka UDP, u bah Shitlang Pale.
Ka sorkar jylla ka la dei ban sngew jah burom khait halor kane ka bynta haduh ba ka Kashari kan shim ïa ka sienjam haduh katne ban khot ïa ki bor pulit nabar jylla ban peitngor ïa ki kam jyrsieh dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
nangno ki ioh dawai pyniap corona, lah mo ban pynshishaLada ym lah pynshisha dei ban hap haka jingpynshitom.
“Kine ki jingjia la ithuh ba ki dei ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ïa kum kine ki jingjia ki buh jingman ïa ka jingim briew dei ban tem noh mardor bad ban pynïoh ïa ka hok sha ki lanot," u la ong.
“Ngi donbok ban ïoh kum une (Conrad) u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ka jingïatylli ki jylla ha ka thaiñ shatei Lammihngi", la ong u Tyngsong bad kyrpad ïa u paidbah ban kyrshan ïaka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Ka jingwan jong kine ki kharkhana kam ai jingmyntoi iaka konsil bad wat iaki trai shnong, hynrei kine ki kharkhana ki shu pynjaboh iaka marriang," ong ka MPUF.‘Ka single window jong ka Sorkar Jylla ruh kam dei ban ai NOC klumar bad dei ban iasyllok bad ka JHADC bad ban khot iaka jingpynsngew paidbah shuwa ban ai NOC sha ki kharkhana," ong ki nongialam ka MPUF bad kala rai ban ai da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad sha ka Sorkar Jylla.
Tei ïa ka Immune system ba shait ba khlaiñ, u ron ruh ïa kita ki antioxidant.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la knieh nam tam 83 ron, ha kaba u Raghav Kapur u kamai 50 ron katba u Kush Agarwal (46).
Ka la ai daw ha u myntri ba namar ka jingsniew palat kane ka surok, ka la pynlong ia ki kali kamai ban shim kabu da kaba khein dor rem, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ki khynnah skul ki iakynduh jingeh namar ba ki kali kamai kim treh ban leit ban wan ha katei ka surok kaba sniew.
Ed lyngba ka NIOS bad kim lah shuh ban leit thep kam ban long nonghikai.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri rangbah ka HSPDP ka la ong ba ka rai jong ka Kashari Meghalaya High Court ka la pynkulmar thlim ia ka imlang sahlang.
Na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jinglum jingialang utei u EM ka JHADC ban iakren halor kane.
Hynrei u Jisu u la bah hi dalade bad u la kyllon bunsien.
“ Sa tang khyndiat por kin sa don sa tang khyndiat ngut namar katba nang jan ka election katta ki la nangduh nangduh ïa ki MLA.Ngam pat kwah ban ïathuh kiei ki ban sa wan pynïasoh hynrei shen ki paidbah kin sa tip hi" ong u Conrad.
Une u khynnah u dei ba shong ba sah ha Mawlai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 43 ngut.
Hadien kane ka jingpynbna jong ki angel kita ki nongaplangbrot, ki la ia leit shaduh Bethlehem bad ki la shem shisha hangta ia ka Mary bad u Joseph bad ia u khunlung Jisu ba u thiah ha ka shyngoid …… kita ki nongaplangbrot ki la leit phai noh da  kaba ba burom bad iaroh ia u Blei na ka bynta kiei kiei ia kiba ki la iohi bad  iohsngew kumba la iathuh ha ki da u angel"  Loukas 2:20.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la don uwei na ki Post Ilektrik uba la jan khyllem bad uba la shu pynneh jubor da ki paidbah bad kata ka long ba ki la shu kyrshan da ki dieng.
"“Kum ka MLA, nga ong ba ka dei por miet bad la ïakren hapdeng ka jingbym biang ka khlieh," ka la ong.
Shillong, Ïaïong, 10: Sa shi wat ki seng saiñpyrthei kiba pynieng ïa ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon ba la pynsangeh shipor ha Sohiong Constituency ïa kaba la buh sngi da ka Election Commission of India (ECI) ban pynlong pat ha ka 10 tarik, Jymmang, 2023, kin sa hiar biang ban pan jingkyrshan ki paidbah.
Kiba jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 37 ngut bad kitei ki kynthup ia 21 ngut ha East Khasi Hills, West Garo Hills 7 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, Ribhoi District 2 ngut, East Garo Hills 1, North Garo hills 1.
Kumta u don jingkyrmen ba ki lai ngut ki MDC ka NPP ki la wan pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket UDP ha u snem 2024.
" Haba kylli, u Myntri u la ong, “Ki jingjia pynlip bording ki la wan jia ha kiba bun ki daw, bad kine ki lah ban long namar ka jingjur lyer, ka jingpom pyrthat, ka jingiing u transformer, ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jinghap ki waiar ba don ding bad kiwei pat kaba pynlong ia ki bor ba dei khmih ba kin hap ban pynlip ia ka bording na ka bynta ban maramot.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyïad bad na u drok namar ba ka pyntroin ïa ka met jong ki.
Ka NPP ka la sei lut ïa ki nongïalam jong ka – naduh u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ki Myntri sorkar, MLA bad MDC nalor kiwei pat – ban leit ñiom sha Sohïong bad ban padiah ïa u thylliej na ka bynta u Bah Samlin.
Ka balai pat phi dei ban kren ne ong tang ia kawei kaba phi thmu ban ong.
“Ngi la iohi ia ka jingkylla ka suinbneng ha kylleng ka pyrthei bad khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng, kin don ki jingiakren ban pynbeit ïa kine ki jingeh, kiba mih na ki kam jong ki briew, bad ka marïang," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ki jingjïalynshop ka marïang, ki rukom ban kyntiew ïa ki lad pynïasoh ha ka thain shatei lammihngi, ka ioh ka kot bad ka jingwanrah ïa ka jingryntih bad ka mariang da kaba pynthikna ïa ka roi ka par ki dei ki kam kiba donkam bha.
Ha ka jingkren lyngkot ha kane ka shlem pyninam, U bah Tynsong u pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban phai dien biang ia kiba lah dep bad ia kaei kaei kaba don jingmut.
Katkum ka jingpathai khubor jong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, lyngba ka rynsan Twitter, la ong ba ka jingshongdor jong kitei ki drok ba la kurup mynta ka sngi ka long kumba T.4 klur eiei.
Kum ki jaidbynriew Riewlum jong ka North East India ngi la don hapoh ka sorkar Assam tang kumba 20 snem tam ei ei bad dei tang namar ba ka Sorkar Assam ka thmu ban pynrung ïa ka ktien Assamese hapoh ki Ophis bad jaka treikam ha ka Sorkar baroh basa ïeng tylli ki paidbah Hynñiew Trep ban ioh la ka jong ka Jylla ba kyrpang ka long pynban kumba ong, “Na ka Nar ha u Dek.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 4,378ngut bad baroh kiba iap, ki long 827ngut.
Nalorkata, ka Seng ka dawa na ka Sorkar ban pyndap noh kham kloi ia ka post ANM bad GNM.Ha kaba iadei bad kane ka jingthungkam, ka MGNSA ka la dawa ba ka jingthungkam ia ki ANM bad GNM dei ban iaid katkum ka kyndon kumba la ju pynrungkam ha ki snem baladep ia ki ANM bad GNM.Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbna mardor ia ka Result jong ka Personal Interview jong ki Non-Bonded bad GNM bad ha kajuh ka por ka dawa ban pynkylla thymmai  ruh ia ka  Service Rule.
Tangba ngim dei ban sngewphylla ba ki jingtei ha Meghalaya ki shu twa bad khyllem katba ki mon.
Ki pulit hadien kane ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki jaka sah jong ki,  ha kaba la lap ïa u Mephedrone ba 4.7 kg na ka ïingsah jong uwei napdeng kine kiba la shah kynnoh, ïa uba la shah suba ba u la long u nongkhaïi drok.
Ka Forum ka khot ia ki riewngeit shimet, ki longïing longsem, ki kynhun bad Balang ha la ki jong ki iing bad ki jaka ban aiti shikynta ka por na ka bynta ka jingduwai lang ba kyrpang ha ka por phra baje mynmiet (8.00 – 9.00pm) ha ka 01/05/21.
U Bah Basaïawmoit u la ong ïa katei haba ai jingkren ha ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor kaba la pynlong da ka seng ha ka Sngi Balang.
U la ther tyngeh ia ka party Congress kaba don ha ka bor ha jylla Meghalaya, jylla Assam bad ha ka Sorkar Kmie ha u snem 2004, hynrei kim shym leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kumba ka paw na ka jingong ka Kong Ampareen ka jinglong nongialam la jied da ka jingiabun paidbah bad kiba iakhih mynta pyrshah ia u Dr Mukul ki don tang khyndiat ngut.
U la bynrap shuh shuh da kaba u la ong ba ki kynhun nongniah kali kamai kim dei satia ban shim kabu ia kane ka jinglong jingman da kaba u la ong ba ia ka jingiakhih ka jong ki kaba la jia ha u bnai Rymphang halor ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel bad ha kaba ki la dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban map ia ki kot khajna jong ki, ka Sorkar ka la dep ban peit bad mynjur ia kine ki jingdawa ki jong ki baroh.
La iarap pisa ia kane ka lympung da ka office jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District naka “Chief Minister’s Youth Development Scheme".
Shillong, 15 Naiwieng:Ha kane ka 14 Tarik ‘Naiwieng ka dei ka Sngi Rakhe halor Ka Jingpang Shini (World Diabetes Day) la pynlong ia ka jingiaid paidbah da ka kjat ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka jingkhmih lynti ki paidbah ban ioh bording na kane ka projek kam shym la long kumba la khmih lynti bad ka long kum kaba kit kulai bam hati namar ba ka heh ka jinglut.
Kane ka jingkhang na ka liang ki bor District ka long ban tehlakam ia ka jingiakynad kaba la ktah ha Ri Lum Garo, ioh ba kan pur sha kitei ki shnong, kiba ki nongshong shnong ki ia khleh lang na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha ka kyrwoh, u Bah Avner uba dei ruh uwei na ki politishan bad nongthoh u la ong, “U Bah Chanlok u dei u nongshong shnong kum manga uba kwah ban wanrah ïa ki ishu kiba u sngew ba ki dei kiba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka jingpynkheiñ ïa ki synshar khadar ha ka lynti kaba dei.
Katei trok ka don ïa u nombar kali AP 07 TM7649.
ka dei ka jingiashylla jong ki khun ki hajar kiba don ha ri lum pyrshah ïa ki syiem Sutnga hyndai kiba la pdiang ïa ki jinghikai jong ka jingngeit niam Hindu.
New York: U Lieutenant General Ben Hodges, uba dei u heh shipai barim jong ka United States lane u  commanding general jong ka United States Army Europe, u iathuh ba ka Russia, ka don ha ka bor ban ialeh thma ia ka Ukraine, sa tang shiphew sngi.
La ong ruh ba na ka liang ki pulit ka ANTF ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba khia haduh 278.03 gram ïa uba la thep bad buhrieh bha ha ki 26 tylli ki synduk sabon.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la leit ban pynkut da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka JIrang Constituency, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, ki Rangbah shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha ka 15 tarik Ïaïong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKGJP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jingïalang bad katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ki seng Kur ban ïa syllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka aiñ Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ïa kine ki mat ban ïa kren.
Shano ka lawei ka ri kan poi lada ki khun samla ki hiar ha ka pule puthi ki ban pyntbit ha ki laiñ jingtrei ne jingpule bapher bapher.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ka Mumbai kila register ka Case ia kitei arngut bad la pynhap ruh hapoh ka Section 323, 341, 337 jong ka IPC.Ka jingshah shoh jong u Sonu ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong ka Mumbai ban pynrem jur halor kane.
Kitei kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Bantei Kynjing (22) u ba dei u nongñiah jong ka trok kaba la leit ban tynrah, u Ononto Majhong (21) u nongñiah jong ka Bolero Pickup bad u Ravi Kumar, u nongbud jong ka trok kaba ïeng bad naka liang ki pulit jong ka Nongpoh ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa daw tynrai jong ka jingjia.
Te ka ri umsnam u Ni u Kong kaba ki lum bad ki them kiba ju dap da ka jingkmen jingsngewbha: kin kylla long ki thwei ummat ba ki hati bhur hati sawkuna, ki bsein ki ktiar bad ki ‘lenkhah ‘lenpula ki ioh ban suwari laitluid jong ki.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ka jingkylla ha ka synshar khaddar namar haba peit mynta la iohi sa tang ki jingsniew kiba ktah ia ka jaidbynriew.
Ka bneng ba ar ka long ka jaka shong ba shipor jong u Lucifer bad ki angel jong u ba la khot ki jaka bneng ia kane ka bneng ba ar, u Blei um kwah ong ei ei, um ong ba ka long kaba bha, namar haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na ka Bneng bashong u Blei (bneng ba lai), u Lucifer u la kylla noh u ksuid u soitan.
Hato phi lah ban mut dur ba ka dor jong ka dew bilat ka kham heh hangne ban ia shabar jylla? ia ki post ba kham heh, u trai shnong lano lano un ym ioh bat, hana ba um nang bad lada don uba nang, ia une kin pyndik har rukom khnang ba un phet noh bad kin sa wanrah da ki briew la jong na ri thor.
Lyngba katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Isolation Ward, ka la don ka jingiaroh kaba markylliang, kata ka long ba ki nongialam shnong ki la iaroh ia u Nongmihkhmat bad katba u Nongmihkhmat pat u la iaroh ia ki nongialam shnong, namar ka jingshimkhia ka jingki ban trei shitom na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 bad kiba la shim ruh ia ka rai ba kin iatreilang, khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
U KL Rahul ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba un duh ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalehkai Asia Cup na ka daw ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka kjat bad kane ka lah ban shimpor ba un wanphai biang sha ka jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka Seiñraij Ialong kala pyntip ba kumba ju leh manla u snem kan pynlong iaka lehniam Behdieñkhlam Festival 2023.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynbna ïa ki kyrteng jong katto katne ngut ki Umpires kiba la pass ïa ka State Umpire Exam ba la pynïaid da ka TOC, MSBA kiba kynthup ïa u Sobin Sangma, Rimanbha Lyngdoh, Deisicresha Marbaniang bad Thomas Kharsyiemïong.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ki paidbah na Khliehriat, ki la khmih lynti ba ka jingwan ka District thymmai la ka jong ha kine ki snem baladep, kan wanrah bun ki jingmyntoi ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki Samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, hynrei kam shym la long kumba ki khmih lynti.
La ioh jing kren na u president ka seng, u Samla Kyrshanlang Nongbri, ha kaba ula iathuh  ba kane ka jingthmu jong ka seng ka long kumno ban pynneh pynsah bad ban sumar ia ka mariang khnang ba ka mariang ka lah pat ban sumar ia u briew ka jing kylla  ka mariang haba kaba shit ka lah ban shit eh bad khriat ka lah ban khriat eh.
U Shnalad Rymbai nongialam ka JSM u la ong ba kumba long mynta ki don haduh da ki spah spah tylli ki kharkhana tang East Jaintia, katba ha kine ki kharkhana kiba bun hi ki thung da ki nongtrei ki dei ki bar jylla, wat lada kine ki kharkhana shuwa ban buh iaki kharkhana kila kam ba kin ai kam iaki trai ri, hynrei mynta kila kyllain bad pan da ka Experience Certificate tang ban khanglad ïaki samla trai ri ban rung kam ha ki kharkhana.
U la ong ba ka Meghalaya mynta ka la jam shakhmat bad ioh ruh ka jingithuh kum ka jylla kaba lah ban pyntreikam bha ia ki skhim bapher bapher ka sorkar pdeng, kata kynthup ia ka PMGSY, PMAY, JJM, MGNREGS bad ioh pdiang ruh ia ki khusnam bad ki jingiarap pisa.
“Ngi sngew sarong ruh ban pynbna ïa ka jingpynkha ïa ka LED Assembling Unit ha kylleng ki jaka ka Jylla jong ngi.
“Ki samla pule na Tura, Shillong bad kiwei-kiwei ki jaka jong ka Jylla kiba pule ha Manipur ki la wan poi suk poi saiñ sha ka Jylla bad la phah noh ïa ki sha la ki ïing ki sem," la ong u Sangma ha ka rynsan lad pathai.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  17.93 lak ngut.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Don u la ong ba u sngewtikna ba kitei ki 2 ngut ki kyrtong ka UDP kin jop ha kane ka elekshon MDC 2019 bad u la ong ruh ba ka UDP kan ioh ban synshar ha KHADC bad kan jop palat ban ia u nombar ba dei ban ioh.
Kaei ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïaleh sport bad ki kam pynïaid ïa ki sport ka long ban thaw ka aiñ kaba bha bad ban pyntreikam hok ïa ka.
Halor kate ka jingjia kaba la jia khah ki pulit ki la buddien bha khamtam ia ki briew kiba dang shu lait jamin dang shen namar ka kam tuh.
Nalor kata, u CEM u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba naduh kane ka sngi yn nym dei shuh ban dang don kano kano ka jingot kilo ha Ïewduh ïa kino kino ki mar-rep bad ruh ba ki nongkhaïi ki dei ban bud ryntih ruh ïa ka hukum kaba la dep ban ai da ka Hima Mylliem, kaba ong ba ki nongthied ne nongkhaïi ki dei ban thew tang ïa ki khoh, kriah ne byrni hadien ba la dep ban pyllait ïa ki mar-rep, khnang ba kan long biang lang ïa baroh ar liang.
Ha kane ka sngi, ki nongmihkhmat na ka Hima Mylliem ba kynthup ïa ki Myntri ba pynïaid ïa kane ka jingïalang jied rangbah shnong, hadien ba la u Samla Baïateilang Lapang u la shah jied kum u Rangbah Shnong ba thymmai ka Umroi, Nongrah ki la pynkhamti ruh ïa ka Syrnot ïa u Samla Baïateilang Lapang ba un long u rangbah shnong ba pura ka Shnogn Umroi Nongrah.
Hadien ba la dep bam dep dih u bsuh noh ha nep bad u saindur la ki ktien bad ki kam kiba un pynpaw ha ka.
Shwa ban wanphai sha la ka jylla, u Dr.Nongtdu ula pyndep ïaki training na Apolo Hospital, New Delhi bad ula trei kum u Senior Residents ha Safdarjung Hospital, New Delhi.
Kitei ki hynñiew ngut ki ‘thei ialehkai, kynthup ïa kiba dangkhynnah, ki la kynnoh ïa u Brij Bhushan Sharan Singh uba la jrong kti bad leh tohmet ïa ki.
Kitei ki nos kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Bahunlin Basaiawmoit, ka Balahun Japang, ka Abisha Tariang, ka Donna Mary Rani bad kiwei kiwei.
Ym tang katta, hynrei sa u nongrwai  “Baby One More Time" U Dennis Rodman bad ka  Carmen Electra, ki ia shong tang 9 sngi.
Ula ban jur ruh ba ka Act East Policy kam dei ïa ka ban shu kheiñ kyllum ïa baroh haba bynrap “Nga la ju kren naduh kaba sdang ba ka Act East Policy ka dei ban ïaid da ka Zone ne thaiñ.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingbuh ia ki kor ring dur syntiat ne CCTV ka la iarap shibun ia ka tnad pulit ba kan kem suk ia ki briew ba don kti ha ki kam runar bad katkum ka jingiathuh ka myntri kam pohiing kajylla ka Kong Roshan Warjri ki don haduh 83 tylli ki jingjia kiba la ioh bat ban pyndep da ka jingiarap ka CCTV ha kylleng ki jaka ka nong bah Shillong.
Ka Block I, Block II lei lei ka la jan ïaryngkat bad ki Civil Sub Division, namar ka jingïar jong ka jaka.
U la ong, “Kan dei ka thong ka ban bun ki jingwit ban  pynurlong ïa kane hynrei ngi la ïaid shakhmat ban thaw ka lad ka lynti ban tip naei ïa kine ki kam lah ban thaw bad ka jingkular kan sa urlong ynda ka TMC ka la wan ha ka bor".
Ka jingwan ther jur u lap bah naduh hynnin ka miet kala wanrah ruh ka jingshlei um ha Lumbyrhing Ri Bhoi District kaba la pynthud iaka leit ka wan ki kali haka 7 tarik Risaw.
“Kane jingpyndonkam ïa u drone kadei ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah," ong u Myntri ka Koit ka Khiah ha katei ka sngi.
Haba jubab, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnat Commerce & Industries Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ïa ki kot ki sla ban sa aiti da ka kompani, kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka Joint Venture.
“Ha kato ka sngi bun na ki paidbah kiba iaid lyngba ka tollgate ki la shu shah ha ka umdum namar ka jingpyntreikam kynsan kynsan ia u fastag ha ka ba ki la mad ia ka jingdheng kali ka ba jur,ka jingshah dainkuna namar kim don ia u fastag ha ki kali,"u la ong.
Ki dang iahun lang ban iasynshar lang para ma ki.
Ki khubor ki dei ban lyngkot kumne hi kam sngewtynnad.
Kumba 443 kilomitar ngi ia sam pud badka Bangladesh na ka jinglumlang ka jingsam pud kaba 4096 kilomitar hapdeng ka India bad kaBangladesh.
Kum ka kyrteng kum ka kam ka Meghalaya (The Aboth of Cloud) ka ri ne jaka ba tap da u lyoh ka da long shisha hi thik naduh na trai haduh ha khlieh naduh na sor haduh ha Nongkyndong naduh uba stad haduh uba bieit naduh uba shong skul haduh u nongrep, ha shisha la bun ki lok ki riew shimet ki Seng bad kiwei kiwei ki la kwah ban pynkylla noh ïa kane ka kyrteng namar ka jinglynga kaba la dap shoiñ la ïa ngiah bad kdang katba kiwei pat ki dang muja (enjoy) hynrei ka jingshisha halor kane ka long ba kine ki paralok kiba kwah ban pynkylla ia katei ka kyrteng ym dei ba ki isih ïa ka kyrteng Meghalaya hynrei ka jinglong riewdum ki nong Meghalaya.
Katno tam na ka liang ki riewstad saian kim lah ban pdiang ia kane namar ka saian hi kam lah ban pynshisha ia ka jingkhuid bad jinglongkyrpang ka snam jong kano kano ka Jaitbynriew, kumba mutdur ne angnud ki riewshongshit ne “fundamentalist" kiba їaleh dohїap dohim ban pynksan bad pynshisha ia kata.
U bah Mawrie u la ong ba kine ki seng saiñ pyrthei ki dei kiba thmu ban pynsynjor ïa ka sorkar MDA namar ka BJP ka dei kawei kaba ïadon bynta lang ha kane ka sorkar.
Kiba bun ki briew kiba sakhi ia katei ka jingsniew dur noh katei ka Dew Lynnong namar ka jingtih bad khat pathar ia u shyiap kila pynpur ruh ia katei ka khana tad haduh ba kala poi ruh shaduh ki skhor Jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District.
Nongstoiñ, 26 Lber:Ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah u wei u rangbah, u ba na ka shnong Riangmaw West Khasi Hills District, u la leit ban ujor da ka ehajar ha thanad Nongstoin pyrshah ia kiba don kti ban sei tuh ia ka Challan dewiong jong u tei u rangbah.
Ha ka CAB kaba thymmai tang 97%  ki pyllait ia ka jylla Meghalaya, hynrei 3% ki khlem pyllait kum ka European ward, Cantonment board, Police Bazar bad ki jaka Sorkar (Revenew land) ki bym hap hapoh ka 6 Schedule area kumta kane ka CAB kam long kaba pura bad kane ka 3% kan sa kulmar bad kan pynmih ia ka jingshim kabu ki bar jylla, u la ong.
“Ka sorkar jylla ka la lum ia ka khajna nongbylla (cess)T.80.42 klur hynrei kam shym la pyndonkam satia bad ka pyndonkam tang T.90 lak", la ong u Bandaru Dattatreya bad ia kane, la pynpaw ha ka jingialang ka kaba long hynnin ka sngi.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule ka dei kaba sniew tam ka jingjia bad u la ong ba ka pule pule ha kine ki sngi ka long palat ia ka jingkot bor jong kiba duk ba rangli namar ka jingshah oh da ka dor kaba rem ha ki jaka pule kaba la buh jingeh ia kiba duk.
Ki mar kiba lait khajna ki long ki long, Fresh Meat, dohkha, dh syiar, pylleng, dud, makhon, doi, um ngap, ki soh bad jhur, Flour, Besan, Bread, Prasad, mluh, Bindi, Sindoor, Stamps, Judicial, kot, kot khubor, Bangles, Handloom, bad kiba pyndonkam man ka sngi.
“Naduh ba la pynkit ïa u Kristoffer hapoh ka jaka sumar, la ker tawiar da kiba haïing hasem bad ki dkhot ka FC Midtjylland lem bad ki nongsumar," la bynrap katei ka klob.
Ha ka sngi Palei, u Aashish Kumar Lohar, ula kamai 57 ron na ka bynta ka Meghalaya kaba la kamai 124 ron bad hap lut ki nongtied bad ka Meghalaya ka la tam da 165 run ia ka Nagaland.
Ha ka taiew ba la dep hadien ba ki pulit ki la lap ksai ïa ka jingthaw ïa kane ka seng ba thymmai ki la thwet jur bad ïoh kem shwa 7 ngut ki dkhot kynthup ïa uwei uba dang khynnah ka rta nangne na Khasi Hills.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka V.D.P  na ka bynta ka samoi treikam 2020-2021 bad kitei ki long Chairman – Mr.Pil Syrti, Vice Chairman- Mr.Aiu Talang, Secretary -Mr.Nidahun Lamare bad kiwei ki dkhot.
Ka jingleit ontep ia u Bah Lam kan long haka 24 tarik haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik.
U bah Bruton u don 37 snem katba ka Larisa ka don 31 snem.
Secretary 9366164518/ Education Secretary 87946 04962) shuwa ka 15.9.2021.317 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 9 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1278  haka jylla haka Sngi U Blei.
Na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship bad ki paitbah ki dap da ka jingsngewkhia bad ki shu sah ha ka umdum.
Ula iathuh ruh ba ha ka 18 tarik u nohprah 2019 na ka liang u bah Bosewell u la phah ka shithi sha u Syiem ka Hima khyrim ba yn shah ia ki kynthei ban shimbynta ha ka jingthep vote ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ki la don ki riew shim kabu, ki la leit ban ber ia ki kynja dawai bih hapoh ka Wah Khri, kaba dei kawei na ki Wah ba don nam ha Ri Bhoi Sepngi bad ha katei ka jingber bih hapoh katei ka Wah, ka la pynlong ia shibun ki Dohkha heh bad rit, ki la iap bad per ha sla um.
U la kynthah jur ruh ba ka Congress ka la ia suhbuit bad ka  Telangana Rashtra Samithi (TRS) kumjuh ruh bad ka YSR Congress.
Hadien kane u la phiah ia ka NCP.Hadien ba iaphiah na ka NCP, u Purno Sangma u la seng ia ka National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik u Rymphang 2013.
Sa shisien ngi lah ban nujor ia ki kot kum ki paralok kiba jar jar bad kiba iaineh kiba ngi lah ban shaniah.
Ka phang pdeng kane ka prokram ka long “Yes we can End TB" ne Haoid ngi lah ban pynkut ïaka jingpang TB.Ïaka jingïalang la pynlong ha Khimusniang Indoor Hall Sports Hall, Jowai haka jingdonlang ka kongsan ka Kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia District, ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher ka District haka jingïalang kaba la pynïaid da u Pynkhreh Susngi DPC-NTER.Ka Dr.I.Khyriem Senior Medical & Health Officer, DTC, Jowai haba kren halor ka phang, ka la ong ka jingpang TB kadei ka jingpang kaba tip kum ka ‘silent killer’ bad kadei kawei naki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir haka por kaba biang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Ka jingkhein, ia ka ioh ka kot lane ka  GRDI jong ka India, hi baroh kawei, ka long 64.4, nangta ka  Chhattisgarh, ka ban leit shen sha ka elekshon jied MLA, ka don ia ka ioh ka kot, kaba long 72.8, ka Madhya Pradesh 74, ka Rajasthan 75.7 bad ka Mizoram 75.1.
Mynta ka sngi la iohi ba ha ka por mynstep , h aka por ba u nongthohkhubor u iaid lynti ha Iew mawlong la iohi ba ki ka kynhun ki khar die shana ki dang ia die shana sahuh khlem jingkhuslai eiei ha ka juh ka lynti iaid kjat kaba ka KHADC ka la dep ban khynra naphang.
Ha ka kyrwoh khubor ka KSU ka la ong ba teng teng lip ding naduh ka por shiteng sngi haduh ka por 10 baje da miet, teng teng lip ding baroh shisngi bad katei ka jinglip ding ka ju long ruh ha ki jingiaseng heh hynrei ka bai thang ding pat ka poi beit beit kumba ju poi man u bnai bad teng teng ka tam ruh ba nia kaba ju pyndonkam.
Makbul Hoque, incharge jong katei ka FCI, la ong ba ha kaba nyngkong la mih ka jingiania hapdeng utei u samla Khasi bad Naba Baruah bad uba dang shet jingshet hajan jong kitei ki kali, hadien kata pat la mih sa kiwei pat ki draibar kiba la shoh ban tied jem ia utei u samla Khasi haduh ba un da mynsaw jur.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong da ka party BJP bad la wan ban shim bynta da u Myntri rangbah ka jyl la u Conrad K Sangma,u Union Minister u Sarbanada Sona wal,ka Pratima Bhou mik,u Lamphang ka iingdorbar ha ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh,u President ka NPP u bah WR Kharlukhi bad kiwei kiwei ki MLA ha ka jylla.
Ka Sikkim ka khyllem noh tang ha ka jingkamai 124 ron na ki 46.3 ober.
Wat ai ba kiba hadien kin kren shibun ia kaei kaba ngi la leh.
“Ki prokram jong ki nongrep ba ngi wanrah ka la ai jing myntoi ïa 4.5 lak ngut ki briew.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlong slem ïa ka elekshon jied MLA ha Sohiong kadei hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
Haba pynpaw halor katei ka jingjia, u Chhetri u la ong ba u la dep pyntip sha u rephri ba um shym kwah ban shut ynda la ker tawiar da ki rangïalehkai, hynrei u la ong ba u don ïa ka hok ban shut kynsan ha ka free-kick kaba ïaid kat kum ki kyndon.
Nongpoh:  Ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban pynpra ia ki dukan jong ki riew paid bah, kiba la wan ban shna beain ha ka jaka jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba don ha Lad Umroi ha Ri Bhoi, Ri Bhoi District.
JOWAI: Phra ngut ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kin pynïasoh bad rung noh sha party Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka kynhun ka la pyntip ruh sha u Symbud Myntri ba ka jingsiang rong ïa ka surok Naduh Umtyngar haduh Saitsopen ka long ka bym ïaid beit ha kaba ka bynta naduh Mawjrong haduh Laitryngew bad naduh Sderkariah haduh lad ïew Sohra haduh ha kine ki sngi ym shym pat siang satia.
Baroh kiba kwah ban wan iashim bynta ha kane ka jingjied, ki dei ban rah ki tiar bad ka Xerox ka birth certificate.
Kine ruh ki dei ki sngi ha kaba ki samla ki don hapdeng ka jinglynga bad ka jingpisa kaba jur ha ka jingïaid lynti jong ki.
Katto katne ki briew kim tip satia halor ka jingdonkam na ka bynta ban pynsyaid bha ha shuwa ba kin mih ban leit ïaid kai shabar bad ki ngeit ba kane ka dei tang ka jingpynlut por suda.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka elekshon MP Lok Sabha kaba la dep ha u 2009, u pastor Basaiawmoit u la iakhun na ka HSPDP katba u Bah john Kharshiing u la ia khun na ka UDP bad na ka seng Congress kaba la jop ha katei ka elekshon la ia khun da u Ma Vincent pala uba long ruh u MP ba mynta na Shillong parliamentary Seat.
“Ka jingïaid proseshon ha ka jingshisha ka long kaba jaijai bad kaba ïaid beit hynrei dei tad ynda ngi poi ha Garikhana ba ngi shah pynthut," u la bynrap.
Halor kane ka jingshna Petrol/Diesel Pump thymmai, ki kynhun jong ki Longkmie kynthup ki nongsaitjain nong ha wah Umran, ki la leit ban ia kren ia u trai kane ka Petrol/Diesel Pump, ha kaba iadei bad ka jaboh jabain ka ban mih na kane ka Petrol/Diesel Pump thymmai; hynrei kane ka jingiakren ka la pulom noh, namar ba wan mih bad kam trai pynban da u bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la dei ban ïakynduh bad ka IPSC hynnin ka sngi hynrei na ki daw ba ki khlem lah ban pyndep ïa ki kyndon ba la buh, kum ïa ka Medical test, kumta ka IPSC ka la dei ka skul kaba 16 mynta u snem ban shah kyntait noh mynta u snem ha kane ka lympung.
Nalor kata ula iathuh ruh ba baroh ki 74 ngut ki nongshong shnong ki wanphai sha Lapangap da kaba suk kaba sain.
Ka Germany, kan ia kynduh pyrshah ia ka England, ha ka Sngi hat majai, ha ka jing ialehkai, ka ban long ha Wembley Stadium.
Kane ka thup ki 52 tylli ki bynta kin kren shaphang ki bynta bapher bapher jong ki elekshon bad ki kam kiba ïadei bad kane na ka liang ki briew.
Hynrei, ka jingshah pynkhyllem jong u Bah Titos bad ka jingshah jied jong u MDC ka NPP na Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem, kum u CEM bathymmai, ka pyni ba pleng wat ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ka lah ruh ban ïatreilang bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ha kine ki khubor bad video, la ïohsngew ruh ïa ka jingïakren hapdeng u Bless Dkhar bad uwei u briew ba kam ïalade kum u nongkhaïi, ba ïapynbeit halor ka jingpynïaid ïa ki trok kit mar na Jingkieng Damsite.
U bah Kyrmen Shylla, naduh ki por ba la leit ruh, u la ju pynpaw ba u dang don ka jingkyrmen ban jop, namar ba u dang don ka jingïatreilang bad ki paidbah, kumjuh ruh bad ki nongïalam ka party na East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh u ju pynpaw ba ki paidbah ki dang don ka jingieid bad jingshaniah ha u bad kane ka la urlong shisha ha kaba u la ioh ïa ka jingjop donburom ha kane ka kynti ruh.
Kaba shong sha jngai na i kiaw i kthaw ka jingieit ka suhsieng bad ka jingbha ka mih.
U nongthoh haba iakren bad uwei u agent khyndew ha Bhoi, la iathuh ba ha kawei ka shnong por babuh sngi iathoh – iatar pata, u Rangbah shnong u leh pyntud ban iasoi ki kot ki sla, namar u kwah khwan myntoi komishon.
Shillong 13 Jymmang: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la kam khmat da u deputy Executive Member ka Council u bah Pynshngai n N.Syiem mynta ka sngi nyngkong ka 13 tarik u jymmang 2024, u la khot ia ka jingiakynduh lang hapdeng ki khlieh nongialam ki ba dei ki rangbah kur jong ki jait bapher bapher ki ba hap hapoh ka District Council, haryngkat ka jingiadonlang u nongialam ka liang iatei u bah Titosteewell chyne bad ki MDC.Kane ka jingiakynduh lang ki rangbah kur bad KHADC, kadei halor ban ia phylliew jingmut ban iatai sani bha ha ka rukom aijait ba kan long ka ba beit khnang ba ka rukom ai ia ka Syrnod ne ka certificate kan long ka ba dei ha ka riti ka dustur bad ka jingiatai halor ka Khasi Social Custom of Lineage 1997.
U la rai ban ym pynthut ha ka elekshon MP namar ba um im um iap lada u long MDC ne um long ruh, kampher.
Kum ban shu pynkynmaw u Dr.Mukul Sangma u la mih ryngkat ki 12 ngut ki MLA Congress ban pynïasoh sha ka seng TMC.Hynrei na kine ki 12 ngut, kumba 4 ngut ki la mih noh na kane ka seng ban rung sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U la kyntu ban vote katkum ka jingsngewthuh bad ka mon la jong bad ym dei ban ngop ha ka jingkren pynbieit jongkiwei.
“ Ngi kwah ban jop bun eh ha kane ka kynti ban ïalam hi ïa ka jingsynshar na kata ka daw ngi la long kiba la pynkhreh naduh mynta" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U khlieh duh ka WHO, ruh U Tedros Adhanom Ghebreyesus, u ai jingmut ia kiba bun ki ri ka pyrthei, ba ki dei ban buddien ia ki kam ba la pyni da ka South Korea, ban iakhun ia u coronavirus.
Kum ki nongmih khmat, ki nongialam ki nong shakri paidbah, ki dei ban long ki briew kiba iai shah , iai map kiba sngew rit, kiba stad kiba shem phang kiba iohi jngai na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka imlang ka sahlang bad ka synshar khadar paidbah kaba khuid khlem da leh shiliang iano iano ha kano kano ka bynta kaba iadei bad ki paidbah.
Ngi la shu ïa bud kat shaba ka beh ka lyer, don tang katto katne kiba shim ïa ka por ban pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka jingim kaba shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Kumta namar kine ki ar sien mih ki la mih ha u Mawphor nga dang kyrmen ba kan sa mih biang hi ha u Mawphor hynrei la ap shi taiew ruh ym shym la mih ei ei ruh hynrei kyndit kyndit mynta ka sngi lamih ka khubor ha ka Shillong Times ba la kren da u Dr Ricky Synkon kaba la ong ba nga pep sha ka jingïatyrko nia.
“Ki pulit kim shym la kem satia ianga, namar ba kim don sakhi satia pyrshah ianga" ong U  Mulakkal.
U Kongsan ba la wan ban don lang tang shipor ka jingiakhun ka U-17 ki shynrang dei u bah Shakliar Warjri Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, Director ka tnat Sports kong Isawanda Laloo IAS, u working President Meghalaya State Olympic Association bah John F Kharshiing, lem bad ki DSO jong ki kato katne ki distrct bad ba la wan ban pynshit bad ai mynsiem ia ki khynnah ba ialehkai da ki kmie ki kpa bad ki khynnah jong ki skul ba la rung sha ka phainal.
Kitei ki MDC, ki kynthup ia 4ngut na ka seng UDP bad nangta sa 4 ngut na ka seng Congress.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Umjakoit kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
Hynrei kaba pynlyngngoh  ia ka seng ka long ba kumno katei ka lah ban long ha kaba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ka shait jia tang haki aiom bymdon slap.
Lah ban pynkynmaw ba u Charles D Shira u la wan pyndem ha khmat u SP ka East Khasi Hills ha ka 4 tarik mynta u bnai, ryngkat bad ki tiar ialeh jong u, ka AK -47 bad ki kuli.
Shillong, Nailar, 20: Hadien ba ka la don ka jingnang bun ki briew kiba ïabit ïa ka jingpang saw ha ki khmat lane ka Conjunctivitis ha kylleng ka distrik, ka ophis jong ka District Medical Health Officer, East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka jingpyntip ïa ki paidbah kumno ba kin leh ban lait na ka jingïabit na katei ka jingpang khmat.
New Delhi, 25 Nailur:Tang hadien shi kynta, ba ka Shiv Sena, ka la ia khlad noh bad ka seng BJP, ka NCP ruh ka la rai, ba kan nym iatrei lang shuh bad ka Congress, ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Maha rashtra.
Nangta la ïoh ban pyndep noh ïa ka jingleh ñiam leh burom ha ka 8 tarik u Jylliew ha u lum jingtep jong ka Balang Pentacostal Church of God.
Ia utei u pulit runar ki pulit kin sa kem ia utei u pulit.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaintia Hills un ym pyrshah ïa ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ïa kito kiba kwah Rel kynsha.
U bah Pius u dei u kyrtong u ba dang samla u bym pat don lok, u don pisa T.50,000 ha kti, u don 3 tylli ki bank account ha SBI Shillong, 2 tylli ka LIC, 3 tylli ki Account hapoh South Indian Bank, nangta u don bank account ha Syndicate bank, United bank of India, HDFC bank, ICICI bank bad ar tylli ki account ha MCAB Mawkyrwat.
Ka mat kaba kongsan, ka long ba ki kam ki jam, ki dei ban iaid bad nangta ka leit ka wan da ki para shnong, ki marjan shnong bad ki para khasi khara, lane ki trai shnong trai thaw, ym bit satia ban khang bad ha katei ka dur, ki dukan kin ioh ia ki nongbam, ki nongdie jhur, kin ioh ia ki nongthied, ki jaka sah miet, kin don ia ki nongsah, ki nongtrei iing, kin ioh misteri bad sa ki jaka shangkai, kin dei kiba leit ia shong pyngngad bad ter ter.
Halor ka jingiehnoh ïaka kam kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka seng, u la ong, “Nga sngewbynnud ha kawei ka bynta bad nga sngewkmen ruh ba kane ka seng kala hikai ïa u ba long kum u nongïalam ban lah ban kitkhlieh ïaki jingeh baroh haduh ba kane ka seng TULBA ka la paw ym tang hangne hapoh ja jylla Meghalaya hynrei ha kiwei pat ki jylla ki briew ki la ithuh bad tip ïaki kam ba ka seng TULBA kala noh synñiang ha ka imlang sahlang", ong u bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait.
La ong ba kane ka jingleit peit hi u Myntri ka long ban sngewthuh ïa ka jingshngaiñ kane ka jaka ba den ïa ka um bad jingkieng nalor kaba ïaid ki kali man la ka sngi namar ba la donkam ban maramot ïa ki bynta kiba donkam.
Mynta lada ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, u khaw u dai, ka shini, slasha wat ki jaiñ ki nep ruh ki kiew dor ka daw ka long namar ba ki nongdie lang ki hap ban siew ïa ki seng bapher bapher.
Haba pyrshang ban leit iakren bad ki bor pyniaid, hynrei kila kyntait ban iakynduh ia ki lad pathai khubor.
Ka jingïakhun jong ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba shongnia.
Shillong: Ki pulit ka jylla  hynnin ka miet ki la shimti noh ia ka kali praibed Assam ka ba don ia u number plate AS 01 AN 3993 ka ba la pynieng ha khlaw Khliehshnong ha Saw Mer Shiteng.
Haba ai syrnod ia u Bah Pala, u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u la ong ba u Bah Pala u lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ka kaiphod jong ka World Health Organization (WHO), ka kam ba 1 na ki 3 ngut ki longmie ki ngat haka jingshah thombor bad ka jingshah batbor haka jingim.
Na ka prokram NRLM kila don haduh 4 lak ki longkmie kiba la pyntrei shaid shaid ïa ka kam, kila don haduh 42 hajar ki kynhun kiba la dep Form hapoh ka jingïalam ka sorkar NPP bad kala buh ïa ka thong ba hakhmat eh na ka bynta ki nongrep, la ong u Conrad.
Ha ki khynnah skul,ki pulit ne shipai lei,ym long iakren khlem ka Dicipline.
“Yn pynlut 13 hajar klur ha kane ka skhim", u la ong.
Ed bad baroh ki kyndon nonghikai jong ka sorkar, hynrei la rai ban weng noh ia ngi tang namar ka MTET kaba dei ban pynlong man la ka saw lane san snem hynrei ka sorkar pat ka shim por da ki phew snem", la ong u kyrwoh na kitei ki nonghikai kiba la bynrap ba dei na kane ka daw ba sa kut ka rta jong ki.
U la kynnoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ka pyni ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma kumjuh u myntri ka tnad pohing u James K Sangma ki dei ki bym pat ler ban treikam bad u la dawa ba kitei ki ar ngut shi para ki dei ban hiar shuki noh na ka kam jong ki.
Shillong, Ïaiong 25 : U MP ka Lok Sabha ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la ai ksai ba u lah ban ïakhun hi ïa ka elekshon MLA na Sutnga – Saipung constituency hadien ba u MLA ba jop na ka party, Bah Shitlang Pale u la leit ban ïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kan dang iai buddien halor kane ka bynta bad lada ka sorkar kam lah ban pyndep iala ka kamram ka seng kan sa leh ia kaba donkam.
Ha kane ka jingiakynduh la leit shim bynta lang u myntri rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma, ki nongialam jong ki seng sain pyrtheiba pher bapher , ka KSU bad ka GSU ha ka ba ki la ieng tylli da kawei ka sur ha ka ba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah  ia katei ka Bill.
Katkum ka jingtip ba thikna jong ka seng, kane ka jingwan jngoh jong ki heh sorkar Assam ia katei ka jaka ka long halor ka nongrim ba ki kam ba katei ka jaka ka long ka jaka kaba ki la dep thied naduh ki por ba mynshwa da ka bor sorkar jong ka Assam.
Ha ka kyrteng jong ki skhim MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim u pyndonkam da ka kyrteng jong ka shnong, katba ha ki jingthoh jingtar u kam ba ka dei ka jaka shimet," la kynthoh u Bah Louis.
Ka SWGHSCWA ka la batai ruh ba katkum article 15(4) bad 26(4) jong ka hok jong manla u wei pa u wei, ka bhah ba kyrpang na bynta ka iohkam ioh jam ka pule puthi na bynta ki Schedule Tribe ne Schedule Caste, hi yn ym don mano mano ba lah ban pynduh ne pynkylla.
Kitei ki arngut ki paralok jong u, ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei haba ki lap shuh, ki sa pyntip sha ki ba haiing utei u rangbad bad sha ki bor ka shnong Pahamsyiem ruh kumjuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod, na ka liang jong ka Committee kan sa shong pyrkhat lang bad baroh ki dkhot bad ban bishar ia kaei kaba ka committee kadei ban leh ia kaba kan sa phah ruh sha ka sorkar.
Ki hap shah bad ia kit lang ia ka lyngkor ki kmie ki kpa.
(5) Ka khlieh business i Bah P.Tynsong bad i Satnam Global Ltd.
Ha ka juh ka por u CEM ula pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen, kaba kum ki para jaidbynriew kam dei satia ban jia.
“Kiba bun na kine ki doktor ba pule naka bhah sorkar ki dang leit ha ki PG jong ki.
Bad dei ka tnad hi kaban shim ïa ka rai," u la bynrap biang.
U Asaram, ula ju kyntait ba u bat bor ia katei ka thei samla bad kumta, u lah ban ujor pyrshah ia katei ka rai, ha kawei pat ka kashari, kaba kham heh.
Kumjuh ruh u  Tom Blundell ka NZ  u rung sha ka thup ba 10  da kaba kiew da saw jaka sha ka kyrdan ba 7 hadien ba u la lah ban iarap ia ka kynhun ban iai bteng ia ka jingkhur jingjop da 1 ron ha ka jingiakhun Test ba-ar bad ka England.
Hakajuh ka por naka liang ka seng kala mahan tyngeh ruh ïa kiwei pat ki riew paidbah ba kim dei ban bret ñiut kat shaba lap ba shem khamtam haki rud surok kaba wanrah ïaka jingijli bad pynsniew dur ïaka mei mariang hynrei ban bret haki jaka ba dei ban bret kumba dang ha kine ki khyndiat sngi naka liang ka seng kala lap ruh ïa kawei ka masi bala bret khlem akor da ki paidbah kaba la pynbitar shikatdei ïaki dkhot ka seng ha katei ka juh ka jaka ha kaba kum ki dkhot ka seng ki hap ban shim ka jingkitkhlieh ban leit tep ïa katei ka masi namar ka jingmih ka sma iwtung kaba shyrkhei bad lada lap nangne shakhmat naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam bad ki jingpynshitom kiba tyngeh, la bynrap ki dkhot ka RBYF.Shillong, Jylliew 28 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala rai ban pyntreikam noh da ka jingsiew online ïa ka professional tax khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ki khajan ba ka KHADC ka dei ban ïoh.
Dei kane kaba la pynkhih ïa ka mynsiem jong nga ban mih shakhmat ha kane ka kynti ban aireng ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen," u la ong.
Ki ia jong ka jing iai ap bad ka jingiai shah ki la kut bad mynta ka la wan sa ka pali jong ka jingpyni bor bad ialeh pyrshah, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
U khlur ialehkai kawang Sum ka ri India uba long ruh u lahduh jong ka lympung ialehkai Olympic u Neeraj Chopra, u lah wanphai sha ka kyrdan ba 1 ha ka sien ba nyngkong jong ka kam ialehkai ka jong u’; kata hadien ba lah pyllait paidbah ia ka thup kyrdan ba thymmai jong ka jingialehkai kawang Sum da ka World Athletics.
Shuh shuh u la ong “ Wat la ïa ka VPP kane ka dei ka issue saiñ pyrthei jongka, hynrei ngi sngewkhia ba ïa kane ka mat lada pynkylla kum ka issue saiñ pyrthei ïoh ka ktah pat hakhmat ka aiñ.
Lyngba ka jingdon sa kitei ki arngut ki shipai, kumta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 50 ngut bad ki don 7 ngut kiba dang shah sumar mynta.
Shillong:Ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki sengbhalang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da kawei ka sur, ki la rai ban pyrshah beit shi syndon ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyn tian jubor da ka ainrew Uniform Civil Code (UCC).
Da dei khasi nadh tyrsim kjat LA shah shon.
Hadien ba la hïar ka khlam COVID na ka liang ki bor pynïaid ki la thmu ban plie biang hynrei la sngewthuh ba shisien ba la sangeh treikam shisnem tam ki tiar ki tar la hap ban bujli nalor ba ka pla tyngka jong ka MCCL kam long kaba biang," u la bynrap biangKumta, la ïathuh ba la thoh biang sha ka sorkar jylla ban phah wad bniah biang kumno ban lap ïa ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ïa ka.
Shillong: U Ramesh Dkhar (25), uwei na kiba lait phet na patok ha Jowai, ha ka sngi saitjain ba ladep, ula shah kem mynta ka sngi, na Phramer, ha ka por shiteng sngi.
Ha kawei pat ka khubor ka EJHDFA kala pynbna ban sdang noh iaka First Division Fooball haka sngi Balang.
Jingpynpaw 6:5-6.
Na ka liang ki ophisar ki la iathuh ba ka long kaba sniewbok ba ha ki snem kiba la dep ka sorkar ka mang duna palat ka pisa na ka bynta ki tnad ban kyntiew ia ka kam rep ha Ri Lum Garo bad kumjuh ruh ba ki tnad kam rep ki duna nongtrei.
U la ai khublei ruh ia ka tnat sports bad youth affairs bad ia ka Meghalaya State Olympics Association kaba la treishitom met bad mynsiem bha ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai kaba seisoh bad kaba jop.
Katkum ka jingong jong u, ïa ki kyrtong la bishar shwa da ka Block Congress bad nangtei pat sha ka District bad sha ka MPC ha shwa ban phah pat sha ka AICC.La pyntip ruh ba na ka party hi ki buh thong ban pynïeng baroh 60 tylli ki constituency watla ïa ka rai kaba khatduh ka party kam pat shim.
Kine baroh kiba la thied ïa kine ki Bike bad kali dei ban la thied ïa ki khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem da ïoh ïa ka kaiphod na ki pulit , ki don kiba la thied kali lyngba ka OLX bad Facebook, ha kaba ïa ki kali tuh la pynbna bad die ïa ki da kaba pynjot ïa ki Engine number bad chassis number la leh ïa kane ba ki briew ka aiñ kin nym lap.
Katba ka Brazil bad Switzerland kaba la dep ban ïakhun mar shisien bad ki la ïoh mar 3 poiñ, kine 4 tylli ki khynhun ki hap ha ka Group G.Ha kane ka jingïakhun ka Cameroon ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Jean Charles Casteletto ha ka minit ba 29, lyngba kane ka kol ka Serbia ka la sdang ban leh borbah bad ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai bad la sakhi ba ka jingïalehkai ka la kham itynnad, hynrei shwa ban kut syndon ka kylla miet lyngba ka jingai extra time ka Serbia ka la ïoh ban thep 2 kol hapoh 2 minit lyngba u Strahinja Pavlovic (45+1) bad u Sergej Milinkovic-Savic (45+3).
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ka jingkren na u Rtn.
Ha kawei pat ka jing-iakhun, ka EJH kaba la tied 9 run ha ka shi over, ka la kamai 271 run bad hap 8 wiket na ki 30 over.
Lah ruh ban kdew ba ki la don bun ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ha District Council kaba kynthup ia ki nongshong shnong hapoh ka Hima Sohra bad kumjuh ruh ka la don ka jingujor na ka seng KSU kaba la kynnoh ba ka la don ka jingai pata khyndew kaba bun bha da u Syiem sha ki bar jylla ha Majai.
Ka Hospital ban ai jingsumar ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah bad kiwei kiwei kim don satia," ong ka Forum.
Nga la pyni ïa kane ha ka case jong u bah Stanley Nichols Roy ha ka snem 1963 – 64.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ka jingpynpait ia ka iit kali jong kawei ka Maruti car Private  kaba don ia u nombar  ML 10 9341 mynhynnin ka miet.
U Bah Receive Pator President ka KSU WBA haba kren haka jingïalag pynkup burom u la pynpaw ka jingsngewsarong halor ka jinglah jong utei u samla ban lehbha ha ka eksamin HSSLC kaba long ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba ka jingnang ka jingstad ka dei ka atiar ban lam lynti ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Hadien ba la tan da ka kali khwai ïa katei ka pickup, ki nongñiah kali ryngkat ka jingdonlang ki pulit, ki la thep bad pyndap da ki maw ïa ka nala tang ban ïoh ïaid ki kali rit.
Kane ka jingwan jongu sha kane ka nongbah ka long hadien ba u la dep ban ïa rwai lang bad u Ed Sheeran ha nongbah Mumbai ha ka 16 tarik Lber 2024 kaba dei shi bynta na ka Global Tour jongki.
U Taffajal Hossain jong ka seng BJP u la pynrem ïa u Mizan Hossain jong ka seng CPI(M) da 30,237 vote ha Boxanagar.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, MLA jong ka seng BJP, ula thoh mynta ka sngi sha U   Himanta Biswa Sarma, uba dei U MLA jong ka seng BJP bad U Chairman ka NEDA bad ha katei ka shithi, ula iakren halor ka jingweng noh ia ka ejahar pyrshah ia U bah Lambokstar Marngar, President jong ka KSU.Ha katei ka shithi sha U Sarma, U Bah Shullai, ula pynpaw halor ka jing ujor ejahar pyrshah ia u nongialam ka KSU, da U Amitesh Chakraborty, nongialam ka BJYM, na Cachar District.
Kawei na ki daw jong kata ka jingïaid peit pyrman bad ruh ka ïaid pahara ka jong ki, ha ka thaiñ Khyndai Lad, ka dei namar ka jingkynrei jong ki kam awria ha katei ka thaiñ.
Haba kylli, u la ong, “ngam pat ïoh jingtip haduh mynta, hynrei nga dang shu ïohi tang lyngba ki lad pathai khubor.
“Ka jingleit ba ujor sha u rangbah Congress, uba long u myntri DCA, ka long tang ka jing ai daw ban ioh da rapjot bym kot ka jingdon ki MDC sha ka 15ngut ban pynkhyllem ia ka Executive Committee jong ka PDF, ba la ialam da U bah PN Syiem" ong shuh U bah Shylla.
Ki lad khubor khubor ki la iathuh ba ki nongialam u bah Dorphang ki la pynlong jingialang paidbah khah khah ha kine ki sngi ha kylleng ka Mawhati konstitwensi ban pynbna ba un ia khun biang.
U Dondee Khongsit, General Secretary FKJGP ula wan ban pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai haka jingiadonlang u Tuesday Lytep president FKJGP Jaintia Hills nalor kiwei kiwei ki dkhot jong ka FKJGP bad u Alphonsius Khonglah uba long u nonghikai skul uba la ai jingkren jingsneng jingkyntu iaki nongkitkam ka thymmai ka FKJGP ba kin trei shitom na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka Demthring Presbyterian Sedcondary School bad kum ruh ki khynnah bad nonghikai na ka Secondary School ka Sohmynting.
Ka jingplie pyrda ïa kane ka lyngkhuh la wan ban sakhi da u MLA ka thaiñ u ba long ruh u myntri sorkar, u Bah Hamletson Dohling kum u kongsan.
Kumjuh ruh halor ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ruh u Dr Mukul u la ong ba kane kadei kawei kaba ngi hap ban da puson janai.
Utei u rangbah u la pynphai noh sha ki pulit ka Sadar PS bad u la iathuh ha ki pulit ba u ioh tam na phyllaw iing jong u mynhynnin ka miet.
Kat kum ka jingpyntip ka Jowai Municipal Board, ka Board kala dep mynta ban pynkhuid ïa ka surok bah bad la khmih lynti ba ïa ki ñiut na Iew yn sa lah ban pynkhuid noh haba kut jong ka taiew.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ka sorkar ka la ithuh kumba 25 akar ka jaka ban pyntreikam ïa kita ki projek.
Nangta u Myllung Soso tham pat u ong ba ka Mariang ka long kum ka par jingstad lane kata ka librari (Library) bad ia kane hi ym tang u Myllung Soso tham.
Kane ka surokbah kaba jngai kumba 71 kms na Shillong – Dawki kaba kynthup ruh iaka surok bah four-lane kaba jngai 15 Kms na jingkieng Umshyrpi shaduh Mylliem bad ruh iaka jingsiew iaka bai khyndew sha ki trai jaka yn siew bad bei da ka JICA kaba lah ban kot haduh 1,251 klur tyngka.
Kane ka thuk thuk ka dei jong u briew uba sah ha Jhalupara hi.
Ïa ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd la thung da ka PMC (Project Management Consultant) bad M/s Hindustan Steelworks Construction Ltd (ka project jong ka sorkar kmie), M/S NCC Limited bad ka M/s Skematic Consultants ki dei ki ba ïa don kti ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
Ym dei ban ia muja, ioh poi sha ka saja, da pyrkhat ruh ia ki trai kiba la pynlut da ka umsyep ban thiedKa pyn paw bieit haba kiwei ki shem sngewsih ngi pat ngi nang shim kabu ban myntoi ialade na kane ka jingjia.
Na ka bynta ka New Shillong Towship, kata naduh Mawpat ter ter shaduh Mawkasiang, Mawpdang, Tynring manla ki tnat Sorkar ki dei ban dem ïa la ka khlieh ban shim ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, ka bording bad ka surok," la ïai ban u Bah Wahlang.
U Moses u la ong, " ….
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba kaba kham suk tam ka long ban peit ba la kumno-kumno ka kad liengsuiñ kaba la don kan long kaba kham biang da kaba pynurlong ruh ban pynjrong ïa ka jaka hiar bad jaka kiew liengsuiñ (runway) bad pynbit pynbiang ïa ki tiar ki tar kiba lah ban ïarap ban hiar ki liengsuiñ kiba kham heh.
“Kine ki eiei ki ba la wanrah ïa ka jing bym sngewhun ïa ka jingleh jong kane sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam namar ba ka sorkar ka la shu leh kyrkieh ha kane ka bynta"u la ong.
Mawkyrwat, Nohprah 29: Ki paidbah jong ka shnong Thiep-Bamon bad Mawpud ki la kwah dik dik ban ïoh ban ïaid noh ïa ka surok thymmai ba la dep mang ban pyntrei naduh ki snem kiba la leit, hynrei na ka daw jong jingsuki u nongpyntrei kane ka surok haduh mynta ym pat shym la ïoh ban pyndep ha ka por kaba biang.
Haba phai sha U Syiem Wickliff u ne u nongialam u la ong ba haduh mynta ngim pat dei ki nong India ba pura hynrei la shu pynbor iangi daki ktang suloi ban long nong India.
U Sordar bad u Secretary jong Kane ka shnong ki dei u Bah R.L.Lyngdoh Marshillong bad u Bah T.Snaitang.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma u la pyntreikam ia ka Training Pro gramme on Entrepreneur ship Promotion for Women and Youth- Skill Training on Zardozi Craft and Training Facilitation ban hikai ia ki samla ban shna ia ki jingbuhsah kynmaw bad ki memento ha ka jingialang kaba long ha madan Laban Sports Club.
Haba ïadei bad ka jinglah treikam jong u MLA ka Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ka 2 tarik hi kan rai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9.00baje mynstep, katba kitei ki briew ki dang don ha la ka jong ka iing sah ha rud jong ka wah Nondien bad khlem da lap shuh ban mih sha bar namar ka um ka la kiew sted bad rung shaduh ka iing sah ka jong ki, hynrei don bok hadien ba ki pulit jong ka tnad Fire Service Nongstoin, ha ka jingialam jong u bah S.Nongrem Station Officer Nongstoin Fire Service,  ki la ioh ban pyllait im noh ia kitei ki san ngut ki mynsiem briew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Linekar K Sangma GHADC Executive Member, Transport and Printing & Stationery, Nathwal S Marak, Executive Member, Civil Works, Winison Ch Marak, Chief Adviser to the CEM, Joint Secretary Peter R Marak, Chairman, Hundred Drums Wangala Festival Committee (HDWFC), Ronald Rikman Ch Sangma, ki dkhot jong ka Nokma Council bad kiwei ki kynrem ki lyndan jong ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka kylla la 3 bnai kynthih ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka jingpoi duna ki nongpang hapoh katei ka Hospital khamtam ha une u snem, mynta ka la ktah jur ia ki dukan sha dukan ja, ki dukan die jingbam bad kiwei pat ki nongdie jingdie ha kaba ki la iathuh ba ka iew ka hat jong ki kam ler shuh mynta, namar ka jingduna palat ki briew ym kumba ju long ha ki por mynshuwa.
U la ong ba ha Meghalaya ka jingpynpoi ïa ka um bam umdih sha ki longïing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission ka long tang kumba 44% katba ha ka Ri India baroh kawei ka long 51%, ka thong jong ka sorkar pdeng ka long ban pynpoi umdih sha baroh ki tnum ïing ha ka Ri India ka long ha u bnai Lber 2024.
U bah Lyngdoh u la kam ruh ba mynta ka kynti ka BJP kan jop palat ia ka 272 seat hapoh ka jingialam u kyrtong MRD u Narendra  Modi.
U SP jong ka Aurangabad, U Mokshada Patil, u iathuh ba kitei ki nong bylla ki iaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba 45 Kilometre na Jalna sha Bhavasal, ban ioh leit phai da ka rel sha la iing bad mynta ka step, ki la ia thiah ha katei ka lain rel, da ka jingthait palat, hynrei ki la iap noh syndon.
Kiba kum kine ki jingjia, ki wanrah ka jingjah burom ïa ka Jylla baieid jong ngi bad ka jingsheptieng hapdeng baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ na kano-kano ka jaidbynriew ba ki dei.
Ka HITO kala pynrem jur ia u myntri ka tnat Pynroi Sor uba la shu kular kai iaki samla Mawlai Pyllun bad iaki nongshong shnong baroh kawei ha kaba u lah kular ban jurip bad leh ei ei halor ka Marten, hynrei haduh ba poi u pud ba ki samla bad ki nongshong shnong ki la leit khang tala syndon ban pyn I iaka jingpyrshah jongki naka jingleh mynthi une u myntri bad ka Sorkar jylla.
Lada jop ïashad kmen bad lada jia ba shah rem ruh leit phai sha la ïing da kaba jai jai ym ban thaw kino kino ki jingkulmar.
Ha katei ka jingjia, U Marak, ula khlad noh shen, katba sa arngut kiwei pat kiba don lang ha katei ka Scooty, ki la mynsaw jur bad kitei ki long U  Wilkan S Sangma (18) bad U Blestar G Marak (25).
Halor kane ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila register case bad la pyngngat ïaki haka kyndon aiñ Foreigner’s Act.
“Ka tnad kam ioh ia ka jingtip halor kane", la ong ka jingthoh na ka tnad kam pohiing ka jylla ha ka jingwan jingtip da ka RTI.Ka sorkar ka la pyni ba ia ki dkhot ka seng kiba la wan pyndem, la ai baibam T.2 hajar shi bnai ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai ban thaw thymmai ia ka jingim.
Shillong, Naiwieng 06 : U Nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ba kan jop ha Shillong kumjuh ruh na Tura Parliamentary seat ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ka KHADC ka ladep phah da ka jingthoh sha ka KAAC."“Hadien ba nga la pynïasoh bad ka Executive Committee kaba thymmai na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Syiem u ladep ai da ka jingkular hapoh ka Ingdorbar bad ha ka jingkren ha ka Dorbar Mang Tyngka ba un shimkhia ban leit jngoh (ïa ki paidbah kiba sah ha Block-2)," u la pynpaw“Ban ïakren nangne ngin ym sngewthuh bad nga da kwah eh ba kane ka EC ba thymmai kan da leit jngoh hi da lade bad ngan ïalam ruh ïa ki khnang ba ki paidbah jong ngi ynda ngi la wan phai kin ym ïakynduh jingeh," la pynpaw u Bah Charles.
Ha u Mathaios 11:29 u Jisu u ong, to shim ia ka lyngkor jong nga ha phi, to hikai ruh na nga, naba nga uba lui lui bad uba rit ha ka dohnud… Ha u Markos 10:44 u ong pat, uno uno ruh uba kwah ban long rangbah un long u mraw jong phi baroh.
Ngi kwah ruh ban pynkynriah lut noh ïa baroh ki mrad bad ki sim kiba don hangtei sha ka jaka sah kaba thymmai na katei ka jaka ba don mynta," la bynrap biang u Myntri.
Balei mih ki jingkhñium ki Jing kynnoh ia ki nong trei? Dei namar ba ngi la shu ieh ba in trei hi tang marwei.
Na ka liang jong u bah Mawtyllup ha ba kren ha u nongthoh khubor u la ong ba ka jingweng noh jong u kum u nongpan tiket na katei ka party kam shymla don kano kano ka daw kaba kyrpang bad halor kane ka bynta shen un sa phah ia ka shithi weng ialade kum u nongpan tiket sha u President jong ka Party.
Hadien ka jingiakynduh CEM, u bah Sanbor u la ong ba u CEM u la jubab ia u ba u la thaw bun ki komiti na bynta katei ka kam ban pyndep noh ia ka ain shna iing ka KHADC bad mynta u la ong ba ka kam ka la iaid shaid shaid shakhmat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Renikton u la ong “Ym pat lah ban ong  ba ka don ka erbih ha kane ka thain namar ba ka jingma kan don lada ka la don  ka Nan ban pyntuid ia ki jaboh (Telling pond), hynrei mynta haba ym pat don ka jingtih ia une u Uranium (Minning),  ka nan pyntuid jaboh ne ka Telling pond ruh kan ym don, hynrei mynshuwa haba ki tih (drilling) ia u Uranium ha ki por mynshuwa  ka long tang hangto hynrei kam dei ba ki sei".
Tang ha jashpur la ong ba ki don haduh 112 tylli ki dhams kiba trei naduh tynrai kum ki primary network.
Ka Dorbar shnong Khanduli haka sngi ba Ar kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills halor ka jingpom dusmon ki riew runar iaka khlaw shnong ka Khanduli haka jaka kaba la tip kum ka Samynthoo.
Ki bapli ki shah pynshong dor pynban tang kumba 5000/- (San hajar) tyngka, na ka bynta San Snem.
Ia kane ka dur mot jong u Jisu Khrist la pynieng da ka Balang Katholik.
Khyndiat sngi mynshwa, u dap billion ka pyrthei, U Jeff Bezos, ula pynbna, ba un leit shong noh sha bneng lane sha ka haw haw, hynrei mar ia tip, ia katei, ki la don bun ki paidbah bad kitei ki don kumba 56hajar ngut, kiba la rai, ban khang syndon ia U Jeff, uba dei u trei jong ka Amazon, ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
· Ban khang ban bam doh masi.
Ha shwa ban leit khynra ïa ka ïing jong kitei ki shi kurim, ki pulit ka ANTF ki la leit ban khynra shwa ïa ka ïingsah jong u briew ba la shah kem ha ka por mynstep kaba don ha Demthring bad ki la ïoh ban kurup sa 10.78 gram nalor ka 68.08 gram ba ïoh kurup ha ka por ba u mut ban die sha uwei nongdih drok ha Fire Brigade.
Ha ka kyrwoh sha ki lad patai khubor u Nongai ktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingïalang paidbah kan dei ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba kum ka party kin pynpaw sha ki paidbah nongkyrshan kiba la trei borbar na bynta ka party ha kane ka elskhon ba la dep.
Haba pynshai bniah pat halor ka jingbuh da ki kynja jri ha ki jaka ba pynïasoh ïa kawei ka jingtei bad kawei pat ka long ba kan ym don ka jingiatyngkhuh kawei ka jingtei bad kawei pat ha ka por ba ïaid ki bos na katei ka jaka.
Ka jingmang jingmih hapoh ka tnad jong ka Royal om Major and minor Minerals ka council ka khmih lynti ban ioh na ka sorkar jylla ia ka bhah, hynrei kane ka jingsiew kam long satia kaba tikna,namar ba ka sorkar jylla ka siew khyndiat khyndiat,ha kaba ha u snem 2019-2020 ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa ka ba long 1,5329845/- na u major mineral bad kane ka pynhiar ia ka ioh ka kot jong ka Council.
Haba phai sha ka jingïakhun, la ong naduh kaba sdang baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha da kaba ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka jingialang la don lang u nongmihkhmat ka Gurudwara na Delhi nalor kiba don ha kane ka jylla.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba ha kaba kum kane ka por, ki rangbah shnong ki dei kiwei na kiba iarap ia ka sorkar, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, namar tang ki briew sorkar kim lah shuh ban leh ei ei khlem da don ka jingiatreilang bad ki Rangbah shnong, namarkata ka long kaba donkam ia ki rangbah shnong ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar jylla, khamtam ha ka por ba ki thmu ban rung sha ki shnong ki thaw khlem da ioh ia kino kino ki jingbit na ka sorkar.
Kane kadei ruh ka kam phylla kaba ar kaba u Don Bosco u la leh ha kane ka nongbah.
Kane ka rukom plie iew kan neh kumne bad kam long shuh kum ka calendra shnong tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ia ka jinglehniam la pyndep da u pastor Ebling Majaw na ka balang Umlyngka.
Ngaiñ la dum ka bneng, ki khunlung ki la iam bad lynñiar.
Ka Amazon mynta ka don ha ka lynti ban poi sha ka thong ban pynurlong ïa kane ka jingkular, bad nalor kata ka dang lah shuh shuh ban pynlong ïa ka jingshalan ïa ki mar ki mata da ar shah na India, bad kumta kat haduh ka snem 2025 kane ka kompani ryngkatlang kan sa lah ban shalan ïa ki mar kumba $20 billion na India.
Ia kane ka mukotdu ma la ujor pyrshah da ki khlieh nongshynshar bad ki sengbhalang na Jaintia Hills pyrshah ia ka jing phiah Konstiwensi jong ka JHADC katba ia ka KHADC la ujor pyrshah da KHNAM.Ha ka jingshisha ka Kashari High Court ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik mynta u bnai hynrei ka la pynkynriah noh ha katei ka sngi.
Ka ba la dep shong briew mynta ki don 16 kynrad ha kawei kawei ka building.
Ki nongjop ha kane ka World Cup kin ioh ban ia aireng ha ka Paris Summer Olympics 2024.
Hangta nga la iohsngew ia ka jingiarkhie pashait jong ki briew halor ka jingiathuhkhana pynthohbria jong kawei ka longkmie shaphang ki balang thymmai ba dang shu mih ha kine ki sngi.
Kum u MLA, u la ai ka jingkular ba un ai ka jingiatreilang na ka bynta ban nangkyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik, ym tang ha ka phutbol hynrei ha kiwei kiwei pat ki jait jingialehkai kaba ki khun samla ha Ri Bhoi ki shair ialehkai.
Kumta ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynshai kdar kiei kita ki kyndon jingkren ïasuk ba la ïasoi shwa ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam" ong u Dr Mukul.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynïoh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongïalam shnong khnang ba kin long ki nongïalam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh saw tylli ki aplikeshon kila ïoh jingbit naka Ministry of Coal bad ki dang ap ban ioh iaka evironmental clearance (EC).
Ka Congress ka don 11 ngut ki MDC kynthup u Bah Pynshngain kum u CEM.Kiba khlem pat risain ki kynthup ia u Bah Lamphrang Blah na Maw phlang, Bah Donevan Kharwanlang na Sohra, Bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem, Bah Mansturdy Nongrem na Langrin, bad u Bah Process T Sawkmie na Mawlai.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba baroh ki khynnah rit kiba la ïoh ban pyllait im ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Lohari Basti, Talap.
Kine ki long ki khniang kiba bunsien ki tur sha ka jingshai mynmiet.
Kitei ki tiar pynbthei kaba la ioh kurup da ki Pulit, ki kynthup ia 29 tylli ki Electronic Detonators, kiba don bad ki Fuse wire, ki Power 90E Kelvex Gel, Class-2 Cat bad 119 tylli ki ZZ Explosive.
U BC Nagesh, u ong ba ki samla pule, kiba phong  hijab, yn nym shah, ba kin leit sha ki skul jong ka sorkar bad u da bthah ruh ia ki samla kiba phong hijab, ba kin shong noh ha kawei pat ka kamra, tangba ba kin nym shah hikai satia ia ki lynnong jongki.
Ki nongtrei jong kane ka jingrwai ki kynthup ïa u Cleverson Kharduit, Nobel Kharumnuid, Badei Kharmalki, John B Warshong, Ebarson k.
Haba ia kren bad u Rupang u Publicity Secretary jong ka Khasi Jaintia School Teacher’s Association (KJTSA) u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ha ki ar snem 2007 bad 2008 ka MBOSE ka la pheil kumta ka aiti noh ha kiskulba kin leh hi ia kaba donkam na ka bynta ki khynnah klas IX,hynrei lai snem mynta u la ong ba ka la shimti biang da ka jingmut ban wanrah ia ka jingiaryntih jong baroh ki skul bad ba kan don ka jingpyndep hok ia ka Course ki khynnah klas IX kiba hap hapoh ka MBOSE hynrei u la ong ba manla u snem ha kine ki lai snem ki jingkylli ki khynnah klas IX ki lait tuh.
Haba la kylli halor ka jingdon ki jingsngew artatien ïa ka jingshngañ ka tika ïada Covid-19 na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ym dei ban dang sngewphylla ïa ka tika, namar bud ki tika kiba ki riewstad ki lap ban ïada ïa kiba bun ki jaid jingpang balei ngin dang tieng ïa u tika ïada Covid-19.
Kane ka mut ba ka India ka la don ha ka thup kaba kham biang, kaba don ïa ki kynhun kiba kham hapoh.
Ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Na ka liang ki nongialam sengbhalang bad kumjuh ruh na kiwei de ki rangbah kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang haba iadei bad kane ka jingjia kaba shyrkhei bad pynpar niangkhriat ruh, ha kana ka la wan jia hapoh katei ka longing khamtam ia u heprit Kitborlang u bym don kano kano ka daw ka shun badno badno, uba dang dei tang u khynnah rit u bym tip ia ka dang ka duh, ka hok ka sot bad ka bha ka sniew.
“Haba ngi leit shabar ka thain mihngi ki briew kim tip ia ngi ne ym don ba tip ia ngi bad kane ka la wanrah ia ka jingsngew ingkhong ia ngi", la ong u  Rijiju uba dei na jylla Arunachal Pradesh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit, Ladrymbai Unit bad All Jaiñtia Youth Welfare Organization (AJYWO) kila ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills halor ka jingbym kohnguh ki dukan ban bud iaki kyndon kiba la bthah ka sorkar bad ka bor synshar district ban buh iaki dor ki mur ki mata bad ka stock jong ki hakhmat ka dukan haka sngi Thohdieng.
Ka la don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingpoi ki paidbah sha London mynta ka sngi Nyngkong kan kot beit sha ka shi million ngut.
U la ong “Hadien ba la iohi ia kane ka kaiphot ha ka website jong ka parliament kaba la paw shai ba ki khlem sngap ia ka jingai jingmut jong ngi bad jong ka sorkar Jylla, na ka liang ka EC ki la phah ia ka jingpyrshah lyngba ka tnad ka District Council Affair bad sha ka Home Ministry ba ngi pyrshah ia ki katto katne ki mat kiba ym sngew ia hap.
U Bah Renikton ula ong ba na ka liang ka komiti kan sa bishar bniah halor ka jingpynsngew ki katto katne ki shnong bad lada kine ki shnong ki hab ha ka Map jong u snem 2011 bad lada ka don ka jingkylla ki shnong lane ka jingmih shnong thymmai hadien 2011 na ka liang ka komiti ruh kan sa leh ïa kaba donkam.
kiei ki jingmut ha lyndet kitei ki kyntienKi ei ki jingmut ha lyndet kitei ki laiñ.
Bad halor kata ka nongrim namar la hap shong jngai ban iada na kane ka jingphriang jong kane ka khlam COVID 19 la hap ban kyntiew ia ki bai kali da ki ar shah tam na kaba dei hok ban siew.
Kino kino ki nongtrei kiba trei sha kiwei kiwei ki district jong ka jylla kiba dei ki nongthep vote ha kitei ki lai tylli ki konstitwensi kin ioh shuti kyrpang ha katei ka sngi.
Ki nongshong madan ki dei ban don ia kajuh ka jaka shong dukan madan haduh 6 bnai kynthih, ki dei ban don ia ki Trade Licence ha ki jaka kiba hap shabar ki 3 tylli ki Normal Area kiba khmih da ka Shillong Municipal Board.
Ka long ka jingsniew bok kaba khraw ia ngi ka Jaidbynriew Khasi Jaintia, ba ki khana lamlerbad ki khana lamwir lamtham jongu Wade bad Buchanan kiba ladei ban bret sha kaba sep kasngi bad kyntait shisyndon kum ki jaboh jabain hynrei ki phareng bawan hadien kila shim kabubad pyndonkam bakla kum ka thymmei jongka history.
Hadien ba kane ka jingïasiat ka la sangeh, ha kane ka jaka, na ka liang ki pulit ki la mih ban pynlong ïa ka jingkhynra bad shem ïa ki ar tylli ki met ïap ki bym pat lah ban ithuh na kane ka jaka, katba ki pulit ki la ïoh ruh ban pynlait im ïa ki ar ngut ki briew ki ba la shah rahbor ha kine ki kynhun runar.
Kumba ka long mynta, u dewïong u leit lut shabar jylla bad shabar ri.
La pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw bad ki nongjop ki long kumne 1st Prize: 15018 kaba long 20 hajar tyngka, 2nd: Prize: 4319 ka pisa 10 hajar tyngka, 3rd Prize: 4305 bad ka pisa ka long 5 hajar tyngkat.
Na ka liang ki heh ka kynhun kiba la leit wad ïa kine ki san ngut ki briew ki la phah ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong ki kum ha kane ka por ba ki la ïohmad ïa ka khubor jong ka jingsngewsih.
U la ong ba hapoh jong kane ka ar snem, 70 tylli ki skhim la wanrah da kane ka sorkar u Narendra Modi ban kyntiew ia kiba duk na kiba duk tam.
Ngim dei ban kwah kynsha kum u Sier Lapalang, u Klew bad ka Sngi.
U la ong ruh ba ka Dorbar ka la ai jingmut sha ka DC, ba ka dei ban test naphang (Random Test) ia ki paidbah bad kumjuh ki shipai ha katei ka screening center kaba don ha Byrnihat, khnang ban lait na kano kano ka jingma haba ki wan sha ka jylla.
Une u dei u jumai uba san bad uba khlain bor tam ha ki 205snem ha Nepal bad u dei sa uwei pat, uba heh tam, nalor uba la jia ha u snem 1934,  uba la pynmadan lin ia ka nongbah Kathmanda.
“Ka don ka jingpynshitom lada pynkheiñ ïa ka aiñ.
	U Santa, ki ong ba u buh ïa ki Jingaisngewbha jong u ha kjat u dieng Khristmas.
Ia une u khaw la aiti ka FKJGP haka jingialam u Rustom Rymbai president bad u vice president Kamni Shylla bad u Phrangki Kyndait.
La pynshai paidbah ruh ba kane ka Pung kam dei satia ka pung shnong bad ka dei ka pung jong ka VEC ka Shnong ha kaba ïa ka dulir la thoh ha ka kyrteng ka VEC bad ym kumba la kynnoh ba ka dei ka pung shnong da ki riew rangbah kiba la pynpaw ha ki lad pathai khubor.
U la pynhap phria ha ka jaka u slap bad ka ding bameh ha Egypt.
Shillong, 8 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Prof RC Laloo u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki shnong ki thaw ba ki dei ban phah skul lut ia baroh ki khynnah ba kin skul khnang ba ka jylla Meg halaya kan nym don shuh ki bym nang thoh nang pule.
Ki don artylli ki daw balei ba nga kyrshan ia u Pastor Pyrtuh.
Utei uba shah kem, u dei U Md Jaharul Islam (26) bad utei ula phla ba u dei u dkhot jong ka seng Jamat-e- Islami bad ba u dei uwei na ki ehrang jong katei ka seng.
Haba khublei kyrpang ïa baroh ki nongthoh khubor ka jylla, u Lat, u la ong ba ka jingdon ki lad pathai khubor ka long ka lad ba ki paidbah kin tip bad ka jingbatai ïa ka longbriew manbriew, nangta ka jingtip halor ki jingtreikam ki ïingdorbar thawaiñ, ki ïingbishar bad kumjuh ruh ka sorkar.
" ka la iathuh.
Ha kajuh ka por u la kyntu bad ai mynsiem ruh na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba haba la shah jied ba kin long ki nongïalam ki dei ban trei hok ïa la ka kam da ka jingieit, jingaiti lut, da ka mynsiem jong ka jingïarap lem bad ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka jingjop kan wan ha une u snem u ban sa wan.
Kine ki nongkitkam ka MFA ki la sam ruh ïa ki khusnam sha ki team kiba la poi sha ka final, ha kaba ka Seven United ka la ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 50 hajar tyngka, katba ka Lumsohkhlur pat ka ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 30 hajar tyngka.
Kane ka surok ka jngai tang 8 Kilometre.
Khliehriat nailar 26: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam jong u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh mynta ka sngi ki la leit ban hiar sha ka Company Topcem bad iakynduh ïa ki heh jong ka company, haba ïakren bad ki heh ka company ka seng ka la dawa ba dei ban beh noh mardor ïa kito kiba don kti ha kaba pynshit ïa ka jingiakhih ha Thangskai myn ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Katba ki dang iaid, kitei ki san ngut kiba shah kynnoh, ki la wan bad shoh ia u kpa jongki da u dieng na khlieh bad ki la rah sha iing jong u Speak Pyngrope.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Shallang na ka iing sah jong u tei u briew ki la ioh ruh ban kurup ia shibun ki tiar siat ba kynthup ia kawei ka pistol 7.65 mm ar tylli ki kuli AK 47 ki bym Pat bthei, 5 tylli ki shithi dawa Pisa ha ka kyrteng jong ka GNLA, kawei ka 7.65 mm pistol magazine, kawei bad kawei ka Panasonic smart phone.
Shuh shuh u la pyntip ba u la ïakren bad ki nongïalam ka KSU ha Manipur halor ka jinglong-jingman ha katei ka Jylla hynrei u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki Khasi ki shongsuk shongsaiñ.
Te ki briew kim iohi shuh ia ka shipor.
U Dr.Mukul  u kyntait ia ka jingai jingmut katei ka Committee hana, ba ka Congress kam shym buh ILP ha ka manifesto jong ka bad ynda ula wan phai biang kum u Chief Minister ha u 2013, u pynmih pynban da ka ain Landlord and Tenancy Act 2013, kaba dei bad ki trai ing bad ki nongshong wai.
Na kitei ki kynthup ia 40 ngut na Hojai,  7ngut na Barpeta, 7 ngut na    Nagaon, 4 na  Biswanath, 3 na Sonitpur, 2 na Karbi Anglong, uwei na    Dibrugarh bad Lakhimpur.
U la ong ruh ba un wanrah ia kane ka tnad ha ka rukom treikam kaba long shai ha kaba yn pynrung da ka kor kompiwtor ia kiba wan pan labour license bad kiba shah kyntait ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ka rukom treikam ka Executive Committee ba mynta.
Lada dei ba ki la siat, ki pulit Assam kin leh kumno? Kan long kaei-kaei kaba mynsaw shisha lada ngi ïa pyrkhat bha.
Nongstoiñ, Jymmang 8: Naduh ki snem ba la dep ki paidbah ki la ju lap na ka por sha ka por ïa ki symboh khaw kiba pher na ki byrni, haba ki thied na ki dukan bad haba ki lap ïa kiba kun kitei ki synboh khaw ba kham pher, ki ju pyntip ha ki heh sorkar ba kin ïarap lem ban pynshisha ha kano ka rukom ki symboh khaw ki ïapher haba u khaw u dei na ka juh ka byrni.
Ka Seiñ Khynroo Khyllood Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai ka la pynlong ia ka Jingiashemlang ba shisien shisnem ba tip kum ka XIX Annual Youth Convention 2021 kaba long haka 10-12 Nohprah haka Balang Pamrakmai, East Jaintia HIlls District.
Shillong:U Vice-chancellor jong ka Skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.Shankar Shukla, u la ai khublei ia ka jingjop jong ka jing pyntreikam ia ka NEP 2020 FYUP Scheme, ha kaba la shim bynta da ki kolej bapher-bapher kiba la pyn iasnoh bad ka skulbah NEHU.Ha ka almanak jong u snem 2023-24, ka jingpyniaid kam jong ka skulbah NE HU bad ki kolej kiba la pyniasoh ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka pule puthi bad ban kyntiew ia ka pule ba kham shalor ha jylla Meghalaya.
U Bah Noah Khongstid kum u nongïalam ka FKJGP, Byrnihat Circle u la pynpaw ruh ba katkum ka jinglap ka seng kane ka jingwan theh ñiut kam dei satia da ki trai muluk ki trai jaka, hynrei kiba bun hi kiba wan theh ñiut ki dei ki bar jylla kiba shongwai ha ka thaiñ Byrnihat bad wat kito kiba dei na Assam namar kane ka jaka ka don ha syndah ka Meghalaya bad ka Assam.
U Aleric Wanswet u la tied 37 run na ki 36 bol.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ha u kyrwoh bala phah da u Rgh.
Haba iadei bad katei ka kam, u samla John Lyngdoh, hadien ba la dep ban kynduh ïa ki nongpynïaid u la ïathuh ba katei ka jingleit ban tuklar, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka ujor na ki khun samla kiba bym shem la ïoh ban ai interview hadien ba ki la thep ïaki kam kiba lait.
Haba kheinlang baroh utei u samla u la ong ba ka jingpynlut ka la long haduh Phra klur Khadhynniewlak san phew hajar tyngka.
Shuh shuh kala ong ruh ba hadien bala lait na katei ka pung Panphyrnai ka jaka ïa khwai dohkha kila ngat biang ha ka jingsahkut kali sa hapoh ka shnong Umlieh kaba don kham sha khmat jong katei ka pung bad na kane ka jingslem ha lynti katei ka longkmie kaba la don hapdeng ka jingsuh jingthar kala kha noh ïa i khun ha shiteng lynti mar ïapoi ha ka shnong Tiehsaw Khyllem kaba jngai tang kumba katto katne minit na Umlieh hynrei kaba sngewsih ka long ba i khyllung shynrang i la khlad noh.
Ki bor synshar district ki long kiba la pynkhreh bha khnang ban lah ban tehlakam ia ki jingrung tuh jong ki briew ha katei ka jaka hadien jong ka jing bthei bom, namar ba ka jylla Mizoram ka don ia u pud u sam ba haduh 150 kilometres bad ka ri Myanmar, ha kaba ka jing phetwir jong ki briew ka jur bha ha katei ka ri naduh ka jing synshar jong ki shipai ha u snem 2021.
Ym don ba lada ki trei ne em.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet ki khynnah ki la sdang biang ban ialehkai bha bad pynshoh biej ia ki nongpeitkai khamtam lei lei na u Teibor Siangshai uba la pynshoh bieij shi katdei ia ki nongpeitkai jong u.
Ka jingurlong ban shna ia katei ka Iew ha katei ka shnong, ka la jia ruh hadien ba ka Market Committee jong katei ka shnong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka KHADC, ki la rai ban pynlong Iew ha katei ka jaka bad pynlong ruh kum kawei na ki Iew kaba khring ia ki nongwan thied wan pet da kaba die tang ia ki jingdie kiba khlem da pyndonkam dawai.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ai pyniaid ha ki kynhun shimet ia kine ki bos saw bad ki kali rit ban kamai ban kit ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah Shillong bad khap sor.
Kum ban shu pynkynmaw ka NPP ka la weng jyndat ïa ka jingïatreilang bad ka UDP ha KHADC da kaba leit ïatreilang bad ka Congress ban thaw ïa ka Executive Committee kaba thymmai.
Katkum ka kyrwoh, ha kane ka jingleit sha kitei ki Jylla, u bah Coming u la ïakynduh ruh ïa ki ophisar rangbah ka tnat Fisheries jong kitei ki Jylla ha kaba u la kyrpad ba kin shalan da ki Dohkha kiba bha sha ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ngi ha Meghalaya kam don ka jingujor kaba kumno kumno ha kaba iadei bad ki pud ki sam kumba la kdew ha katei ka Re-Organisation Act, 1971.
La katta ruh ngan thoh katto-katne shaphang une u jingthung shuwa ba ngan batai ia ka rukom shna dumasla na ki sla jong u.
U la ong, “Ka sorkar ka la thok ïa u paidbah namar ka la kular ban ym pat plie hynrei mynta ka la ïaid shakhmat bad leh sop sop bad la shu ïohsngew beit tang ïa ka jingpynbna na u Myntri ka Taxation ba ka sorkar ka lah ïaid shakhmat ha ka jingpyntreikam bad la dep ai ruh ïa ki License lai tylli".
Kiwei ki MLA ki dei ban bud ka nuksa u ma Sniawbhalang ban pynlong ia kum kane ki lympung ialehkai football ban pynshlur ïaki samla ban ïalehkai.
Shillong, Jylliew 06 : U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kynnoh ba dei ki kontraktor bym pat rejistar kiba pyntrei ïa ki projek smart town.
Shuh shuh halor katei ka scheme shuwa ba yn pyntreikam ia ka na ka bynta ki khynnah pule ka thain shatei Lam Mihngi, u Shekhar u la ong ba ka kynhun jong u ka la wad jingtip kaba thikna ia ka jingdon ki khynnah pule ba la pyndep ia ka klas XII ha baroh 7 tylli ki jylla, u la ong ba la shim jingkhien ruh ia ka jingdon ki khynnah pule kiba pule shabar jong ka thain North East.
Na ka liang u De puty Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goel u la shim khia ia kane ha kaba u la pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong, ki bor kynhun niam.
Katei ka jingjia, ka dei ha Jyoti Gaon, kaba don hajan ka  Fakhruddin Ali Ahmed Medical College bad ka la jia ha ka step phyrngab jong ka sngi thohdieng, haba ki samla kiba shong da ka thuk thuk, ki rung ha kawei ka dukan dawai bad ki la shoh ia U Rakibul Haque, uba dei u nongtrei jong katei ka dukan dawai.
Ha ka jingtalasi, ki pulit ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 4.5 gram, 237 tylli ki dawai kuli nitrozepam tablet bad 45 tylli ki thyrnia injek nalor ka pisa T.17090.
Na kane ka ilekshon MDC shiteng samoi mynta ka la paw shai kdar ba u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo u dang ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah, wat la u mih na ka seng NPP ha ka ba ia u kyrtong congress u ba u la kyrshan u la ioh 6842 vote.
Khatduh eh, na ka liang u General Observer, u la pynshai ruh sha u Assistant Returning Officer, Zonal Magistrate, Sector officer bad ki Booth Levell Officer halor ki kamram ba ki hap ban pyndep na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka election bad kumjuh ruh ba ki hap ban bud katkum ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India kaba dei na ka bynta ka jingïaid beit ka jingjied nongmihkhmat ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang hapoh ka jylla.
Ula kyntu ba dei ban buh da ki dohkha kiba pynmih napoh jylla hi namar kina ki dohkha ki long kiba khuid ba suba ban bam, da kaba kyntu ruh ba ym dei pat ban shim kabu na ki nongthied nongpet khnang ba yn ïoh jingmyntoi lang na baroh arliang naduh ki nongthied bad ki nongdie.
“Ka jinglong jingman ka la kylla ha kaba ngi donkam da ka ILP bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2019 bad sa kiwei ki ain ba kham khlain.
Katei ka rai, ka long ban leit rah  ha ka ingdorbar ba kyrpang ka ban sa long ha ka 19 tarik u Nohprah 2019.
:Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 1 tarik, Nailur, ka la leit jngoh ïa ka hospital ba dang shna kaba don haduh 50 tylli ki jingthiah na ka bynta ki nongpang ha Sohra kaba tip kyrteng kum ka AYUSH hospital.
U la ïathuh ruh ba jin haduh T.41 lak la pynlut nalor ka T.1 klur kaba ladep pynlut.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na ki nongialam ba ha khmat jong ka Branch ba thymmai.
Ka semifinal ba ar haka 4 tarik hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïaka Amity haka por 10.00 baje mynstep.
U Chauhan u la ong ba ka jing shngaiñ jong ki nong shong shnong, ka shong suk bad ka jingshgain ka dei kaba donkam na bynta ka roi ka par bad ka jingkiew sted jong ka jylla.
Haba leit ban wad jingtip halor katei ka jingthung kam kaba sop sop, la ialam da u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF, Nongpoh, nangta u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ka seng, hynrei ka katei ka jingthmu wad jingtip da ki RBYF, ym pat ioh jingpynshai la ka don ne em kata ka jingthung kam sop sop, namar kim shem la ioh ban iakren ne ban wad jingtip na katei ka ophisar, namar ha ha katei ka pork am shem la don hapoh ka kamra treikam jong ka.
Ha ka jingkren ai mynsiem pat u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ban ai nguh nyngkong eh ïa U Blei U ba la plie ïa kane ka lad namar ma ka hi ka la buh ki jingkyrpad lyngba ki jingduwai ba U Blei Un phah ïa kita ki nongïarap lem.
Ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan bha ha ka jingim jong u briew bad hapdeng ka jingeh ki diengpynkiang ba bun, ka jingnang jingstad ka kiew ha kane ka jylla dei namar ka jingaiti  jong ki nonghikai, ki riew shimet.
amarujala.
Kiwei kiwei kiba la ïadon lang ha kane ka jingïalang ki long u Rinaldo K Sangma MDC Rongrong, Agassi R Marak MDC Balachanda, Pardinand D Shira MDC Damas bad Barthiar Momin u Coordinator ka TMC Mendipathar.
Ka sngi niew vote kan long ha ka 19 tarik Jymmang kaba dei artad ka sngi niew vote ia ka jingthep vote MLA elekshon ha Assam.
U Rolin Star DDM Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSSRLS) u la ong ba ka ba kongsan hi kadei ka koit ka khiah bad ka jingleh khuid.
Na ka liang ka KAS ka la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ba un buddien ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri na ka tnad Kampohiing ka jylla.
U la ong ba kum ki briew donkam ban kit ia kiba pang ba shitom ban ïoh jingsumar na ki hospital kiba la kham biang.
Parasites- Giardia Intestinal.
Halor kane ka jingjia ka Seng ka pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ka longiing jong ki Singhania kiba la duh ia ka iing namar kane ka jingjia.
U Tellme Mulieh (36′ & 58′) ula thep marwei iaki ki ar kol.
Ha ka Mawpran G.
U Sir Richard, ula ia kynduh ruh ia ka jaka, ha kaba ka met jongu, kam don jingkhia shuh, kaba long da ki bun minit, ha shwa ba ka liengsuin kan wan phai sha ka pyrthei.
Haba ïadei pat bad ka jingkren pynbeit pud bad ka HNLC, u Conrad u la ïathuh ba u Modi u la pynpaw ïa ka jingthrang ba kan don noh ka jingsuk kaba pura ha ka jylla Meghalaya.
“Ka Niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit ka dei kajuh bad ban im sha ri nongwei ngim kwah bad ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan kdup ïa ngi sha Meghalaya khnang ba ngin ïoh im suk im saiñ," la ong kane ka Secretary jong ka shnong Baikan.
Ha katei ka sngi la wan ban long kongsan da ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata ryngkat ka jingïadon lang jong u Sh Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, Prof.Prabha Shankar Sukla, Vice chancellor NEHU, Sh T S Chavan, AD sports authority of India, ki ophisar kiba la rangbah bad baroh ki BSF kiba kham heh kyrdan.
“Kim shym la pyni lut ïa ka jingkren jongnga hynrei ki la shu ot tang khyndiat ban pynphriang ha ki social media," ong u Bah Samlin.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la lap ba ka seng HNLC ka donkti ban pynngop ïa ki samla kiba lui lui ban leh ïa ki kam pyntriem da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingdawa pisa.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka hamsaia mluh ka la saphriang ha kane ka jylla hynrei ka la jia teng ruh ha ki katto katne snem ba la leit ha kaba la iohi ba ki paidbah ki ia mareh sharum shaneng ban wad mluh bad wat ha iewduh ruh ym don mluh shuh ha katei ka por bad katei ka khubor ka la kynjah noh jak ha katei ka por hadien ba ki bor pyniaid district ki la pynthikna ba ka dei tang ka khubor hamsaia.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ka Council ha katei ka sngi ka long ruh ban ïakynduh ïaki paidbah ban ai mynsiem ïaki khamtam ban kyrpad ruh sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ruh ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka shongsuk shongsaiñ ka dei kaba donkam eh hakhmat, bad u la pyntip ruh ka long kaba sngewkmen ba naka liang u CEM bad Dy.CEM kila long ruh ki dkhot jong ka Committee pynbeit pud jong ka sorkar bad kaei ka jingïakren kaba mih na katei ka sngi bad ki nongïalam shnong ha kaba ïadei bad u pud u sam, ka Council kan sa shong jingïalang wat ban rah sha katei ka Committee pynbeit pud.
“To me lah biang ngin nym siew mynta u snem" ong ka kmie bad ka kdat noh sha kawei ka phang kren.
