Hynrei ka KSU ka don tang ban ai ïa ki jinghikai  ïa ki Samla bad ki paradoh para snam kumno ban ieid ïa la ka ri  ka Jaidbynriew bad ban pynshlur ruh ïa ki samla ba kin long kiba trei shitom khamtam eh haba ki ïaleh ïa kino kino ki mat ba ka Seng ka shim ban ïaleh.
Kaba lyngngoh ba rukom sam kam dei satia katkum ka jingdon briew ha ki longiiing, hynrei la shu sam beit tang 20 KG shi iing bad 250 gram u dai kawei ka longiing.
Ki nong sengkam lajong ki donkam ïa ka jaka ha kaba ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingai mynsiem na ki stad ki jhad bad ki paralok, ban lah ban ïoh ïa ki jingtip, ki tiar trei bad rukom ban trei ter ter.
U la ong ba kine ki skim ki dei ki ba ai jingmyntoi shi katdei ia ki paidbah nongshong shnong bad ki paidbah ha ryngkat ki sahep sorkar ki dei ban pyntreikam hok ia ki.
Lah ban kdew ba u Bah David uba dei u khun jong u MLA barim ka Sohryngkham, u Bah Charles Pyngrope u la jop kum u MLA shimet  na Mawryngkneng hadien ba u la duh tiket na ka Congress ha ka elekshon ba la dep.
Restaurant: ka mut basabam basadih- basa ka dei ka trep ne ïing rieh tngen shipor; bam ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang; dih ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
U la ong ba mynta ka sngi Thohdieng ka Flybig ka la pynsangeh syndon ïa ka liengsuiñ bad kane ka pyni ïa ki dak ki shin ba kane ka Airline kan sa leh biang kumba long ha u snem baladep ha kaba bun ki liengsuiñ kan pynsangeh.
Halor kane ka jingjia na ka liang u Rupang u la ioh ban iakren bad u Pastor NS Phawa jong ka Synod, uba la pynpaw ba ki jingngeit ia ki menshohnoh bad ki menaiksuid ka don shisha ha kane ka ri Khasi.
Mynta ka kynti ki la don kumba phra ngut ki player ba thymmai jong ka klob kiba kynthup ïa u – Akash Mishra, Tiri, Yoëll van Nieff, Abdenasser El Khayati, Jayesh Rane, Seilenthang Lotjem, Franklin Nazareth bad u Nathan Rodrigues – kiba la pynïasoh bad ka klob ha ka aïom lyuir ban mad ha ka sien ba nyngkong ïa ka ISL ryngkat bad ka Mumbai City FC.Ka thup kyrteng jong ki player ka long kumne harum:Goalkeepers: Phurba Lachenpa, Mohammad Nawaz, Bhaskar Roy, Ahan PrakashDefenders: Rahul Bheke, Valpuia, Tiri, Mehtab Singh, Sanjeev Stalin, Rostyn Griffiths, Nathan Rodrigues, Akash Mishra, Halen NongtduMidfielders: Yoëll van Nieff, Vinit Rai, Jayesh Rane, Apuia Ralte, Franklin NazarethForwards: Vikram Partap Singh, Lallianzuala Chhangte, Gurkirat Singh, Seilenthang Lotjem, Abdenasser El Khayati, Greg Stewart, Ayush Chhikara, Bipin Singh, Jorge Pereryra Diaz.
“Man ka por hi ngi ju pynsngew sha ki nongïalam sorkar ha ka ba ïadei bad kane ka bynta bad ka sorkar ruh ka  la ju shim khia, dei na kane ka daw  ba ki la thung da ka Regional Committee , hynrei ka jingwanbuh ïa kane ka khyrdop ngim tip balei kiwan buh ïa kane bad kaei ka jingmut sha lyndet"u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KSU lai snem tam mynshwa kata ha u bnai Jylliew jong u snem 2020 ka la ïa kynduh teng ïa ki bor ba dei peit kane ka Bank ban plie tnad treikam thymmai ha kine ki 4 jaka hynrei haba ki ïohi ba kam pat shym la poi shaei shaei, kumta na ka liang ka seng mynta ka kynti ka la hap ban leit pynkynmaw biang ïa kine ki mat ba donkam jong u paidbah.
D.Ha ka juh ka por la kyrpad ïa ki khlur nongïalehkai ka Ri-Lum Jaiñtia kiba mihkhmat bad wanrah takma na ka bynta ka Jylla Meghalaya bad ka Ri India ha u snem 2021 2022 ba kin pynpoi ïa ki kot ki sla lane ki certificate ka jingjop ka jong ki.
u la ai jingmut ruh ba ka KHADC ka dei ban don bynta lang ha ki khyrdop ki ban shim ia ka khajna ia ki kali kit dewiong khnang ban tip ia ka jingmih na kine ki khyrdop.
Hapdeng u snem 2014 bad 2022, ki kam pyntriem ki la hiar da 76%.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta ngi ïohi ba dang don ka jingkyrmen.
Tip kaei eh kata ka kam.
Ka la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pyntyllun ia ka jingiakren iasuk na ka bynta ka jingsuk kaba neh bad kaba skhem ha ka jylla.
U Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u A.T.Mondal, u la ong ba ka jinglong jingman jong ka suiñbneng bad ka jingbym biang ka um ha ki jaka pyllang um ban sam bording namar ka jingduna palat u slap, ka la pynlong ban shim ïa ka sienjam ban pynlip ding ilektrik kaba khah-khah hapoh ka jylla.
Ka Social Impact Assessment ka kren shai ba kine ki Company ki hap ban pyllut na ka bynta ka bha ka miat ka thain te.
Ka lok jong u ka la ujor FIR ha katei hi ka sngi sha ki pulit kiba donkti ban shoh ia u lok jong ka bad la rejistar kes Songsak P.S.Case No.16 (18) 2018 hynrei ki pulit kim shym la leh eiei haduh mynta.
Kine ki long tang khyndiat eh napdeng ki babun kiba lah ban leh hangne ha Nongbah Shillong.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ki pulit kim pat kwah ban ïathuh bniah shaphang kine ki arngut lait noh tangba ki ïathuh ba uwei u dei u nongseng bad uwei u nongbud.
Ki nongjop ha katei ka jingïakop ki long ha ka 100mtrs FreeStyle Women, ka Sumarbiang Mawlong ka la ïoh takma rnong, takma ksiar ha ka 100mtrs Free-Style Men u Banpynshn-gain Syngwan, bad u Khrawkupar Lyngdoh takma rnong.
Kane ka kynthei da ka jingkwah bad ka jing long khuid mynsiem ka la thep ia katei ka pisa T.3 lak ha kawei ka account hynrei haduh mynta khlem poi eiei kita ki tiar na uKelvin.
Bad ka sorkar ka ai ruh ia ka jingiarap lyngba ka Milk Union kumba 11 klur tyngka mynta u snem khnang ba ki seng treilang hapoh ka union kin ioh lad ban pyntreikam iaka.
Wat ki kmie ki kpa lada ki khun ki kwah long nonglehkai yn ym don hi kiba kyrshan ïa kane ka jingthmu namar ki la ïohi lupa ba kam don ka lawei kaba thikna bad katto eh hi ruh ki kmie ki kpa kin lah ban shan ban siew bai skul bad bai shah hikai pyntbit ha ka kam lehkai.
Kum shi bynta ban kynthoh jur pyrshah ïa ka seng Congress, u Nadda u la ong, “Ki sorkar kiba hashwa ki la iehshrah bad iehbeiñ.
“Ka CBI ka dei ban rejister da ka PE pyrshah ia ki heh ka MUDA kiba ai permishon ban shna ia ki kamra beain",  la ong ka Kashari.
U la ong ba ka jingpynkhreh jong ka party ban pynrung ia ki khun samla ha ka party ban pynkhlain ia ka party ka long ban ai lad ia ki khun samla ban sngewthuh ia ka jingieid Ri bad u  kyrmen ba ka party HSPDP kan  ioh ia u soh ba bha ha ka ne ka election ban wan.
“Ha kane ka jingialang yn don lang ki nongialam ka UDP na seng kmie, ki nongkyrshan ka NPP Ranikor jong u Bah Donkupar Massar, ki nongkyrshan ka BJP bad kumjuh ki  nongkyrshan ka Congress", la ong u Bah Pynshngain.
Kine ki dieng ki jhur pat ki pynpïar ïa ki sla kiba jyrngam sha ka suiñ ka barkhiang, bad na ki thliew kiba rit bym lah ñiew shuh ki pynmih barobor ïa ka jinghaw um ha ka rukom kaba ngim lah ban iohi.
U samla Shiningstar Kharbihkhiew haba ai jingkren u la ong “Haba ka Seng ka pyllong ia kane ka jingsam Khusnam kam shym mut ba ka Seng kan ai iaphi da kata ka Pisa ne ka spah ka phew hynrei kaei kaba ka Seng ka kwah ban ai iaphi ka long tang kata ka jingai mynsiem bad ka jingiasnoh kti lang naka bynta ka lawei ka lashai".
Haba la kylli, la ki la don ne em, ki nongialam UDP, kiba la wad ia u, hadien ba u pep dorbar, hynnin ka sngi, U bah Nongrang, ula ong “Em".
U la kyntu ruh ia ki briew baroh ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar MDA ki dei ban wan shakhmat ban ia kren, ym ban shu kynnoh tang ha ki lad pathai khubor.
Ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 ha kaba ka Mawsaiñ Sports Club ka la long ka nongjop ha madan jong ka Shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Jemino Mawthoh ula ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong haka history ka Meghalaya kaba ki saw tylli ki seng saiñ hima ki la iarai ban iatylli ban iakhun MP elekshon bad ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka party Congress.
Mynta ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia une u briew hapoh ki kyndon ka NDPS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Shillong,14 Nailur:Lashai ka sngi kan long ka jingialang ba khadduh eh jong ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA, ka UDP,HSPDP bad KHNAM ban pyn beit ia ka kynrum kyn ram kaba la mih hapoh katei ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC).
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba jakhlia ne kaba jaboh.
Ka seng BJP mynta ka sngi, ka kren shai ba ka sobjek jong ka CAB, ka long kaba donkam bha, kumba ki la leh ia ka artikel 370 bad la bthah namarkata ia baroh ki MP jong ka seng BJP, ba kin poi tista sha ka dorbar Parliament, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan, ha kaba la shim, ba ki long ki sngew kiba donkam shi katdei.
Kum uwei na ki nongai dawai Khasi uba tbit ba ki nongpang ki tuid sha ka dukan jong u man ka sngi u la pynpaw ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ia katei ka rukom ai dawai Khasi lane dawai kynbat kaba u la blei u la ai kyrpang ia ka sap ka phong sha ki nongsumar tang lyngba ki jingthung jingtep.
Ka jing ia bitar, hapdeng ka Shiv Sena bad ka Kangana Ranaut, ka dei hadien ba ka kynnoh ba ka jinglong jingman ha Mumbai, ka long kum ha Pakistan Occupied Kashmir (POK).
Teng teng ki don ki khep ba ki nongïalap election ki kren wat ïa ka kam shimet jong u ne ka briew ruh.
Hynrei hadien ba ki Company pynmih Dewbilat kim shym la treh ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar katkum katei ka Notification, na ka liang ka JAC ka la ujor sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar ka la tuklar ha kaba la shim ia ka rai ban pyndam noh ia katei ka Notification bad la mynjur lang ban buh da ka dor kaba thymmai.
Ka East Garo hills, ka don 5ngut, ka East Jaintia hills, ka don 20ngut, ha kaba ki ILI, ki don 15 ngut nalor kiwei pat.
Ka Sorkar Jylla haka sngi Nyngkong kala shim iaka sienjam ban bteng iaka Curfew haduh 5 baje mynstep jong ka 18 tarik Nailar 2021 bad kan bteng ban khang iaka Internet sa 24 kynta.
Ka jingkhie jumai, ka neh tang kumba katto katne sekhon, ong ka khubor.
Ha ka hukum ba la pynmih da u SP naduh mynta ka sngi ki bos na ki thaiñ Mawlai bad ïaid lyngba ka Polo bad kumjuh na ki thaiñ NEIGHRIHMS bad Nongmensong kiba ju ïaid pat sha 9lad bad Motphran lyngba ka CS Junction, IGP bad Kachari yn pynïaid noh na IGP sha Barik bad sha khmat.
Ki dkhot jong ka seng ki la shah pakhang lynti ha ki Myntri katba ki dang rung shapoh ka Ophis treikam jong ka Hima Mylliem kat haduh ba ka la mih ka jingthalaiñ nia kaba jur hapdeng u Basan jong ka Raid Nongkseh, katto katne ngut ki Myntri bad u President jong ka HNYM u Bah Louis Dohtdong.
La iathuh ba U Kumar, un shah tohkit ha ka CBI, ha ka 20tarik Rymphang 2019, ha kaba iadei bad ka jingbamsap na ka kam kynshew pisa na ki briew.
Ym tang katta, la pyllait noh ruh ia ki lai ngut kiba shah kem, hadien ba ki nongialam nongrep, ba kynthup ia U  Rakesh Tikait bad U Gurnam Singh Chaduni, ki la leit tur sha thanat bad ki la pakhang lynti ia ka thanat bad byrthen ban ia lum paidbah, ha baroh ki thanat ha katei ka jylla.
U  pynbna ruh ban ai jingiarap sa 2 lak ia ka shnong nalor ka shuki sa 200 tylli nalor kaba u la dep ai 100 tylli.
U la jop ha ka jingiakhun para marwei ha ka kyrdan jong ki para baheh ka kyrdan Black Belt.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Samborlang u la ai khublei ïa baroh ar kynhun , kiba kynthup ïa ka Aiba FC bad ruh ka Teer Counter FC bad ruh na ka bynta ki rangïalehkai kiba ïakhun ha ka Super Division kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah D.Marweiñ, L.D.A, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ïa ki kyntien khublei.
Ïa ka Meghalaya Legislative Assembly bad ia ki District Council la thaw sorkar da ka jingiasynrop lang jong bun ki party.
Kumne ka purinam jong u Woh Ryndi bad ka Li-dohkha ne jong u Kongor bad ka Pahsyntiew ki long ban pynsngew pynsngap ha u Paidbah Paidkar ba kine ki Kur ki Jait kiba mih na ki, ki lah ban teh lakam ïa kita baroh namar ka Ïawbei ka dei ka kynja puri blei.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban long kiba stad ban jied.
Ha kajuh ka por u la kynthoh ruh ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar lyngba ki skhim kiba bun bunsien ka long tang ka jingtyrwa kai ha haw haw bad ka long ruh thik kumba tyrwa mit mit u kpa ïa ki khun bad lada ym wanrah u shu ai daw noh, “ba u la ïap u dkhar".
Kane ka jingiakob Mrs Ri Bhoi kan pyni ruh ia ka sap ka phong jong ki samla katei ka thain, kiba nang ban shad naduh ka tynrai bad ruh ki rukom shad jong ka juk mynta, ki jingrwai na ki kynhun kiba la sdang ban paw pyrthei bad kumjuh ruh kan don ka jingpyrta slogan na ki khynnah rit kynthei kaba ia dei bad ka jingkiew ki kam shah thombor pyrshah ia ki.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ban shimkhia ia  ba kim dei ban ailad ia kiba kum kine namar na ka liang ka seng lada la ailad kum kine ki rukom trei kam leit ruh wat sha ki bor ka ain.
“Ha kaba nyngkong eh ka burom ka leit sha i Sir Donny, i ba dei i Papa jong nga, namar dei lyngba ka jong i ba nga sa ïoh ïa kane ka burom," ka la bynrap da kaba pyndeng artad ïa u paila sha une u Grandmaster.
Haba jubab, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ka sorkar, ka thawlad ban khanglad ia ka jing ia bit jong kane ka jingpang, hynrei, ha kajuh ka por, ka sorkar, ka hap ruh ban pyrkhat ia ka jing kamai kajih jong ki briew bad kumta, ka donkam ban peit halor kane ka mat, ha kaba ki don ki por, ba ka don ka jing pakhang shnong lynter, ki don ki sngi, ba ka don ka jing pakhang ha ki sngi ba kut taiew bad u myntri rangbah, u ong ba ka khlam, ka don beit man ka sngi, hynrei ka jing buh ia ki korphiw bad kiwei, ka dei ban peit ia ka kamai kajih jong ki paidbah".
U ong ba ki Pulit ka Bihar kila synran ïa kine ki arngut haduh kad liengsuiñ bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat pyrshah ïa kine ki nongleit pynkulmar.
Ha kajuh ka por, ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka thain Sutnga bad ha Nongkhlieh Elaka, hajan ka shnong Saipung, la iohi ba ka surok ka long kaba isangsot bha namar ka sniew palat, bad la lap ba ka jingtih dewiong ka dang iaid shaid shaid ha shnong Khaidong bad Moolasngi hapoh ka Nongkhlieh Elaka ba dei jong ki heh spah.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam ka RBYF na katei ka thain, u la kyntu ia ki briew kiba deipeit ia ka kam bording ha katei ka thain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, khnang ba kan long ka jingsuk ia ki paidbah nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia ki khynnah pule.
Nongstoiñ, Naitung, 01: Ka bym trei pyndep jong u kontraktor ïa ka surok na Mawdiang – Mawkyllon, kaba ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar shiteng, ka la pynlong ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Nongtrai Sepngi ba kin diaw mynsiem haduh katta katta bad ban kynthoh laiphew jait.
Kumta baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki dei ban shim khia bad peit bniah ba ki nongshong shnong ha thaiῆ khappud kim dei ban shah їehnoh beiῆ, hynrei kin mad ia ki jingroi bad kiew shaphrang ha ka kamai kajih.
Hynrei haduh mynta ngim pat khot aplikeshon bad dei tad hadien ba la bthah ïa ngi ban khot aplikeshon noh ba ngin sa khot bad shwa ban rai ïa ka tiket ruh ngin hap ban bishar bniah mano ba lah ban ïoh ïa ka jingjop na Tura ïa u ne ka yn ai ïa ka tiket".
Ki pulit ka West Jaintia Hills, ki la ioh bat ia kawei ka kali Maruti 800, ha   Thlumiwi, kaba hap ha Amlarem Sub-Division bad ki la lap na katei ka kali, ia ki lai ngut ki nong Nigeria bad kitei la antad, ba ki wan na Bangladesh, khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Crawford u la pynpaw shen ba kane kaei kaei ka long ka maïan kaba buhrieh ïalade, bad haba don kano kano ka maïan, u briew u ïaleh ban lap ïa ka.
Katei ka jingshad, kaba dei ban sdang kumba ju long hi baroh shisngi, kaba dei ban sdang naduh dang step jong ka Sngi Saitjain, hynrei, la khanglad da ka jingther bym sangeh jong u slap baroh shisngi kynthih.
Kumta ka la dei por ia ki bor sorkar kum ka bor distrk bad Shillong Municiapl ban tehlakam noh wut wut ia kine ki jingsah beain jong ki briew bym ithuh lem kumta kan nym slem shuh ba ka them mator ha Laitumkhrah kan kylla long kum ka them iewmawlong kaba pynkynduh jingeh ia ka jylla baroh kawei.
“Ka kam MLA ruh ka dei ka jingshakri na ka bynta u paidbah bad kumjuh ruh ka kam MDC ka dei na ka bynta ka jingbha u paidbah, baroh ki MDC ba long MLA ki la risaiñ na ka kam MDC, ka shong eh ha ka jingsngewkitkhlieh jong ki, ym don ba lah pynbor ban risaiñ hynrei hap pat ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ" pynkut u Dr.Mukul ia katei ka mat.
Ka Lawsohtun bad ka Nothing But Nets kiba dei ki lahduh ki khur ïa ka song pisa ba mar 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka LMB Ballers bad ka Mylliem Syllai-U-Lor ki ïoh mar 30 hajar tyngka lem bad ki trophy.
Lada kdew hangne ki nongshong shnong ha ka thaiñ Khappud ki dang donkam shi bun ki jingïarap la ngi phai sha ki kam pynroi , sha ka pule puthi, sha ka jaka sumar, la ka dei ban ai jingïada lyngba ki bor pulit hynrei ka ba kham donkam ka long ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka khyllipmat ba ngi sngap jar bad ngi pyrkhat ba ka dei ka kam pyrthei ka bym myntoi ia ka mynsiem ka ban leit sha bneng, hamar kata ka por ngi die duh bad їapeiῆ ia la ka mynsiem.
Ka jingtwa khydew ka la jia ha ka por kumba 4 baje ei ei mynta ka janmeit ha kaba ka la pynsah kut ia ki spah tylli ki kali tad haduh ka por 9:30 pm eiei.
U la pyntip ba u kloi ban shim ïa ka lyngkor jingshakri kum u MDC na ka 19 Jowai South Constituency ïa kaba ula thrang naduh u snem 2009 bad dei ha u snem 2019 ula pyrshang ban ïakhun ïaka election MDC da ka lynti kaba khuid khlem ka bor jong ka pisa bad um shem la poi sha ka thong.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ki Balang kam ei tang 77 lak kumba la kynnoh ka Seng Samla, hynrei la ai jingïarap 1.44 klur sha ki 36 tylli ki Balang bapher bapher kiba don ha Hima Langrin, ha kaba la ai mar 4 lak tyngka.
Ïa ka audition, yn sdang noh naduh ka 10 tarik, Nohprah 2022 bad kan kut ha ka 10 tarik, Jymmang 2023.
La ïathuh ba une u riewtymmen udei uba la shu shong ha ka wheel chair bad la suba ba ki lehnoh ki la rahbor ïa u na ïing, namar ki Hamas ym tang ba ki la siat pathar ïa ki riew paidbah ha ki surok, hynrei ki la rung ruh sha ki ïing ki sem bad siat ïap bad rahbor ïa ki briew.
U Nitin Gadkari myntri kam surok, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U bah Prestone Tynsong, myntri kam PWD, haba ki ia kynduh ha New Delhi, ha ka Sngi Hat Majai:CMO.U bah Hamletson Dohling, u dang jurip ia ki bos saw khmut kiba la jot rathai, kiba la ai pyniaid da ka sorkar Jylla, sha ki riew shimet:Wlytan.
Kane ka jingjied thymmai ka UDP Ri Bhoi da ki nongïalam ba thymmai ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ka long sih bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023, ba ki samla kin trei bor bah na ka bynta ka jingjop jong ka party UDP ha Ri Bhoi District.
Ngi duwai kyrpang na ka bynta jong ki, hynrei ka long pat ka jingduh kaba ym don ba lah ban mihpli.
“Ngi ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah u la kam ba ka KHADC ka la ai NOC na ka liang ka jong ngi ka konsil ngin pan jingshai na u halor kane ka jingkam jong u ha Assembly," u la bynrap.
U Dr Donkupar uba long teng u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka Mawsynram ha u snem 2018 kan dei jong ka UDP bad kane kan urlong lyngba ka jingtrei radbah jong ki nongkitkam naduh barit haduh baheh ban wanrah ia ka jingkylla.
Namar kiba bun ki khynnah rit ki sngewtynnad ïa ka jingïalehkai phutbol, la don ka jingai jinghikai kyrpang (session) kaba la lamkhmat da u Jesper Olsen bad la pynlong mynstep ban ai ka jinghikai ïa ki.
Na ka bynta kito kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang (Specially- Abled Students – Degree & Diploma) ki lah ban aplai ïa ka AICTE- Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma).
U bah Vincent Pala u la jop Ia ka ilekshon MP Lok Sabha mynta la 15 snem kynthih bad mynta kadei ka sien ka ba 4 ban iakhun Ia kane ka ilekshon.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Joshua Lathong , President bad Samla Benison S Kamar, General Secretary KSU Sahsniang Unit.
Hadien 25 snem ki dkhot ka Slipknot kin sa iohlad ban mih pyrthei ban leit rwai kylleng sha kiwei pat ki dewbah bad kyrmen ba kane ka jingleit rwai kan long kaba seisoh.
U la ong ba ka sorkar kan eksamin lyngba ka Committee ban sa thaw, halor kane ka jingujor u MLA khamtam ha kaba iade bad ka jingsiew ha ki skul khamtam ha ki skul sorkar bad kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
I bah Patrick I la long ruh u President ba nyngkong ka synjuk ialehkai Meghalaya State Hockey Association (MSHA) kaba la seng ia ka ha u snem 1995 bad ha u Nailar jong u snem 2011,  I la long pat kum u adviser jong ka synjuk.
Kumta ha ka kutlad kitei ki khynnah ki la leit ujor sha ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia circle.
Shillong, Naitung 6 : Ka kyrtong President ka NDA ka Draupadi Murmu mynta ka Sngi Balang ka la wan poi ha Orchid Lake Resort Umiam ban ïakynduh bad pan ka jingkyrshan na ki MLA bad MP jongka jylla ha kane ka election jied President jongka ri namar ka dei ka jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa ïoh kiew sha katei ka khet hadien ka election ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Hynrei ia mynta ym pat lah ban leh eiei bad marsien treikam ka MCC kan peit kaei kaba dei ban leh bad bym dei kiba shah ka aiñ, la ong u Kumar Kumba iatip ba ka samoi treikam jong ka iing dorbar thawain kaba mynta kan poi noh sha kaba kut haka 15 tarik u Lber 2023.
Ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha South West Khasi Hills i don iwei iba dei i health worker.
[28/08, 7:16 pm] nongreme: Kam sain pyrthei-U la rung ha u snem 1957 haka EITU(Eastern Indian tribal Union)la khot ia u ban iakhun iaka MDC sha ka UKJHADC(United khasi jaintia hills autonomous district council).
