Kitei ki saw ngut, ki kynthup ia u lamphang ka dorbar JHADC U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad U ma Treilang Suchiang, kiba dei ki dkhot jong ka seng UDP.Na ka seng Congress, ki long U Ma Andrew Shullai, uba dei U CEM barim ka JHADC, nangta U Ma Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
La ong shuh shuh, ba lyngba ka jing pynbiang ia ka rukom trei kam, ka Meghalaya, ka pynmih mynta ia 150 MW antad, na ki jaka sam bor ding ka jylla, ha U Jylliew 2021 bad nangta, la die bor ding ruh ia 19.5 million units, nalor kaba la pynbiang ha ka jylla.
Bad ha katei ka sngi ka dorbar jong ka Shnong Kongthong ka la kyntait ia ka jingleh  donbor jong u Syllok Lang Majaw bad kumjuh ka dorbar Ka la Rai ban pynskhem ba I  Coming Home Pohnong kum U Rangbah Shnong jong ka Shnong Kongthong.
Ban ïakren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satia ban ai kam ai jam.
Ki paitbah ki la ïathuh ba ïa kane ka met ïap la lap nyngkong eh da ki khynnah ap masi kiba dei na shnong Mawmerang.
Kumta phi peit ha kata ka laiñ ka Congress ka kham long ka seng kaba khambun ban pynkup bor ïa ki kynthei ban ïa kino kino ki party," ong u Bah Pala.
Ka jingpdiang burom ia kine ki nongialehkai kala sdang na Thadlaskein.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïaka Association naduh ki Dkhot ka Khasi Student Union, ki nongïalam shnong na Larnai, ki seng jong ki nongñiah kali kamai bapher bapaher na Khasi bad Jaiñtia bad kymjuh ruh kiba haïing jong u jong kitei ki nongkamai kali ba shah pynïap.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba ar, ka WKHDA ka la jop da 73 runa ka SWKDA.Ka WKHDA kaba la tied nyngkong ka la kamai 132 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 20 over.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongmensong-A ka la pynliem noh ïa ka Golflink-B da 3-0 ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Football Tournament 2022.
Ka pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa bad ia ki longkmie armet ba kin shim ia kane ka kabu bad ban pynioh ia ka jingai tika ha ki jaka aijingsumar kiba jan tam.
Shuwa ban thiah bad ynda la khie thiah dei ban ainguh ïa uta uba ai ïa ka jingstad.
Ka Sorkar Kmie haba ka iohi ba ka jingbym lah ka sorkar jylla ban synshar hok, bad ruh ban iakhun ia ki lehnoh, bad haba ym don jingshngain shuh, bad ka ktah shibun iaka ioh ka kot jong ka Ri baroh kawei, kumta ka la phiah ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Wat sngew kyndit ia kane, namar ki Jiw ha Israel ki la ngeit ha u.
Kane ka jingïalang ka la sdang ïa ka bynta kaba thymmai ha ka histori jong ki kam jngohkai ka Mizoram ha kaba ïadei bad ka roi ka par namar ki hotel ki la shem ïa ka jingbun shuh shuh ka jingwan ki briew bad ka jingkiewdor ki bai hotel6)            Ka jingkyntiew ïa ka Mizoram kum ka jaka kaba khring ïa ki nongjngohkai: Ka jingpynlong ïa kaB20 Conference jong ki jingïalang G20ka la ïarap ïa ki jaka jngohkai ki bym pat da paw kum ka Mizoram.
Kum ka nuksa, ka Punjabi Line ha them їewmawlong ka dei ka ishu kaba lah ban pynmih ia ka jingїaumsnam kaba shyrkhei, kumta ngi dei ban їakren shai bad їatai bniah halor ki nongrim ka history.
Ka nam jop jong ka Krang ka la wan lyngba ka hat trick u Nangshkem Shadap uba la thep lai kol ha ka 24,25 bad ha ka 26 minit lyngba penalty.
Ka jingkharoi jong ki mynder hangne hapoh ka jylla kaba la tei ne sei ïa ki jingeh baroh ïa kane ka jingbakla jong baroh kiba la ai jaka sngewlem ïa ki mynder ban shong ban sah hangne.
Ka jinglong jingman ka jaka ha kane ka jylla ka long kaba jynjar bad ki shnong kiba don shajngai ki hap ban ap syllang ban ïoh ïa ki jingdonkam.
Ka jingjrong kane ka surok dewbilat ka long kumba 100 metre eiei.
Pynban kaba sngewsih pat ka long ba kitei ki heh sorkar ki la ong pynban ba kin ym lah shuh ban pynmih biang ïa ki ‘Answer Keys’ sa shisien pat hynrei ki hap ap beit ïa ki jingujor ba ki nonghikai ne kiba thoh eksain kin ujor.
Katkum ka jingong u OC u la ong ba la ithuh ba katei ka briew ka dei kaba shu shang makia tang ban ioh bam, u la iathuh ba ka ju leit sha ki dukan jong ki briew ban phah shon kot da kaba ai daw ba donkam ha ki jingiaseng bad ka ju pan pisa ruh da kaba kular ba kan sa wan pynphai biang ha ka por ba ka wan shim hynrei ka shu jah la ka jah beit kumto.
U Conrad ula pyntip ba ka jingïakren halor kane ka mat ka long kaba seisoh, namar ba kane ka jingthmu ban wanrah ïa ka CTE ha ka jylla ka long namar ba  don bun ngut ki nonghikai ki bym pat dep ïoh ïa ka jinghikai pyntbit namar ka jingduna ki jaka ai jinghikai.
Ïa u bah Matthew la pdiang sngewbha da u Bah Metbah Lyngdoh u president rangbah ka UDP mynta ka sngi, ka 12 tarik Kyllalyngkot ha Madan Shad, Mawphlang.
Na ka liang kiba haiing, ki la kyntu ïa ki Seng, ki Nongsaid aiñ bad kiwei kiwei ba ym dei satia ban leit bah jamin ïa une briew, uba kyrteng Joefreeson Jana, namar kane ka kam runar kaba u la leh.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ki ne ki briew  kiba pynkheiñ ia ki kyndon ba kin hap ban siew ia ka bai quarantine kaba long  T2,000/- shi sngi.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la iaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
“Ka NGT ka la kyntait ia ka jingkyrpad ki  nongkhaii bad ki trai par dewiong , kaba la ong ba khajna ka dei beit ban shim jingkhein katkum ka jingkhein ia u dewiong ba la dep sei ne uba la ioh jingkhein la ka long kaba heh ruh" ong u Mukherjee.
Kane ka iing ka dei ka ba ju shongwai ne pynlong ophis ka tnad Labour, West Jaintia Hills District lane ka surok na Ladthadlaboh sha Moosalyngkat.
Ka swai ka sdot ka wanLai KKK ki shet kylla,Sha ing u leit pan map‘paralok ba shisha.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJP ka la thung ia u Tukuram Shetty kum u Organising secretary ia ka jylla Meghalaya.
U long u rangbah uba ïar ka pyrkhat pyrdaiñ bad uba sbun…U long u Pastor bad ka jingim jong u ha ka jingïadei bad ki para briew ka long katkum ka jingngeit jong u.
U Bah Dundee u la ïathuh ba katkum ka jingïakren bad ki heh ophisar, la pyntip ba ki don katto katne ban pynbiang ha kine ki snem ba la leit, kata ban thung ïa ki kam ba dang thylli namar ka jingduna jong ki nongwad kam na kiwei ki kyrdanHalor ka jingphai shadien jong ka Roser System, ka seng FKJGP ka la ong.
“Kadei ka jingïuh roit ïa ka hok jong ngi", la ong ka HPC.Ha kajuh ka por ka HPC, ka la ong ruh ba kane ka jaka haduh mynta ka dang dei ka jong u ka Hima Mylliem bad ka jingthied noh ka sorkar na ka Hima kadei ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act.
U bah Jemino, ula ong shuh ba ka rai, ka donkam kyrkieh, namar ka jinglong jingman, ka long kaba ima haduh katta katta  bad ula ai nuksa halor ka jinglip ding khah khah, ka jing iakhih baroh ki nongtrei, ka thung kam thung jam, ka jing ai kontrak ia ki briew kiba nabar, ka jing buh dor ia u smart meter bad kiwei kiba bun, kiba u khlieh jong ka tnat, kum u myntri bor ding  bad U CMD, ka MeECL, ki dei ban kit khlieh.
Ka jingsarong jong u ka la ialam ia u sha patta kyiad.
Haduh 93792 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut.
Bad ia kane ka Khnap Thangbriew ba la ai kyrteng kum ka (L) Kamawel Shullai Eco Friendly Crematorium da kaba bsut ia ka kyrteng jong u nongshem ia kane ka rukom thangbriew haba iap briew.
Hadien ka jingkiew sted bad ka jingsdang saphriang jong u wei na ki jait jingpang ia uba latip kum u Covid 19 ne Corona Virus ha ka ktien phareng ïa kaba ha ngi ki Khasi ngi khein ia u kum ka jingpang Khlam, kumta naka liang ka sorkar India mar mar lyngba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, ula pynbna syndon iaka Jingkhang dam ne Lockdown ha baroh kawei ka Ri India naka bynta ba tehlakam iaka jingiabit utei u Khñiang Jingpang na uwei sha uwei pat.
Kine ki rangïakura kiba la shah jied ki dei kiba la seisoh ha ki rynsan ïakhun hapoh ka jylla bad mynta, kin sa ïatyngkhuh ban aireng pyrshah ïa ki rangïakura ba la khampaw kiba na kylleng ka ri India, kiba bun naki ki dei kiba la jop takma ha ka National Games, Asian Games bad ruh ha ka Commonwealth Games.
Kine ki 27 ngut ki samla kiba shah pynkup burom ki dei na ka shnong Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh bad ka Mookhep kiba pass ha ki kyrdan bapher kynthup iaka SSLC, HSSLC bad Bachelor Degree, Master degree bad iwe i Doctor.
Ka sorkar kala rai ban pynpra ia kine ki karkhana coke kum shibynta ban pyntreikam iaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba ong ba ka jingdon jong kine ki karkhana ka pynshlur iaka jingtih dewiong beaiñ.
U la ong ruh ba ka jingwanrah ïa kane ka sub division kan plielad halor kiba bun ki kam pynroi, bad ki kam ba bniah yn sa pynpaw paidbah shen hapdeng ba kiba bun ki kam ki dang don ha ka jingpynkhreh.
Haba ïa dei bad ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla hapoh ka jylla, ba shibun ki kam hapoh ki tnad bapher bapher kiba lait, hynrei ka sorkam kam shym la thung ne ai kam bad kane ka la buh jingkylli ba kane sorkar ka la leh aiu balei kam thung kam thung jam ïa ki samla.
Ka khot sngewbha ruh ia kiwei pat ki sengbhalang kiba don jingkitkhlieh ia ka jaitbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei ki seng ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Ka ïoh ka kot jong ka jylla ka long kaba shaniah tylli ha ka rep ka riang bad ki khlaw, kaba don ïa shibun ki dieng bad ki siej.
“Ka jingkyrduh kadei ka jingeh kaba mih beit kaba baroh ki sorkar ki mad bad kane kam dei tang ka Meghalaya kaba mad," u la bynrap shuh shuh haba jubab halor ka jingthmu jong ka FKJGP ban pynlong da ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ba ka rukom thungkam thungjam ha ki tnad sorkar kadei ban long kaba khuid bad kaba beit.
Haba wan phai sha ka kylla miet, ka Breaveheart ka la nion tyngeh ia ka YBSC hynrei ka jingtbit jong u rangap kol ka YBSC ban kyrda na ka jingshah thep kol ka la pynshaiong ngain ia ki nongkyrshan jong ka Breaveheart bad tad haduh ba kut ka minit ba 88 bad ar minit shwa ban pynwai ia ka jinglehkai ka Breaveheart ka ioh ban pyniakhaid lyngba ka penalty haba u player ka YBSC u la pynur ia uwei u player ka Breaveheart ha phyllaw kol  ba u  referee u la ai da ka penalty bad ia kane ka kabu la thep da u B.Wahlang.
Katei ka jingkren ka kong Grace ka dei hadien ka jingpyrshah kiba khraw ka Hima Mylliem ha ka Dorbar ki myntri bad ki ba khraw katei ka hima kaba la long mynhynnin ka sngi ha ophis ka hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
La pyllait paidbah ia katei ka kor ha Kuliang BOP, ha ka jingiadonlang kiwei de ki heh BSF kiba kynthup ia ki 2nd ICs u Birendra Singh, u DT Haokip bad u Deputy Commandant, u Movie Zingkhai nalor ki Rangbah shnong na ki shnong bapher bapher ka thain Khappud Indo-Bangla ha ka thain Umkiang.
Haduh 19 ngut ki khynnah ialehkai kynthei ki la ioh lad ban leit iashim bynta ha ka Khelo India Women’s Wushu East Zone ka ba la long ha  Kokraghal, Assam ha ka 3 tarik bad ka ban kut ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2024.
Lah ban kdw ba ha ka jingbisbar ba la dep ka Supreme Court  ka la pynmih ia ka hukum shipor (interim order) ha u Rymphang ba la dep, ka la buh por ba ki Rangbah Shnong ha Khasi bad Jaintia Hills ki lah ban trei ia ka kam katkum ka Sixth Scheduled haduh 6 taiew.
Khliehriat, Nailur 18 : Kum shibynta ban tehlakam ïa ki kam sniew bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk, shong shngaiñ hapoh shnong, ka Dorbar Shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District ka pynbna bad pyntip paidbah ba kan pyntreikan noh mardor ïa ki riti synshar shnong kumba la pynkup bor da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad yn pyntreikam pyrkhing ruh ïa ki aiñ shnong.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh na ka tnat PWD bad kan sngewbha ban shim khia lem ban pynkloi ban maramot ïa kane ka jingkieng ha khappud, ka seng ka khmih lynti ruh ba ki bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District kin peit bad shim khia lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Na kane ka Group ka Maw-U-Tieng ka la ïoh ban rung lypa sha ka semi-final, katba ka jingïaknieh rung kan long hapdeng ka Lawei kaba don mynta ha ka kyrdan ba ar da phra point bad ka Lumparing kaba don ha ka kyrdan kaba lai da hynriew point.
La ong shuh shuh ba ka long kaba sniewbok ba ka sorkar India, kam shym la shah shkor ia ki jing dawa ba shongnia jong ki nongrep jong ka Ri.
JOWAI: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Laskeiñ Block Circle, kala kynnoh ba ki Chairman/Secretary Village Employment Council (VEC) hapoh Laskeiñ Block, ki bthah ïaki nongtrei bylla kiba don job card ban pynphai biang ïaka pisa kaba la thep haka account na block sha ka VEC tang namar ki ai kontrak bad pyndonkam da ki kor ban trei ïaka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ne ka skim bylla 100 sngi.
Dei hadien ba la shah tam kylla ka Ialong, ka Nangbah kala iakhun tyngeh ban iada iaka kut ialehkai bad ka Ialong shuwa ban wai ka por iakhun u Chimiki ula thep iaka kol ba saw ka Ialong.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ka shnong Namdong sha ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hillls halor ka jingdkhoh ka rukom ai jingshakri ka Namdong PHC, kaba dei kawei na ki jaka sumar kaba ai jingshakri ïaki paidbah ba shong bas ah ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kala hiar sha katei ka jaka sumar ban ïasyllok bad iamir jingmut bad ki doctor ba dei khmih ia kane ka jaka sumar sorkar.
Ki hok jong ngi ki nongthied ki long:.
Haka sngi Balang Bala dep (20 tarik) ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka Mukotduma PIL kala kynthup lang iaka KSU Moopyut Unit, u Waheh Shnong Moopyut bad hynriew tylli kiwei pat ki shong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Don pat ki nongialam ki bymda sngewpher la ka Kongieid kan long kum ka nongialam ne kam long ruh tangba ki la ong ba ki kwah ba kan dei ma ka ka kyrtong jong ka seng Congress na Mawlai ha ka elekshon 2018, “Lashai tharai ka Kongieid kan ai ia ka rai" ong ki nongialam Congress.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) kala pyntip ba la thep iaka pisa T.5 lakh (san lakh) kaba ai sngewbha da u kontrak uba shah bat ba khlong shyiap na Wah Myntdu sha ka account jong ka West Jaiñtia Hills District Environment Protection & Restoration Fund kaba khlieh da u DC bad u DFO (Social Forestry), West Jaintia Hills Jowai kum u member secretary.
U Chairperson ka Lokayukta, u la bthah ia u Director of Prosecution ban phah ia ka mukotduma ba la buh jingthoh da ka dei shisha sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ba un rah tian bishar ha ka Iingkashari ba kyrpang jong ka ha West Garo Hills, Tura.
hynrei wat la na ka liang ki Sengbha lang ki don ka jingsngew da ka jingthmu ban leit ban ai mynsiem bad ban leit ban peit hi da la ki jong ki khmat ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
Ka jingiasoi badkatei ka kompeni ka la kut ha ka 22 tarik Nailar 2012.
La iathuh ba ka jinglip bording ha ri War ka la sdang naduh Laitlyngkot, Lyngkyrdem bad ter ter shaduh ki thaiñ kiba don sharum ka Pynursla.
Kumta ha ka jingiai buddien ka seng ban weng ia ki jingeh ki paidbah, ka lap lyngba ka jingiathuh u nongap pahara jong u tower ba ki nongtrei kim ju wan peit tista ban wan peit wan sumar ban kim bujli wat ia ki tiar ki tar jong u tower kiba lah sniew.
Ha katei ka jing ialehkai paralok, ki la don shibun ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid eh, namar la ialehkai da ki rangialehkai ba kynsai na kylleng ki jaka jong ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Kane ka jingkynthoh ka lah ban ktah mationg ïa kino kino ki longiing longsem, hynrei ka dei kaba la kdew kyllum ïa ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad kumta la panmab lypa ba ym dei ba thew kyrpang ïano ïano.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor kiba bun ki nongniah trok rit ki la kren diaw mynsiem namarba ka kamai ba ki ioh kamai ka long kaba rit hynrei ki hap pat ban siew T.50 tyngka haba iaid lynti lyngba ka Upper Shillong.
Na ka liang ka sorkar jylla la don u Dr Shakil P Ahammed, Principal Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs, u Pravin Bakshi, Commissioner Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs bad kiwei kiwei de ki ophisar.
U Zenith Sangma, haba u kren sha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, haba u iohsngew na ki riew paidbah kiba la pynpaw ba bun na ki jaka hapoh katei ka thain, ki la shah kynthup noh sha ka Assam, ha kaba bun na ki jaka jong ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha Assam hadien ka jingiapynbeit pud.
Shillong, 4 Naitung:Ka sorkar ka eksamin ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ain nongwei ne ka “Foreigners Act" (FA)  bad ka ain  “Tenancy Law" (TA) ban pynkhlain ia ka jingiada ia ka jingwan rung  briew nabar sha kane ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
Ngi don kyrhai ki khraw pyrkhat ne ki proh jabieng, kiba khraw naduh ha ka jingtip tad haduh ha ka jingshemphang, hynrei ki bym don pat de ia ka nongrim jong ka jingshisha.
Ha kajuh ka por ka dorbar shnong ka kwah ruh ban pynshai ha ka ba ïadei bad katei ka jingshah thombor jong utei u khynnah ha ki runar ha katei ka miet da ka ba ong ba ka long ka ba sngew kyndit bad pynsyier shibun namar tang khyndiat por hadien jong katei ka jingjia, ki dur ki dar jong une u khynnah u ba la mynsaw ki la saphriang lyngba ki social media da ka ba pynpaw ruh ba ki briew ki ba donkti ha kane ka kam thombor ki dei napoh Lawsohtun.
“Ngin iakhun beit marwei ha ka elekshon 2018 khlem iateh paralok badno badno", la ong u General secretary u Bah Witting Mawsor haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingkiew dor ka umphniang ka la wanrah ka jingkiew ka bai kit ha kylleng ka jylla bad ka ktah ïa ka dor ki mar ka kongsan.
Ha katei ka taiew ba ladep, ki don  39,000ngut ki khynnah, kiba ioh pang.
La pynmih ruh ia ka almanak Khasi ka ba don ki sngi iew ha kylleng ki thaiñ jong ka Bri Hynñiewtrep.
U Marak, u la ong ba ka daw ba ka jylla ka mad ia ka jingduna bording ha kine ki sngi ka die na  ka ram ba ka NEEPCO ka la sah ha ka sorkara, bad ba katei ka tnad kam treh ai ding shuh lada ym lah ban siew ia katei ka ram, kumta ha ka jingiakren bad katei ka tnad u myntri u la iathuh ba ki mynjur ban ai ding biang hadien ba ka sorkar  jylla ka la kular ban siew ia ka ram kaba dang sah khyndiat khyndiat.
Ha katei ka sngi na ka liang jong kitei ki trai jaka, ryngkat ki rangbah shnong lem bad u Lyngdoh ka hima Myrïaw, ki la synran lang ïa ki pulit ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka pung.
Daniel 9:26 tang shu la kut ki 7 taiew + 62 taiew ban long 69 taiew, namar u la kiew sha bneng.
U Sangma u la ong “Naduh nyngkong hi na ka liang ka Congress ka la ju kren ba ka jingthung ia ka jingtohkit ka long tang ka jingpynthame ia u paidbah ha kaba ka sorkar ka khlem shim khia ia kane namar ba haduh mynta hi kane ka jingtohkit wat la 70 sngi naduh ba la thung, hynrei kam pat sdang ka jingtohkit jong ka".
U bah Phres Bareh u la ong ba u dei uwei na ki nongialam uba la saindur ia ka HSPDP ha Ri-Lum Jaintia, uba la don kumba 20 snem tam ha katei ka seng, hynrei u la pynpaw ka jingkyndit halor ka jingshah pyndam noh ka seng ha katei ka District khlem kano kano ka jingkynjoh ia ki para nongialam.
Halor ka Tactical Team-I kaba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thang khiew u la ong “Ka Sor kar ka la dep ban shim rai ba kan pan jingshai na kine ki pulit kiba kynthup ha ka Tactical Team I bad ynda ki la dep aiti ka jingpynshai yn sa lah ban shim rai halor jong ki".
“Ngim kdew kti iano iano hynrei ngi kwah ba ka jingshisha ka dei ban mih na kane ka jingjia", la ong ka lok u Bah Marbaniang.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang paidbah jong ka Party Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, ia kaba ki la pynlong ia katei jingialang ha Madan Byrnihat bad ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki riew paidbah na katei ka thain, kiba la wan ban iashimbynta ia katei ka jingialang bad ban sngap ia ka jingkren na ki heh ka TMC ha ka jylla.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kane ka sngi la synran lang da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla, u CEO ka Municipal, ki Kontraktor lem bad kiwei kiwei.
Ia kitei ki trok kit dewiong beain bad kiba la shah kem, ki Pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki trok kiba kit dewiong beain.
Ka Khusnam President’s Medal na ka bynta ka jingshlur bad ka President’s Medal na ka bynta ki jingshakri kiba khraw kumjuh ruh ka Gallantry Medal bad Meritorious Services Medals kiba la ai sha ki briew kiba trei ha ka tnat Fire and Emergency Services, Civil Defence & Home Guard ha manla ka Republic Day bad Independence Day ki kynthup ïa u Sub-Inspector Home Guard u Kharnesh A.Sangma bad u Havildar, Home Guard, u Timothy Marbaniang.
La shah ruh ia ki nongpeit kai ia ki jingialehkai sport ba pynlong sha madan (Out Door) ban wan haduh 75%.
Khlem da ia phai dien than sha jngai, ka spah snem ba arphew ka la sakhi haduh katno ka jingshyrkhei ka jingleh donbor bad jingpyniap briew ha Ri Germany da kita kiba kam ba ki dei na ka jaidbynriew bakhraw ha ka pyrthei (superior race) hapoh ka jingialam u Hitler.
Ki kynhun kiba ioh rung sha ka final kin ioh iaka khusnam pisa, trophy and certificate.
Utei u MLA na Nongpoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka jingsaphriang stet u khniang jingpang COVID-19, ka dei namar ba kito ki la ioh COVID-19, la phah ia ki ba kin shong kyrpang ha la ki iing ki sem bad ka eh ia ki ba kin shong beit marwei khlem da kynduh ia kiba ha iing hasem bad dei namarkata ka la pynlong ba u COVID-19 un saphriang stet.
La sdang ïa kane ka jingïakop mareh na madan Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba u surok Ladthadlaboh na Memory Colony, Salaroh, Dulong, Panaliar, Loomïongkjam, Iongpiah, Mission Compound, Chutwakhut, Iawmusiang, Loom Soo Iung Newhill, Ladthadlaboh bad pynkut ha Indoor Stadium.
Nangta la ïoh kurup ruh 323 tylli ki kali, nangta ki mobile phone bad kumjuh ruh la kurup palat 1 Klur tyngka ka pisa.
“Dei halor kane ka nongrim, ba ngi kwah ba ka Sorkar kan thung noh kham kloi ïa u Chairperson khnang ba ngin dup lah ban leit pynsngew ïa ki jingeh kiba kum ki nonghikai ki ju ïakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop bad kiwei kiwei de ki jingdawa," la bynrap u Bah Rymbai.
H.Pala.
Lah ban kdew ba kane ka jingleh burom jong ki ka long ruh kum shibynta ban kynmaw burom ïa ki shipai ïada ri kiba la len lade ïa lade na ka bynta ka Ri India ha kane ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India ba la tip kum ka “Azadi ka Amrit Mahatsav".
Kam dei ba ngi pyrshah bar jylla hynrei ki la don la ki jong ki jylla ban mihkhmat kum ka Bengal ïa ki Bengali, Assam ïa ki Assamese, Punjab ïa ki Punjabi, Bihar ïa ki Bihari, Uttar Pradesh ïa ki nongshong shnong ka North India, bad kiwei kiwei, kumta ka long donkam na Meghalaya tang ki Khasi, Jaintia bad Garo dei ban mihkhmat ïa ka jylla," ong ka HITO.Ka la ong ba katkum ka RTI, ym don nonghikai Physical Education (PE) ha ki 14000 tylli ki skul ka Meghalaya hynrei ka sorkar ka pynbna ban pynmih ïa ki nongïalehkai Olympic ha Assembly.
Ha kajuh ka por ula ong ba ka ophis u DC bad SP kin khein ban ai katkum ka jingdon ki kali hapdeng kine ki ar seng ka JHTOA bad EJHTOTA.Kumban shu pynkynmaw ka JHTOA ka la pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por naduh 5 tarik Risaw ha Tuber Tahkhniang namar ba ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain Lumshnong, Wahiajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki shukor bad kim ju ai bhah iaki trok trai jylla ban kit mar katkum ka jingiakut.
Katba nangiaid ki sngi, u klongsnam jong ka khun syiem u la nangtied stet haba ka iohi ia ka bor phylla jong u khon rympha nalor ka dur khmat jong u kaba kum u actor.
“(Ka HYC) ka la dep thoh da ka shithi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, kaba la pan jingpynshai ba lehse ka aiñ ba la thaw da ka KHADC ba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka ai jingbit ban pyrshang ïa ka jingpynmih ïa ki ST.Kata ruh, ka shong ha ka jingujor jong ngi, naba ka Registration Authority, KHADC, Shillong na ka shithi Letter No.DC.II/RA/24/2023/2 kaba hap ha ka 8 tarik, Jymmang 2023, Shillong, ka la thoh sha u Under Secretary sha ka sorkar jong ka jylla Meghalaya, Social Welfare Department, ba kan pynshai halor kane ka mat bad kyrpad ïa ka Concern Authority(s) ba kan nym pynmih kino kino ki syrnod ST ha kaba ïadei bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka aiñ kaba la dep thaw," ong u Synrem katba dang bynrap kumne “Katkum katei ka shithi ba la phah sha u Under Secretary sha ka sorkar jong ka jylla Meghalaya, Social Welfare Department, ka long kaba beaiñ bad ka long kumba leh pyrshah ïa kitei ki jingpyrshang ba dei rukom bad ha kaba long ka jingpyrshah ïa ka aiñ kaba dei ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ki aiñ ba la thaw.
Ban da dei ba nga leit Iewduh, nga tharai ngan bakla ia i bah" la kynrup ktien sa ka Syrpai.
Kine ki rangbah ki pynpaw ba kane ka long ka jingbanbeiñ ïa ki khynnah Khasi.
Ha kaba kum ka kur ym pat ju don koit mynno mynno u ban wanrah kat ia kane ka nam ka burom jong ka Kur baroh kawei, hynrei dei tang u ne u Samla u ba la long u soh nyngkong ka Kur baroh kawei ban poi shaduh kane ka thong ba ha khlieh duh kum u nongjop ha kane ka exam SSLC 2021.
U la ong ba haduh mynta ym don ba tip kaba kumno ka draft bill kan wan haba ïadei bad kane.
e) Hato don kiwei pat ki jingim hawei pat lait na ki briew ha ka pyrthei?KA JUBAB: Bun ngi lah ban sngewphylla ia kata ba hato don kiwei pat kiba im nalor jong u briew ha Pyrthei.
Ka jingrakhe ia kane ka Golden Jubilee kan long ha ka 28th Nailar 2023.
Ki nongïalam ki la ong ba ki paidbah ki lynga pisa ha ka kamai kajih, khamtam ha kine ki sngi ba hiran pisa na ka bynta ban pynbiang haïing hasem hynrei ka sorkar kala ïalehkai bad ki paidbah ha ka jingïadei bad ka kam dewiong, da kaba ka la leh sop sop ban lilam ïa u dewiong kumba la lap da ki sengbhalang la paw shai ïa ka jingleh arsap leh donbor jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalap jong u Conrad Sangma.
Ha ki por mynshwa, ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur, ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
Na ka liang ki nongmihkhmat ki MP, MLA, MDC, ki rangbah bad longkmie ki la ïathuh ba baroh ki MP Kim shym la ïarap skhim ei ei ruh.
Ia kane ka tnad la thaw haka sngi Saitjain haka jaka treikam jong ka EJNC ha Khliehriat.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la ker sawdong ia ka nongbah Gaza, kaba dei ka nongbah kaba kongsan bha jong ka  Gaza Strip, ha ka jingialeh jongki, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ïa kane la ïohi ruh ha ka thaiñ Shatei Sammihngi kaba la ïasnoh kti lang ha kane ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid," la ong shuh shuh u President ka Ri.
Kongsan ba la  plie ia kane ka jingiakob dei u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingiadon  lang ki dkhot nongkit  kam jong ka JPK Seng Khasi Kmie , la ioh ruh ia ka nguh ka dem ba la ai da ka kynhun U Tymmen U San Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala bad ia ka jingiakob baroh kawei la pyniaid da ka Rongbiria Seng Kut Snem Komiti ka Seng Khasi Kmie.
U bah Pangñiang u la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ka Langpih Polling station ka la shah pynkynriah noh sha Mawsikar.
Halor katei ka jingjia ki bahaiing jong kitei ki lanot kila pyrshang ruh ban wad ki lad jingïarap bad pyrshang ruh ban phone sha uwei u briew ba dei u bahaiing jong u MLA ka Mawhati, hynrei utei u briew u la kren heh pynban bad kyntaid ban pynïakren da kaba ong ba u Bah Dasakhiatbha Lamare um ieng elekshon shuh na Mawhati kaba buh ïaki bahaiing hapdeng ka umdum.
Shuh shuh la ïoh jingtip ba la don ruh ka jingthoh ha ki thapniang jong kane ka paro ha ka ktien ka bym shym lah ban sngewthuh.
Ki nongkitkam kane ka unit ki long kumne harum: 1.
Ngi la iasyllok ruh, halor ka kam rel kaba don kiba kwah khlem sngewthuh, i Bahdeng i sngew kumjuh, ba kam don jingmut ban wanrah rel sha rilum barit jong ngi, khamtam ba kan iaid khongpong ia ka jingkwah ILP.Halor kawei pat ka ain, Marriage Bill kaba i Bahdeng kum u CEM ila wanrah ha u snem 2006, kaba dang rew bad khor bha, watla ka jingthmu ka long kaba dei eh, ban pynduna bad khanglad ia ka iaphet ne ieh-lok katba mon, nga la tar hapoh Ingdorbar, ban da pynbit pynbiang shuwa ia ka.
Ki nonghikai ka tnad pule ‘Arts & Culture’, MLCU ki kynthup ïa ka tnad pule Music; School of Language and Literary Studies; bad ka tnad pule Environment and Traditional Ecosystem.
Ha U Nailur 2013, ka dor jong ka Petrol, ka long T.74.10 shi litar.
Ka Lama Youth Sports Club bad ka Lakadong Ummat Sports Club ki la rung sha ka jingïakhun jong ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba sdang ia kane ka Mission ban ai jingïarap da ka song pisa sha ki longïing ba kyrduh eh ha baroh kawei ka Constituency kiba don kumba 5500 tylli, u Bah Lambor Malngiang u la pyndep shwa ban ai bhah ia ki longïing jan kot 200 tylli ha Madanriting kaba don 7 tylli ki Block myn ha ka sngi saitjaiñ.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kem ïa u Principal General Manager bad u SDE kiba dei baroh arngut ki nongtrei ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kaba ha Bhopal jong ka Madhya Pradesh.
Kine ki jingtip, ki dei kiba la pyllait da ka IMD bad kim dei kiba la shu lum na kiwei pat ki tyllong khubor.
Hadien kane u la leit ban bamja ruh ha ka Canteen jong ka College.
U DGP ula maham ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar ban ai kano kano ka jingsiew sha kino kino ki briew ne kynhun bad ula ong ka jingsiew pisa sha ki kynhun be-aiñ kan khring ïa ki kyndon jong ka Section 11, 13 & 17 jongka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad kumjuh ïa ka Section 4 jongka Prevention of Money Laundering Act bad ka Section 109 IPC.Ula ong, kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha ki pulit khnang ba kin ïoh leh ïa kaba donkam bad yn buhrieh ïa ka kyrteng bad ïa kino kino ki jingtip shaphang jongki.
Kaba shynna tam eh dei lyngba ka jingduwai, ha kaba ki riewngeit Khristan ki long kiba imsngi tang ha ka jingduwai ha man la ka khep jong kano kano ka kam ha ka imlang sahlang.
Kmang kumba ap suh kha, tip yn kha baroh 3 da ki shynrang ne kynthei ruh, ka eh ban batai, wat la baroh kiba la pun kyrteng hapoh kpoh, ki sngew ba kin iamih pyrthei lut, balei tang 3?Dang shen la khlad noh u Bah David Nongrum na 13-Mawryngkneng, Bah Deng S.K.Sun na 24- Mawphlang bad u bhaiya Azad Zaman Mondal na 47-Rajabala Constituency, kumta hap pyndap ha kitei ki jaka thylli da kiba thymmai.
Ia kine ki saw kol ka Madankynsaw la thep da u u L Passah 24′, DC Sayoo 27′, P Lamare 59′ bad u C Suchiang 65′.
Hadien ka jingpyrshah kaba jur ha u bnai lber, mynta u snem ki bor District, ki la rai ban sangeh noh ka ka theh niut ha kane ka jaka bad ka Jowai Municipal bad ka JHADC ki la pyrshang ban wad ia ka jaka ban theh niut ka ba thymmai, hynrei na ki daw ym pat lah ban shem ia ka jaka ba thymmai, u niut ha Jowai u la shu sah kumto.
Katei ka synjuk ka iathuh ruh ba utei u nongpyniaid ba la 67 snem ka rta, u lah shah pynmih bujli mynta ha ka jaka jong u Diego Alonso uba lah shah pynkut noh ka jingiateh kontrak hadien ba katei ka kynhun kam shym la lah ban iaid shuh shakhmat ha ka rynsan iakhun Group jong ka lympung iakhun World Cup kaba lah long ha u snem 2022 ha Qatar.
U Sunil Chettri un sa ïalam ïa ka kynhun kum u kapten ba la coach da u Ignor Stimac, bad ha kane ka kynti ba mynta, na ka liang jong ka AIFF ka la pyntip, ba bun na ki player kiba la shah jied ki dei ba dang hapoh 23 snem ka rta kynthup bad lai ngut ki rangïalehkai kiba la kham rangbah.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ki mrad khlaw kum ki skei,ki sniang khlaw,ki diengkhied,ki syiar khlaw bad kiwei kiwei ki la sdang roi sted bha hynrei ki don pat ki briew na kiwei pat ki shnong ba marjan kiba ju wan beh thong man ka por bad don teng teng ba ha ka shisngi ki ioh haduh ar bad lai tylli ki skei.
Da kane ka nam jop ka Ladthadlaboh ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point bad la bud sa ka Sailung Ïalong, Niawa Wasa bad ka Nangbah Mulang.
"Nga kwah ban shim ia ki lad ki lynti ban peit ia ka jingoh dor palat ia u piat bad hadien ba nga la ioh ia ka jingtip na ki nongkhaii, ngan sa leh ia kaba donkam",  la ong u Deputy Commissioner.
Khyndiat bnai mynshwa, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli la ka Sorkar ka dang lah ne em ban tei flyover ha nongbah Shillong hapdeng ka jingbym ïoh jaka bad jingkhapngiah kaba shyrkhei, u la ong ba ka jingtei ïa ka flyover ka dang don ka lad ha Shillong bad yn sdang nyngkong eh na Umshyrpi.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Congress Legislative Party (CLP) mynta ka sngi, ka la rai ban pynsangeh lut ia baroh ki shnat seng, kiba la pyniaid na Delhi.
Ka jingiasiat hynnin ka sngi, ha  Darengagal, kaba don 4 Kilometre na Tura, ka la neh hynnin ka sngi, haduh 45 minit, ha kaba ka jingialeh kaba jur, ka la jia ha ka por 8.15 minit mynmiet, ong U Mukesh.
Ka jingialang jong kiba matlah ka ithuh ba kita kiba pyndonkam ia u Diengduh Lieh ki dei kiba matlah bad kiba donkam jingiarap na kiwei.
Mar synjia, la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la wan ban kit nyngkong eh ia katei ka longkmie kaba la mynsaw jur bad ka la khlad noh ha ka por katba ki doctor ki dang sumar ia ka ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ngi ïohi ïa ka jingkiew dor jong ka bam ka dih hapoh ka ri bad khamtam ha ka jylla jong ngi kane ka dei ka jingmih na ka jingbamsap kaba ki paidbah ki ïadonbynta lang.
U Electoral Registration Officer/ Assistant Electoral Registration Officer ki la dep pynbeit ia ki tarik ban bishar ia ki Form 6, 7, 8, 8A bad ia ki tarik/por bad jaka, phi lah ban ioh na ki Booth Level Officer.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki Myntri jong ki ar tylli ki shnong Upper Mawpud, u bah Macdonald Thongni bad jong ka Lower Mawpud, u bah Robert Basan, ki paidbah jong ka shnong naduh ki longkmie longkpa, ki samla synrang bad kynthei ryngkat ruh ki hep kiba rit, bad ki dkhot jong ka NHYF ba kynthup ïa u Working President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shimbor Langte bad kiwei de.
Hynne ka sngi la ïoh ban pyndep ar tylli ki jingïakhun kumba long ha ki sngi ba la dep.
Ka la pyntip ba wat la ka dang pule science hynrei da ka lait por ka wan leh model ha Shillong namar ka thrang ruh ban ioh ban bteng ban ak phlim lada don ki nongpynmih phlim kin khot ïa ka.
Hynrei kaba tieng bad ma ka long haba ka sur u paidbah ka shah ïalam ha ka jingbieit, ka jingbymtip, ka jingbymshemphang bad ka jingshongshit, namar shisien ba ka sur ka dei ka jong uba bun, wat la ka dei ka sur bieit ruh, ka pynngeit ïangi ba ka dangdei hi ka sur u Blei.
Ia kitei ki masi, ki shipai ki kurup bad ki la leit ban aiti noh sha ki police outpost kiba don hajan.
U Dr Donkupar u la ong ba u bah Vincent u la kynnoh ruh ba ka UDP ka pynduh ia u bah Paul Lyngdoh ban long CEM hynrei kane ka dei tang ka kam kren khlem nongrim namar ban jied CEM ka dei ka kamram ki MDC, ym ka kam u president ka party.
Dang ha ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah ki nongïalam ka UDP Nongstoiñ circle ki la hiar sha ki lai tylli ki shnong kata ha Marngor, Laitkseh bad Phyllut ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot kiba dei na kiwei ki party, ba kynthup ïa ka NPP, Congress, HSPDP bad PDF kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka UDP.Ïa kam jingpynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ha ka shnong Marngor, la pynlong ha ka por 2 baje nohphai sngi hakhmat ka Marngor Upper Primary School bad ha ka juh ka por la pynlong ruh ïa ka Pre Christmas Football friendly Match.
Hapoh la ka mynsiem ka la kiew dom riang ia ka jingarsap jong ki da ka ktien ba dukhi ka ong kynsan“Wei haba phim iathuh hok mat dep shato… " ka peit la ki khmat sha ka Rida.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie u Bah Hek u la ong ba ka jingïalehkai Chess ka long kaba donburom bad ka long syrïem bad ka jingïalehkai tied golf namar ki nongïalehkai ki dem la ki khlieh haba ki ïalehkai.
Ha ka jingtalasi, la lap ïa u drok uba don ka jingkhia kaba 197.34 gram bad uba shnongdor T1.6 klur.
“Ka All Khasi Hills A.chik Federation ka pyrshah jur ïa ka jingdawa jong u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïamoit halor ka Roster System bad ka jingpynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra," la pynpaw ki nongïalam ka AKHAF.“Kane ka jingleh jong u President (ka VPP) ka dei ka jingpyrshang ban pyndam noh ïa ka Roster System ïa kaba dei ban pynrem namarba u la tynjuh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court, ka rai ba la pynmih da ka Ïingbishar badonburom ka dei kaba laitluid bad kaba bishar sani bha bad ka bym don bynta eiei bad ka Ingdorbar Thawaiñ bad ka Sorkar," la ong ka AKHAF.“Ka jingñiew beiñ ïa ka aiñ ym tangba ka long kaba be-aiñ bad ka dei ruh ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew bad ka jingïa-isih hapdeng ki nongshong shnong jong ka Meghalaya da kaba pynïapher ïa ka Reservation Policy ïa kaba la pynmih Ïingbishar.
Shillong, 30 Iaiong:Ka District Executive Committee jong ka UDP East Khasi Hills lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u President jong ka u bah Titos W Chyne ka la kyntait ia ka jingkam ki 4 ngut ki nongialam kiba la mih noh na katei ka seng u bah Tarni Khonglam, Kim, Overness Masynting bad Samuel Khongbuh.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka jingïalang buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Bajengdoba Community Health Centre hynne ka sngi Nyngkong.
Kato ka jingjia ha Laitumkhrah ka dei tang ka nuksa jong kiba bun bah ki jingjia kiba ngim tip ba ki la jia.
Ka tnad Meghalaya Mining & Geology Department lyngba ka jingpynbna paidbah (public notice) kaba kala pyllait paidbah, kala ong ba u dewiong uba la shim jingkhein bad uba don haka thup jong ka re-Inventory list kaba la shim dur dar iaka jingdon u dewiong lyngba ka drone bad pynshisha dalade da u briew lane baroh ar ha ki jaka bapher bapher ha snem 2022 2023.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Dinam Hall, Jaiaw ha kaba u Bah F.R.Kharkongor, IAS Commissioner and Secretary jong ka Sorkar Jylla u la ïadonlang bad pynkup burom ïa ki samla pule kum u Kongsan.
Katkum ka “National youth policy" ki samla ki dei kiba hapdeng 15 bad 29 snem ka rta bad kumba 30.6 percent ne laiphew na ka shispah ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ki dei kiba hapdeng ka 15 bad 29 snem ka rta.
“Haooid ka jingïakhih mynta ka sngi ka la kut kumto, hynrei kumba ngi la dep pynbna bad ngi kyrpad ruh da ka mynsiem kaba sngewkhiah bad ka mynsiem kaba sngewrit ïa baroh ki para doh para snam ba kin sngewbha ban sangngeh ban iaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep bad kane kan bteng haduh shi taïew katba ha ka por mynsngi pat kan long kumba ju long, kane ka long kum ka dak ka jingia snohti lang bad ka seng ban pyrshah ïa ka jingleh kuman ka sorkar bad ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa kane ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District" ong u General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit u bah K.S.SuchiangUtei u nongïalam ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la bynrap shuh shuh bad ong ba hadien katei ka jingkyrpad ban khang ïa ki kali ban iaid ha ka por mynkiet kaba shi taïew ba lada ka seng ka iohi ba kane kam treikam ba lada ka NHAI kam leh eiei ka seng kan shim da kawei pat ka synjam bad ia kata yn sa rai ha ka jingiashong jingïalang kaba yn sa pynlong sa shisien bad hangta ka seng kan sa shim ïa ka rai, namar hap ban pyn pei shkor syndon ïa ka NHAI bad ïa ka sorkar, ïa mynta ym pat lah ban ong kaei ïa ka rai ba ka seng kan sa shim.
Na bynta ka Ribhoi District, la thung ia U bah Prestone Tynsong, kum u lamphang ka komiti bad ki dkhot, ki long U Bah Dasakhiatbha Lamare myntri ka sorkar jylla, katba ki dkhot ki long U bah Mayraldborn Syiem, Bah Sosthenes Sohtun, nangta ka Deputy Commissioner, Ribhoi District kum ka Convenor.
Ka kashari, ka kren shai ba kan pynmih ia ka hukum dalade, halor ka ain jong ki nongrep bad kumjuh halor ka jing iakhih jong ki nongrep bad ka ai jingmut ruh ban jied ia ki Chief Justice barim, ba kin long ki nong peit bniah ia katei ka mat ki nongrep bad ka kashari, ka ong shuh shuh “Kaei kane kaa jia, ha kaba ki jylla, ki ialeh pyrshah ia ki ain jongphi?"Ngi da sngewkhia shi katdei, halor ka rukom iaid ka jingiakren, ong ki nong bishar jong ka Supreme Court.
“Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia," u la bynrap.
Haba jubab ba lada ka seng VPP kan phah ïa ka kynhun shimet ban tohkit halor ki jing ujor ba la ai da u Bah Iangrai, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka seng ka ngeit bad shaniah ha ka jing bishar jong ka aiñ bad ka saiñ pyrthei kaba khuid bad kumta u kwah ba ka tnad wad jingtip kata ka investigating agencies kam dei ban shah shiliang  bad kano kano ka bor hapoh ka jylla.
Pynmih iaka artikel Jong ka jingieit samla phi lada longBLEI Khyrkhu ia phi bah bah.
“Ngi lah leit ho…" Ong ka  Lydia.
Ka kong Caredalin Kharbhih, Guide Captain kala pyniaid iaka jingialang.
Hynrei, lada kin iaid la ka jong ka jong, ia ka ilekshon yn shu jop suk da ka Congress, khamtam ha Shillong seat.
L.P School (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 ïa ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block), katba ha ka liang jong ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block).
Kumta u la rai ban ujor ha ka Privilege Committee.
The Lord God formed man of the dust of the ground and breathed into his nostrils the breath of life, AND MAN BECAME A LIVING SOULS.Genesis 2:7.
Ia kitei ki trok la ioh ban kem ha ka por 4 haduh 6 baje katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha Phramer katkum ka hukum jong ka NGT.Ka jingkit ia ki mar ki matta ka long tan 9 ton bad kane ka lng ym tang ka hukum jong ka NGT hynrei kadei ruh ka hukum jong ka Supreme Court.
Kumta Ka Seng da kane ka khubor ka maham jur ia kino kino ki contractor kiba wan rah nongtrei da ki bar jylla bad kin kynmaw “Kum u bsein hadien ba la dep pynsyaid u la puh kylla ban ia ngi".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long uwei na Gujarat bad ar ngut na Delhi.
Katba na ka liang u rangbah shnong u Dr.Marco haba kren maitphang u la pynpaw ba ki la die ïa ka ïingshnong barim ha ka dor 27 lak bad ki la tei ïa ka ïingshnong ha Umshing sohlang ha ka jaka ba la noh synñiang da ka kur Malngiang.
Ki kyrteng jong kitei ki 51ngut ki lyngdoh niam, la pynmih ha ka Sngi U Blei, da ka kotkhubor Avvenire bad la iathuh shuh shuh ba ki dang don sa 9ngut kiwei pat kiba iap ha kiwei ki kynhun balang ha Italy.
kumno ia ngi pat yn phah jied tang kawei.
Ka Kashmiri Pandit Sangharsh Samiti, kaba long ka kynhun jong ki Pandit ha kane ka thaiñ, ka la buh ka jingkyrpad na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ba ki dei ban buh biang ïa u L-G Manoj Sinha.
Na ka liang ka Iran, ka ioh thep ia ka kol, kaba khadduh jongka, lyngba ka jingshut penalty, ha ka minit kaba 90+ 13 bad kaba dei ka minit kaba pynkut syndon, ia ka jing ialehkai.
“Ngi kyrshan ïa ka hukum ka ïing Bishar High Court halor ka cut-off-date hynrei ngim ong ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat hynrei ngi kwah ba ka Sorkar kan shim ïa ka rai ka ban pynhun lang ïa baroh.
Ka ain jong ka GST lane ka Goods and Service Tax, ka la sdang naduh u snem 2017 bad mynta, ka la iaid la lai snem kynthih bad ka dei ha kane ka sien, ba ka sorkar India, ka la mynjur, ba kam don pisa satia ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka jinglum khajna ia ka GST, kumba la batai da ka ain jong ka GST.Naduh u nailar 2019, la iathuh ba ka jinglum khajna na ka GST, ka la poi sha ka mar shiteng, kaba ka sorkar India, ka dei ban siew ia ka bhah jong ki Jylla bapher.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Prof J.K Chauhan, Dean ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Science kaba hap hapoh ka Central Agricultural University (CAU) ICAR Uniam; kata hadien ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingshah wengkam ia 5 ngut ki samla Khasi kiba trei kum ki nongap pahara ha katei ka jaka.
Kane ka rai kala mih na ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri haba pyntip ba kane ka song pisa ka dei kaban mang na ka Externally Aided Project (EAP) jong ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Hynrei ha ka por mynmiet u OC u la telephone ïa nga ban ym leh eiei.
U Blei ruh u iaroh bad u kyrkhu ia kiba leit jingiaseng da ka jingsngewrit, da kaba pyndonkam ia ki jinghikai ba ki ioh na ïingmane.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Raid Bhoilasa, ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem, hapoh katei ka Raid ki don shibun tylli ki shnong bad kiba hap hapoh ka jingsynshar da u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa.
Kum ka jingsdang ka jingshimti ka sorkar (provincialisation) ia kine ki skul deficit, ka sorkar ka kwah ba kitei ki skul deficit ki dei ban ai jingtip noh sha ka sorkar ia ki sponsoring body, ka snem ba seng ia ki, ki jingdon ki nonghikai, nongtrei ka skul, ka jingdon jingem ne longtrai ka skul baroh sha ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh ban pyrkhat kham kloi halor kane ka kam.
Ha kane ka jingaiwai kaba mynta, ka MTDC ka la ai sha u Bah Lessly Shylla ha dien ba u la tyrwa ban siew sha ka MTDC T.98.997 klur ha ki 33 slem nalor ba ynshan ban pyndep ia kane ka hotel.
U bym shym lah buhrieh te u dei uto u nongïalam ki RSS uba la wan ha Shillong dang shen, u Mohan Bhagat, uba la tymmen bad uba la pynmih ïa ki kyntien, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu, haduh ba la kyndit bad pyrshah lut ïa kitei ki jingkren jong u, namar wat ka Constitution ka ri India ruh, ha ka Par-mat (Preamble) jong ka, ka la kren shai ba ka ri India ka dei na ka bynta jong baroh lang ki paid ka Ri India baïar, khlem kheiñ jait ne niam.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nonghikai skul SSA ki la byrnem ban mih sha surok lada ka sorkar jylla kam pynlait ia ka tulop ba la sah pongding wat hadien ba la pynlait da ka tnad Human Resources Development (HRD) ka sorkar India.
L.P School bad ia katei ka skul la seng da ka sorkar Meghalaya ha u snem 1965.
Kane ka jingkhynra ka la sdang naduh ka por mynstep bad kiba bun ki dukan kiba shah khang khyrdep ki dei ki dukan die tiar kali bad ki karkhana shna kali.
‘Ngim pynlut tang shipiah ruh nalade’ ong u Dr.Woba.
Kane ka la lon kaba donkam ban leh ban iada na ka jingiapher ka jingdon bad ka jingdonkam jong kine ki mar, bad ka jingshim kabu jong ki briew.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kane ka jingkhmih bniah ka la wan ruh hadien ka jingpluh jong ka shlem treikam ka Shillong Bar Association ha ka miet 24 tarik u Rymphang ha kaba ka daw ka dei namar ka bording ilektrik.
Kala ïathuh ba ha East Khasi Hills District ki don 113 tylli ki jaka thep vote bad 6 lak ngut ki nongthep vote bad ka jingpoi ki paidbah ban thep vote ha kane MLA ba la dep kala kot sha ka 80% kumta la kyntu ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ha kane ka MP Elekshon ruh kum juh.
Ki nongrim ha ka trei ka ktah ne khaїi-pateng ne ka die ka thied ki la kylla bad synjor, ka jingїohnong shimet bad ka jingrhah ki la bujli ia ki nongrim tynrai, ka kamai hok bad ki la pynїap ia ka jingїatiplem.
Na ka liang ka Commission ka pynpaw ba ka la leit ruh ban iakynduh ia kane ka lanot kumjuh ia ka khun jong ka bad ki bor ba dei khmih jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ka Kong Roshan Warjri, ka la iathuh ruh ba kumba ka long mynta ki koidi kiba don ha ka Shillong District Jail, kim duna ia ka 300 ngut, kumta ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha katei ka Jail, ka sorkar ka la rai ruh ban pynkynriah noh kumba 50 ngut ei ei ki Koidi sha kane ka District jail, ka la bynrap.
Ha kane ka lympung kan don ka khusnam kum ka Player of the Day ki ban ioh iaki prize ha man ba don ka jingialehkai, Player of the Tournament ki ban ioh iaka Bicycle bad kiwei kiwei.
Ki Israel kum ka jaid bynriew ka la jot noh tang na kadaw ki nongap ne ki nongshynshar jong ki kiba leh riew blei ialade khlem poi shano shano ruh.
“ Ngi iakren beit ia ka kam ka party bad ngi shu kyrmen ba un nang peit", la ong u Bah Rowel.
Kane ka jingkren jong u Bah Hamlet ka long hadien ba u la iohi ia ka jingbitar jong ki paidbah ka thain Shyiap, Golflink halor ka jingkynnoh ba ki nongniah ki taksi saw ki leh ba heh ban kyntait kit ia ki nongleit nongwan lada kim siew T.20 na Motphran sha Shyiap.
Haba pynshai halor kane ka bynta u myntri rangbah u la ong ba ka bhah kam kaba 40% ka la rai ba man ka 25 tylli ki kam sorkar kiba lait kawei kan leit sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ia ki kam ba lait yn khein lang ban ioh ia kane ka jingkhein baroh.
La iathuh ba U Rikman G Momin ruh uba dei u kandidet jong ka seng BJP na Tura, un thep kyrteng lang mynta ka sngi.
Na kitei ar ngut, la ïoh kurup 10 tylli ki synduk sabon ba don ïa u ‘Heroin’ ba shongdor T.1.6 klur.
“Phi don ha ka Balang aiu…"“Balang Presbyterian Pa…" La jubab pynstet u Bahnah“Ngi ruh kum phi…" Shu iathuh hi ma uKa Riia ka peit sha u Bahnah ha la mynsiem ka ong“Une u briew u don ka mynsiem babha bad ka akor ka burom babha.
Ia u Marak la rah sha hospital ha ka janmiet sngi Nyngkong hadien ba u la ud pang shit, pang ka met, bad ki thymbuit bad ka skhor.
“Namar kata kano kano ka jingdheng kali ha kane ka surok kan lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha bad da ki hajar ngut ki nongleit nongwan, ki nongleit Ophis, ki nongshangkai pyrthei kin shah ktah jur bha.
U bah Lawrence Lyngkhoi 72 snem ka rta u ba dei na ka shnong Shyiap, u la khlad myn hynnin ka sngi ha lynti ha ka por ba ki rah sha jaka sumar ha Super care Hosoital.
Ha kane ka sngi, ka Kur ka la ai burom ruh ia u Dr.John L Sailo Ryntathiang na ka bynta ka jingnoh synniang ka jong u ha ka liang jong  ka koit ka khiah.
“Ha ka por ba ka don ka jingiakynad ha ka jylla Manipur ngim shym lei lei, hynrei ngi shu don pat ïa ka jingtieng namar ba ka jingjia ka lah ban sniew ha kano kano ka por bad ka la don ruh ka jingmih jong ki khubor hamsaïa.
Lada ka long kumne ka pyni shai ba katei ka jingkren jong u Himanta Biswa Sarma ka dei ka jingkren biria, katba u Conrad Kongal Sangma pat u pyrkhat ba u kren shisha.
Ka jingiamareh kan sdang na lad Iewsier, Mawtnum, Ri-Bhoi bad pynkut hajan gate jong ka skul Nepali Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Shillong: Ka pyrthei katba nang mih ki sngi kala nang jyllei ki kam sniew da kiba bun jait ki rukom.
Baroh ki kren ïa kajuh ka phang kumno ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla, khamtam ban mih ki rang ïalehkai bad ki thei ïalehkai na la ka jong ka Jaitbynriew, ha kaba da lei lei ym dei ban shah knieh ha ki nongwei lane kiwei pat ki Jaitbynriew.
Ha ka Zone 2, ka Tura District CA kan ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka jingïakhun kaban long ha Tura.
“Hato lada kylli ïa u, u mynjur seh ba ki samla pule jongngi kin hap ban siew da ka dor ba heh ka bai pule.
Nga la ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la bun sien bad kumjuh ruh bad ki heh ka PWD bad la ïa bud dien ruh naduh CWC hynrei ngam tip na kaei ka daw ba ki pynslem ban leh ïa kane ka kam" ong biang u Mominin.
Lehse ka daw ka long namar ba ka sorkar kam shym la ai kano kano ka jingialap ne jingpynshai paidbah halor kane lane ka lah ban long ba ki briew kim pat kwah ne kim don mon.
Shillong, 2 Jylliew:U Mukul Sangma, ula kyntait mynta ka sngi, ba ula thoh pyrshah ia U Bah DD Lapang bad ia U Ma Vincent Pala, ha ka jingthoh, kaba ula phah ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka nongialam jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ki briew bym lah ban tip ne lah ban ong ki briew kiba shu dumon ki la leit ban bret ïa kawei ka met ïap jong ka sniang ha Wah Rilang kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Mawranglang, South West Khasi Hills District.
U bah Chyne u la ong “Kane ka jingkwah ban wanrah ia ka notification ba shai, ka long, namar ba ka don ka jingtieng ba ioh ki mukotduma kim poi shuh sha ki District Council Court bad kumba ka long mynta ka notification CrPC bad CPC ba la wanrah da ka sorkar kan ialam bakla ha ki bun bynta".
U la ban jur ba haba don kino kiba suba ba don kiba leh kam khaii, ki sengbhalang ki dei ban pyntip sha ka Council ba kan leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Shillong: Sa shisien pat ka Sohshira return Group kaba long ka kynhun jong ki nongsah Sohshira(MCCL colony) ka la lah ban pynurlong biang ha ka sien kaba ar ia ka Get together cum picnic ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2020, ha wah u Niaw marjan ka madan football MCCL.Ka la long ka jingthmu kaba jop bad ba kmen ryngkat ka jingiatreilang, jingiakyrshanlang ki para dkhot baroh ba ngi la lah ban pynurlong ia ka jingthmu.
Namarakata, haba iadei bad katei ka kam pynspong Lyngdoh, u Bah Warsing Sohiong, u la ong ba ka Dorbar ki San Kur Phra Kur, kim shym la pyrshah halor ka jingshah pynspong ne kyntiew Khet Lyngdoh ia u Maclyour Lyngdoh, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka dorbar ba kin hap pynpaw ia ka jingbym sngewhun, ka dei namar ba ki la iaid lait na ki Riti Dustur pyniaid treikam hapoh ka Raid Bhoilasa.
Kane ka jinglah ban rep bun jait namarkata kam dei kaba sngew lyngngoh.
Kohima: Ka la mih ka sorkar ha Nagaland, kaba khlem don liang pyrshah shuh satia bad kaba la tip, ka   United Democratic Alliance (UDA).
Hynrei mynta kin pynthymmai noh kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ban long lashem snem.
Ki paidbah nongshong haba ki jied ia u nongmihkhmat ki kwah ban tp ia kaei ka jingthmu jong ki kum u nongmhkhmat.
Ha kane ka sngi la shim ruh iaka jingkular ban kiar na u drok.
“Ngi la shim ia ka rai ban pynlong Dorbar paidbah bad ngin shim ruh ia ka rai ha katei ka dorbar ia ki jingiakhih kiba shakhmat" ong u General Secretary ka KSU Nongtrai Unit u samla Truelywell Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha kane ka jingkhynra, 27 ngut ki nongdih drok kiba dang wan thied drok na Iew Polo ki la shah bat ha ki Pulit.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long u mot sah nam ban sah pyrto ia ka kyrteng jong phi teng la pateng.
U Publicity KSU u Hamewanpynhun Ryngkhlem ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba ai ba kane ka Behdeinkhlam kan wanrah iaka jingieid jingiatylli hapdeng u khun bynriew bad kumjuh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shi tyllup ka pyrthei.
Tang ki syrnot Birth Certificates ba la ai da ka Municipal Authorities/CHCs/PHCs, yn pdiang ban shisha ïa ka tarik ba kha ki nongïalehkai.
Katba ha u snem ba ladep, ka dor jong u kubi, na ki nongrep na lum, ka long T.10 lane T.15 shi kilo bad u la ong shuh shuh “Myn shem snem, ngi ia ioh nong malu mala".
Haka jingïaleh ka don ka jingjop bad ka don ka jingrem, don u ba jop bad don ruh u ba rem, hynrei ka dei ka kamram jong kita kiba jop kiba la shah jied napdeng ki nongïaleh ban kit ban bah ïaka khia ka shon jong ki paidbah, ka dei ka kamram jong kita kiba shah jied ban trei naka bynta ka bit ka biang, ki jingdonkam jong ki paidbah, khlem da leh shilliang khmat ïano ïano la ki dei kiba kyrshan ne ki bym kyrshan ruh haka por elekshon dei ban peit bad ïarap.
U la thaw ia ka ban shong Briew.
Shillong: Ka Seng Phira Hima Mawlong hapoh ka jingialam jong u Bah Shembhalang Chyne, General Secretary bad u bah W.Khyllep uba dei u Chairman, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingkynnoh da ki lai ngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Prantush Sarkar, u Mridul Das bad u Binayak Roy ki bym dei ki nongshong shnong ka Elaka Mawlong ba ka don ka jingshah lehbein bad shah leh donbor ki bar jylla ki ba shong ba sah ha Ichamati.
Hynrei ki pulit ki dang wad sa ïa ka sati ksiar kaba ki runar ki la knieh na uwei na kitei ki lai ngut.
Kine baroh ki shim por da ki spah snem ban um ne kylla pyut bad sboh haba ngi bret ne tep ha khyndew.
Ha ka jingïoh ïakren bad ki nongthoh kot khubor ha ka jylla, u Dhar u la ong ba la don katto katne ki jingpynbeit halor ka shap na ka bynta ban pynkynriah ïa ki Harijan Colony hadien ba ka HPC ka la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka sorkar.
U heh ka tnat pule- puthi jong ka UNICEF, u Chance Briggs haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Africa u la kren teng shaphang kane ka jingthmu ban plie biang noh ia ki jaka pule hapoh Ethipia.
Baroh ki tnat Sorkar ki la iatrei lang ban pynstet ia ki kam jong ki nongshna dawai bad ban weng ia kino kino ki jingeh kiba mih lyngba ka ‘Jingtrei tylli jong ka Sorkar’ na ka bynta kane ka kam.
Haba ka la rung ha iing ka iohi ba ka Kmie jong ka, ka la khreh la khrum ban leit iew.
Shillong, Rymphang 23: Ka Myntri ka tnad kam rep kam riang ha ka jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don jingthrang ban pynkylla ïa palat 1 lak hectare ka jaka ban rep khlem ai dawai sboh kat kum ka Meghalaya State Organic Mission 2024-2028.
Kumno ka Indian Association of Surgical Oncology (IASO) ka treikam ha ka ‘CLOSING THE GAP’?IASO, kum ka kynhun ba heh duh jong ka surgical oncology ka pyrshang katba lah ban ialam lynti bad ai mynsiem ia ki kynhun samla, ki doktor (surgeons) kiba don jingmut ha ka lain surgical oncology bad ban iatreilang.
Ka SRS JH ka la rai ruh ban nym ai syrnod satia sha ki nongshong tad haduh ba u lat ka jylla un mynjur ia ka Bill kaba la phah da ka JHADC.Ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban thoh bad ban pynkynmaw ia u Lat ka jylla ban kyntu ia u ban ai ia ka jingmynjur jong u halor katei ka bill jong ka JHADC.“Ngim donkam ia ka Ordinance hynrei ngi donkam da ka ain kaba pura na ka bynta ban treikam kum ki Rangbah Shnong", la ong u ma LD Lakiang uba dei u Vice President bad uba pyniaid ia katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por u Aamir ula pynpaw ruh ba lada ka Bollywood ka lah ban shna ia ki phlim kumba long ka Holly wood ha ki snem ban wan kan sa long kum ka jingphohsniew.
Namarkata u la kyntu ia ki nongpyniaid ki Nonghikai, ki riew rangbah ba kin Iatreilang bad u, khnang ba katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ban kyntiew ia katei ka Kolej kan urlong, u la bynrap.
Ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, ia kaba la ialam da u Nurul Islam, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia mardor ban thwet ia kiba donkti bad kumta, ha ka jingtohkit bad lyngba ka jingtip ki Pulit, ki la leit ban khynra ia kawei ka jaka kaba don ha Amtola, Byrnihat, kaba don ha ka liang Assam, ha kaba ki la ïoh ban kem tang ia kitei ki arngut, hynrei ia u nongthied ia kitei ki martuh kim pat iohkem satia.
Ki jingïakren ki la don bad ka Sorkar Pdeng, hynrei ki khlem pynmih pat ïa ki soh ki bathiang.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka mukotduma bad ka Umiam Police station hapoh ki kyndon ain jong ka IPC bad kumjuh hapoh ki kyndon ain MMPDO.Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam bymman.
“U nongïalam ka TMC I kumba um kwah shuh ban ïaleh na Meghalaya hynrei sha Assam bad ki don ruh ki nongïalam kiba phong ka juti saw sha Assam bad ki phong juti lieh ha Meghalaya, kumta ka NPP ka leh ïa kaba dei bad ka pateng kan sa kyrkhu," ong u Bah Tynsong.
Khliehriat nohprah 15: Ka public hearing jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd kaba ju tip ruh kum ka Max Cement, kaba don ha Nongsning, East Jaiñtia Hills District kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Pyrda Block-2 ha shnong Chieruphi ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingpyrshah bad baroh kiba la ai jingkren halor rynsan ki la ai ka jingkyrshan ïa katei ka company.
Haba ai jingkren, u Director ka JHDS ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don kti bad kyrshan ban pynshna ïa kane ka ïing baduk kaba donkam jingïarap.
Wanniang u la ong, “Kane ka ka jinglah jong ki bar jylla, ka lah ban long kum ka dak jong ka jingkyrsiew thiah ym tang ïa ki khun Khasi, hynrei ïa ki katto katne ki kmie ki kpa kiba ju khyllew da kaba kam bad ïathuh ha ki briew da kaba ki ju ong “ki khun jong nga te kim nang Khasi te ! ki tlod bha ha ka sobjek Khasi !, bad kim ju pass bha ïa ka sobjek Khasi".
Lah ban kdew ba ka ‘Helicopter’ kaba la kit ïa u President ka Iran bad kiwei ka dang wanphai na ka thaiñ Khoda Afarin kaba don ha East Azerbaijan Province hadien ba u President u la leit plie ïa ka Dam kaba don ha khappud jong ka Iran bad Azerbaijan.
Lyngba katei ka jingleit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki dukan bar jylla, ki HANM ki la khang khyrdep noh ia kitei ki dukan ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei katba katei ka jingkhynra ki HANM la wan noh ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, kiba la pynsangeh noh ia katei ka jingkhynra kot ki HANM.Hadien ba la wan ki Pulit na Byrnihat, ka la don ka jingiakren hapdeng ki heh ka HANM lem bad ki Pulit, ha kaba na ka liang ki Pulit ka Byrnihat, ki la kyntu ia ki ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka kam khynra kot, namar ioh mih kano kano ka huri hura kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain, kumta hadien ka jingiakren bad ki Pulit, kitei ki HANM ruh ki la sangeh noh ia katei ka khynra kot ha kitei ki dukan bar jylla kiba don ha Byrnihat.
Hadien ba la kut ka khrismas ka iew ka hat ka la kynjah bad jar Jar namar la duna shibun ki briew ki ba wan iaid ban peitkai ia ka khyndai lad, watla ka sorkar kam pat weng ia kine ki jingpynitynnad ruh.
Shillong:Ki Nongtrei Accredited Social Health Activists (ASHA) ka West Khasi Hills, kila ïamih paidbah sha ka rally ha Nongstoiñ, ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ka jingdawa pynkiew noh ïa ka jingsiew jong ki.
Kaba donkam eh ia ki nongrep ban tip ia kine ka long ba lada ki thung arjaid ki riewhadem kiba iapher marjan-marjan, kita ki riewhadem ki lah ban ia poikha bad kumta ki symbai kiba mih na kata ka jingiapoikha kin long kiba arjaid, bad ki khun lei-lei ki lah ban long kiba bun jaid.
Katei ka result, ka dei kaba ioh mynta ka sngi, ong ki lad khubor sorkar.
Lada ngim leh kumta ngi ibein ia ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ia ngi ka bor pyrkhat kaba la palat liam bad kaba pynpher bak lybak ia u briew na u mrad.
Nga poi thik Kumto kumba 12 baje mynsngi Ha Ophis BDO Nga iohi ki Nong trei ki Dang shu ia rung ophis Bad Sign kyrteng Biometric Ban pyn Tikna ba ki Wan trei hakata ka por.
Ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Mawlai SC ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 4:15 janmiet.
U Bah Tynsong u la ong ba ka kabinet ka la shim ia kane ka rai ban ym pat shah ban ia rung ia mih na ka wei ka  District sha kawei pat.
Katba ka Samla Bonifilia Shullai, ka dei ka thei ïalehkai phutbol kaba la pynsngew sarong ym tang ïa ka jaid bynriew hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka la shah jied ha ka kynhun India na bynta ka SAFF U-16 Women’s Championship ha Nepal kaba dang ïaid mynta.
U Kumar, ula lait na ka jingmynsaw bad la ioh kem ia utei u briew, da ki pulit.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka kynhun synrop ha GHADC kaba la ialam da ka seng NPP ka la leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor ka jingkyrduh pisa ka District council ha kine ki sngi,hynrei ha katei ka jingiakren ka la lap pynban ba ka EC barim ha GHADC ka la shim pisa lypa na ka sorkar haduh T.16 klur tyngka bad ia katei ka pisa ruh la siew khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon MDc ha katei ka District Council.
Ki pulit katei ka tnad shipai, ki la kynnoh ba dei na ka daw ka jingshah jynjar palat ba utei u paralok jong ki u la bthat jubor noh ia la ka jingim ba kordor ka jong u.
Ngi la iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iaisaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ngi don kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP," la ong Robertjune Kharjahrin.
“Mut dur lada kane ka jingjia ka jia ha ka por ba ngi dang don ka jingshong dorbar bad kane ka jia ha kata ka por ngin sakhi ïa ka jingïam briew kaba shyrkhei bad ngin lah ban duh lut ïa ki nongïalam saiñ pyrthei kiba don ha ka liang synshar bad liang pyrshang, ngin duh ruh ïa ki ophisar bad wat ki nongthoh khubor" ong u Bah George.
Kiba ha iing jong katei ka thei Dalit, ki kyntait ruh ba ka dei ka met jong ka, kaba la thang, khlem da iathuh ia ki, ha ka por 3baje mynstep jong ka Sngi Palei, hynrei, ki dawa ba dei ban iathuh ia ka met jongka, haei ka don.
Ki paidbah kiba kynthup naduh na Wapungskur ruh ki la ia mih ban ia leit wad ia katei ka longkmie.
Da bishar bniah bha ruh ïa ki kam ki jong ki, wat kiba rit eh ruh, lada phi kwah ban tip ïa kaei kaba ki pun hapoh jong ka dohnud kaba rieh ka jong ki.
Hangne ngi don ki nongmihkhmat ba ngi la jied sha ka Dorbar Jylla jong ngi (State Government) bad sha ki Dorbar Trai Ri Trai Muluk (Dictrict Councils) ki seng saiñ pyrthei trai Ri (Regional Parties) kiba don la ki mat treikam (manisfesto) ban iada kyrpang ïa ka Ri bad Jaitbynriew,ki seng longkmie/kynthei ha ki Balang niam bapher bapher bad ha ki kyntoit shnong bapher bapher, ki seng bhalang ne ki seng trei mon sngewbha (N.G.Os) kiba dei na u doh u snam jong ngi hi hynrei sngewsih pat ba ngi hap ïa khih dukhi dukhait ban dawa ïa ki “HOK" jong ngi ryngkat bad ka jingwit jingmut,jingsheptieng bad ka jingartatien ïa ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew sha ka lawei ba phyrnai,ba don jingmut ha ka imlang ka sahlang ne kata kynhun bynriew kaba khraw,ba kup ïa ka burom bad khlaiñ ha kane ka snieh pyrthei.
U Ralphy Diengdoh u la ïoh ban tied 30 ron naki 18 bol na bynta ka kynhun, hynrei ïa ka nam Player of the Match la khur da u Bryan Mac Millan Marbañiang u ba la seisoh ha ka bol ban khur haduh 4 wicket.
U Oppenheimer u la iohi ia u Kum u Tit ha suin bad u la leit phai sha ing.
Shillong:Ka GVK EMRI, ka la ai ia ki jingthoh ai burom sha U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, namar ba ula leh ia ka bynta jong u nong Samaria uba bha.
Ha KHADC ka NPP ka don 4 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah H.S Shylla na Nongkrem konstitwensi, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem konstitwensi, u bah Victor Rani na Jirang konstitwensi bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham konstitwensi.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïalang, lyngba ka presentation na ka liang u Principal Secretary ka tnat Social Welfare u la pynsngewthuh kumno ban pynïaid shakhmat bad kumno ban pynbeit ïa ki kynrum-kynram haba ïadei bad ki jyrwit-jyrwat kiba long kum ki mawjynthut lada pyntyllun noh ïa ka MECDM.Khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah jong ka jylla, ka jingïalang ka la rai ban don da ka Draft ka ban long ka kyndon lane ka lynti ban bthah ïa kitei ar tylli ki tnat kumno ba kin ïatreilang ban pyntyllun ïa ka MECDM, la ong u Bah Paul.
Na ka bynta kata, ngi donkam ïa ka jingïatreilang bad ban shimkhia ha ka rukom kaba dei.
U la ong ba lada ka jingtyrwa shuki kan wan ruh, ka PDF kam kwah ban shim ïa ka shuki.
Haba kren pat halor ka elekshon MP u President u la ong ba ka jingpynkhreh ka la ïaid beit namar ka jingpynthymmai kadei tang ïa ki nongkitkam ha ka state BJP katba ki nongkitkam ha ki shnong bad kiwei kiwei pat ki neh beit kumjuh.
ïa kane ka Prokram yn long ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar ryngkat ka jingïatreilang jong kiba haiing hasem jong kito kiba la lait na ki jingdih drok bad ki kam awria.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Smit ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Kalbest Pathaw ha ka minit 77 bad u Dameshwa Nong-neng ha ka minit kaba 79 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Ngin phah noh mardor ia ka shithi ban nym ai NOC ia ka surok sha ki bor ba dei peit", la bynrap u CEM.Katba u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la pynpaw iaka jingsngew tynnad iaka jingkloi ka KHADC ban shim ia kane ka rai ban nym ai NOC ia kane ka surok Twolane.
U la iathuh ba kumba long mynta kiba la iaid shakhmat dei ka seng Congress, ka UDP, ka NPP ka HSPDP ( ma -u) bad u bah Morning Mawsor.
U ruh u la kmen namar u tip ba ia ka pisa ar lak un sa ioh marwei.
La mih ki jingkynthoh ba ka jingpynkut noh ia katei ka kes ka pynduh jingkyr men ia ki briew kiba ia khun pyrshah bamsap ha katei ka jylla, bad la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka kashari ka pynduh jingshaniah ia ka kashari.
La ïohi ba ki la mih ruh ki kyrtong ne ki Party jong ki briew ki bym dei satia kita ki heh spah bad kiba nud ban leit sha ki paidbah ruh da ka lynti kaba kren pyrshah ïa ka jingpyndonkam daka bor pisa ha ka por elekshon.
Jowai, 2 Risaw:Ki pulit ka Nartiang ki la ioh ban bat ia kawei ka trok 12 shaka ba la pynieng ha Lad Durga Temple, Nartiang bad hadien ba ki pulit ki la talasi ia katei ka trok la lap pynban ba ka kit da u dewiong kaba long pyrshah ia ka rai jong ka NGT.Ki pulit ki la bat ruh ia u driver katei ka trok (NL02L-6407) u Danga-hi Phawa bad ia u nongbud jong u, u Larmi Lamin.
Ia kane ka iakob mareh ba la pynlong iaka ha ka 22 tarik mynta u bnai Iaiong, dei kaba la pynlong ia ka da ka Roshni Foundation, ha kaba ki nongwan iashim bynta kidei kiba la wan na kylleng sawdong, ha kaba ka jingkynjang ka jaka na ka sla duriaw ka long 1500m.
Ki nongshong shnong ka Switzerland ki la pynlong ka jingthep vote ban pynlong aiñ halor kumno ban ialeh ban pynduna ka jingpynmih ia ka Carbon ha kaba katba dang iaid ki snem na ka daw jong ka jingjur palat ka jingpynmih ia ka Carbon ki lum thah ba paw jong kane ka ri ki la sdang ban um noh.
Namar kane, kine san ngut ki la mynsaw tangba kam da long kaba jubor haduh katta.
Kat ba ki ba palat ia 95kg u ba wan ba nyng kong u long u Tony l Marshillong,u ba ar u Donal Rymbai.
Ban kylla jaid bynriew te ym lahDonbok ba don ki shit niam, lym kumta ka Krem Mawjymbuin la lilam ei da kine ki jait briew sha ka RSS bad u Lum Sohpetbneng un sa dap da ki mandirMynno u Heh RSS u kren shit niam haba ha ka jingiohsngew jong nga dei ba u kren shaphang ban pyntylli ia ka jaitbynriew ha ri India jong ngi la kidei na kano² ka niam ruh.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ka la don ka jingtwa khyndew ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla namar ka jingjur jong u slap.
Ka jingialeh ka jong u na ka bynta ban ioh ia ka koit ka khiah bapura ha ka met ka lah nang jur bad kylla long ka mat kaba hakhmat eh na ka bynta ki kam ialehkai ki jong u naduh ba u lah ioh ban rah ia ka khet jingjop ba 14 na ka French Open  ha u snem ba lah dep.
Ka JYF ka la pyn paw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym biang u pud u sam jong ki Elaka bapher bapher wat lada ka JHADC ka la don la palat 40 snem mynta, kan shym la lah ban pynbeit bad ban pyntikna ia u pud u sam jong ki Elaka.
U la ong ba ka dor ka long kumba T.300 kiba rit bad kham rem kiba kham heh bad ki dei kiba skhem bha.
“Lada duk te lei kein la la jynjar te lei,Hynrei la phi tip mo, phi ioh bam naei".
Ka Sorkar Jylla mynta kan sdang noh sa ia ka kylla ba ar jong ka Shillong Technology Park bad la sdang ruh ia ka ki jingpynbit pynbiang ia kane ka project.
Mathura: Ka Hema Malini kaba dei ka MP jong ka constituency Mathura na ka seng BJP kala ong ba ka la sngewkmen eh ia ka jingdon lang u kurim mynta ka sngi.
Shillong: Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang Lucky Draw kaba la thmu banpynlong ha ka 11tarik Rymphang, 2022 la pynkynriah noh sha ka 25tarik Rymphang,2022 na ki diaw bym lah kiar.
Nalor kane ka ktah ruh ia ki kali kamai, ïa kiba die jingdie ha ki jaka ba don ki jaka jngohkai.
U la ong ruh “Lada ki Cabinet Minister ki leit sha Delhi ki dei ban keit da ka jingpynieng ia ki khlieh ym ba ki pyndem ia ki khlieh jong ki, namar haba u wan ha ka jylla jong ngi tang ban shong ban iakren ruh um treh.
Ka Wah Lukha ka dei ka wah kaba tuid shaduh sha Bangladesh bad ka don har rukom ki doh um doh pnat, hynrei ka JHADC kala rai ban lilam ïa kane ka wah haka dor T.1,56,100/- shi snem bad kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka 6 Shnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan namar ba kila ri sumar ïaki dohum bad mana ïaki paidbah ban shoh dohkha da kaba pynbthei bom bad ai dawai bih.
HYDERABAD: U Amit Shah, nongialam ba rangbah jong ka seng BJP bad uba dei ruh u myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ha ka jingialang jong katei ka seng ha Hyderabad, ba ka bor treikam jong ka seng BJP, kan synshar ia ka India, ha ki 30 haduh 40 snem, ki ban sa wan bad ula ong ruh ba ka India, kan sa kylla long ka bor kaba khlain tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka kali la niah da u Gilbert Eddie Kharbithai u ba shong ba sah ha North Eastern Police Academy (NEPA) Umsaw u ba trei kum u Assistance Electrician hapoh ka MeECL Kyrdem kulai.
Lada ka jingrep jong ngi kan roi kitei ki indostri kin sa im pat.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District (EKH) mynta ka sngi ka la pynbna ba ki dukan die Umphniang sharak, ki dei ban plie haka 1 bad 2 tarik u bnai jymmang 2020 naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet katkum bala btah ki bor district.
U la iathuh ba ki don 430 tylli ki masi ba la don ha sem ki BSF Meghalaya Frontier.
U la ong ba ka sorkar tang ban pynbiej ia ki paidbah, ka la pyrshang ban pynlong da ki prokram bapher bapher kumba long hynnin ha State Central Library hynrei ka long kaba sngew tynnad ba ki samla ki ai ia ka jubab kaba biang ban pynpei shkor syndon ia ki.
“Ngi khmih lynti ba ki nongkitkam shnong kin iawan poi ym duna ia ka 500 ngut eiei", la bynrap u Bah Blah.
U Amit Shah u phah wan pynban sha Delhi ia ki Minister bad ki Seng Bhalang.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka NPP ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ka la ioh bun tam ka vote ha ka jylla bad kumjuh ki MLA.“Na baroh ki parti, ngi tam ma ngi ïa ka vote share ne ka jingioh vote ha kane ka elekshon", la ong u Dr.Kharlukhi.
Khliehriat:  Ka Seiñ Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Elaka Elakadong, East Jaintia Hills, ka ieng ha ka nongrim ba skhem jong ka Seng ban pyrshah jur ia kino kino ki Coke Plant lane kino kino kiba thmu ban shna ki kynja factory hapoh jong  ka thaiñ namar kan ktah pynban ia ka thaiñ ha ka liang ka koit ka khiah,ia ka mariang bad kiwei de.
:Ka jingrwai thymmai ba kyrteng ka “Ha kata ka sngi", ka dei kaba la rwai da u nongrwai Khasi, u Khraw Umdor bad ïa katei ka jingrwai, la dep pyllait paidbah mynta u snem.
U la ong ruh ba tang ki bym banse shuh, ki lah ban wan phai  sha ka jylla ynda  ka sorkar pdeng ka la shah ban iaid ki rel lane ki lieng suin.
[ba bteng]Ki ar ngut ki la poi ha um bad ki la duriap khait ha la ka kam… Ka jingiakren jong ki ka long ban ioh mih na um ha ka por wai trei.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ïa kynduh ruh ia u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah bad ha kane ka jingïakynduh u myntri rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba u la don lang ha ka sngi ba u shimti ïa ka sorkar kaba thymmai ka MDA 2.0 bad khmih lynti ïa ka jingkyrshan ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u CEM, jong ka KHADC, u la iathu ruh ba ki Autonomous district council, ki la buh ka jing dawa na ka sorkar ba kan aiti noh biang ia ki kam ba ka dei bad ka jing ai ia ki schedule Tribe certificate, sha ki lai tylli ki Autonomous District Council, kumba la leh ha ki por ba la leit.
Nalor kane, u kyntu ruh ïa ki paidbah ha khappud ban pynneh ïa ka suk ka saiñ namar baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki trei bad shim ki lad ki lynti na ka bynta ka ban lah ban wanrah ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Kumta u long ruh u rangialehkai uba lah shah kynthup ha katei ka kynhun ialehkai ba mynta ha ryngkatlang bad u kapten jong ka kynhun ialehkai Test u Pat Cummins, Mitchell Starc bad Scott Boland.
Haba ai khublei ia ki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingia noh syññiang jong ki sha u Ma Nehemaya Tyngkan ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don iaka mynsiem kaba kum kane, khlempep ngin sa ioh iaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor".
La khang pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
!" LA said nia ka Rida“Phi ia kren ia kaei mo.
La ïathuh ba kane ka treikam naduh ka 13 July, 2022 bad ha ka juh ka por ki lah ban leh lyngba ka online @  ka bynta baroh ki nongïoh myntoi ki lah ban register dalade da kaba pyndonkam da u Aadhaar Number, User Name, Password bad ka Number jong ka Ration Card.
U Kni u ieng kum u diengbah ha ka jingiadei bad ka bha ka miat ki khun ki pyrsa ban ym leh ia kino kino ki kam sniew ban ym pynbyrsih ia ka kur ka jaid.
Nangta shuh shuh ki la ong ba ki la lap ba ka jingtrei ïa katei ka surok naduh ki nala um, ki kynroh ka muri bad ka jingsiang ïa ka rong kim biang satia bad ki don ki jaka jaka ba ka biang bad ki don ki jaka ka stang bad tlot ha rukom khleh ïa ka rong, don ruh ki jaka ba ki khlem pynkhuid ïa ka pum pum hynrei ki siang ïa ka rong bad kane ka lah ban pynjot ïa ka surok ha ki khyndiat snem.
Ki don ki jaka kiba hap ngi ban shna hi da ka shnong bad ngi la hap ban pynlut da ka pisa shnong kumba 15 hajar haduh 20 hajar ba ki nongleit nongwan kin suk bad ki kali kin suk ïaid.
Ha kane ka jingleit jurip ki la leit ruh ban jngoh ïa ka surok kaba la shah pynjulor ha ka mariang ha kaba ki la twa bad dkhut kata ha ka shnong Rngi Sawlia kaba hap ha ka Eastern West Khasi Hills District kaba dei ka surok kaba pynïasoh ïa ki lai tylli ki district kata ka West, Eastern West bad ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa ka jingdkut ka surok kaba dei ïaid ha shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
La thung ia u kum u nonghikai ha kane ka skul naduh u snem 2012 bad la kynnoh ba une u nonghikai u wan skul tang 50-60 sien.
Ha kane ka sngi ka Ribhoi Dorbar hapoh ka jingïalam u Bah RB Shadap kum u President ki la wan ban ai mynsiem lang ïa u Bah Ardent.
Nongpoh, 12 Jylliew: Kum shibynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka khappud ka jylla bad ka Assam, ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP), Byrnihat Circle, ka la dawa ia ka tnat ka koit ka khiah ba kan buh noh da ka PHC ha Umtyrnga.
Lah ban kdew hangne ba ka election ban jied ïa u nongmihkhmat na Sohiong Constituency, la rah noh sha ka 10 tarik Jymmang, hadien ba u kyrtong ka UDP na Sohïong Konstitwensi , u Bah HDR Lyngdoh u la khlad kyndit shitaiew shwa ban long ka general election ha ka jylla.
Shillong:  U President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ong ba u la iakren teng ia ka kam iabhah shuki ki MLA ka BJP ha kane ka jylla, hynrei u la kam ruh, ba um tip thikna ia ka jingiakren ha ka por ba thaw iaka sorkar MDA namar ba um pat dei u president ha katei ka por.
Haba kren kum u kongsan u bah Shakliar u pynpaw ia ka jingkmen ba ha kane ka kynti ka Meghalaya ka la ioh ba kan sei kham bun ki rang ne thei ialehkai haba ia nujor bad ka National Games kaba la dep ban long ha Gujarat, bad kyrmen ba baroh kiba la ioh ia ka kabu ban mihkhmat, kin trei shitom naka bynta ban lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la phah shithi sha u Lieutenant Governor, ha kaba u la kyntu ba la dei ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ki kam beaiñ ba shyrkhei kiba la jia ha ka nongbah ha kaba ki la don kumba 4 ngut ki briew kiba la shah pynïap tang ha ki 24 kynta.
U la khlad noh ha u bnai May 5 tarik jong ka snem 2018.
Nongpoh, 23 Jymmang: Da ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ki riti ki dustur kiba la sdang ban jah noh, mynta ka sngi ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka ‘Tamasa Pynneh Lariti’ ha ka 27&28 tarik mynta u bnai ha madan Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
Bad ïa katei ka penalty u Harry Kane uba la wan ban bahkhieh khlem da pynsep ei u la pynrung suk ïa ka bol shapoh ka jar.
U kyntu ruh iaka shnong ba kan ai ka kti ka mon ka kti ka diang naka bynta ban nang pyniaid shakhmat ia kane ka skul.
Ka la kyntu ia baroh ki nongdie kot ba kin hok ia kid or kumba ka dei ban long, ym ban shu ia taha da kid or thok.
Kum kine ki rukom kheiñ bad pynkam ïa ki mrad ki mreng, ki khñiang ki ksiah ki don la ka bynta bynta katkum ka tairai jong ka kyntien ba shna ha ka synropktien ka ba kit jingmut bapher bapher.
Mixed Doubles U Mebanker Shullai & Emilanadaka Chyrmang kila jop ïa u Hrisami Passah & Ribhalang Passah da 21-16, 14-21, 21-8.35+Mens Doubles U Subadonbor Pyngrope & Naresh Asher kila jop ïa u Dr Peterson Lamare & Damehi Kyndiah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam kane ka seng, kynthup u bah Womsa Talang u President ka 6-Shnong  Wah Lukha Association, u bah Rimon Shylla u adviser ka East Jaintia District Swimming Association bad u bah Daiapherbha Lamare ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society, kila kam  ba lada ka sorkar ka ailad ia ka kompeni Stare Cement kan khlong mawshun ha ka jingheh kaba 42.051 heactar ha Brishyrnot, Narpuh Elaka ka East Jaintia Hills.
Panaliar, Jowai.
Ha ka kylla iakhun kaba lai, u Novak u Novak u lah ban iakynduh bad u Lorenzo Musetti; ha kaba ha u snem 2021 u Novak u lah pynliem noh ia u Musetti ha ki san set iakhun jong ki ha Roland Garros bad u long ruh u nongkhur nam lahduh arsien ha katei ka lympung iakhun kaba u ialehkai mynta hadien ba u lah dep ban rah ia ka thong jingjop ha u snem 2013 bad 2015.
“Mynta ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka khajna kaba 10 klur lyngba ki khajna marpoh khyndew bad hynin ka sngi ka pyllait sa 4klur tyngka bad shen ka la pyntip ba kin sa pyllait sa 30 klur," la bynrap shuh shuh u CEM.Shillong, Nailur, 27: U MDC ka Sohryngkham ba dei ruh u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba hadien ka jingrem jong u ha ka elekshon MLA ba dang shu lah shen ka pynlong ïa u ban wad ïa ka daw namar baroh ki lyngoh bad kyndit lut.
Ka ktien U Blei ka ong – “yn da kumta, long kaba kut ynda u Jisu un aiti ia ka HIMA ha u Blei uba u Kpa, haba u la pyndep noh ia ka jingsynshar bad ia ka jingdon baroh bad ia ka Bor baroh namar u synshar haduh ba un da pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Mynta ka la kamai 13 point bad kan iakhun sa ia ka Manipur ha Kolkata naduh ka 28 tarik Naiwieng.
ka Sailung Ialong jop iaka Mulang Ialong da 3-1.
Kham mynshwa, ha ka por nohsngi, la iathuh ba ki don 81 ngut, kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  2324ngut.
Kane ka dei ka jingleh arsap jong u Acting Chief ka Hima Mylliem ïa kaei kaba ngi la pan," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Lada u Mbappe un leit pynïasoh un long u rangïalehkai uba rem dor tam na baroh.
La khang ia ki briew ban wan rung ha madan Golf bad ia kane la iatrei lang hapdeng ki bor shnong ba marjan kum ka Pynthor, Lumshyiap,bad kiwei nalor ki bor synshar district.
Namar lada u Hynniewtrep u lah EH-RNGIEW da ka DUSTUR AI-JAID KPA, ngin sa synshar ia ka NORTH-EAST BAROH KAWEI NADUH U SNEM 1947 hadien ba ngi la ioh ia ka Jinglaitluid.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba kito ki briew kiba leit ban shimbynta bad leit lehniam khadduh ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19 kim donkam ban shongkyrpang (isolate) ia lade.
• La mang T.11,000 klur na ka bynta ki kam ri dohkha ha ki wah, ki pung bad ka Aquaculture• T.9000 klur na ka bynta ki jingdon kam ba kynthup ia ki jaka tong dohkha, ki jaka buh pyndait thah ha ka jingpynkit ia ki dohkha, ki iew bad kiwei kiwei.
U Bah Khongngai u la ïathuh ba hadien ka jingïakynduh ïa utei u Myntri, utei u Myntri u la ïathuh ba ka la ju don teng ka jingjia ha u bnai Risaw ha u snem 2022 ha kaba la ïoh kem ïa ki nongkhaïi lane ki nongdih drok hapoh ka thaiñ Pynursla.
Kawei na ki nuksa kaba kum kane ka dei ka  PA Sangma Sports Complex, Tura, kaba lah ban ngiam 10 hajar ngut ki briew, ka dei ka jaka ïalehkai katkum ka kyrdan haka pyrthei kaba lah ban pdiang ïaki jingïalehkai ha ka ri bad ka pyrthei ïa kaba la dep ban tei dang shen.
Ki don haduh 100ngut ki nongtrei Income Tax, kiba don ha Bolangir District, na ka bynta ban talasi, ia ki jaka treikam bapher jong utei U MP.Hynnin ka janmiet, la iathuh shuh, ba la ioh kurup sa 19tylli ki pla, na ka jaka treikam jong U Dheeraj, ha Ranchi, kaba dei ruh ka iing, kaba u shong u sah U Bunty Sahu, uba dei peit ia ki karkhana thaw kyiad jong U Dheeraj bad tang nangtei, la ioh kurup, ia ka pisa kaba T.20klur.
Ban wanrah ia ka jingjop ia ka jylla na kane ka jingpang khlam.
La pynlong ïa kane ka jingïalang ha C.O.G Upper Primary School Mawkyrwat, ha kaba u Bah T.L.Nonglait u la long kum u shongknor ban pynïaid ïa kane ka jingïalang ha ryngkat ka jingïadon lang ruh ki riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat.
Hapdeng katei ka jingkilan, la ong ba ka China ka la phah da ki liengsuiñ thma J15 Fighter Jet bad dei ruh kitei ki liengsuiñ kiba la leit rung be-aiñ shapoh u pud u sam ka Taiwan ha kitei ki sngi ka jing pynkilan jong ka China.
Kim treh ban thep da u paip thymmai GI ban bujli ia u paip DI, la ong uwei u heh sorkar mynta ka sngi Balang.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Sputnik Spartan ka la kamai tang 151 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 34.4 over.
Pyrthei ka dei ka lyngwiar ba shong shnong ki paidbynriew ha ka imlang sahlang ha ryngkat ki jynthaw baroh jong ka mariang.
“Ah! Balei ianga… Kumne mo ngan ngat…" La bynniaw ka Rida marwei ha jingthiah.
Ïa kane ka Flag March la pynlong hynne ka janmiet por 1 baje eiei bad ka thong hi ka long ban weng ïa ka jingtieng jingsmiej na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongthep vote ba kin leit thep ïa ki vote khlem ka jingsheptieng ïano ïano ruh.
La pyndep ia kane mynta.
Ka mat “To act strongly against those who harm the environment".
U Dr.Pariong u la kren paidbah dalade hi ban pynpaw ba u wan phai biang bad kyrshan radbah ia ka seng HSPDP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Ladweitang,Nongstoiñ kaba la long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei hadien ka snem 1991 bad 1997, ka jylla ka la kyrkieh ha ka kyrteng ka roi ka par ban kyntiew ia ka jylla, ka la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Land Transfer (Regulation) Act 1971 na kawei ka por sha kawei kaba la ialad ia ki kompani nabar ban shim ia ka jaka ka puta da kaba wai 30 snem ter ter ne thied duh ban seng karkhana ba heh (giant) bad la tih ban sei kyrkieh kloi kloi ia ka marpoh khyndew ban rah kum ka umsaw bad kane ka la wanrah ia ka jingpynjulor ba shyrkhei ia ka mariang sawdong sawkun, ia ka umbam umdih ia ki lum ki wah kaba la ktah ruh ia ka rukom hap slap ha kaba ka sorkar ha ka snem 1995 bad kumta ter ter ka la ong tang u blei uba lah ban iarap ia ka Meghalaya (only Rains God can help Meghalaya) bad ki bor sorkar ki la pyntreikam ruh ia ka Load shedding (pynlip bording) da ki kynta khamtam ha ka por ialeh eksamin Final ki samla pule bad kumne ka la kyrtoh kylla bad ka la pynmynsaw ha bun ki liang.
U babu Staising Kharbteng haba kren ïa ka jingdap shiphew snem jong ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong u la ong ba ka jingïaid lynti ka la long kaba jrong bad ha kine ki shiphew snem ruh ki la ïa kynduh bun ki jingeh hynrei hapdeng kita baroh ki nongpynïaid bad ki nonghikai ki la ïaleh shitom ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah skul.
Haduh mynta, lada ki leh pyrshah ïa kata ngim banse ban shim da kawei pat ka lynti," u la ong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka kyrdan ba Nyngkong bad ba Ar la sam da i kongsan kong Syngai.
JOWAI: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdap 32 snem jong ka jingiaid lynti ka skul ha ka 7 tarik Lber 2019 ha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka por 11:00Am mynstep.
Ka sorkar ka dei ban wad ia ki jaka ba biang ban buh ia ki nongdie madan kloi katba lah khnang ban lait na ka jingkynrum kynram bad ka jingeh ia ki nongdie madan, la ong ka UDP.Shillong, 15 Nohprah:Tang mar ia sdang ban kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Aurobindo Institute u V.Bhagaiah u All India Assistant General Secretary ka RSS u la ong “Ngi ia don hangne para nong India, ngi don ka ktien Khasi, Jaintia bad ngi don ruh ka ktien paidbah jong ka ri ka ktien Hindi, hynrei ngi hap pat ban ia kren da ka ktien kaba nabar Ri-ka ktien English" u la kren bad ka phuh samrkhie shuwa ban sdang ia ka jingkren jong u.
Ka sorkar ka dei ban lum da ka jingïalang ïa ki paidbah nongshong shnong ha Raid Nongtung bad ban sngap ïa ka sur ki paidbah, ong ka kyrwoh.
Kitei ki myntri ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba khraw haba ki poi sha katei ka jaka ba ki lap ba naduh ba sdang katei ka khlaw ter ter haduh ka jaka ba ki pynkut la dap sa tang ki lum jingtep bad ki mawpud jaka kiba la pynieng ha ryngkat ka jingthoh kaba la thoh shai ba ka dei ka jingtip jong ki balang bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka kol ba nyngkong la thep da u Bernardo Silva ha ka minit kaba 44 bad u Bruno Fernandes pat u la khyrwit ar tylli ki kol, ha ka minit ba 77 bad 90+.
Na katei ka jingjia shah lynshop erïong, la ïoh jingtip ruh ba ki la don ruh katto katne ngut kiwei pat ki nongshong shong jong ka thaiñ kiba la ïoh ïa ki jingsmynsaw kiba mau mala.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka janmiet ha kapor 1:30PM ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Mawbuit katba kitei ki lai ngut ki dang iaid kjat da ka jingthmu ban leit siat sim sha khlaw hynrei kynsan kynsan ynda la poi ha katei ka jaka u pyrthat u la pom kynsan kynsan.
Ngin thoh kham bha shaphang kane ka jingtuid ka khyndew (soil erosion) ha ka lynnong kaba hadien.
Ha kawei pat ka liang, ki la pynpaw ia ka jingkmen namar kumba ka long mynta kei, katei ka skul ka shait pynmih ia ka result kaba bha tam haba iadei bad ka SSLC Examination, namar la jan baroh ki khynnah kiba la iakhun na katei ka skul ki lait beit ha ka SSLC examination.
U kyntu ruh ïa iwei pa iwei ba ngi dei ban pyllait por ban kilan met man ka sngi ban ïoh ka met phad kaba shait ba khlaiñ.
Mynta ia kane ka kam la lah ruh ban leh da kiba duk hynrei kaba donkam ka dei tang ia ka Sorkar ba kan plie ia ki lad ki lynti" ong u Rao.
Katei ka seng ka la leit tah ia kitei ki jingthoh ha kylleng ki dong jong ka sor Jowai.
Nalor kane ki jingtreikam hapoh la laboratory jong ka hospital ruh ka la ioh ia ka jingithuh na ka NABL, kaba la sdang lyngba ka biochemistry bad ka pathology ha u snem 2017.
Kane  ka jinglynshop jong  u phria  ha ki ne  ki thain ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep kiba don ha katei ka thain, namar lyngba katei ka jinghap Phria, ka la pynjulor lut ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong kitei ki thain.
Shillong: U Martin M Danggo, MLA barim ka Ranikor Constituency, u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban rai iano kin kyrshan ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkhmih lynti ki paidbah ban ïoh kam ïoh jam lyngba ka District thymmai, u MLA Mawthadraishan, u la ong ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam da kaba wanrah ïa ki ophis treikam ha ka District, tangba kane kan kham shim por.
Mynshuwa te ki ju ong, “U khaw na ïing, ki jhur na lyngkha bad ka doh na sem.
bad kane ka hiar raibi haduh mynta ruh, ngim shym la ioh satia kata ka jingkyntu naka liang ki bor pyniaid ban kynmaw ieid ia kano kano ka sngi kyrpang ha ka kyrteng jong I Babu Jeebon Roy Mairom, wat hadien ba ngi lah kynjoh ia ka 50 snem ka jingioh ia la ka jylla lajong.
Ki jingkynnoh kiba bun ki la wan pyrshah ïa kane ka kynhun khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Nongpoh, Rymphang 29: Hadien bun tylli ki snem ka jingap khmih lynti ban ioh noh ka iing Dorbar kaba paka, ka shnong Nongkhrah ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala ioh ban plie paidbah noh syndon ïaka iing Dorbar ba paka naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw.
Ïa ka met kaba sah jong ka Beena Sunar la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar India, ka la dep ban shna kyrpang da ka buit treikam na ka bynta jong ki bad ka la long kawei ka aiñ kaba donkam eh.
“Naduh ba la bna shaphang ka swine flu, bun ki paidbah ki la tieng ban thied doh sniang na ngi, watla ngi la pyntip ba ka doh kaba ngi die kam shym ladei kaba na shabar, phewse, ki bun ki paidbah ki pyrkhat beit ba ngi thok ia ki," u la ong.
Khliehriat iaiong 6: Kum shi bynta ban bud dien ïa ka jingshah kurup ki dewiong ha East Jainytia Hills District, ka wei na ki sengbhalang napoh ka district, ka East Jaitntia National Council Khliehriat Circle, mynta ka sngi, kynthup ki nongialam bad ki dkhot ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ban ioh jingpynshai na u ha kaba iadei bad u dewiong ba la kurup da ki bor synshar district.
Hynrei watla katta ki don pat ki jingduna hangne hangtai kiba ka sorkar kan hap ban pynjanai ïa ka rukom treikam namar kumba ka long mynta ki don ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka tnat Tourism ka dei ban shimkhia ban pynbha bad pynitynnat na ka bynta ban khring ïa ki paidbah nongjngohkai pyrthei hynrei ka don pat ka jingsuki kum ka mattah ban pyntyllun ïa ka kam.
Lawer ia baroh ki paidbah ka thain ban ia poi ban ioh sngew ia ka nongrim jong ka KHNAM kaba ki nongialam ka seng kin pynsngew ha katei ka sngi.
Ka daw ka jingpyrshah jongki ban thep sha ka EPF ka dei namar ba kimpat shai ba ka sorkar ka thmu ban phah shim Voluntary Retirement Scheme (VRS) ne Shongthait Mon sngewbha ia ki nongtrei ban pynwai nohia kane ka Board kaba la don da ki phew snem.
Ka don ruh ïa ka 6.6" Full HD+ display kaba nang kham pynitynnad shuh shuh haba peit ïa ki dur bad kadon ruh ïa ka RAM kaba 7GB kaba lah ban pynheh da kaba leh ïa ka Memory Fusion.
Shuh shuh ruh ka la iathuh ba utei u khynnah rit u iadei kam lang bad kiwei de ki runar ‘hacker’ kiba phah ia u ban dawa pisa bad ban tuh pisa da ki rukom bapher.
U Bah Chyne u la ong ba ka jingjied ia u Bah Wankupar ka long hadien ba la ioh ia ka jingiabeit lang jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket ba ki kloi ban kyrshan ia u kum u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan shen.
Shillong: Ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Committee kaba khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ban thaw lad kumno ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong.
Nongpoh, Nohprah 19: Shuwa ban jam sha ka jinglehkmen ban rakhe ka Christmas kaba dei kata ka sngi ba ngi ngeit ïa ka jingwan longbriew u khun u U Blei, ka Dorbar shnong Saiden ha Ri Bhoi District ka la pynlong da ka jingrakhe ïa kata ka Pre-Christmas kum shi bynta ban pdiang burom ïa kane ka Christmas ban sa rakhe ne sakhi ha satlak jongka pyrthei.
Kumjuh ruh kita ki jyntei ha Jaintiapur kila bun kiba la khyllem lyngkrang.
Kiba bun, ki sngew ba ka jingiamih bun ki party riewlum bad ka jingiapait para maki, ka la plie lad ia ka Congress ba kan knieh ia katei ka shlem ba khlain jong ka party riewlum naduh ki por mynshwa.
Wat la ka KHNAM, ka dei ka seng kaba tlot, hynrei, ka don ia u kandidet, uba biang lut nadong shadong bad kumta kiwei pat ki seng sain pyrthei, kim dei ban khein sting satia, ong U bah NongrumU Bah Nongrum, u lyngngoh ruh, ba haba ki leit sha ki shnong bapher jong ka Ri Khasi Jaintia bad haba ki kylli ia U MP ka Shillong ba ki ioh ia ka jubab ba u dei U Narendra Modi bad kumta ka donkam ia ki paidbah, ba kin tip ia la u jong U MP bad ban hikai ruh ba kin nym jied satia ia ka BJP.U bah Nongrum, ula pynsngew ruh ba ka seng, kan iakren ruh halor ka jing sahteng ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la shu iaid mynta da ki bun bun phew snem.
U JL Das President bad U J Malakar Secretary, haba ai jing pynshai ha ki katto katne ki kotkhubor bad ki online media, u iathuh ba ka sorkar, ka dei ban air uh ia Personal Protection Equipment (PPE) sha kitei ki nongtrei bad ban ai jinghikai ba kin phong bad ban kin sa law noh, hadien ba ki la dep thang ia uba ioh pang Covid 19.
La bun bun bnai ngam ju kham iohthiah hok ha ka por mynmiet.
Phi ïohi ïa ki surok, ym duna ïa ka T.10,000 klur la dep shna surok ha kine ki 6 snem.
Dang shen, ki nongïalam ka HANM ki la leit sha Delhi ban aiti ïa ka dorkhas ha ka Presiddent jong ka ri India ka Droupadi Murmu, ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad kynthup ruh ïa u MP ka Rajya Sabha jong ka BJP u Rakesh Sinha uba peit ïa ka North East.
U la ong ba ki paidbah ki tip bha ïa kane baroh.
Shillong: Ar ngut ki nongpyni dohksah ba pawnam ka jylla kynthup u Bah Balaphrang Kharshiing bad ka Kong Jessica Bamon, ki la shah jied ban leit mihkhmat sha ka rynsan ialehkai pyni dohksah ka Body Building and Best Physique Champion kaban long ha Thailand ha u Nohprah ban wan.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ba halor jong ka NEEPCO ba kin sahngeh shwa ban pyntrei ia kane ka project pynmih bording electric tad haduh ba ki paidnongshong shnong jong kane ka thain kin da ioh ia ka jingshai kaba tikna bad ruh ban ioh ia ka jing mynjur da ki ba bun balang jong ki para thain baroh kawei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh da ka Farmers’ Commission na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle kala lap tynkrein tynkrein ba phiel ka treikam ka Sub Station ha Lumshnong kaba la pynlong iaka thain Narpuh baroh kawei ba duh bording khah khah mynta la bun bun snem.
Ka la don ka jingartatien na ka liang ka seng ia ka rukom shakri jong u Joshi ha ka kam pulit ha kaba ka la kynnoh ba utei u OC u ju ia dei paralok bha bad ki briew kiba khaii tuh sha khappud bad kitei ki briew ki ju ishrai bad buh shun ia ki dkhot ka seng kiba pyrshang ban khanglad ia ki.
Ki nongaikam shimet ha ka Meghalaya ki dei kiba pynïaid ïa ki kharkhana kiba rit ne kiba pdeng, kum ka suh ka thaiñ jaiñ, ka shna jam, nangta ki Contractor kiba shna ïing, surok bad jingkieng.
Ha ka elekshon 2013, u la jop kum u kyrtong Independent na Mowkaïaw Assembly Constituency.
U la kyntu ia ki Seng kur ba ki dei ban ujor ia kitei ki briew kiba leh Affidavit khlem da ioh bor na ka seng Kur.
Na ka liang jong ngi ki khynnah pule kiba na Wahkdait bad ha Pashum ngi donkam ba kin shna bha noh kloi kloi iaka network.
Haba kylli u bah Prestone u la iathuh ruh da ka jingpynhiar dor ia ka Petrol bad ka diesel ha ka jylla ka sorkar kan duh nong T.100 klur ha ki san bnai.
Sa kawei ka nuksa ba iadei bad ki Local Taxi kumjuh kiwei pat ki jait kali kamai ba kumba long mynta la buh da ka sngi ia kiba lah ban kamai, kumta ki trai kali ki lah ban buh jingtip shaphang ka kali ha kano ka sngi ba ki kamai, kumjuh ruh ki paidbah ki lah ban phone lada dei ba ki donkam kali kyrkieh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka long kaba shongshit bha namar baroh arliang ki long kiba mar ïa biang bor bha.
Ka tnat border area, ka dei kawei na ki tnat kaba dei ban peit kyrkieh ia katei ka jing rong noh ka um ia ka khyndew na ka thain Riwar bad nangta, ka Soil Conser vation, kan dei sa kawei pat ka mat, lem bad ka Disaster Management bad ka la dei ka por, ban shim jingkhein noh ia ka jingduh noh ia ka khyndew ka shyiap, na ka thain Riwar sha Bangladesh bad ban leit sha ka sorkar India, ba kan  shim ia ka lad jingiada kaba kyrkieh, ha shwa ba ka thain Riwar, kan kylla long ka jaka kaba long shrah bad ka ban ktah jubor ia ka rep ka riang, kaba dei u budlum jong ka thain.
Na ka liang ki ar ngut ki dkhot ka village court u Riyoo Pulang bad u Kiton Samati ki la ong ba kane ka jingpynshai u dolloi ka dei tang ka jingpynthame ia ki dkhot jong ka village court bad ia ka shnong ryngkat bad ia ka elaka ruh, kumno u nud ban ong ba un bthah ia ki ban ia pynbeit shwa hynrei khlem da ai jingtip pat sha ki nongialm shnong ka Namdong – A ba kin leh kumta tad haduh ba kin da hap ban ujor biang sha u Revenue Officer hadien ba la kut ka 15th – 09 – 2021 bad ha kano ka nongrim une u dolloi uba long u chairman u nud ban leh marwei ia kane ka kam khlem da ai jingtip lang sha baroh ki dkhot ka village court ban ia mir jingmut lang ia kane kam.
U Mason Mount u la pynïasoh sha ka United na ka Chelsea ha u bnai Jylliew ha ka dor kaba la kot sha ka £55m.
Lada ym lah da ka jingïakren to sa thaw noh sada kano kano ka Jingïakhih ruh ha kane ka bynta.
Ha ka jingkren jongu, U Mithun, ula ong shuh “Nga dei u seiniong paka bad nga tang shu puh shisien puh, kumta phi la iap syndon".
Ia ki kali kiba leit sha Shillong naduh thangsning sha rum kin iaid lyngba ka Laitdiengsai-Laitlyngkot, ym shah kali ha baroh ka surok Smit- Shillong bad Smit- Thangsning.
La ong ruh ba ka dor ha ïew ha hat jong utei u drok u long T.27.94 klur bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u general secretary u bah Kyllang Thongni, u la ong ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam kito badei nabar jylla, ki ioh ban bat artylli ki EPIC ban thep vote bad kane ka wanrah ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ka kam khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Entry No.5: Ki kali rit (light vehicle) ki ba wan na ka thain Shillong kin rung na la Moodymmai bad kin iaid lyngba ka shnong Moodymmai haduh lad Lumsalah shaduh ki jaka parking.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba lada ki paidbah khamtam ki samla ka jaitbynriew kim ïa mih shakhmat ban ai jingkyrshan kan buh jingeh ïa ki kum ki nongïalam.
“Kan ym don kano kano ka jingïatreilang.
Shillong:Ki ar ngut ki khynnahrit kiba la jah na nongbah Shillong, la lap noh ha ka sngi saitjaiñ na West Karbi Anglong district jong ka jylla Assam.
U President ka GSU u TG Momin u la pynrem jur halor katei ka jingai tiket ka seng NPP sha u bar jylla bad u la kynnoh ba katei ka seng ka thiang tang ka ktien ha kaba ka la dep pynbna ba kan ym pyniakhun da u bar jylla katba mynta pat ka la long da khongpong.
III.Baroh ki jaka leh niam ki dei ban pynthikna ba:1) Dei ban buh ia ki dawai sait kti (Sanitizer dispenser) lane jaka thet kti bad pynbiang tiar thew jingshit ha khyrdop.
Kumta ha katei ka lympung ialehkai ka ban wan, yn sa mihkhmat ruh da  u Peters u nongjop da 93.07m (Personal Best) ha ka jingiakhun ba lah dep long katei ka lympung ha Doha ha kaba un iakynduh paramarwei bad u Chopra uba ialeh na ka bynta ban kynjoh sha ka jingkawang Sum ba nyngkong da 90m ha ka aiom ialehkai kaba thymmai bad u Vadlejch uba lah wan ba-ar ha ka European Championships bad nongkhur takma Rnong ha ka Eugene World Athletics Championships bad u Vadlejch ruh kumjuh  uba lah thaw ia ka rekod ha ka Doha leg da ka jinglah ban kawang Sum ha ka jingjngai kaba 90.88m ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
La ioh kurup ia katei ka pisa ha Thiruvallur District jong ka Tamil Nadu, ha ka sngi hat majai bad ka kali, ka dei kaba mih na Chennai ban leit sha  Ongole ha Andhra Pradesh.
La iohi, ba la bom ia ki doktor, da ki dieng bad ki lynthaw ruh ia ki jingdon jingem katei ka hospital.
Ka CEC jong ka seng FKJGP ruh ka lah ia kren halor ka jingker sainar shiah hapdeng u pud u sam ka India bad ka ri Bangladesh.
Na ka liang u Bah Sanbor u la ïathuh ba ka jingsngap jong ka sorkar pdeng ïa ka jingkyrpad jong u kum u MLA bad ruh kum u nongïalam ka BJP na Meghalaya kadei namar ki kwah ba ki heprit kin ïoh ïa ka lad ban pynkhih met ha ki kam ïalehkai bad ruh ban lait na ki jingmlien ba sniew.
U Principal jong ka skul haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpass mynta u snem ka long 100% HSSLC bad 85% ha SSLC ha ka ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Blei ba u la leh kambah na ka bynta ka skul, ïa ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem watla ha i jingïoh i barit eh u la ai mynsiem ïa ki khynnah ban nangtrei shitom ban nang pass bha bad wan shakhmat, khamtam ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
, Nangta na ka liang ki bor Shipai suiñ ruh ki la ïarap ban pynpoi marbam sha ki katto katne tylli ki Shnong kiba ym lah shuh ban pynpi da ki kali namar ka jingshlei um bad ka jingtwa ki surok naduh ba la jur u slap ha kane ka taiew baladep, kaba la shim ruh bun ki jingim briew.
Kawei pat kaba u iohi ka long ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kala sdang ban syntuid noh ia la ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa jong ngi u la seng u la buh bad kala sdang pynban ban iabeh tynneng ia ki riti ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don sa kumba ar ne lai ngut eiei ki MDC kiba long ruh ki Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ba la khlieh da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, kiban sa mih noh ban iakhun na kiwei ki party.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Bright Boys Umkor ka la jop iaka Iong-i lyngba ka tie-breaker da 6-5.
Shillong, ïaïong 01: Ka lahduh jong ka samoi ba ladep ka lympung SSA Shillong Premier League Division, ka Mawlai SC ka ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynliem kput ïa ka Sawmer SC da 7 – 2 kol ha ka jingïalehkai kaba long hynne ka sngi ha SSA Stadium, Polo.
Shillong, Risaw 21: Shi sngi shuwa ba ka Seng Na Rynsan Ki Sur Tynrai Pynter Cultural, kan pynlong ïa ka jingïakop rwai Khasi ha ka Shnong Tngonphlang Madan Lyntad, Raid Shabong, u Sordar jong ka Raid Shabong, u Bah Biggestson Lyngdoh u la leit ban pynsangeh noh ïa kane ka jingthmu jong kane ka Kynhun Sur Tynrai kaba la buh ban pynlong ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
Uta uba ngeit ba u Jisu udei uta u Jingai ei na u Blei ban pynim ia u briew, yn pynim ei ia u, kaba mut ba yn pynim ia ka mynsiem jong u nakata ka JINGIAP KABA AR.Jingpynpaw 20:14.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la bei pisa da ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi hapoh ka jingpyniaid u Prof.H.Kayang, Department of Botany jongka skul Bah North-Eastern Hill University, Shillong bad la wan shim bynta da kumba 40 ngut ki nongrep shyn rang bad kynthei jongka tei ka shnong.
Ki nongwan sngap sha ka jingïalang paidbah kin long beit tang na ka bynta ki trai shnong, kynthup lang ïa kitei ki phra ngut kiba wan lang bad u kyrtong.
The office of the District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District will conduct the Special Immunization Campaign in three rounds, i.
Ki khubor ki ong ruh ba kine ki la phla ba ki leh ïa kane ka kam jong ki ban pynpaw ka jingpynrem jur ïa ka jingsynshar donbor ha ri India.
U SDO u la pyntip shuh shuh ba ki don haduh kumban 98 tylli ki ïing briew kiba la shah pynjulor ha ka shnong Lallen, 27 tylli ha ka shnong Chhippui bad 37 tylli ha ka shnong Kawnmawi.
Ka National People’s Party (NPP) Sutnga-Saipung Block Committee, East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka Dorbar Shnong Sutnga kila pynkup burom ia u Dr WR Kharlukhi MP Rajya Sabha ka thymmai ka jylla.
Hadien ba la dep ban kyntiew ïa ka lama, yn sa sdang pat ka jingshad bad ha ka por 5:30 nohphai sngi yn khreh ban wanphai biang pat sha Ïing Seng, ha Mawkhar ia kaba yn sa pynkut da ka Shad Mastieh ha phyllaw jong ka Ïing Seng.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la aiti ha ka kong M Lakiang, MCS ba kan tohkit halor ka jingjia jong ka jing ioh pang khlam covid jong ki briew kiba wan na ka jing iathoh ha Greenword Resort, Khanapara.
“Ngi la ong haoid ïa ka PHE hynrei ngi la phah pynstet ïa ka kam khnang ba ngin lah ban sdang noh ïa ka kam," u la ong.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit katba 74 ngut ki myntri ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 400 sien.
La palat phi, lada ngi lah ban pynlut por katto ha ka jingduwai, ka ri Khasi Jaintia baieid jong ngi kan ioh shisha ka jingkyrkhu kaba palat liam" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Ka Motivated To Help Piggery Cum Agro C/S Ltd Mynso haka sngi Palei kala plie paidbah iaka sem sniang kaba la ioh na ka scheme Piggery Mission second phase ne ka kylla kaba ar jong ka skim.
“Ka Seng ka kyrmen skhem ba ha kawei ka por ngin sa ïoh ïa ka jingjop ba u paidbah un ïoh ban im suk ban ïoh ruh ban ring ïa ki lyer ba khuid, pynkut u kyrwoh.
Ban ïaleh ban pynïasnoh ïa ki shnong bad ki dong da ki surokiii.
Ha kaba ïadei bad ka jingujor ba la buh da ki bahaïing jong ka samla kaba la shah die hashwa ïa ka mukotduma kaba 11/24 la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Jogighopa.
Ha ka ‘website’ jong ka tnat treikam ‘Commerce and Industries’ jong ka sorkar jylla, ka don kawei ka jingpynbna ba don u ‘notification number’ IND.49/2016/10, ba la soi ha ka 18 tarik u bnai Jylliew 2020, ha kaba la bthah ba u “Chairman" jong kata ka “Single Window Agency" u dei u “Chief Minister" jong ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka prokram synniang jain kup ka KSU la pynlong ha Bosco Pnar Jowai kaba iadonlang u Ewanmi Phawa, u Leningrad Tariang, organising secretary nalor kiwei kiwei.
Ka burom kaba khraw eh ha ngi, ka long ba da kaba iap halor ka diengphna, “ la pynjot noh ia ka met ka jong ka pop, khnang ba ngin nym long mraw shuh ha kata ka pop".
Nga ai khublei ïa kito ki ba la noh synñiang namar jong ki, ngi la lah ban pynbha ïa kane ka skul sorkar ha kaba ki khun ki kti jong ngi ki lah ban wan pule na ka bynta ka lawei ba phyrnai".
Ki kmie ki kpa jong u ki ong – u lah khynraw te phin ia kylli hi noh na u! ka daw ka long namar ba ki kmie ki kpa ki sheptieng ia ki Jiw, namar lada phla ba u long u Khrist uba la pynkhiah ia u, yn kyntait noh ia u khun jong ki napoh Synagog" Ioanis 9:19-22.
Haba jubab ia katei ka jingkylli na ka liang jong u DC u la ong ba hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingdon ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong ha katei ka thain, na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ia u ba un leit ban jurip biang ia kitei ki ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 07: Kum ban kyrtiang dien biang sha ki 50 tylli ki snem ba ïa ka shnong Nongthymmai la suit la shor bad ba la pynlong shnong pynlong thaw naduh ki snem 1972, ka Shnong Nongthymmai ba hap ha ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi District ha ka 31 tarik u Nohprah 2022 ka la lah ban pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong katei ka shnong.
U Justice Bobde, u dei uwei na ki san ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Chief Justice ka India, U  Ranjan Gogoi ban tohkit halor ka jing ia kajia ia ka jaka mane blei jong ka  Ramjanmabhoomi-Babri Masjid.
Na ka liang jong U Sayantan Basu, General Secretary jong ka seng BJP, u iathuh ba katei ka jingsam umjung masi, kam dei kaba la pynbor satia da U Chatterjee, hynrei, kito kiba dih, ki dih da ka mon lajong bad kumta u pyrshah jur ia ka jingkem ia utei u briew, namar ba u ong ba ka dei ka jingleh kaba khlem nongrim satia.
Ngi kitbok ba un iohbor noh, na katei ka jingmynsaw.
Hynrei ka UCO Bank ka khlem pat lah ban pynshai la ka jingbakla ban phah ïa katei ka pisa ka dei na ka jingleh bakla jong ki nongtrei lane na ka daw jong ka jingshah pyndonkam bakla ki kor ki bor ha kiwei pat lane ‘Hacking’.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Synjuk  Seng Samla Shnong ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ba baroh ki don 531 ngut ki nongtrei ka District Council  naduh ki ophisar haduh ki nongtrei kiba rit eh, lait noh ki MDC kiba la shah jied.
Ha ka kynhun paralok UDA, ki don ki seng UDP-HSPDP, ka NPP bad katto-katne ki Independent bad na ka PDF ruh.
Ha ka jingïakynduh (meeting) bad ki klob bapher bapher, ka AIFF ka la ïakren halor ki phang bad ki jingpynïaid bathymmai kynthup ruh ïa ka jingaikhusnam ba kyrpang na ka bynta kane ka samoi.
Hynrei u la ong ki don katto katne ngut ki briew ha ka thaiñ kiba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingtyrwa.
Katba ïa katei ka shikol la lah ban pynphai kylla da ka Panaliar lyngba u Obram Sumer ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet, haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da mar shikol.
Na ka liang ka seng, ka la maham ba  kan ai syndon da ka notis na u riewsaid,lada kin dang ioh jingtip ia kino kino ki managing komiti, kiba dang pteng ban iai ot tulop bad ba kin hap ban pyn phai pat ruh wat ia ka ba ki lah dep ot, ong ka kyrwoh na U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA State Level.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Dorbar Shnong Erpakon, ka la rai ban beh naphang ia baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei hapoh katei ka shnong bad nalorkata, ki la rai ruh ba nangne shakhmat, ba kim shah shuh ia ki bar jylla, ba kin wan ha katei ka shnong, na bynta ba kin leh ia ki kam sengkam sengjam, kata ka dei ba ki la sngew bitar eh, hadien ba uwei u rangbah, uba la tip kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait na ka shnong Erpakon, u la shah pyniap ha uwei u bar jylla bad uba trei hapoh ka RN Sharma Hotel.
Kyntang ia wai u Fela u khot bad wer sngewbha ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie ba ma ki ruh ba kin pyllait ia la ka jong ka por ba kin leit lem sha Mizoram ban ia shem ia kynduh ia ki nongialam niam tynrai bad ban ioh ruh ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor bad ruh ban ioh ban batai sani bha ia ki la riti ba ki bat ki ksoh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Shillong, Naiwieng 23: Ka long ka jingsngewsarong bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba 10 ngut ki nongïakop ñiah saikil na Meghalaya kiba la ïashimbynta ha ka 6th National Level MTB Tawang Cycling Competition ki la ïoh ban khur takma.
Nga la don ha ka party da ki phew snem haduh mynta, ta ka daw lada phi ngeit ha ka jingpynthame jong kito ki briew kiba wan ha ka party na ka bynta ka jingmyntoi ïalade, phi la bakla jur haduh katta katta", u la ong.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka MGNREGS bad kiwei pat ki kam pynroi na ka bynta ki thain nongkyndong ruh la pynduh, kumta ban shu pynlong ia ki jingialang khlem da don ki mat ban iakren kam don jingmut ei ei ruh.
Kane ka rukom siew ïa ka pisa kan pynduna na ka 120-150 sngi sha ka 5 sngi ba ki Asha kin ïoh ïa kane ka pisa.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u nongmihkhmat ka North Shillong, u la ong ba ka jingïoh vote ka jong u na ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ka pyni shai ba ki dang don ki briew kiba ïohi ïa ka nongrim kaba u ïeng na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam ka Congress, la ong ba ki nongïalam kiba bun ki la kwah bha ïa une u nongthoh khubor naduh ki snem ba la leit kynthup naduh ka elekshon MLA snem 2018 ba un ïakhun na Mawkynrew, hynrei u khlem pat treh ha kato ka por.
Te to ngin ia ap ia ka jingmih (result) jong ka Sohiong Assembly Constituency.
Halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP 2020 na ka liang u Kumar ula ïathuh kiba bun na ki khynnah pule jong ka skul kala plie lad plie lynti ïa ki ban shah jied ha ka ban leit pule naduh ka MBBS, Engineering hadien ki jingïakhun jong ki ïa ki Exam.
Follow protocol katwa dang joor I strict, Pynïynsur wan u corona da leak.
Nalorkata, ka MACC ka ong ruh ba la ju lap ba wat ban thied ïa ki dawai kiba biang kiba kham rem (Essential Medicines) ruh kimlah kotbor shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingpyntrei bording ha katei ka shnong, ka la sangeh noh, namar ka jingwan pynthut bad shoh ki pulit Assam kiba don ha Langpih ia ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong kaba la jia ruh ha ka 15 tarik u Rymphang mynta u snem kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw haduh 28 ngut ki briew kynthup ia ki longkmie.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Banteidor bad u Conrad, kim lah ban khlem da ieng ban pynkynmmaw ia baroh ba la don ha kane ka jingialang ba da kumno ba ka sorkar MDA kaba la shim khia ban wanrah ia ka jingkylla ha ka kam ialehkai ha kane ka jylla, katta naduh ka jing pyntreikam iaka sports policy, ka jingkyntiew ia ka song khusnam pisa ia ki nongialehkai ba la ioh ban khur ia ki takma na ki rynsan ne lympung ialehkai ba long ha ka thain, ha ka ri bad ba iakhun shabar jong ka ri, bynrap lang ruh bad ka jingburia ia ka pisa ban tei ia ki jaka, ki madan bad shlem ialehkai bad ai jinghikai, ha kaba ka thong jong ka sorkar hi ka long ba man la ki district ba don ha ka jylla, kin don ia ki madan ne jaka ialehkai kiba paka.
Ka East Khasi Hills, ka don 7ngut bad kitei ki dei kiba leh screening ialade,  ka Ribhoi District, ka don 15ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ki high risk contact, 6ngut kiba leh screening, 3 ngut ha West Jaintia Hills, kiba leh screening, 2ngut ha East Jaintia Hills, kiba leh screening.
Ki la khlad noh ha ka jingkem ding ka iing kaba don ha ka thaiñ West jong ka London hadien ka jingrakhe ia ka ‘Diwali’.
Namarkata, ka BJP kan pynïakhun da ka Bijuli Kalita Medhi na Guwahati, u Sarbananda Sonowal na Dibrugarh, u Prasad Tasa na Kaziranga-Kamakhya, u Tapan Gogoi na Jorhat, u Ranjit Dutta na Tezpur, u Dilip Saikia na Darang-Udalguri, u Kripanath Mallah na Karimganj, u Parimal Suklabaidya na Silchar, u Suresh Bora na Nagaon, u Pradan Barua na Lakhimpur, bad u Amar Singh Tiso na Diphu.
Por jumai kine kin long ki jingpynwit.30 snem mynshuwa la don ka Science Exhibition ha Shillong ban jied ban ïa khun National Level Delhi.
Ki la iathuh, ba ïa kane ka ïing sah ka dei kaba la shu shna malu mala ban sah shipor bun ngut ki nongbylla sngi kiba wan ban trei bylla ha kane ka jylla bad ha katei ka ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
“Ngim ju pyniakhleh bad ka politik, hynrei ngi leit sha ki jingialang ba ki khot ban iatreilang na bynta kajuh ka mat" ong u bah Kharshiing.
U la buh jingkylli, “Hato ki doktor ki dei ban leh kumtei haba wan ki briew ban shah sumar, balei kim don lad ban thaw lad haba donkam kyrkieh ha kum katei ka khep?".
Nongpoh, Jylliew 23: Ka kynhun ki nongot dohsñiang hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Pig Butcher Association (KJPBA) mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïaka District Veterinary Officer ka Ri-Bhoi District, halor ka jingpur ki khubor jong ka jinglyngshop ka jingpang haki sñiang bala tip kum ka African Swine Fever ha kylleng ki district jong ka jylla kaba la ktah shikatdei ïaki nongot dohsñiang haka jylla namar ba ki paidbah kim shlan shuh ban thied bad bam ïaka dohsñiang.
Dei lyngba ka jingiap ki paidbah la lah ban sei noh ïa u napoh jong ka trok bad hadien kata ka la rah noh mar mar ïa u sha Civil Hospital Nongpoh kaba dei na jingmynsaw jur ka kjat kaba kdiah na ka jingdam syndoh ka trok hapoh katei ka trok kaba u niah hadien ba u la leit ban tynrah ïa katei kawei pat ka trok.
Ha kane ka jingïalehkai ka Meghalaya ka la rem da khyndai wicket ha ki thei ïalehkai jong ka West Bengal.
Ka pla pei thliew! Baroh ngi tip kaei ka pla pei thliew.
U soitan u dei u Lucifer uba la kylla long u ksuid bad u soitan.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Mizoram, ka kynnoh ba ka sorkar Assam, ka la tei surok ha ki bynta jong ka  Khulichara-Singoa bad kaba dei ka jaka, ba ki Mizo, ki la ju rep da ki spah spah snem mynshwa.
Ka kaiphot ka kdew ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad kaba kit bad ïa ki lad ba la shim da u nongbishar Katakey katkum ka jingmih khubor ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ba ki la don 3 ngut ki nongtih dewïong ba la ïap hapoh par ha Rymbai ka East Jaiñtia Hills District, ïathuh ka kashari.
Ynda la mih kane ka khubor ka la don ruh ka jingdawa na ka liang pyrshah ha Assembly ba dei ban buh da ka jingtohkit kaba thikna (Enquiry Committee).
Ka Shillong College ka la pylliem ia ka St.Edmund’s College da 44 ron.
U EM Incharge Taxation ula khot ia kane ka jingialang hadien ba ula lap ba ka khajna jong ka konsil ka lait rud shabar ka pla ka konsil na ki trading license, ka Non-Tribal Employee Service License, professional tax kumjuh ia ki briew kiba leh benami ne ban pynshah kyrteng haka khaii ka pateng ha baroh ar tylli ki district ka East bad West Jaiñtia Hills.
Na ka sorkar jylla la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong, u  James K Sangma u myntri ba peit ia ka District Council Affairs.
Hynrei nga kyrpad bad kyntu ia utei u rangbah ban kiar na ka jingleh pop.
"Lada ki briew ki ba sah sha kane ka jaka ki sngew kumne, kane ka paw ba kine ki nongshong shnong ki tieng ïa ki bor Sorkar", u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Kishlay Vishlux u la lah ban neh slem hynrei u la ïohlad ban kamai tang 36 na ki 141 bo shuwa ban shah pynhap.
U paidbah uba iadon lang hangta u iaphla ba u Jisu u la pynmihpat ia u Lasaros na jingtep u pynmihpat ia u na kiba iap.
Lah ban kdew hangne, ka UDP, ka don 11 ngut ki MLA ha ka Iing Dorbar kaba 59 ngut bad mynta ka don tang arngut ki Myntri Sorkar ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance – 2 ba ïalam da ka NPP.Kitei ki arngut ki Myntri ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh na West Shillong bad u Bah Kyrmen Shylla na Khliehriat.
Ki pulit haba ki la ioh ban bat ia katei ka kali, kaba la shah suba jur ba ka la kit drok, ki la pynlong long ia ka jingtalasi bad kumta ha ka jingkhynra ki Pulit, ki la lap ia 74 ki song sabon, ka la thep da u drok Heroin bad uba shongdor haduh T.4.8 klur.
Kane kane ka jingleit kynduh ka Seng HNYF Northern Region ïa u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ka dei haidien ba ki paid khappud ki la pynsngew ïa ki nongïalam ka seng halor ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ki shnong khappud khamtam ha ka por ba ki donkam ïa ki bor pulit na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha kitei ki shnong khappud.
La bthah ruh na ka bynta ki samla pule ka agriculture and food technology ban phone ia u Nodal Officer, bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387), Dr.Paul Chyne (9863089972), bad ki lah ruh ban phone lada ki donkam jingtip na ka bynta ki Samla pule medical.
" Rome 11:27.
Ha ki kynta ba kitei ki saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng la sakhi ba kim shym la wan ïalam satia ïa ki nongkyrshan kumba ju long ha ki snem baladep namarba ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
?" La leh myn kyndit sa u Panah“Hooid, nga te ngan leit thiah noh …" La ong ka Rida bad ka ieng artat na jaka shong.
Kumta halor katei ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC, katei ka kynhun ki nongri sniang, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban buh noh ia ka jaka ban peit bniah ia ka jingwan shalan beain ia ki sniang nabar ka jylla sha ki iew ki hat bad kumjuh ruh ki la kyntu ba ki bor ka ain ba ki dei ban khang noh ia kito ki iew, kiba la die ia ki Sniang kiba la shu wanrah nabar jylla bad kiba la shu buh beain khlem da ioh kano kano ka jingtbit na ka tnat Animal Husbandry & Veterinary department ka sorkar jylla.
Mynta kan shong ha ka sorkar ban leh ia kaba donkam", la ong ka thymmei khubor.
Haba ïa kren bad ki ladpathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ha ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan  phai sha ka jylla, u la leit ban ïakynduh ïa u ban ïakren halor ka mat Reservation bad ka Roster.
U Sangma ula ong ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng.
Hynrei kaei kaba ïohi ha kine ki sngi khamtam ka long ka jingjynjar bad ka jingïap jong ki riew paidbah ha ki ktang suloi jong ka Assam.
Ha ka shithi kaba la phah sha u bah Shanlang bad u bah Kherup, ha ka 20 tarik Iaiong 2024, u Dr.Kara H Shen u Chairman bad u bah Grossper Ryntathiang u Secretary ka ka Disciplinary Committee, kila ong ba ka jingkren jongki, ka long pyrshah ia ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka party bad ka party ka la rai ban beh noh na ka party.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka tnad Sor ka jylla ka la thmu ban thied shuh shuh ia kine ki bus saw hynrei kaei pat ka leh ia kiba sniew haba iaid tang katto katne por.
Khyndiat haba batai halor katei ka Sengbhalang Islam Jirang Unit, utei u Rangbah u la iathuh ba katei ka Unit hapoh Jirang, ka dei ka shnat treikam na Shillong bad kiba la ibit ia u ban long kum u nongialam ha katei ka thain Jirang.
“Kum ka seng ngim sngewïahap ba u bar jylla un pynïaid ïa ka khyndew ka shyiap u Khasi bad ban shim pisa kylla na ki Khasi hi," bynrap u kyrwoh.
Lada shim nuksa ïa ki ktien ba la thaw hi kum Riewsaiñ Pyrthei ne Nongsaiñ Pyrthei (politician) bad Riewsaiñ Dorbar ne Nongsaiñ Dorbar (legislator), Riewsaidaiñ ne Nongsaidaiñ (Attorney, Solicitor, Lawyer) ba ha ka ktien tynrai la jer Muktiar, Riewieitri ne Nongieitri (patriot), Riewsaidthma ne Nongsaidthma (Barister, Advocate), Riewbishar ne Nongbishar (Judge, adjudicator) bad kumta ter ter.
Kine ki shijur ki dei ki briew kiba smat bha ban iarap ïaki briew kiba donkam jongiarap.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka seng samla kur Thongni, na ka liang jong ka seng samla kur ka la ioh ruh ban  pyllait paidbah ia ka kot Riti Treikam jong ka kur Thongni, ha kaba la pyllait paidbah ia katei ka kot da u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoin, u ba la shah khot sngewbha kum u kongsan ha katei ka sngi.
Kane ka karkhana thang dewïong kaba shah pynkhyllem ka dei ka M/S Druk Fuels Ltd.
Kane ka jingleh jong ki katto kattne ki nongniah kali kamai ka ktah shisha ia u ba duk ba suk khamtam ha kum kine ki por ba ym don shuh ka kamai kajih.
Haba kren ha ka jingialang, U Mukul, u ong ba U Conrad Sangma, un donkam shibun ban duriap bha, ha shwa ba un sngewthuh shaphang ka jingthung dieng agar, kaba dei ban thung ha ki jaka jong ki briew shimet bad u ong ruh ba ka dei lyngba ka sorkar jongu, ba la ailad ban die ia u dieng agar.
U Pingali Venkayya u dei u rangbah ïaleh laitluid u ba synran ïa u Mahatma Gandhi, u ba la kheiñ kum u kpa jong ki paidbynriew India.
Kat ban ia knieh kmta te,ai beit ka rai tang ha uwei lh biang lah lait ka iashrut para seng.
Shillong:Ki dkhot ka FKJGP Malki circle, mynhynnin ka sngi Baar ki la mih kynsan khrui ban leit hiar sha Keating road ban talasi ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla, ha katei ka thaiñ, bad ha kane ka jingleit talasi, ki dkhot ka seng ki la khang dam noh ia kiba bun ki dukan ki bym biang ki kot ki sla kum ka Labour License bad kiwei.
La ong, ba lada deng ia ka jing sopkhmut kaba da u kynphad, dei ban deng bad ka jingdeng kaba lai syrtap na shapoh.
La iathuh ba ia katei ka um bad ka khyndew, la dep phah sha Uttar Pradesh.
Ka sorkar Jylla, kan phah ia katei ka jingmynjur sha ka sorkar India, ba kan pynbna ia katei ka kyrteng thymmai.
U nongpyniaid jong katei ka jingialang u bah Reebith Riahtam –Vice President KSWO u la ailad ia baroh ki sorar, ki matabor, rangbah shnong ba kin kren ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki shano ki kwah ban ia soh sha Sohra ne sha Pynursla Civil Sub-Division.
Shillong, 20 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Mawmuthoh mynta ka sngi ki la leit tur sha ophis ka MeECL kaba don ha Lumjingshai ban dawa na ka tnat ba ka dei ban buh biang ia u transformer ha katei ka shnong bad ban bishar biang ia ka jingkiew ka bai thang ding sha bneng sha khyndew.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki don ki nongpang kiba shitom ha ka jingring bad pynhiar mynsiem, lane kaba ki ong SARI cases, ba la lap na H G Roberts Hospital bad kumjuh na Khliehriat, East Jaintia Hills bad kumjuh na Amlarem, West Jaintia Hills District; ha kaba ia kitei ki briew, la lap ba ki don ia ka jingpang Covid 19, da kaba la test ia ki ha ka RTPCR, hynrei kham hadien, ynda haba la test ha ka Rapid Antigen bad kumjuh ha ka RTPCR, kitei ki briew kim don jingpang shuh satia.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka sngi thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya kan sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 bad ka jingñiew ïa ki vote kan sa long ha ka 2 tarik, Lber 2023.
" Hynrei ka jingkylli na ka bynta jong ki ka long-“Lada phim tieng ia ka jingiap, balei phi leit thiah hospital haba phi pang? Lada phim tieng ia ka jingiap te phim dei shuh ban dih dawai, phim dei shuh ban ud ne ïam haba phi pang jur bad phim dei shuh ban leit thiah hospital.
Haba kynthah ïa ka BJP bad ka jingpheil jong ka ban pynurlong ïa ka jingkular u la ong, “Hato ym dei seh ba u Modi u ular ban pynih 2 klur ki kam thymmai ban ïoh kam ki samla hynrei la jan poi 10 snem ba u synshar hato u Modi bad ka BJP ki la pynurlong ïa kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, u Bah Donbok u la pyntip ba kum ka seng ka la dep ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka bynta ban peit ïa ki briew kiba dei ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Ri Khasi la ki don ne em ïa ki kot ki sla kiba biang kiba kynthup naduh ki Labour License bad ki Trading License.
U Lamphang ka iingdorbar thaw ain ka jylla, u Thomas A Sangma, haka 5 tarik Nohprah u la pynlong ka jingleit jurip ia ka jingtei jong ka iingdorbar thaw ain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha kaba u la pynpaw ruh ba ki don ia ka thong ban pyndep noh ia kane ka jingtei ha u bnai Naitung lane u Nailar 2024 khnang ban ioh pynlong ia ka Dorbar Synrai.
Hapdeng ka jingshongshit jong ka jingïalap ilekshon, ka long kaba sngewlyngngoh pat ban tip ba ki bor pahara ki khlem pat ïoh kurup pisa eiei, hynrei kaba la ïoh kurup ka dei ka kyiad kumba 465 litar haduh mynta.
Kitei lain gut ki nongbishar ka High Court ki la buh maw nongrim ruh ban tei ia ka Court Judicial Magistrate 1st Class ha Sohra Civil Sub Division, Sohra, East Khasi Hills.
Halor ka jingkylli, u Rangbah Shnong u la jubab ruh ba ka shnong kam lah ban kynnoh ba ka dei na ka kynhun Balang kaba donkti ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna, hynrei la tip paidbah beit da ki nongshong shnong ba la tei ia ka da u Lowis Sohphoh, uba la kiar na ka jingtip ka Dorbar Shnong, namar katei ka jaka ka dei jong ka shnong, kaba don ia ka jingheh kumba da ki phew akar antad, kaba noh ruh shaduh jan ka Wah Umiam, kaba pyniakhlad ruh ia ki ar tylli ki Raid, kata ka Raid Namsha bad ka Raid Iapngar.
Lah ban kdew ba ha District council , ka la mih ruh ka jingiakren ba ka PDF kam dei shuh ka People Democratic Forum hynrei  ka la dei ka ‘Process Demand Fail’.
Ka lah ban long pat ba ha uwei u snem, ka jinglait kam ka duna bha, lehse tang hapoh 8 tylli ne hapoh 10 tylli ruh, bad ka bynta jong kawei na kine ki kynhun kan ym kot tang 1 ruh, hynrei kan poi tang 0.5 ne 0.4.
Shibun ki heh sorkar ba kynthup ia U   Commissioner and Secretary  jong U Lat ka Assam, ki la ioh ia ka jingpang iabit Covid 19 ha Assam, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka YMCA Computer training centre ka khot admission na ka bynta ka batch ka ba thymmai na ka bynta ka course DCA bad Tally ka ban sdang naduh u bnai Jylliew mynta ka snem.
Ha ka Group-B ki long ka Arunachal Pradesh, West Bengal, Haryana bad ka Maharashtra.
Nga kyrmen ba kan leh khambha ia ka election ka ban sa long ha ki 4 tylli ki jylla katta, ka Rajasthan, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad Mizoram.
Katba u Kishan Lyngdoh ha kaba tied bol u la kamai 57 run na ki 75 bol, bud sa u Swa rajeet Das da 44 run na ki 46 bol.
Ka jingdon jong ki 303 ngut ki BJP MP ha India kan leh beit da kano kano ka buit ban pyntroin ia ki Non-BJP voter, ia ngi ki khristan kam salia namar ngi don tang 2+ %.4.
Haba kylli ka la ong, “ngi kwah ba kano kano ka Kompeni kaba wan shimti hadien ïa kane ka Emergency Services kam dei shuh ban dang jia kumba ka long mynta bad ngi kwah ba ka Sorkar kan pyntreikam da ka Nomination Mode ym da ka Tender Mode khnang ba ka kompeni kan ym lah ban lehmon bad iuhroit ïa ka hok jong ngi ki nongtrei bad ban ai ruh ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umden SC pyrshah ïaka Umshaken SC ka jinglehkai ka long kaba shongshit bad itynnad wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap, bad hadien ka jingïakhun ba jur ban ïaknieh ïaka nam lahduh naduh ka kylla step haduh ka kylla bad da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umden SC kala lah ban pynliem noh ïaka Umshaken SC da 3-2 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kumta ki Nongmihkhmat barim ki la hap ban shu pynkiew kyrdan ia ka Nongtalang PHC namarba ka Sorkar ha kato ka por kan rah noh shabar jong ka Constituency ia ka CHC lada ngim lah ban pyndonkam ia ka.
Shillong, 24 Rymphang:Ka jingiakhun ha kane ka kynti ha Lang kyrdem-Laitkroh kan long imat hapedeng ka UDP bad ka Congress watla ka KHNAM bad ka HSPDP ki dei kiwei pat kiba lah ban pynkyndit.
“Ki paidbah ki la ïa mih bun ban thep ïa ki vote jong ki bad kane ka dei kaba bha na ka bynta ka synshar paidbah", la ong u Conrad bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ban wan biang ha ka bor.
Kumta u la ong ba ka sorkar kan thaw lad thaw lynti kumno ban pynbhabriew bad pynitynnad ia katei ka iew bad ia kane u la ong ba un sa shong pyrkhat bad u Acting Syiem,ki myntri ka hima Mylliem kiba long trai da kano ka lynti ban leh hynrei u la ong ba ka donkam pat ban don ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ka Hima Mylliem.
Ha kajuh ka por, u general secretary ka FKJGP Mawthadraishan Circle u la ong ba ki la iakynduh ia u director hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah khamtam ki nongrep bad ki nongri jingri ia ka jingbym treikam katei ka pham.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka nam lahduh, kan khung ïa ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
SHILLONG: Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kala rai ban sangeh trei khlem buh por kaban sdang naduh mynta ka miet naduh ka por 12 baje shiteng synïa Nailur 30, namar ka jingleh mynthi jong ka sorkar bad GVK EMRI ban pynïoh ïaki mat jingdawa ka union wat hadien bala kut ka por bala ai haduh ar bnai.
Hynrei ïa ki Admit Cards na ka bynta ka written examinations ban pynlong ïa kane ka jingthungkam dang pyllait haduh u snem 2022, hadien ka jingpynslem," la ong ka Seng.
Na kata ka daw, kane ka dei kawei ka dak ba kumno ngi kum ka Sorkar ngi la shimkhia ïa ka pule ka dangle bad buh hakhmat eh" ula bynrap.
“Kane ka jingjop kan ai mynsiem ia ki khynnah jong ngi.
Ïa ka kynhun jong ka GNC la ïalam da u bah Augustine Marak General Secretary ka GNC u ba dei ruh u Chief Executive Member barim ka Garo Hills Autonomous District Council ha kaba synran lang ruh da ki dkhot jong ka GNC.Ha ka jingïalang la don ryngkat da u kyrtong ka HSPDP na Umsning bad ki nongïalam ba ha khmat, u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew, u bah Witting Mawsor bad kiwei kiwei.
Ngi dei ruh ban jied ia kiba lah ban pyninia bad pynibuit iaka sorkor ne kum kita ki ban tih ban khlong iaki mawkordor Jong ka roi ka par.
U la kren ruh ïa ki katto katne ki mat bad ki kam kiba u dang don ka jingïatreilang bad u (L) Rowell Lyngdoh, Symbud Myntri barim jong ka Sorkar Meghalaya la ka long ïa ki kam ban wanrah ïa ki kam hapoh ka Jylla Meghalaya bad shibun bah ki kam pynroi kiba long ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ba bun balang bad khamtam eh ki kam pynroi kiba dei hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Kumban shu pynkynmaw, ka kynhun ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh dei hadien ba ka la pynliem da 2 kol ïa ka Punjab ha ka jingïakhun final kaba la long hynnin ka 31 tarik u Kyllalyngkot ha madan Jawahalal Nehru Stadium kaba ha Tamilnadu.
Ban pynthikna ïa ka jingseisoh ka jingïakren ïasuk, u Bah Sainkupar ula ong “Ngi dawa ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki Nongïalam ka HNLC bad ban tyrwa ïa ka jingmap noh ïa ki.
U Governor badon-burom  um dei shuh ban pynslem namar ka Ordinance ka long kaba shida (simple) bha.
Kane ka khubor thok ka la iaid shaduh ki nongkyndong ban isih ia ka BJP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kumba 30 percent ki nongkyrshan ka BJP kim treh thep vote ha ka konstitwensi jong u, namar bym don ka shap syntiew Lotus.
“Nga la kylli ialade hato nga shong ban iada ialade ne ia u paidbah, bad ha kaba kut ka mynsiem ka ong rai na ka bynta ka ri, haba rai ia ka ri jia katba jia, haba rai ia ka ri, kampher lada shah mait kyrteng MLA ruh", u la ong.
Ka ICYM Jowai Diocese kala khot wer ia baroh ki samla ka balang Catholic ki ba hap hapoh ka Jowai Diocese ban wan ia shim bynta lang ha kane ka annual sports meet.
Ngim shah pynthut ha ki jingkiw kiw kaw kaw jong ka liangpyrshah  hynrei ngi buh ïa ka bha ka miat jong ki paidbah ha khmat bad trei ban ïoh ïa ka", u la ong.
U Bah Kurkalang u la ong ba ki bos saw ne STPS bad ki bos rit ne SSPTS ba pyniaid da ka sorkar jylla ki iaid kim siew khajna eiei bad ki shu kamai sahuh beit nalor ka dor khrong ruh kaba rem.
Ki 14 ngut na East Khasi Hills kiba dei na Anjalee, Goenka Compund bad iwei idei najan ka Shillong Times office, ki don kiba na Barik point, Raid Laban, Upper Laban, Mawlai Nonglum, Nongmynsong Pynthorbah, Barapathar, Jhalupara, Mawphlang bad Golflink.
La kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u la long haka pyrthei, ka pyrthei ka la long da u, pynban ka pyrthei KAM SHYM LA ITHUH IA U.Ioanis 1:10.
Ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol jong ki khynnah k happoh ka 12 snem ka Arta naka liang ki shynrang ki don haduh 33 tylli ki kynhun bad naka liang ki Kynthei ki don 6 tylli ki kynhun ialehkai kiba la ioh ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol.
Katei ka khynnah ka la khlad noh mynshem snem.
Hynrei hangtei ruh wat la ki ong ba ka dei ka nongbah mynshwa hynrei mynta pat la sdang ban pynjulor naphang.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta kito ki samla kiba pass bha ha u snem 2022 haka SSLC & HSSLC kiba ioh mark 75% shaneng, Degree & Master degree 70% shaneng.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka jingbym don ka dorbar hima kan pyllait luid ia u syiem, dei ban pynneh pynsah ruh ia ka dorbar hima katkum ka riti ka dustur, ong u MDC ka Sohra.
Kane ka pyni ba phi dang kwah hok shisha ban ialeh bad kumba ong ka kyntien ba haba iaroh ia u briew dei ban iaroh beit ha ka por ba u dang im ym ynda u la iap.
U Pintu, ula leit shah sumar ha hospital hynnin ka sngi, namar ba u kynroi prie bad king khlieh bad kumta, ula ujor ia U Chatterjee, da kaba kynnoh ba ula pynbor ba un dih ia ka umjung masi.
U Gurjit Singh u la ong ba  ka dei ban don ka jingïakren ka ba beit ban ïoh ïa ka rai ka ba ïa biang lang bad kumba ka long mynta ki la shu ïakren tang ha ki lad pathai khubor bad phah ïa ka  blueprint, wat ka ïingbishar ruh ka la btah ba dei ban don ka jingïakren  hynrei haba ka HPC ka la ïakren, kawei ruh ka mat jingdawa ki khlem treh ban pdiang, te kan myntoi aiu ban ïakren?Halor ka jingkhang ïa ka surok, u Singh u la ong “Naduh ba ki la khang ïa kane ka jaka ngi la ai jingmut ba ki dei ban plie noh, namar ki paidbah ki shem jingeh na ka jingdheng kali, hynrei kim sngap".
Ki la ong ruh ba ka shnong Umjarasi lei kam biang satia ia u transformer haduh mynta namar u dei u single phase bad donkam ban pynkhlaiñ ia ka bording ha katei ka shnong namar wat ki CFL bulb ruh kim lah kit shuh ban ai jingshai ia ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Ha Mawkyrwat u kongsan ba pynher ïa kalama ka ri u dei u Myntri ka tnad PHE bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Uwei na ki IAS ba la shah pynkynriah kam udei u DC ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad ha jaka jong u, yn shimti noh da u Bah G.Kharmawphlang, uba long u DC jong ka South West Garo Hills District.
Ka khlein bad dohmet dohkshong baroh ki la rah lut sha Garo, ki ieh ha ngi ki khun u Hynniewtrep tang ka dohshyieng bad doh satar suda.
Halor ka jing ong u Lop Stevenson ba u waheh shnong u pyniaid marwei iaki kam shnong kane ka long kaba bakla bad u la shu kren tang ban pynjah burom ia kiwei namar ki don ki record haka register jong ka shnong ba pyni ba ia baroh ki kam shnong lah pyniaid da ka Executive committee.
Ia kitei ki marbam ba donkam la sam sha kitei ki longing ha ryngkat ka jingdonlang, ka jingkren lyngkot bad ka jingduwai u Chairman jong ka Dong Umchongpet, u Ma G.R Bareh bad la sam ruh ia ki, da kaba peit katkum ka jingbun briew ha kawei pa kawei na kitei ki longiing.
Ki nongïalam ka seng ki la ïakren ruh bad u Bhaskar Borgohain uba dei u Tower Operation & Maintenance jong ka kompeni jio bad u la kular ban shim khia ïa kane ka jingujor jong ka seng bad u la ong ruh ruh ba jingthut ka network ka dei na ka daw ka jingthut ki sainar kiba dei ki fibre kiba pynpoi ïa ka network, u Bhaskar Borgohain, u la ïathuh ruh ba don ka jingshah pynjot pynjulor da kaba daiñ ïa ki sainar fibre ha ki jaka bapher bapher bad u la pynpaw ruh ba ka kompeni ka donkam ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah bad ruh na ka liang u President FKJGP SEBA Circle, u Bah Mathew Pajat u la ong ba kane ka jingshna ïa ki line jong ka Fiber ruh ka long kaba shu trei tang dep namar ka jingthep ïa ki sainar Fiber shapoh khyndew ruh ka long kaba jyndong bha bad don ki jaka ba ki sainar fiber ki ïaid klumar lyngba ki kynroh, na ki khlaw.
Hynrei, ka SRP pat ka ai bhah 40% reservation ki kam ba lait n aka bynta ki Garo bad 40% reservation pat kyllum lang ïa ki Khasi-Jaintia.
“Ngin hap ban iaid shakhmat bad kane ka kaiphot ha u snem 2011, ki sengbhalang ki la sngewthuh, hynrei ki dang don ka jingsngewkhia namar ba don na ki briew kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya"u la ong u Myntri rangbah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba bud (Elininator), ka Jalaphet Bri Sumer Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Narwan Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Plider Dkhar ha ka minit kaba 50.
Ka jingtan ia ka um na kiwei pat ki krem la leh tang da ka Coal India Limited bad ka KBS ka Company na Germany ka la lah ban thep ia ka kor dang mynta ka sngi bad la antad ba kan sa lah ban tan ia ka um naduh la shai ka sngi.
Nangta ki kamra ruh ki dang thylli ym pat don miej, shuki, ben, blackboard ne ki desk.
Haba ai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa kane ka lympung, na ka liang jong u Hardik u la ong: “Ka Asian Champions Trophy ka dei ka lympung kaba shongshit ha kaba ki kynhun ki ïakhun ban ïaknieh ïa ka trophy bad ruh ban kylla long ka kynhun ba tbit duh na dewbah Asia.
Wat la ki khubor kim pat da thikna bha, namar ba ka jingniew bad peit biang ia ki vote, ka dang iaid shakhmat, hynrei la iathuh ba ka Agatha Sangma, ka la ioh da 202709 vote, katba U Mukul Sangma, u ioh da 168163.
General Secretary- Samla Phermanbha War, General Secretary- Samla Silsrang.
Ki paidbah ki la pynpra ia u Mawbynna ba thung hakhmat ophis Syiem ha ka por 11:30 baje mynstep,utei u mawbynna ba la sha pynpra dei uba la thung da ki hynñiew kpoh bad hynñiew kur ha phyllaw katei ka ophis.
Ka mynsiem ka rah haba ngi kren phareng, ngi sngew kum ki mem/ sahep ka Ri Bilat.
Lyngba jong katei ka rukom ri Dohkha ha ki Pynthor kba, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki Nongrep kba, kata ka long nalor ka jingmyntoi kaba ki ioh na u kba, hynrei kin ioh ruh ia ka jingmyntoi na kitei ki Dohkha kaba la ri lang ha ki pynthor kaba ki rep ki riang.
Ka kynhun ialehkai ka Mynthong kala jop 5-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Friday.
“Ngin nym ai jop suk, ngin pyniakhun ia ka shuki Lamphang bad ngin iashong jingialang ban jied iano u ban iakhun ia kane ka shuki", la ong u Dr Mukul.
U Pastor u kwah ban leit jngoh kyrpang ia katei ka shnong naba ka dei ka shnong kaba u la sah ha ka por ba u dang rit mynba u dang don ha ka rta kaba 4 ne 5 snem.
Ka KHNAM ka dawa ba ka kamram ba la bynshet ban pyndep (terms of reference) ka Expert Committee, ka dei ban long kaba ïahap bad kaba shai bha, kata ka long, ka Expert Committee kan pyntikna bad peit ïa ki jingai jingmut kiba la ïohpdiang na ki seng saiñ pyrthei, bad ka Expert Committee kan ai jingmut ruh ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam.
Haba la nujor bad ka beer bad kyiad, ka waiñ la ïohi kumba ka don jingïadei bad ka jingduna ka jingma na ka alcoholic cirrhosis ne ka jingpang dohnud na ka jingdih kyiad.
Ha ka por ba u long MLA, u la long ruh u Myntri ka sorkar jylla bad bat ïa ka tnad pohïing, ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei.
Kumta ki kyrtong ka BJP ki hap ban trei shitom bha namar la peitngor bad bud dien bha ïa ki naduh Delhi.
U HH Mohrmen uba long u riewshemphang uba la ai ïaka jingkren jong u halor ka jingdonkam ban kynshew pisa ha bank, ban nang ban pyndonkam ïa ki bank.
Lah ban kdew ba ka MAPL ka dei ka kompeni kaba la ioh laisen khaii na ka District Council tang na bynta kawei ka unit ban treikam kaba don ha Tdoh Umsiang, hynrei ka la plie par sa ia kawei ka unit ha Mawthei  khlem da ioh laisen khaii na ka KHADC.Kham shuwa ia kane u bah James Sylliang EM ka tnad khaii pateng u la khie bitar lep  hadien ba u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la kylli hato ka MAPL ka don jingiadei ne em bad ka Amrit  Hatchery  bad kat kum ka jingong u bah Sumer, u la ong ba ki nongtrei ka MAPL ki dei kiba thung katkum ki kyndon ka Amrit bad ha ka juh ka por ki phong ruh da ka uniphom  kaba don da ka shap jong ka Amrit.
Ki jingpule ki pyni ba ka jingbun ka Vitamin D haka met kalah ban iarap kyntiew iaka jingtreikam jongu thyroid.
Ngi pynshai paidbah ruh baka Dorbar Shnong jong ngi kam don kano kano ka rai ban tait ne beh shnong ïano ïano ruh haduh mynta.
Ka kynhun ED ka la pynlong ïa ka jingkhynra hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), 2002 ha ki 7 tylli ki jaka kiba don ka jingïadei bad u Ponmudy lem bad u khun jong u, u Gautam Sigamani, uba long u dkhot jong ka Lok Sabha.
U la ong ba ïa kane la pynshisha ha ki constituency ba ki MLA VPP ki mihkhmat.
Ka BJP kan kham kiew ha ka kyrteng u Modi khamtam sha Garo Hills bad katto katne ki jaka ka Khasi Jaintia Hills.
U Executive Magistrate bad ki pulit kim lah satia ban pyntreikam iaka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ban lum paidbah palat iaka 5 ngut hapoh 2 KM na katei ka jaka.
Namarkata, ka long ka jingtynjuh kaba khraw ia ngi ki traishnong na Meghalaya ban iakhun tyngeh ban khring ia ki tourist da kaba treismat, treishitom, pynneh pynsah iaka spah mei mariang bad ban long kiba sngewthuh ba ka Tourism ka dei ka business bah ban pynriewspah ia ngi hi.
Katkum ka jingujor la lap iaki dak pynjulor ia kane jaka ba kyntang dei ka jingmait bad dain dusmon ia ki dieng kiba la mih ha kane ka jaka.
Ha ka tweet jongu, U GP Singh, Additional Director General of Police (Law and Order), ula iathuh ba ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha Delhi, ban wad ia ki lad ki lynti ban pyn shitom ia U K Vanlalvena, MP ka Rajya Sabbha, uba na Mizoram.
Ha kane ka lympung kin don haduh kumba 3,000 ngut ei ei ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Hamlet u la ong ki ophis Block ki long kum ki jingkieng hapdeng ka sorkar bad ki paidbah kumta u la banjur ba ka long kaba donkam ban pynbha ïa ki jaka treikam bad ki rukom treikam khnang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha.
Shuh shuh ka ophis u DSO, WJH kala pyntip ba iaka jingiakhun ka ban long lashai ka sngi bad haka sngi Saitjain la hap ban pynsngeh noh hadien ka jingwan ther jur u slap.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia la ong ba ha Oksibil kaba jngai kumba 280 km na Jayapura ka la don ka jingjur slap, ka jingkhie eriong bad ka jingrben lyoh bad shuwa ba kan bthei la ong ba ki bor na kad liengsuin kim shym la ioh ia kren shuh bad nongniah ia katei ka liangsuin.
Ha ka jingïaid lynti kaba 25 snem kynthih bun ki samla ki la poi sha ka jinglong Lyngdoh Sohblei na ka bynta ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ u Trai.
The People’s Democratic Front (PDF) has urged the state government to set up a corona care centre in every community and rural development block across the state for catering to COVID-19 patients.
Yn don ruh ka jingiakop riam, ka jingthoh bad ka jingiakop dro jong ki khynnah, la ong u Goyal.
U Modi u la wan ha ka sngi Thohdieng ban don bynta ha ka jingialang ka North Eastern Council bad u la kren paidbah ruh ha madan Polo ha ka sngi Saitjain bad u la sah shimiet ha iing  u Lat.
U la ong ba kam dei ba ka party kam don briew ban shimti ia kane ka kam hynrei ka dei namar ba ka jingialang ka la iahap bad mynjur ia u bah Latiplang.
Ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FRMLD) ka la ong ba ka jingshah siat u Bah Ronning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik mynta u bnai hajan Mawshun ka dei ka jingshah hiar thma ki Khasi ha ki BSF.“Kumba ïohi mynta, ka jingsiat kam dei ka suk ka saiñ, ka jingsiat ka dei ka thma.
Ki don bun ki nongialam niam kiba kren ne thoh pyrshah ia u President Donald Trump jong ka America.
U Tricky Mukhim, Publicity Secretary JSU, ula iathuh ba ka JSU ka dap da ka jingkmen ba ka iohlad ban lehkmen Independence Day bad kiba pang ba shitom haka hopital bad khynnah khunswet ha katei ka Children’s Home.
“Ngi la ialeh ia ka elekshon la san sien bad ngi tip ba u Danggo un jop biang.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ïa ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnïa ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka lïang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ïa ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah beit ïa kiba shong ha katei ka jaka sha ki ïing basa(quater) ïa kiba dei ki nongtrei sorkar bad lait nangta dei ban shu kyndang beit ïa kiba sah be-ain.
Ban shu shim kyllum ia ki nongrep baroh bun na ki, ki dang tlot bha ha ka kamai kajih tangba kim lah ban ieh ia ka rep namar kam don da kawei pat ka lad kamai.
Ki briew kiba pule bad tip shaphang ka bording elektrik ki lah ban ai jingiarap da kaba pyndonkam da ki tiar bym lah ban par elektrick kum ki hookstick ban weng ia u ba shah bat elektrik.
Ka skhim ka don ruh ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ka ban pynthikna na ka bynta ki paidbah.
Ka Iebha Kyndait kaba long ka nongïalam jong kawei ka SHG kala ong ba kiba bun hi ki kynthei ki sngewkwah ban sdang ban shna ïa ka LAB bad u IMO bad kumjuh ruh ïa ka kam pynmih sboh wieh.
Kumba 100 tylli ki ri ki la buh ka jing kyrpad ban sangeh Noh ban pom pathar ia ki dieng ,namar kan pynjot ia ka jing long ka mei mariang ,ka jing shit bad jingkhluid kan poi ha u pud bym lah shuh ban Shah; lada dang iai bteng ban pom pathar ia ki khlaw ,ki la buh ka jing kyrpad ban pynsangeh ha poh u snem 2030.
Ka jingïalehkai ñiah cycle kan bteng biang ha ka sngi ba ar kata ha ka jingïakop ñiah ba 80km road race, kaban sdang na Nongbah Shillong haduh Mawthadraishan.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka tnad pulit ka la phah ia ki bor syntiat ha kylleng ki jaka ban peit pyrman ioh ka don kano kano ka jingipher kaba lah ban pynthut ia ka jingrakhe sngi laitluid.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Siangkhnai SC pyrshah ïa ka Syntung ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha bad dei ka Siangkhnai kaba la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem lyngba ka jingïashut tie breaker da 6-5 kol.
Kane ka fete kan long lashai ka sngi 20 tarik Kyllalyngkot 2023 madan basketball ka kolej.
Da u briew, kata ka bym lah, ha u Blei baroh ka long kaba lah.
“Kam don jingmut ban leit ïakren tang ha kaba ïadei bad ka Roster namar ka jingeh kaba mih hi ka dei beit tang bad ka Reservation Policy bad khlem da ktah ïa kane ka daw ka jingeh," u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka longkmie kaba la tip kum ka Bliantina Lyngkhoi 40 snem, kala shah pyniap da kaba kala shah tied dusmon da u mohkhiew na ki bynta jong ka khlieh ha u wei u runar u ba la tip kum u Kiasstar Wahlang u ba la don mynta ha ka kti jong ki pulit ka Nongstoin.
Ka shnong Maskut kadei ka shnong kaba don harud ka Sung Valley, kaba hapoh West Jaintia Hills District kaba don 65 tylli ki longiing.
Ha kane ka jingïalehkai la ïohi ruh ïa ka jingshah beh noh (red card) u nongapkol jong ka Wales u Wayne Hennessy ha u rephri shabar ka madan hadien ba u la ïatyngkhuh mar pyrshah bad u rangïalehkai jong ka Iran u Mehdi Taremi.
Tat ynda la dep ban ïoh tohkit bniah yn sa lah ban ai jingtip kiba bniah halor kiba shah kem.
Ka project lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaintia ka la mad ïa ki diengpyngkiang namar ka jingïeng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang.
Ngim donkam ban ïadon bynta bad kano kano ka seng khnang ba ngin pynpaw ïa ki jingsngew jongngi kum ki nongshong shnong kiba don ka hok ban jied nongmih khmat.
Utei u nongmihkhmat haba ai jingkren, u la ong ba ki don shibun ki khynnah samla ha Nongstoiñ kiba la buh da ka thong ban pynngop lut ïa ki khun jong kiba kham ïoh kham kot ha u drok, namar ba kin kham ïoh pisa ban thied bad dih lang.
B haba pynsngewthuh shaphang ka jingthung ïa u phlan Citronella u la ong, “kane ka thaiñ (East Jaiñtia Hills District) ka dei kaba la shah ktah bha na ka jingtih dewïong, ka khyndew ka la kylla acid bad ka la pynduh noh ïa ka sboh ban rep ban riang bad mynta ka Institute ka la shim ïa ka synjam ban thung da u phlang Citronella bad kiwei kiwei de ki jait dieng kiba don ka bor ban kjit noh ïa ka acid kaba don ha ka khyndew ban pynlong pat ka khyndew kaba lah ban thung ïa kiwei kiwei ki jait marrep.
Ha ka jingiakynduh ia utei u bar jylla, u bah Priem u la kylli shaphang ka khun jong u hynrei utei u dkhar u la kren kyllain bad um shym la jubab beit bad u la phet krad bak.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kaba ar ha ka One District One Product (ODOP) Awards kaba la long ha Aatma Nirbhar Bharat Utsav 2024 ha New Delhi.
Kumjuh u Bah Shangpliang u la kynnoh ruh ba ki paidbah ki la bteng ban nang iai mih na ka party Congress man la ka sngi.
Bad hangta keiñ ka Hok jong ka jinglongtrai kan ïeng rasong bad ka jaitbynriew kan skhem la ka jinglong trai bad jing long kynrad ha kane ka Ri u Hynñiewtrep junom la junom katba kane ka pyrthei ka dang lah ban kdup ia ki jingthaw ba im.
“Ka Seng ka pynrem jur ïa ka tnad ïalehkai hapoh ka jingïalam u myntri bad ha ka jingshisha ladei ban pyndep shwa ïa ka 1st ground khnang ban ïoh ban pynlehkai ïa ka Shillong Premier League kaba dei ka league kaba heh duh ha jylla bad kane ka sorkar ha ka juh ka por ka pyntreikam lang tad ba haduh ba ka Shillong Sports Association ka hap ban pynlong ha 3rd ground kaba long ka jinglehraiñ ïa ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba 231.8mm, hynnin ka sngi, ha kaba la khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Balei ia nga kumne?" La phai ktien ka Rida halor ki jingpynpaw ka KmieHaba ka Kmie ka la iohi ba ka khun ka la sdang sa ban jaw ummat, kumta ka la pyntngen noh.
Ki don ruh ki khep ba ka sorkar jylla ka kynduh wat ïa ka jingkhih pyrshah na ki nongshong shnong hadien ba ki la bna ba ka sorkar ka khih pyrshah ban wanrah ïa kitei ki briew sha ki shnong ki thaw jong ki.
Haba batai ïa ka rukom ïalehkai kine ki lai tylli ki ri ba ka India kan ïakhun, u Stimac, u la ong ba ka Cambodia kadei ka ri kaba ju ïalehkai ban pynkhlaiñ bha ka Defence, ha kaba bunsien ki nongïalehkai ki kham pyllut por shadien.
Ula ong ba “Ngi la batai ia baroh ba ka roster system ka dei ka kam ba hap iai bteng.
Ka KJCLF, ka ong ba ki riew sain pyrthei, kiba peit lapmiet ban kamai spah, ki peit tang ia ka pisa, kum ka jingthmu ba kongsan jongki.
U chairman ka NESO u la ong ba mynshwa u heh shipai u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynjari da ka ain iakjakor AFSPA ha Chhattisgarh bad ha Jharkand, namar ba ki dei ki briew lajong.
La kyrpad ia ka sorkar khamtam ia ki bor synshar District jong ka East Jaintia Hills ban pynpoi ia ki mar bam ha ki shnong khappud kum ka Hingaria, Huroi, Lei Long, Lejri bad kiwei de ki shnong ba don ha khappud namar ha thain khappud ki la shem jingeh bha ban iawan shaduh Khliehriat ban leit thied ia ki jingdonkam jong ki bad la kyntu ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ki bor synshar District halor ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam CoViD 19.
U ma Suchen ula iaroh ia ka SURE ba kala lah ban pyniaid ia kane ka training.
Ka Section 3 jong kane ka ain ka la batai shaphang ka bor jong ka sorkar pdeng.
Ka jingiap jongu, ka dei na ka Severe Covid Pneumonia with Type I Respiratory Failure.
Hebru 9:26-27.
Shano jah ka Pollution Control Board.
Watla ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban pynmyllen ia ki Punjabi ba ka dei ka jaka bym ibit dor na bynta ka koit ka khiah,hynrei maki pat ki sngewthuh biang biang ba ka dei ka jaka jong ka dud bad ka ngap bad na kane ka daw ngi iohi ha ki khubor ba mynta ki kwaw ban ioh long trai syndon khnang ba kin ioh tei noh da ki yieng paki dulan bad seng kam seng jam syndon hang to.
Katkum ka jingong u Bah Warjri, ka Assam kala aiti ia ki jaka jong ka Hima Nongspung hakhmat ka Kashari High Court ha ka 25tarik Naitung hadien ba ka Hima ka la ujor pyrshah ha u snem 2009 ia ka jingwan skud jaka jong ka Assam ban shna surok na shnong Patkang sha Bakhlapara kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi district.
“Ngam ong la kine ki khyrdop lum kidei kiba ithuh lane kiba be-ain, la ki long ka jingmyntoi ne duh nong hynrei katkum ka jingpynsngew ki nongrep, kine ki khyrdop ki long ka jingduh nong ïa ki nongrep bad ngi dei ban pynduh ïa kum kine" ka la ong.
U Mattummal u la mynsaw ha ka por ba u ïalehkai semi phainal pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka kylla miet hadien ba u la ïa tyngkhuh bad uwei na ki nongïalehkai ba shadien jong ka Meghalaya.
Kumta haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei ki arngut, ka long ka jing-iakhun kaba tyngeh hapdeng jong ki, hynrei u Srikanth u la lah ban khur shalade ia ki dor-thong ha ki bynta ba khameh jong ka jingiakhun da kaba pynjai-jai ka rukom ialehkai ba tbit kaba u lah sei na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop da 21-17 22-20.
“Ngan ialum ia phi napdeng ki kynja bynriew bad ngan kynshew noh ia phi na kita ki ri sha kiba la pynsakma ia phi, BAD NGAN AI IA PHI IA KA RI ISRAEL" Esekial 11:17.
U Giri Balasubramaniam, ba baroh ki ju tip kum U ‘Pickbrain’, uba long u quizmaster ne u nongkylli jingkylli ba paw bad uba long ruh u nongpyniaid ha kane ka wat, ïa kaba yn ïa don lang ruh ka Rashmi Furtado.
Haba pynkynmaw ïa ki jingpluh ding kiba la la jia ha ki khyndiat snem ba la leit noh, ka seng ka la ong, “kum ban shu pynkynmaw ba dang shen kawei ka ïingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Yn ym don uba lah ban bujli ïa ka Kamram bakordor tam eh jong i Pa i Mei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la ïoh ban kem ïa saw ngut ki briew, kynthup ar ngut ki kontraktor, ka jingtohkit ïa kine ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka rynsan yn ïadon lang ruh ki kynrem ki lyndang, ki aktor, aktress, ki nongpynmih phlim bad ter ter.
Kum ban shu ong hangne, ia katei ka surok la sdang ban shna naduh u snem 2013, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ym shem la lah satia ban pyndep, ha kaba ka jingpynslem ban pyndep ia katei ka surok PMGSY ka la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ym pat ioh khubor kaba shai la u Hiphei un iakhun na ka tiket BJP ne na ka wei pat ka seng sain pyrthei,ha ka ilekshon ban sa long shen ha Mizoram.
Kine ki shnong la khlieh ne pyniaid da ki motor/morol bad ha ki katto katne ki jaka la khot kum ki Rangbah Shnong Garo", la ong u secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship.
U Dr HH Mohrmen naka SURE uba la don bynta bad ka JMB ha kaba wad ki lad ki lynti ban weng ïaka jingeh kaba ka shnong Jowai ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka ñut, ula ong ba ka JMB ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE bad ka Young Minds Collective kila ïa kynjoh ktien ruh ba ki kompani na ka Bangalore ka Saahas Zero Waste ban ïarap ha kaban pynjem ïa kane ka jingeh.
Une uba la duhnoh ia la ka jingim, la tip kyrteng kum u Arshal Rani na ka shnong Mawiong Nongneng, u la khlad hashen hadien ba ka kali ar shaka kaba u niah kaba don ia u number ML 05 K 9769 ka la iatakhuh bad kawei ka trok kaba wan marpyrshah.
Mynta ka kynti, ka la bteng bad jur ka jingiakhih kaba shilynter na ki samla thep kam Pulit MLP ha ka jylla Meghalaya.
Ia ki 2 ngut ki shipai kiba la mynsaw la pynkit noh wut wut sha Military Hospital, Shillong hynrei la ong ba ka jingmynsaw ka dang long malu mala.
Nalor kattala don lang ruh u Commissioner & Secretary Education ka sorkar jylla u Dr BDR Tiwari (IAS) u Secretary education u Ambrose Ch Marak (IAS) bad kiwei kiwei.
Haduh mynta saw tylli ki ktem ka GNLA la pynpra, 70 tylli ki bom Improvise Explosive Device (IED), 1475 tylli ki tikli bad shiteng kilo ka gelatin la ioh kurup.
La sam ruh iaka khusnam top performing PHC kaba ka Sahsniang PHC kala ioh ia kane ka khusnam na ka bynta ka jingjop ban pyniaid shakhmat iaka Megha Health Insurance scheme (MHIS) & Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Katkum ka jinglum jingtip halor ka jingthung ïa ki tynrai dieng man la u snem, la ïathuh ba ki tnat treikam ka Sorkar naduh ka tnat Forest and Environment bad ka tnat Soil and Water Conservation, ki tynrai dieng kiba ju thung ki long da ki hajar tylli.
Ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ba kim dei ban don ka jinglehraiñ hynrei ba kin shad da ka jingkmen khnang ba ka jinglehraiñ kan phet sha jngai.
Ki Israel ki la long mraw 430 snem ha ka Ri Egypt, hynrei u bymngeit pat un long mraw junom ha ka pop bad ha u Soitan.
Hadien katei ka jingjia, ki nongshong shnong ki la pyntip sha ki pulit bad ki BSF bad hadien kata, ki BSF kiba don ha South Garo Hills ki la leh ïa kaba donkam.
Shillong: Da ka jingthmu ban pyniasoh ia ka jingpule bad ka jingmad dalade (experience) bad kumjuh ban plie ka lad ia ki khynnah pule ban ioh ia ka jingtip da kaba mad hi marmet , ka Department of Tourism and Travel Managment jong ka skulbah Martin Luther Christian University, ka la pynlong ia ka Community Camp ha ka shnong Kongthong naduh ka 24 tarik haduh ka 26 tarik u bnai Iaiong 2019.
Nalor kata u la ong ba ka phase kaba ar jong ka technology park ha Shillong ka la iaid shakhmat bad shen yn lah ban pyndep noh kat haduh une u bnai Iaiong 2025.
Ia kane ka prokram la pynlongd da ka Mawphlang C&RD Block ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong U Lyngdoh ka Hima Mawphlang bad NESFAS bad la ai jingkyrshanglang da ka Khrawsing Christian Collegebad ka Seng  Samla Mawngap.
Phi donkam ban pynshlur ïa ki khun jongphi ban lehkai shabar.
La pyntip shuh shuh ba hadien ka jingkhmih ïa ki jinglong jingman ha ka jylla, ïa ki lad ai jingpule na ka bynta ki klas kiba kham shaneng tad haduh ki kyrdan kolej yn sa pynbteng ynda la khmih bniah pin ba bin ïa ki jinglong jingman ha ka jylla.
Nalor ka jingshah ktah ki nongleit nongwan, ka skul St.Jude Secondary School haka shnong Umpher kala shah ktah jur bad ka um kala rung haduh ki kamra klas jong ka mala ba shapoh, kaba lah ban ktah wat ïaka jinglong klas jong ki khynnah skul namar ka jingrung ka um bad ka ahor ktieh.
Haba ia shim bynta ha ka jingiatai halor katei ka mat, u bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka la don ruh ka jingkynnoh  ba ha katei ka ain pynkhreh, ka sorkar ban pynkylla 6th Schedule la pynduh ruh ia ki Dorbar shnong.
Ngin leit ban jngoh da la ki jong ki khmat bad ha kajuh ka por nga ruh ngan dang pyndep ïa kiei ki kam ba nga dei ban pyndep" ong ka myntriKa don ka jingeh bad ki nongtrei bad “ Ngam tip la ki don ne em ki post ba la pynkhreh ha katei ka MCH Hospital lane la dep pynlong interview ne em ngi hap ban bishar bniah shwa hynrei namar ba ka don ka NHM nga thikna ba ngin lah ban pynïaid noh shakhmat ïa ka kam bad ïa kane baroh ngan sa tip bha ynda nga la ïoh jubab halor kane ka MCH hospital.
Katei ka rai, la shim, hadien ba u Narendra Modi, myntri rangbahdu ka Ri, ula ia kynduh bad ki bor pyniaid jong ka tnat pule puthi ka sorkar India.
Haba la mih ki jingkylli katno la mang tang ban pynpra u EM um shym la don jubab ban ai naba u la ong ba ka la kynthup lang hajuh , kaba la aiti ban trei ha uwei u briew.
U la ong ba na ka Aquaculture Mission ba la pyntreikam ha kine ki san snem ba la dep, la lah ban shna kumba 17 hajar tylli ki pung dohkha bad ka la kham iarap ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha kumba la paw ha ki san snem mynshwa bym pat don kane ka mission.
Ban sha ngi lei shane te ban ai kyrteng ‘Bharat’ sha West Khasi Hills, ym dei shuh tang ban kyntait, hynrei kumno yn khot syndon da ka kyrteng kaba mut “Bym Bha – Bha Rat?" Lane “Bharat Government- Sorkar jaboh".
Ka daw sba la pynlong ia utei u MDC ban leit ujor sha u DC ka dei namarba ka shnong Ladthalaboh ka la poi haduh u pud ba ka ioh um tang 15 minit ha ka por mynstep, u Ma Mulieh ryngkat ki nongialam dong ki la kynnoh ba ki ju ioh um tang ha kip or 7 haduh 8 baje kata ruh tang 15-20 minit mynstep bad kata ruh bun ki por ba ka um kaba mih ka dei ka bym khuid, teng teng kaba jngut bad teng teng kaba saw.
U la ong ba katei ka jingjia ka la jia katba ki dang mut ban bamja miet ha ingjong u Onder ha ka shnong Kamarphil.
“Nangta ngim dei kiba nyngkong kiba lap ia kane ka jinglong u COVID-19.
Ha ka Women’s Doubles ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Josefina Dala Passah bad Balashembha Passah hadien ba ki la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad Pretty Mary Sumer da 21-9, 21-19.
U Bah Mayrald Born, u la kyntu ia ki paidbah katei ka shnong bad ia ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ka sorkar bad ha kajuh ruh ka por ba kim dei ban peit matdong ia katei ka iing ka sem jong utei u Rangbah, u ba dang don hapdeng ka jingshah sumar mynta bad kumjuh ruh hadein ba un sa wanphai sha la iing.
Shuh shuh kat kum ka jingiathuh jong ki Nongknia ki Nongkhriam la ong ba ha ki briew kiba dingbat skhem triang ia ka SAINDUR jong ki longshwa manshwa kim nud wat ban pan ia ka dak ka shin na u Blei na ka Blei lane na ki Blei khlem ka JINGDA KHLIEH.ka TUPIA lane ka JAINSPONG.(Spainkhlieh ong ki Pnar).
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle la ïoh ban pyntiansmai da u President ka HYC West Khasi Hills bad uba bat ïa ka kam Socio & Cultural Secretary jong ka Central Body, u bah Lumlang Kharsyiemlieh ha kaba ki nongkitkam ki long President u bah Wallambor Nongsiej, Vice President u Welman K.Lynïong bad u Bonijune Shangpliang, General Secretary u Kyrpang Lyngdoh, Assistant Secretary u Thomas Thyrniang, Finance Secretary u Banteilang Wanniang, Organising Secretary u Rishotroi Kharjahrin, Publicity Secretary u Kendar Iawphniaw, Assistant Publicity Secretary u Viany Lyngdoh.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet bad utei u samla uba la khlad noh u long kum u nongap pahara ha ka jaka rung sha katei ka FCI.Haba kren bad u nongthohkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ia ka daw halor katei ka jingshah shoh ia utei u Homeguard ym pat lah ban tip, namar ka jingtohkit kan dang iai shakhmat bad khamtam eh ban kem ia kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman.
Na Sohïong sha Lyngkhoi ka jngai 14 KM.Nangta ki kali kiba wan Mawmaram bad Mairang kin ïaid na ka Shnong Umthied Bynther.
Shillong, Nailur 14 : Ka komiti kyrpang kaba la thaw da ka KHADC na ka bynta ban peit ïa ka jingshngaiñ bad ka jingkhuid jingsuba ha Iewduh ïa kaba la tip kum Committee Cleanliness and Public Safety and Security at Ïewduh and Adjourning Localities, ka la kynduh lang hynne ka sngi ryngkat ki rangbah shong ba marjan ka ïewduh kiba kynthup ïa ka Mawkhar, Umsohsun, Wahthapbru, Qualapatty, Misson, Wahhingdoh Riatsamthiah bad kumjuh ruh ïa ka Hynñiewtep Ïewduh Association.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba hadien ka jingkyrpad na ka Shnong Mawbrei-Nongdom ha kaba ha kine ki snem ba la dep na ka liang jong u, u la ïoh lad ban ïa kynduh bad ïoh ïa shimbynta ban ai sngewbha da ki jaiñkup thiah ha kane ka shnong, kumta na ka liang ka shnong hadien kata ki la buh ka jingkyrpad ban ïa noh synñiang na u ban shna ïa ka madan ïalehkai jong ka shnong.
“Na ka liang ka seng ka buh ka jing ujor sha ka Elaka Mawlong hynrei ia katei ka Elaka haduh mynta kam pat leh ei, ka seng ka la buh ruh ka jing kylli nangno kitei ki briew ki ioh bor ban shna ia ki jaka mane Blei".
Kum u nongmihkhmat, ka dei ka kamram jongnga ban peit ïa ka jingeh ki samla wadkam hapoh ka constituency jongnga; bad haba ïohsngew ïa ka jingud jongki nga hap ban tih bniah ban tip ba hato don hangno re hangno mo ka jingdkoh ha ka Roster System, bad ia kaba nga lap nga kwah ban iathuh hangne –Ka OM jong ka 10 tarik Jymmang 2022, kaba buh ïa ki kyndon ban pyntreikam ïa ka Roster System, ka long kaba ibiang hala ka rukom, hynrei kam long kaba biang pat haba ïanujor bad ka Reservation Policy ba la pynshong aiñ da ka OM jong ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka Association u Bah BL Nongbri ka l aong ba kane k ajingbym ia shim bynta ki kontraktor ban thied ia ka tender ba la khot da ka tnad PWD ka ka ai mynsiem shi katdei eh iaka Associaiton ba kan nang iaid shakhmat bad  tyllun shaphrang ha ki kam babha jong ka,ban ialeh naka bynta ban pynroi  ban kyntiew bad ban pynmyntoi ia ki kontraktor ka jylla.
Nalor kata wat u bah Banteidor Lyngdoh uba la shah kren jot bha ha ka por election hynrei mynta ka kynti wat la u don ha ka Liang Synshar ruh u la kren ïa kiba bun kiei kiba ïadei ym tang ka jingmyntoi ki paid ka Mawkynrew Constituency hynrei wat ïa ka kam ïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ruh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Deputy Commissiner u la kular ban leh ei ei noh mardor ia katei ka jingjia bad na ka liang jong ka seng ruh kan dang iai buddien ia katei kam ban dawa tei kynroh ia katei ka jaka.
U bah Synshar Lyngkhoi haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka Annual Sports Meet (ASM) 2023 u la ong ba ka mynsiem jong ka jingïatreilang hapdeng ki lai tylli ki skul kata naduh ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongpynïaid ban pynlong kawei ka kynhun ha ki jingïalehkai sports ka la long pynban ka nuksa ba bha ïa kiwei.
“Kum u nongkitkam shnong nga la long u Sports Secretary bad u Rangbah Dong, nga tip lut ïa baroh ki longing kiba don ha Laban kino kiba duk bad kino kiba kham duna ka ïoh ka kot," u la ong.
Ka tnat Power jong ka Sorkar India dang shen ka la mang pisa 1092 klur hapoh ka Revamped Distribution Sector Scheme ban bujli bad pynthymmai ia ki LT bad HT Lines, ban pyndait noh da ki Prepaid Metres bad pynkhlain ia ki kor ki bor IT jong ka MeECL.Kane ka dei ia kito ki bynta kiba khlem pynrung hapoh ki skim UDAY bad kito kiba bei tyngka da ka ADB.Shuh shuh, ka State Load Dispatch Centre ka la ioh ia ka ISO Certification na ka bynta ka cyber-security, kaba nyngkong eh ban leh ha kane ka thain Shatei-lam-Mihngi.
Haba leit pan jingkyrshan na ki paidbah ha Mylliem Madan Ïingsyiem ha ka janmiet jong ka 9 tarik Ïaïong 2024 na ka bynta ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Hamlet Dohling u la ong ba don ki nongkyrshan kiba la ong ban sngap beit ïa kane ka jingkynthoh u Bah Ardent hynrei ma u pat un nym sngap namar um kwah ban shah kren jemdaw ha u Bah Ardent.
“Ka jingweng noh ia ka Jingbymshaniah shuh ia kane ka sorkar, ka dei namar bym biang khlieh briew", la ong u Bah Bindo bad bynrap, hynrei ka jingrah ia ka jingbymshaniah ka dei ban thad madan ia ki kam bymler kane ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ym lah ban tip mano ba leh ia katei ka kam namar la leh haba iong ba ngit, “Ngim lah ban kynnoh iano iano ruh namarba ngim iohi, hynrei ngi hap ban duwai phirat ban wad ia ka daw balei ka jia kumne, ngin hap ruh ban pyneh rngiew ban eh la ka rngiew ka rwiang" pynkut u bah Arwal Rynjah President Seng Khasi Mylliem haba ia kren bad u Rupang.
“Hooid kein.
Ka Cricket Smit CC ka la pynliem ïa ka Mawphlang CC ha ka jingïakhun ba nyngkong.
U nongpyniaid ia ka eksamin, u Col Omkar Singh bad u Debashish Chowdhury, ODS jong ka kolej kiba la don lang ha kane ka sngi ban shah shkor ia ki jingkylli jong ki principal ki kolej ba pyniasoh bad ka NEHU.Ha kane ka jingialang la iatai bniah bad jylliew bha haba iadei ba kumno, yn pyntreikam ia ka NEP-2020, naduh ki syllabus, ki academic Bank of credit,skill enhancement bad kiwei pat.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia baroh ki para kur ban pynpoi iaki kyrteng kaba lah kloi bad ka jingpynkup burom kan long haka dorbar kur ha u bnai Kyllalyngkot 2023 ha ka shnong Mihmyntdu.
"Jingialehkai football ruh nai shah shuh ban leit peit kai Sha polo pyni noh ha screen.
Ha u Amos u Blei u ong – “Te ngan pynwan pat ia ka jingpynwir ki briew jong nga, bad kin tei pat ia ki shnong ba la jot, bad kin shong ha ki; bad kin thung ki bri sohwain, bad kin dih ia ka wain jong ki, kin thaw ki kper ruh bad kin bam ia u soh jong ki; bad ngan thung thung ia ki ha la ka Ri bad yn ym rat noh shuh ia ki na la ka Ri kaba na la ai ha ki, ong u Trai u Blei jong me".
Haba kylli, la ki kloi ne em ban leit iakren bad ka sorkar, lada ka don ka jingkhot, U bah Marwein, u ong  “Lada ka sorkar ka khot iakren ia ngi, ngin leit ha kata ka jingialang bad iakren hynrei ka jingiakren ka jong ngi haduh mynta kan dei beit ha ka ban pyntreikam ia ka ILP".
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki khynnah ki dei kaiba shah jied haka jingjurip khynnah ialehkai ka M/s Primo/Super sports ha u snem 2017 bad 2018.
Khliehriat nailur 14: U Chief Engineer jong ka tnat Public Work Department (PWD-Roads) hynnin ka sngi u la khot da ka Online Bids kaba long kum ka jingkhot ban thep tender, na ka bynta ban shna pynbha ne maramot noh ïa ka surok Rymbai-Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road) kaba dei ka surok ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
“Lada ka AMPSRA ka trei lang bad ki nongri syiar ha kane ka jylla, kan nym iakynduh kano kano ka jingeh ne ka jingduna syiar", la ong u Bah Lyngdoh  bad kyntu ia ka AMPSRA  ban pynkylla ia ka rukom treikamjongki ban die tang ia ki syiar ba pynmih na Meghalaya.
Ha katei ka janmiet ki la don bun bha ki nongshong shnong kiba wan ban sngap ïa ka jingpynshai na u nongmihkhmat jong ki khamtam haba ïadei bad ki kam pynroi ba u la leh ha kine ki san snem kum u nongmihkhmat.
Ïa kane ka trok la niah da u Somsul Sul Islam Tapadar na Assam bad kaba dei ruh ka trok kaba kit Atta, ki Amul, ki Umphniang Urea lem bad kiwei kiwei.
Halor kitei ki jingkren jong U Trump, kito kiba don ha ka twitter, ki la khluit tar bad ki pyni da ka dur, ha kaba U Trump, u kren ia uwei u khynnah, da kaba u ong “Me la dep dih da ka dettol mynta ka sngi?".
Ka State Bank of India ka dei kawei na ki Bank kaba la rim eh, kaba la shaniah da baroh bad ruh kaba bunkam tam ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki Bank.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingsngewnguh ïaka jingnoh synñiang jong ki briew shimet lyngba ki sur jingrwai kiba la pynmih haka por election naka liang ka UDP Nongpoh circle ki la pynkup burom ruh ïaki nongrwai kiba la rwai naka bynta u kyrtong jong ka UDP bad ki la pynbna ruh ïaki nongjop naka bynta ki polling station ki ba bun vote lyngba ki percentage, ka Polling Station Jermanai ka la wan nyngkong, ka Umsaw Nongbri ba ar bad ka Mawryngkang kala wan ba lai bad la pynbna ruh ïa ki polling station kiba heh kiba ïoh ban wan shakhmat haka jingïoh bun tylli ki vote ha kaba ka Shnong Pahamsyiem ka la wan nyngkong, ka Umsaw Nongbri ba ar bad ka Polling station Diwon ka la wan balai bad naka liang u MLA u la pynbna ba un sa leit sha kitei ki Polling Station ban ai ïaki khusnam.
Ia ngi la synshar da ka jingsngew bad haba ka jingsngew ka dang khluit, ngi sngew ba ngim kwah ei ei.
U Bernie Ecclestone, uba dei u trei jong ka Formula One, un sa ioh khun shen bad kane kan dei ha ka sien kaba saw, ba un ioh khun.
Ka seng ka kren shai ruh bad maham jur iakine ki kontraktor ba kim bit shuh da lei lei ruh ban rah nongbylla daki bar jylla (Bangladeshi ba wan na Assam) namar ha ka jinglap ka seng la sakhi bun ki bar jylla kim don wat tang ki dur thep vote, ki labour license, kiba don ruh la lap tyngkrein ba ki pyndonkam da ki ba shu thok (fake voter ID) bad wat ban kren iaka ktien India ruh kim nang lane sngewthuh bad kane ka pyni shai kdar bad pynshisha ba kim dei satia kita nong India hynrei la iohi shai kdar ba ki dei ki khar bangla kiba lehse ki la shah kyntait na ka NRC ha Assam.
Ka Dolly, ka kren shai ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ba kam don kano kano ka dawai kaba khlain tam ban iada ia ka corona, lait na ka kyiad bad ka dei tang ka kyiad, kaba lah ban pyllait na katei ka jingpang khlam.
"Ngim lah ban shu wah jingpynbna khlem siew eiei sha ka Council", la ong u Bah War.
Katkum ka jingong jong u director kane tnad Soil and water conser vation u Bah D Langstieh, ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pyntrei kam ia kane ka skhim kaba hynriew ha kane ka jylla bad kan sa sdang noh shen mar ia ioh ia ka pisa.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u la rah ruh ha khmat u Myntri korbar ri, ia ka mat ia kren ia suk hapdeng ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar.
U roket, un don ia ka speed, kaba palat lai shah, ia ka jingstet jong ka jing sawa, ha shwa ba un ia khlad na ka mashin kaba kit u bad ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
Kum kine ki sngi, ki dei kiba pynkynmaw iaphi shaphang ka jing donkam ka jingieid shi khun shi tnga", ong shuh U Dutt.
U la ong ba dei tang ka jingsynshar kaba khuid kaba lah ban weng ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki mad ha kine ki sngi ba mynta.
Ka jing kyntait ia kane ka buh jingeh ia bun ki ri ha kylleng ka pyrthei," u la ong.
Nangta ka don ka wah Umit kaba don kawei ka kshaid Patharsynke kaba itynnad bad kaba jrong bha bad lada don surok, kin don shibun kiba kwah ban leit sha katei ka kshaid.
Nongpoh: Haba kren hakhmat ki MLA na Ri Bhoi ha ka sngi ba ka RBYF ka pynkup burom bad sam khusnam sha ki samla pule kiba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha, u la ai ka jingkular ban pynioh ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Ri Bhoi.
Haba ngi pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh, ki don shibun ki jingjyrwit jyrwat bad hooid, ngi kwah ban pynbeit ia ka kam tang hapoh 24 kynta hynrei ki don ki daw balei ym lah ban pynbeit haduh 50 snem", la ong u Conrad.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor  ki la ong ba ka katei ka jinglehniam behdein khlam ha katei ka Sein Raij ka ju long manla u snem bad mynta u snem la pynlong  ha ka 24 tarik  mynta u bnai.
Balei ba ki khynnah jong ngi kim lah ban ia kot bor bad kiwei, dei namar ba ngi thung nonghikai ia ki briew kiba shu pass ialade khlem da sngewthuh.
Hynrei kan jia hapoh kita ki por kein.
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba ka seng kam pyrshah ïaka jingpynbeit pud hynrei ka seng ka pyrshah ïaka jingleit ai sngewbha ïaki shnong ka jylla Meghalaya sha Assam da kaba khohreh jubor bad pyndep rukom ban pynbeit ïa u pud u sam khlem da bishar bñiah ïaki kot ki sla bad ka jinglong trai ïaki jaka kaba long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ïaki nongshong shnong bad ki paradoh parasnam kiba shong haki thaiñ khappud bad kane ka buh ïaki paidbah hapdeng ka jingdum bad kum ka seng kan nym shongkli kti hynrei ban don ryngkat bad ki paidbah ban shim pat da kiwei ki lynti.
Mynta u shait ai mynsiem ïa kiwei lyngba ka TV bad u shait pynmih shibun ki DVD bashoh-mynsiem bad bapynshlur ïa ki samla.
“Hynrei ki briew ha surok, ha ki jaka iew kila dep tip kiei kita ki MLA ki ban sa mih noh na ka AITC" ula ong.
U ong ruh ba ki shnong kin sa phah ïa ki jingujor sha ki SDO/Executive Engineer kaba ïadei bad kane nalor ba kin sa phah ruh sha u kum u Myntri ban tuklar lang.
Ka sorkar ka la buh khnang ia kane ka iew khnang ban pyllait ia ki jingshah khniot bein jong ki mar rep ha ka dor ka mur.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ia ki dkhot jong ka Health Advisory Board ban ai ai ki jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ki kam awria bad ruh ha kaba ai jingkyrshan ia ki nongsumar dawai kynbat jong ka Meghalaya.
Ka director ka tourism ka la ong ba kam don ioh kano kano ka jingujor hynrei ka shu iohi tang ha ki lad pathai khubor ia kane ka jingkren.
Shillong:Ha ka 7 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sur Ehrngiew ki nong Malki ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Malki kum ka dak ban jing pynrem ia ka Sorkar Jylla halor ka jingleit dkhat jubor ki bor pulit ia ka jingim jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Chersiterfield Thangkhiew ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 kaba la jia ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar bad kumjuh ruh halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Jylla ban sospon ia ki arngut ki heh pulit kata ia u Superintendent of Police(SP) jong ka East Jaiñtia Hills District bad ia u Superintendent of Police(SP) Traffic jong ka East Khasi Hills District bad kumjuh ia u R Chandranathan u ba dei u DGP ka jylla kiba la donkti ban leit dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Che.
U Blei un pynskhem ia ka junom.
Ka iawer ia ki skul, ki shnong, ki klob bad ki shlem hikai phutbol ban iashim bynta ha ka Meghalaya Baby League 2019 (Shillong zone).
U Myntri ka tnad Social Welfare, Revenue bad kiwei kiwei u Ma Kyrmen Shylla ula wan plie ïa kane ka tamasa.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i health worker.
Une u nongïalam ka HYC u la ong ba ka seng ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba un ai lem ïa ka kopi jong ka shithi ka MHA khnang ba ki ruh kin lah ban ai jingmut lem sha ka Sorkar.
Ki khynnah kiba duna jingkhia, ki bun tam ha Bihar, ha kaba ki don  41%, nangta ha Gujarat 39.7% bad ha Jharkhand da 39.4%.
KA JINGLONG SUK : Haba ki khynnah ki pyrshang ban thiah pynthikna ba i don hapdeng ka jinglong suk.
U la ong ruh ba ka long basuk ban syllad ia ki riewtrei kum ba lah iohi kumno ka seng Congress bad kiwei kilah leh ia kata.
Ka MLP ka la ïoh ban thep kol ban ban bad dei ha ka minit kaba 7 ba ka la ïoh sa ïa ka kol kaba saw na u Aldin Ramsiej bad ïa ka kol kaba san na u Pynshailang Lyngkhoi.
Ka jingjia ka la pynrit mynsiem ia ki briew ha ka East bad West Jaintia Hills khamtam ki kynthei khynnah.
Kumba la ïathuh ki nongtohkit, la ong ba ka kynhun jong ki 6 ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei ka la pynbiej ïa kumba 600 haduh 700 ngut ha India ha kaba ki la ïoh ban khur da ki lak tyngka ha u snem ba la lah.
U la iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha Guwahati ba la khot da ka AGP ban iakren ia kane ka Citizenship Amendment Bill bad kin don ki nongialam na ka UDP ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
Na ka liang u myntri rangbah ula pynthikna ha kiba ha ïing ba lada don kano kano ka jingeh khamtam ha kaba iadei ka jingpule jongu, ba kin pynsngew khnang ba un thaw lad ban iarap ia une u khynnah riew shlur.
Ka la dawa ruh ïa u Dr Mukul ba un siew ïa ka bai mynraiñ khmat ba 20 klur tyngka hapoh ka 7 sngi ba ïoh pdiang ïa kane ka notice.
Ki nongshet ia kitei ki maw, ki da batai shai, ia ki nongbam, ba ki lah ban bam ia ki jingkhleh bapher, kiba la shet bang bha bad kiba sop ia kitei ki maw, tangba kim dei pat ban nguid ia ki maw.
Ka Nongdawah CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 122 ron bad khyllem  noh 7 wiket na ki 20 Over.
La iathuh ba ki VDP jong ka shnong Muktapur kila pynsangeh iaka kali, hynrei kine ki briew kila ialeh pyrshah bad ktah kti ruh iaki VDP namar ba ki duna paid.
Shuh shuh la iathuh ba ka jaka kaba don kitei ki dukan ki kali ka jngai da ki phew mitar na wahbah hynrei ki la kynnoh ba ka jingkiew kynsan ka um ka dei namarba la khang kynsan ia ka Dam khlem da pyntip satia ia ki paidbah ba kin husiar lypa.
U la buh ruh ka jingkylli ba balei ka Sorkar kan hap ai tam sa 1.4 acre namar ïa kiba trei ha SMB la pynkynriah bad lada dang don kiba trei na kiwei pat ki tnat Sorkar aiba kin leit sah sha la ki quarter jong kiwei kiba dei ban shim ki jingkitkhlieh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Final jong kane ka jingïakob Rwai Khasi da u President ka Khasi Students Union (KSU) Central Body u Bah Lambokstarwell Marngar uba la long kum u kongsan nangta kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ki kynthup ïa u Bah Oristar Syiemtwa, ka Kong Sweety Lawriniang u Bah Artis Ryntathiang  bad kiwei kiwei.
Katba kum ka jinglap jong ka CBSE, la iathuh ba ki don ki samla pule ha Delhi, kiba dei ban ioh 50 haduh 55 marks tam, na kaei kaba ki ioh, ha ka result, kaba la pynlong ha U Jymmang mynta u snem.
Ngi ïohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah(Election),bun ki briew ki iakren tip briew  tip Blei suda.
Sa kawei ka kynhun sengbhalang ka Hynniewtrep Youth Council, ki la ia snoh kti lang shi kynhun d akaba ki nongialam ba hakhmat ka seng  ba kynthup ia ki nongialam napoh West Khasi Hills, ka North West Khasi Hills ryngkat ka shnat treikam jong ki kynthei (women’s wing), ki la hiar ban pyndon burom kyrpang ia kane ka sngi hapoh Mairang da kaba ki la leit ban buh syntiew bad ban pynlong ia ka jingsngap jar, ka dak ban kynmaw burom ban bynrap da ka jingialang kaba lyngkot, ha kaba la ioh ia ki jingkren na ki nongialam ba hakhmat.
I Bah John Kharshiing spoke person ka FKS etc.i la trei shitom katta katta ban pynkhie im ia ka Stand Still Agreement bad ka Instrument of Accession and Annexed Agreement ryngkat bad U Sirdar Mawdon,Ki Syiem Maharram,Nongkhlaw,Bhowal,Lyngdoh Mawphlang, Sohiong bad kiwei kiba la jrong than ban jer lut hangne.
Lada ka UDP ha ka por u Bah EK Mawlong ka lah ban ioh 20 ngut tam ki MLA bad ka HSPDP ban ioh 16 ngut ki MLA ha ka por mynshuwa balei kam lah ban long mynta buh jingkylli u Bah Paul.
Ym lah ruh ban ong ba ka shong ruh ha ka jingpynlut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban khroh ia ki nongialam hapdeng kitei ki party ban kyrshan ia ki na ka bynta ka jingjop.
Hynniew ngut ki briew, ki la iap ha Wales mynta ka sngi bad sa lai ngut ki doktor, ki don ha ka jing shitom kaba jur, na ka jingpang coronavirus ha ka hospital ha London.
Ka jaka khrong khaja jong ka NHAI ha Lumshnong mynta ka la sdang biang ïaka kam ban lum khajna na ki kali, kata hadien ka jing leit khang tala ka seng.
Ha shwa ban plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Badonboklang Malngiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle, bad la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Mac Iver Thabah Vice President KSU Mawlai Circle,Haba la ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam ula pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kum kine ki jingialehkai Tournament ka long ban pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ka sap kaba ki don namar ha kine ki sngi ki kam ïalehkai ki la kylla long ka lad ïohkam ïoh jam.
Kine ki la shah ban tih dewïong da kaba pyndonkam katkum ka jingstad saïan, hynrei ki la khang horkit-hordang ïa ka jingkhlong dewïong da kaba pyndonkam ïa ki thliew ki syar kumba pyndonkam ki khnai ban rung ban mih namar ka ktah lut nadong shadong.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingsdang rakhe ia ka jingdap 50 snem ka party HSPDP ha ophis thymmai jongka ha Laitumkhrah ha syndah ka Shillong College, u Bah Renikton u la ong, “Halor ka MP, ka MDA kam pat rai ia ka u kyrtong hynrei ka HSPDP kan tyrwa ia u kyrtong jongka, ei mano ba lah ban tip ba baroh ki party kin ai lad kum ka jingai sngewbha ia ka HSPDP ban long kum u kyrtong monlang ka MDA, shi bynta kum ka jingai sngewbha ia ka jingdap 50 snem ka party".
U Kyrwoh na ka VDP Shnong Ladthalaboh Dorbar Chnong ka ong “Kane ka long ka jingpynkynmaw bad maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba napoh shnong lane kiba na bar shnong kiba wan die kyiad (online/home delivery) shapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh, Jowai.
U Rangbah shnong u la pynpaw ruh ia ka jingsngewbynniaw ia ka jingslem ka sorkar ban phah ia ki lad jingiarap sha ki paidbah ba duk ba kyrduh kumba la pynpaw ha ki lad pathai khubor namar katba dang iaid ki sngi pakhang shnong ki briew ki dang ia kynduh jingeh naka daw ka jingkiew dor ki marbam mardih bad bym ioh lad shuh ban leit trei leit ktah.
Ha kane ka jingthep kyrteng u bah Batyngshain la wan synran lang ruh u bah Wilfred Khyllep uba khlem tiket na ka Congress nalor ki MDC ka party na KHADC.U la ong ba u Dr Donkupar u la leh katba la lah ka bor hynrei um nym kren ia kaba la leit hynrei yn kren ia kaba shakhmat ha kaba ka Shella ka donkam shibun ki jingdonkam kum ka surok, skul bad kiwei ki kam pynroi.
Hynrei, kham tam eh ban pynsngew sha ki paidbah ba ka Sorkar ka jingïohi jngai bad kum juh ruh na ka bynta ki nonghikai kiba dang shu ïoh ïa ki shithi tungkam jong ki.
Nursing, ha ryngkat ka khusnam ‘Best Outgoing Graduate’ kaba la ai sha ka Dr.Debabrita Chakraborty.
La kyrpad jur ia ki nongkitkam khamtam ia U/Ka Chairman, Vice Chairman, Secretary bad Assistant Secretary  jong ki unit bapher ba pher jong ka kur Phawa Siangshai ba kin pyllait por ban wan sha kane ka jingialang bad ruh ba ki dei ban rah ia ka report census jong ka kur na ka unit.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong katei ka synjuk ka iathuh ba ki kynhun ialehkai ha ka lympung ki kynthup ia ka India, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Afghanistan  bad Nepal.
La kylli na u bah Pala hato un dei ne-em u nongialap ba hakhmat lane u Star Campaigner jong ka seng Congress ha u 2018, “Borabor ka Election Commission ka ju shah tang 40 ngut ki Star Campaigner bad na kitei ki 40 ngut u MP u la dei lypa u Star Campaigner" ong u ma Vincent.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba une u nongrwai u la khlad ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka long namarba ka jingrakheïa katei ka sngi, ka long ka jingpynkynmaw ba ka Sorkar ka don bun ki skim ban pynkup bor ïa ki samla da kaba bud bniah ïa ka jingpyntrei kam National Youth Policy naduh ka snem 1985.
U la ong “Ia ki ba wan phai na shabar ka dong shatei lammihngi, hap ban shim beit ia ki baroh ba ki wan na ki Redzone area namar ba lada ki wan phai ka train kan hap ban iaid na ki redzone area ruh".
So cry.
Ka jingshah lehbeiñ da kaba ktah kti (Physical abuse) ka jingshah leh beijot/shah thombor haka liang ka jingïashong kha shong man (Sexual abuse), ka jingshah lehbeiñ ne kren beiñ kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat ne ka bor pyrkhat.
Phi lah ban kylli na u Bah Hek ban pynshisha ïa kane.
Katba u general secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah u la ong ba lada ailad ia kane ka Bill ba kan kylla ain, ki Khasi kin kylla rit paid syndon ploin.
La iathuh da U Ahmed Zaki, uwei na kiba ha iing, jong uwei u nongpang, uba kynthih ialade na jrong jingkhang iit ban lait phet shabar, ba ka jingklang jong ka ding, ka stet palat haduh katta katta ban pur na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng man ka por ki ju sakhi ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ka thaiñ, bun ki kali ki sniew shiteng lynti, bun ki kali ki kylla khongpong ruh ha surok kane baroh ka dei na ka daw ka jingjot jingjulor palat ka surok, ki paidbah kiba shong kali bad kiba ïaid lynti ki mad jingeh ym tang ha ka iaid ka ieng hynrei ki mad jingeh ruh na ka daw ba jur palat ka khyndew pum pum, kaba buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, khamtam kito kiba shong ïing bad shong dukan ha rud surok ki hap ban mad ïa ka khyndew pum pum kaba mih na ka jingsniew palat ka surok kaba la i ruh kum ka surok khyndew ne surok khlaw, don ruh ki bynta jong ka surok kiba dap tang da ki thliew ki syar kiba buh jingeh bad buh jingma ïa ki kali kiba iaid khamtam ki kali heh kiba kit jingkit.
Ngam tip na kaei ka daw, namar hynnin ka sngi ha ka por 11:00 baje mynstep ki dang don kiba ïohi ïa u ha sor Jowai, hadien kata ngim poi pyrkhat ban jia kum kane.
kaei ka ban jia ia ngi ha kane ka juk.
Kine ki law adong ki lah ban kynriah na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Nongpoh, Naiwieng 21: Kawei na ka kynhun ki shiparalok ba la tip kum ka Caring Cohort kaba ju trei naka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka ba ju kner la ki kti jingïarap ïaki ba ju donkam mynta ka kynti kala rai ban pynlong da ka Winter Festival ha Madan Umsning Patarim kaban sdang naduh 14 tarik bad 15 tarik Nohprah 2022.
Nangta ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki jaka puta ba kin pynpoi sha ka Regional Committee kaba la thung da ka sorkar jylla.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba long mynta ka sngi, U Bah Wellbirth Rani uba dei ruh U President ka seng, ula ong ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap  ia ka  jingbym leh eiei ka sorkar bad ka la rai namarkata, ba kan  pyni noh da ki kam.
Ki Kashmiri Pandit kiba la pynmih ïa u Motilal Nehru, Pandit Jawahalar Nehru bad India Gandhi.
“…Kino kino ki kam pyntriem ba ïadei bad kane ka kynhun kiengatiar la ki dei ha India ne kiwei kiwei ki bynta jong ka Pyrthei bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ruh, la donkam ban weng noh ia ki jingpynngat kyndon namar kane ka dei kaba kongsan bha ban mab noh" ula ong haba pyntip ba ki arliang mamla kim pat ïakren satia halor kane ka jingmab noh ha kano kano ka kyrdan bad shisien ba la sdang ka jingïakren ba shisha “Ngin sa ïakren ïa kine ki kam bymman namar ka jingmab noh ka dei kaba kongsan".
Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission kum shibynta ban rakhe ïaka 73rd Republic Day kila pynlong da ka Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai haka sngi Balang.
Haba phi kren shaphang ka rukom pyrkhat, ngi ruh ngi tip kaei ka rukom pyrkhat," u la ong.
“To to ngin sa ia kren ha dukan sha" ong ka Ban.
U Symbud Myntri Rangbah u la iathuh dang shen ba ki jingtrei kum  ha ka lain civil, mechanical bad electrical la jan dep lut.
Hadien kane na ka liang ka Kongsan ha ryngkat ki heh sorkar bad kiwei pat ki la pynlong ruh ka jingleit jurip ia kiba bun tylli ki stall kiba pyni ia kine ki mar rep.
bad D.baroh kiba shitom lada lah ki dei ban phah leit test ia ka snam namar ki don ki jingstad kumno ban khmih bniah ia kum katei ka jingshitom lyngba ka jing examin ia ka snam lyngba ka Rapid Test, lane ha PHC, bad ruh ha ki Hospital kiba heh.
Une u jingthung u long ruh uba ki shait thung khnang ban pynbha ia ka khyndew, namar u long na ka ingkur (family) jong kito ki jinghung kiba nga la batai ha ki lynnong kiba mynshuwa kiba ki khot ki “legume" ha ka ktien Phareng.
Byllai bah ki khun Khristan ki rieh tngen ha kane ka synduk sngain bad kim klet ban pynnoh kti bad ki da leh niam" pynpaw u Bruton.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 3 tarik Ïaiong ha kaba ka Kynton-U-Mon kan ïakhun pyrshah ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka por 4:15 janmiet hapoh madan 2nd ground, Polo.
Myn shem snem,ka sorkar(state cabinet) ka la rai( pased)  ia ka Education policy bad baroh baroh ki paidbah khamtam kito kiba don ha ka lain Education ki la ia shong shit bad kmen toh hoh la kum u kyndang kwah khylwait ka diang.
U general secretary KSU Namdong ula ong ba kila ai da ka jingthoh ha u DMHO bad la pynpaw ba nalor bym pdiang iaki nongpang ha kane ka CHC, ki paidbah ba wan shim dawai ha kane ka jaka sumar ruh ki shem jingeh namar ka jingbym biang por ka rukom wan trei ki nongtrei kane ka jaka sumar Na kaliang u DMHO ula kular ban shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaba na kaliang ka KSU kala ai por hapoh shitaiew ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad kala lada ka tnad ka koit ka khiah ka phiel, ka KSU kala rai ban khang tala shi syndon ia kane ka jaka sumar.
Shillong, Ïaiong 07 : U Myntri ka tnad Ports, Shipping & Waterways and Ayush ka sorkar pdeng, u Sarbananda Sonowal u la kdew ïa ka jingjop jong ka Assam ha kaba pynlong ïa ki ar tylli ki Yoga Mahotsav ha kine ki snem bad kam ruh ba ka Assam ka la kylla long ka jaka wan leh yoga kaba pawnam bha mynta ha ka Ri.
Ha kane ka jingïakynduh u DVHO u Dr.D.I.Kjam ula kubur ba ka jingbym biang ki dawai dashin jong ki jingri ka long kaba shisha bad kane ka dei ruh naka jingbym ïoh bhah naka sorkar bad kane ka kdew shai ba ka sorkar ka leh khun nah ïakane ka tnad bad ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei bna shim ïa ka sien jam ban pynïoh jingmyntoi ïaki nongri jingri kaba long kum kawei naki lad ïoh kam ioh jam, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka seng.
U Rao u la kular ba 12% kin long beit ka bhah jong ki rit paid ha Telangana ba kynthup naduh ki kam ki jam bad ki pule puthi, da kaba u la ong ruh ba ka jylla Telangama ka dei ka jyla kaba heh kaba ka jingbun briew jong ka lah ban tam iaka Andhra Pradesh ruh.
“Kane ka kam ruh kam long shuh kaba thymmai nga la tip lut ïa ki jingeh, ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, ha baroh ki liang namarkata, ka la dei ïa nga ba kane ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ïa ri khasi kan ym kut tang hangta da kaba kwah ban long kum u nongïasait sha ka dorbar bah jong ka Ri India kata hapoh ka Parliament sha Delhi", ai jingpynshai shuh shuh u bah Roberjune.
U sying u iarap bha haba suh kpoh kaba ju jia borabor haka por slap bad ka sha ba shetlang bad u sying kilah ban pynjem kloi ia kine ki jingshitom da kaba kyntiew iaka jingtuid bha ka snam shabaroh ki bynta jongka met.
Ngi la iakynduh ia shibun ki jingeh, hynrei ha kaba iadei halor ki mat na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, ngi la phaikhmat nyngkong shwa sha la ki jong ki nongshong shnong," ong u Conrad ha ka jingialang ialap ilekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka NPP napoh 1-Shillong Parliamentary Constituency ka Kong Ampareen Lyngduh hynne ka sngi Nyngkong ha Jhalupra, Shillong.
U Bah John, ula dei uwei na ki riew ialeh ia ka elekshon MP bad lehse, lada kan don ka jingleit sha ki shnat treikam,  un lah ban long   uwei na kiba wan shakhmat, ban iaknieh tiket MP.Na ka liang ka Congress, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynthikna, ba kan  jied biang ia U Ma  Vincent Pala, kum u kandidet jongka, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad la pynthikna ia katei da U Working President jong katei ka seng, U Bah James Lyngdoh.
Ha ka jingiakren ha ki katto katne ki kotkhubor, U Bah DD Lapang, uba la rai ban nym ialeh elekshon shuh ha ka sien ialeh 2018, ula iathuh ba ha u snem 1993,wat la u shah rem elekshon, hynrei ki kam jongu, ha kitei ki snem, ki kham khlain bor shibun, ban ia U MLA, uba don ha katei ka por ha katei ka Constituency.
“Ngi la ioh pdiang mynta ka sngi ruh ia ka ejahar na ki katto katne ki briew halor kane ka jingjia, bad ngin dang tohkit bad wad bniah ia kane namar ba ka lah ban dei kaba shu thok ne kaba shisha ruh, ym pat lah ban tip", la ong u SP.U la ong ba bun ki account facebook mynta ki dei kiba shu thok khamtam haba ki kam ne pynbna ia kum kine ki jingthoh tang ban pynjah burom ia kiwei.
New Delhi, 28 Jylliew:Ka U-15 Regional Academy Kolkata kaba dei jong ka All India Football Federation ka la pynkhreh ia ka U-16 International Tournament ha kaba ka la jop ia ki khynnah U-19 jong ka East Bengal ha ka jingiakhun paralok ha madan ka East Bengal ground.
Lehse ki mut ba ka dei ka juh bad ma ki ryngkat bad u John Robert ki dang mut ba kumba shah shukor u ksuid ïa kita ki ïawbei Thawlang jong ki Jaitbynriew Jew ka dei ka juh bad ha ka juh ka jing shukor ruh u Hynñiewtrep kumba ki ïohi dur khmat bad ithuh dur khmat bha ïa uta u ksuid uba pynshoi ïa ka ïawbei u Thawlang jong ki jaitbynriew Jew bad ha ka juh ka por ïa ki Ïawbei ki Thawlang ha ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad imat ki dang mut ba u Hynñiewtrep ruh u don tang kawei ka Ïawbei.
U la ong ruh ba lada ka Dr.Nonglait kan ïoh tiket na ka BJP bad kan jop ma ka hi kan dei kawei na ki longkmie kiba hakhmat eh ban kren ïa ki jingeh jong ka jylla ha Parliament bad kan long ka jingsarong ïa ki paitbah jong ka Shillong Parliamentary seat ban don ïa ka longkmie kaba nep ki jingmut jingpyrkhat bad kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki paitbah.
Ula ong ba ki don haduh 25 tylli ki kynhun kiba ban ïakhun ha kane ka lympung MSL napdeng kine 19 tylli ki kynhun kiba dei ki Champion jong ki Association bad 6 tylli kiba wan ba ar (Second Place) bad ka jingïakhun phainal kan long beit ha Nongbah Shillong ha u bnai June.
Katba u bah Nujorki ula ong ba kane ka dei ka elekshon kaba khampher namar ba ki paidbah na Jaintia Hills ki la kham sngewthuh shaphang ka elekshon MP bad ka don jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA un poi sha ka thong.
Katei ka jingshong shah thngan ka dei kaba khlem pud bad miet bad sngi tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki.
Ka jingleh jong ka Bashti ka la pynbitar ia u Syiem bad u Syiem u la kynjoh ktien ia ki nongaibuit jong u ban leh kumno ia ka Bashti kaba la pynkheiñ bad ibeiñ ia ka hukum.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba une u rangbah u dei u ba tip kyrteng kum u Rajendra Shah 70 snem ka rta na Kamakhya Compound kaba don ha Anjalee, bad u dei u ba don ia ka jingpang COVID-19.
U Gaurup Gagoi, u la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA kaba la synshar ha kine ki san snem ba la leit bad ong ba ki bun sa tang ki kynrum kynram suda hapoh ka jylla, ka jingmih ki kam sniew, ka jing kynrei ki drok, ka jing jur ki kam jingthombor ïa ki kynthei, ki khynnah, ka bamsap, ka jingmih ki seng mafia, ka jingbym ïaid beit ka jingpyntreikam ïa ki skim, kine ki la buh jingeh ïa ki paidbah ka jylla, u ïathuh ruh ba ka congress ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla dur kaba paka lada ka ïoh ban synshar bad kin bun ruh ki lad pynroi ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei “Lada u bah Vincent Pala u poi sha ka thong, un ai saw tylli ki cylinder Gas ïa baroh ki long iïng kiba duk, ka party kan kyrshan ruh ïa ki khynnah pule kiba naduuh nursery haduh class XII khlem donkam ban siew pisa bad shibun shuh shuh ki lad ban kyntiew ïa ka roi ka kiew bad ka ioh ka kot" u la ong.
Mynta pat da ujuh u pyrsa (Synshar Kupar Lyngdoh Thabah) u ïakhun na ka tiket UDP da kaba khmih lynti ïa ka vote sngewsynei na ki nongkyrshan," u la ong.
Ha Ribhoi District i don iwei iba dei i high risk contact bad sa iwei i high risk ha South Garo Hills bad sa iwei i high risk na South West Garo Hills.
Ym lah ban len na ka liang ki bor pulit jongka jylla ki la trei bor bah bad ki la ïoh kem ïa kiba bun ki nongkhaïi bad nongdih droks khamtam eh kum ki pulit jongka East Khasi Hills lyngba ka Anti Narcotic Task Force (ANTF).
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka SP Office ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ia ka nam lah duh la rah da ka skul Meghalaya Police Public School, ba la mih khmat da u samla Johanan Warjri bad u samla Adriel N.Syiemlieh, ka kyrdan ba ar la rah da ka skul Pine Mount School ba la mih khmat da i samla Tridipsha Das bad i samla Ishita Tharad bad ka kyrdan ba lai ka leit sha ka skul St.Mary’s Higher Secondary School ba la mih khmat da I samla Kashish Samee bad I samla Shreyohee Paul.
Ka MBL 2018 ka dei ka jingiatreilang ka Tata Trusts, Meghalaya Football Association bad All India Football Federation.
Ki Nongïalam ki Khristan ki la ong ba kin leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, uba dei ruh u Nongïalam ka BJP.Ki Nongïalam ki Khristan ki la ong ba ka jingma ïa ki Khristan bad ki kam ki missionary ka la kiew bha ha kine ki snem ba la leit ha baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
“Phim sngew ei ei em lada ngin leit rung dihsha hangtei ha Restaurant" u ong ia ka bad kdew ia kawei ka Restaurant rit kaba don ha syndah kawei ka beauty parlour“Em, ym lei lei phi ngin ioh iakren kham bha pynban" ka ong bad ka wiat samrkhie.
Ka jingpynïajngai jong u Bah Bindo ïalade na ka UDP ka long hadien ba ka UDP kam shym la ai tiket ïa u ha ka elekshon MLA 2023 ba un ïakren na Nongkrem Constituency namarba ka party ka ladep ïa pynbeit ban pynïakhun da u Bah Lambor Malngiang bad ka la ailad ïa u Bah Bindo ba un ïakhun na Laitumkhrah Constituency.
Hynrei mynta ka la sakhi ba ka jinghikai jong baroh ki kot ba khuid la ka dei ka Baibl, ka Ramayan, Quran ne ka Gita ki hikai ia kajuh, ngi dei ban burom, ban ieid ia ka jinglaitluid ki niam baroh".
Ngi la pynkit mar mar ïa ki sha Sadar Hospital.
Ula ïathuh ba kine ki Isolation Centre kin sdang treikam noh naduh ka sngi Nyngkong hadien ba la dep ban pynkhuid bad synreit dawai ia kine ki iing.
Shillong,18 Nohprah:Watla ka thain Sohra ka la paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei pynban bun ki bym pat tip ia kiba bun bah ki jaka kiba sha kham kyndong kynshrot katei ka thain.
“Nga kwah ba dei ban pynshitom pynsaja kaba jur ia kito ki briew", la ong ka Kong Tailin kaba don lang ha ka ophis ka Commission.
Ka bor synshar district haka 2 tarik u Nailar 2021, kala khot jingialang ia baroh ki shnong kiba don marjan bad ka Mynkjai haka jingiadonlang U Myntri Pynroi Sor u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA Jowai Wailadmiki Shylla, u Thombor Shiwat, Chief Executive Member JHADC, katba na ki 6 shnong ki dang pan por ban ai iaka rai.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka jingthoh sha u Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyrpad na utei u Myntri ba u dei ban wanrah noh da ki kynja kor (Machine), kiba la tip kum ki ‘Incinerator’ kiba dei ki kor ki bor kumno ban lah biang ban pyndonkam ia ki jaboh ne ki kynja tiar kiba la hap ban bret ne kiba ym lah shuh ban pyndonkam.
Ngi ngeit nangne shakhmat kan ai mynsiem ïa ki nongrep ban thung dieng, lada ngi ïoh ki Officer kiba ïarap ban don ryngkat bad ki paitbah nongrep.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap utei u samla  ka NEIPF ka la pyn paw ka jingsngew diaw namarba katei ka jingshah pyniap ki samla NE kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ki dei ki jingjia kiba la ju jia na ka por sha ka por.
Lada dei haduh ban da mih snam, ha uta kin shaniah kiwei.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka AITC u Mukul Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kynthoh ba ka jingshim rai ka Sorkar ban phah tuklar ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban tohkit CBI lane ha ka NIA halor ka jingjia ha Mukroh.
U bah P.N Syiem , CEM haba kren halor katei ka jingleh ki nongialam ka ARPA u la ong ba katei ka dei ka jingpyni ia ka jinglong khynnah jong ki, u la pynkynmaw ruh ialade kum u nongialam ka liang pyrshah ba u leit ban synran ia u bah Adelbert ne bah Ardent sha ka shuki CEM ha ka por ba ki leit ban shimti.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Hurldles CC ka la bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang.
Ka la mih kane ka jongpuson ba khraw haki jingmut Jing pyrkhat jong u President ka dei naka daw ba u sngewieit bad sngewkhia ia ka kam kaba u la Shakti kum u nonghikai bad haka juh ka por hadien ba u la thiew tara bha ia ka jingshakri ba rieh jong ki ba bun ki nonghikai ne kita kiba ktien hindi la ju pyndonkam da ka kyntien “Guru"Khyndiat lada ngin ia phai dien tiak sha ka jinglong jingim jong une u ‘riewkhraw ka ri India jong ngi uba baroh ki khynnah pule bad wat ki Nonghikai ruh ki dei ban tip eiei shaphang jong U.Ia u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan la kha ha kawei ka shnong rit kaba hap hapoh u pud u sam jong ka khappud jong ka jylla Tamil Nadu bad Andhra Pradesh kaba kyrteng ka Tiruttani ha ka 5 tarik Nailur, 1888.
Ha ka jingsynranlang halor kane ka jingmih paidbah mynta ka sngi ha Khanapara, na ka liang U samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingwan thombor da ka Assam ha Khanapara, ha kaba ka Assam katba nangmih ki sngi ka nangbteng ia ki kam thombor jong ka ha ki thain khappud.
“Ki project kum ka jingshna ïa ki cinema hall, health club, music studio, ki kam ïalehkai ruh lah ban leh eiei hapoh ka CM-ELEVATE prokram" ula pyntip.
“Nga la rung shuwa hangthie ha iing I Kongthei Daplin …" U la iathuh“Phi iathuh ba phi wan shane ….
Bunsien ngi shah iehnoh beiñ ha ka liang ki kam ïalehkai.
" La khot ka Linda marsien iohi ia ka ha stand taxi.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka nohphaisngi haka por kumba 4:30 Pm.
U bah Rowell, ula don 86 snem ka rta.
Dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh kum ki plastik bad kiwei kiwei kiba tuid ha ki nala, ki wah, ha ki lynti syngkien bad ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha baroh ki liang da kaba sdang na la ki rympei iing.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ki briew ha lynti syngkien, ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar bad ka tnat PWD ba kin buh bha da ki jingthoh bad ki dak ha lynti-lynti khnang ba ki nongñiah kin sngewthuh ïa ka rukom ïaid jong ki.
Kiba iap, ki long 2,624 ngut ha ka shisngi.
Namarkata, utei u MLA Jirang, u la kyntu ia ki SHG bad VO bad ki dei ban long kiba iatylli, na ka bynta ban trei na bynta ka bha ka miat ha shnong ha thaw bad khamtam eh ba kin trei ia ki kam ki ban kyntiew ia ki para Longkmie ha ki shnong bapher bapher.
Ka ktien jong ki riewstad ka ong, “In the eyes of God and Nature all are equal".
Naka liang u myntri kam poh ing u la ong ruh ba ka thnat khlaw kala iaid sha khmat naka bynta ban jurip iaki jaka ba don ka jing pyniap dusmon iaki mrad khlaw lane ki doh um.
U Rahim u la mynsaw bad un nym ïalehkai ha kibe ki 6 taiew ban wan.
Na ka liang ki nongtrei jong ka 108 ki kwah ba hadien ba la kut ka por treikam jong kane ka Company ka sorkar jylla  ka hap ban khot biang ia ki tender, hynrei ki nongtrei jong kane ka tnad ki kwah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ti hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka.
Hooid ka jingphah thoh ia ki khynnah ka long kaba biang eh hynrei kam dei kaba suk ia ki khynnah ban thoh haba kim ioh ia ki jinghikai kiba biang kum ka NSUI ka pyrshah jur lada pynlong ia ka eksamin da ka online, katkum ka jingbthah jong ka UGC ka long ba ia ki eksam dei ban pynlong ha dien u Nailur.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da utei u kyrtong u la ong ba ha ka 28 tarik mynta u bnai u la lum ia ka jingialang  kaba kyrpang ia baroh ki khmat nongialam na ki poling station bapher bapher kiba hap ha ka Shella Constituency ban ia pyrkhat bad ban iatai sani bha halor katei  ka kam, bad u la ong ba ha katei ka jingialang  u la rai ban ia khun kum u kyrtong shimet bad u la kam ruh ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na Shella ki la rai kut ban mih syndon na ka party Congress ban ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Ki surok khongreng man ki jaka,ki umbam umdih ki ïoh award thik thik nalor bun kiwei pat.
U la ong ruh kane ka jinglip bording kaba khah khah ha kum kane ka aiom ba ym don shuh ka u slap ne ka lyer ka la buh ïa ki paidbah hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw, ba kumno ka bording ilektrik kam ju poi thikna sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Kumta na ka liang ki nongialam shnong kiba don ha ka jingialang ki la pynpaw ha ka Extra Commissioner bad sha ki heh jong ka NHAI ba lada kim lah ban pyndep ia ka black topping haduh 80-90% kin ym ailad da lei lei ban plie ia kane ka Toll plaza kaba don ha Lumshnong.
Ki khun samla shynrang-kynthei ki don ka kam bad ka ram ban siew ïa la ka Hok longbriew-longjait bynriew ha la ka Mei-ri-lung – ka Mei-ri-san.
Ka Wage Board ne ka bor kaba dei ban peit bad khmih ia ka bai bylla ki nongtrei ka shu shong kli kti bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongbylla sngi bad misteri, kaba kynthup ia ki nongbylla kiba wan na bar Jylla ka khlem treikam thikna bad kam ju don ka jingpynrung kyrteng.
Utei u riew pawkhmat ka jylla u la rung sha ka kam sain hima sima naduh ba la seng ka ka party riew lum ka HPU kaba pynbabtis pat sha ka UDP bad u dang bat haduh hynne ka sngi kum u Adviser ka Party ha ka jylla.
Ka weigh bridge ka thew ïa ka axle load, kaba mut ba hap thew ïa ka trok lem bad ka jingkit.
Shillong:Namar ba la poi ka aiom jong ka tamasa bad ka jing lehkmen leh sngewbha, kum shibynta ban tehlakam ia ka jingñiah kali kaba shngaiñ, ban pynduna ia ka jingiatyngkhuh kali bad kiwei pat kiba lah ban wanrah ia ka jingmynsaw ki pulit pyniaid kali jong ka Nongbah Shillong kin pynlong ia ka jing talasi ia ki kali ha kylleng jong ka Nongbah Shillong, kynthup ia ki Surok Bye-Pass ki Surok bah bad ki surok shnong ruh kumjuh.
To ngin ia trei ryngkat bad ka Forum kaba dawa district thymmai da kaba kan pan ïa ka kti kamon kadiang jong ki paidbah ha ka ban ym shah da lei lei ba kin shu jler klumar ne khang lad da ka buit sainti jong ka sorkar.
Katba u Swapnil Tembe u la shah pynkynriah kum u Joint Secretary ka tnat Education bad Director ka School Education & Literacy bad Special Project Director, SSA.U Vibhor Agarwal, IAS (RR: 2019) u la shah thung kum u Deputy Commissioner ka East Garo Hills District, Williamnagar.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pahara ka RPF ki la pyntip ba ki tiket beaiñ ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor palat T.31.66 lak, bad ki dei kiba hapdeng u bnai Ïaïong tad haduh u bnai Nohprah jong u snem 2022.
Halor ka jingkylli la u sngew iahap ne em ia ka jingong ka UDP ba kan kyrshan namar lada neh u Bah Ardent, u Bah Latiplang u la ong ba kane ka jingong ka UDP kam don jingmut eiei namar haba kyrshan namar ka mut ba ki kwah tang ban wad daw.
Ka UDP dei ka seng ba busni ia ki para khasi namar ha u 2018 la dei ba long CM u khasi namar ka seng UDP ha wan long CM da u MP jng ki Garo.
Shillong,29 Iaiong:Ka United Democratic Party ( UDP) mynta ka sngi ka la lum paidbah da kaba pynlong ka jingiashong kyllain mon gor ha phyllaw ka Additional Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpynlip bording kaba la palat pud hapoh ka jylla.
Ha ka lyngkhuh sngi iap jong u Bah B Nishan Wahlang, la kynmaw tympang u Bah Herman ‘Nga la kyrpad ia I Bah Nishan ban batai ne thoh shaphang ka mat tipbriew tipblei ki Khasi, ha ka ba I la buh kyndon bangan iathuh ia ka sngi sdang jong u snem ha ki Khasi’, bad dei kata ka ba la kyntu ia u Bah Spiton ban thwet bniah haduh ba la pynlong kajingrakhe ha ryngkat ka ksing ka dhah mynshymsnem.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka jingkhih bitar ki nongdie madan ia uwei u briew uba la kren pyrshah ia ka India bad iaroh Pakistan.
Ka la don ruh ka jingpan jingshai ki MDC kiba don hapoh ka PDA na u CEM barim bah Pynshngaiñ shaphang ka rukom pynlut ia katei ka T.28 klur, lah ruh ban kdew ba ka la don ka jingleit tied miej ki MDC sha kamra u bah Pynshngaiñ khyndiat bnai mynshuwa, namar katei ka pisa.
Na ka liang jong ki myntri, kiba don sha ka liang pyrshah, kiba don kumba 30ngut eiei, ki la leit ban ia kynduh mynta ka sngi bad u Syiem Khynnah u Paiem Thwelson Manik Syiem, hynrei ki la kyndit, haba ki iohi, ba ki don pynban da ki pulit kiba pahara ha katei ka ophis jong U Syiem.
I la ong ruh na ka bynta uwei u paralok jongi, ka la shimpor ia ki haduh laisien leit ba kata ka samla ka pashat waidong kylliang sha uta u paralok ban pynpaw ba ka la pdiang ia ka jingtyrwa.
U Bah Pathaw u la pyntip ba ki don ruh ki buit bad rukom lum ïa ki jaboh jabaiñ bad rukom pynkhuid da kaba bud nuksa ïa kaba leh ha Goa kumno ban lum ïa ki jaboh jabaiñ bad ki buit ban pynkylla sha ka sboh.
Hynne ka Sngi ki la don ar tylli ki jingïakhun ha ka kyrdan 2nd Division bad la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Nongrah SC ha ka por 11:30 baje mynstep nangta kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Imson SC ka la shah pynjemkhnap ha ka Nongrah SC haduh 17 kol, ha kaba u wei na ki player jong ka Nongrah, u Dawandapura Pathaw (10,15, 22, 28, 68 & 85 minit) u la ïoh ban thep ar tylli ki hat trick (hynriew kol).
Lehse phin sngew kyndit haba nga ong ba ka Sorkar ka dei ban kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha poh ka ophis DTO bad lehse bun na pdeng jong phi phin sngew mong halor kata.
U pyntip ba ki jaka khappud kila don ruh ïa ki Village Defence Party (VDP) hapoh ka jingkhmih jong ki SDPO, OC bad IC ba kin ïaid pahara ha la ki shnong bad ban tehlakam ïa ki kam bymman.
Ki Puja Committees kidei ban ai da ka kot Jingkyntu sha baroh ki riewngeit na la ki jong ki shnong ki dong bad ka Puja Committees kadei ban pynbna ruh ba ki riewngeit Hindu kim dei ban leit jngoh palat ia ka 1 lane 2 tylli ki pandal.
U Amitabh Bachchan, ula pyntip, ba un siew lem ia ka ram jong ki 850ngut ki nongrep ha Uttar Pradesh bad U Bachchan,  uba don mynta 76snem ka rta, u iathuh ba ula dep siew kham mynshwa, ia ka ram jong ki 350ngut ki nongrep ha  Maharashtra.
Da kaba kdew ba kam don ka liang pyrshah, u la kheiñ beiñ ïa ka rukom synshar paidbah namar ba u Dr.Mukul Sangma u dei u nongïalam ka liangpyrshah".
Ïa kane ka mock exercide la pynlong ha shnong Khliehriat West, ha ophis jong u Block Development Officer, Khliehriat, ha Khliehriat Presbyterian Secondary School, ha Khliehriat, Civil Hospital, kumjuh ruh ha 1-India Family Mart, Khliehriat, ha Seiñ Raij L.P School, ha Moolyngkut bad ha karkhana dewbilat jong ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai, la pynit pynbiang ïa kane ka mock exercide na madan Khliehriat Higher Secondary School.
U la ong ba ka seng ka ai khublei halor ka jinglong la kloi jong u Chief Secretary ban pyllaitpor ban iakynduh ia ki nongialam jong ka seng bad kumjuh ruh halor ka jingai jingkyrmen ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka seng.
La aiti ïa ka Fish Eco Hatchery hapoh ka jingpeit jong ka tnat Fisheries EastJaiñtia Hills District, namarba dei ka tnat Fisheries East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingpeit u Superintendent of Fisheries Bah Hubert Kharbuki kaba la peit bad khmih ha ka por ba pyntrei ïa ka project ha ka shnong Lahaleiñ.
Ngi la ïakren bad ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi bad ki la pyntip ba la phah sha ka Sorkar bad ka Sorkar ka dang pynkhreh ban shimkhia ïa kane ka jingtyrwa jong ngi na ka bynta ban kynthup lang naduh ka kyrdan Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary.
Kane ka jingkylla ka la pyntuid lut ïa ka umphniang sha surok bad lam sha ka jingdheng kali kaba jur ha ka surok Shillong-Jowai.
Na ka bynta ka jingmyntoi ka jaid bynriew Garo, ki Nongmihkhmat jong ki baroh 24 ne 25 – 26 ngut katba ki don kin ieng tylli kawei khlem khein la ki don ha kano kano ka Party lane la ki don ha ka liang synshar ne liang pyrshah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaid bynriew lajong ki ia long kawei.
Kane ka jingjia ka jia ha ka por 10:55 baje mynstep.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka HANM Narpuh Circle, u bah P.Syiemlieh, la ong ba ka company Topcem ka la beh kam noh ïa ki hynriew ngut ki briew jong ka thaiñ da kaba ong ba ki la tymmen, namar ba ki la kynjoh sha ka 60 snem kyrta bad kim lah shuh ban trei katkum ka aiñ, haba kren bad u heh jong ka company utei u nongïalam u la pynrem jur ïa kane ka jingleh bad ïa ka rai jong ka company , ha kajuh ka por, u la pynrem ruh ïa u Local Director jong katei ka company, la ong ruh ba kumno ïa kiba na bar jylla pat kiba trei ha katei ka company kiba la tymmen, katei ka company kam beh satia ïa ki bad kynnoh ruh ba kane ka dei tang ka jingleh shiliang khmat, kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka company ba ka dei ban pynrung kam biang ïa ki hynriew ngut kiba la shah beh bad ong ruh ba “Lada katei ka company kam sngap ïa ki jingdawa, ka seng kam salia shuh wat ban khang tala ïa katei ka company".
Ha kane ka Winter Games kaba la pynïaid da ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem ki don ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kum ka Football, ka Basketball, ka Skoi, Kriket, Quiz, ïakob shad, rwai, ki jingïalehkai jong ki heprit bad kiwei kiwei.
Na ka por sha ka por la sakhi ba u MLA ka south Shillong u juh iakhun na ka bynta ka bha ka miat ki rithor naduh ki mat trading licence bad kiwei kiwei.
La pynkhreh ruh da ka bom ka ksing, ka riam tynrai jong ki nong-Meghalaya.
Ki nongkren, ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen kaba khraw, ba u Ma Vincent Pala kum u MP ha kine ki saw term u la lah shisha ban ïeng na ka bynta ka jylla Meghalaya khamtam ia ka Shillong Parliamentary Seat lyngba ka jinglah ban iatai bad ban pan ïa ki kam pynroi bapher bapher ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw haph kane ka Shillong PS ia kiba la nang donkam ia u briew u ba la mlien ban kren bad ban treikam hapoh ka Parliament ban nang neh bad ban wan biang kum u MP na kane ka Shillong Parliamentary Seat.
Kine ki rangbah ki la kdew ba katkum ka The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 kam shym la ong ba ki khasi ba ai jait kpa kin ioh ia ka jingithuh kum ki khasi Tribe bad kam shym la shah hi ruh ia ka kynthei na kiwei ki jaitbynriew kiba ioh lok khasi bad ai jait sha u kpa khasi ban ithuh noh kum ka Khasi Tribe da kaba ioh ia a syrnot Schedule Tribe.
Shuwa ban kren u ma Rymbui ula pyllait paidbah ruh iaki kot jong ki sim ki doh, ki mrad ki mreng ba lah ban shem ha rilum Jaintia.
U la ong ruh ba mar ïa thaw ka Sorkar MDA-2 ki la leit mih man ka por bad ai ruh ïa ki dorkhas halor kitei ki mat jingdawa jong ki bad u la ong ba ka la dei ka por ba ka Sorkar MDA-2 mynta ka kynti kan shimkhia ban pynurlong noh ïa kitei ki jingdawa hapoh mynta hi u snem.
U Dr.K.K.Pandita u la ong ba ia ki jingbam la song kynthup ki jhur bad ki doh ruh kumjuh.
Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la leit mar mar ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul kontrak ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynshitom ïa ki Pulit kiba la ai ka jingbthah ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kiba tur sha Secretariat.
Shisien ba kine ki la dep, kan kyntiew ïa ki kam jngoh kai bad ka ïoh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi, u la bynrap.
Ki khlem nang bam ja bad ki ap beit kmong.
Ha kitei ki por jong ka thma, la ong ba kiba shiteng na ka jingdon ki skul hapoh Tigray, ki la shah pynjulor lut bad la khang khyrdep noh ia baroh ki jaka pule kiba don ha katei ka thaiñ namar jong ka thma ha katei ka por.
“Dei ruh ban thungkam Sorkar manla iwei na ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot khnang ba kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing iing ka sem," la dawa ka UHM.Shuh shuh ka UHM ka la dawa ba ka Sorkar ka dei ban buh ïa ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh ym ha ka shnong Barato khnang ban ïada bad ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Ka tarik kaba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association bad la pynlong hapoh madan Shortim.
Kum ha kane ka sngi la sngew dei ban phah kyrwoh sha iwei-pa-iwei na ki nonghikai da kaba ngin buh ia ki jingdwai ba kyrpang ruh ha la ka sngi.
Shillong, 22 Naitung:U Lat ka jylla u Dr KK Paul u la mynjur ban sangeh ban pyndonkam ia ka ktien, ‘His Excellency’ ha ki jingialang kiba iadei ha kane ka jylla.
Katkum ka jingong jong ka MLA bad Myntri barim, ka long ka rukom ba ki longïing, la kadei ha ka kam sainpyrthei, kam khaïi ne kiwei ki kam ba ki trei ka ju don ka jinghiar pateng, kaba ong kum u kpa kumta ki khun, bad kane kam dei kaba phylla.
Haduh mynta, la kurup ia ki kot ki sla jong kito kiba la shah sumar bad kiba ha iing, ki dawa ia ka jubab kaba shai, ha kaba iadei bad ka jingkhanglad ban deng ia ki tiar jing iada ia ki doktor kiba sumar ia kitei ki tymmen.
Kum ki longkmie kum ki kynthei haba phi iohi ia ki longing longsem ba shem jynjar, ym dei , ne ym bit ban lorni ne iathuh khana sinew sha kiwei, leit sha U Jisu leit sha U Blei duwai na ka bynta kito kiba ban ka jingsngewsih ha ka jingim jong ki, kata ka dei ka mynsiem Khristan ba shisha.
Ka la ong ba lada lap ba kiba aplai ban ioh pule doctor ha ka general seat kim biang ne ki leh thok, yn pynshitom ia ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 189 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jaka, ka don kawei ka maw kaba kyrteng ka ‘Mawshohsyoiñ’, ka maw kaba ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la lap ïa ka ‘Jingtem Kyndoh’.
Ka tarik ban pdiang pynrung kyrteng kan kut haduh ka 20 tarik Nailur 2022 bad yn ym pdiang shuh ïa kiba thep kyrteng hadien katei ka tarik.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban rakhe ia ka National Good Governance Day ha 25 tarik u Nohprah.
“Ka Deputy Commissioner ka dei ban tuklar bad shimkhia mar mar ban kset ia kitei ki jaka sbak ban shong shngain u paid ka dong ka thaiñ bad ia ka distrik hi baroh kawei," la ong u Moonkingstar L Paliar, General Secretary HYC SWKH.Ha kane ka jingiakynduh ia ka DC South West Khasi Hill nalor u Moonkingstar la iadonlang u Arbok Kharjahrin, President ka HYC SWKH, ha ryngkat ki nongialam ba hakhmat ka HYC Bantei Wanniang, Vice President HYC SWKH, Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC SWKH bad kiwei kiwei ki dkhot.
U Blei u phah wat ia u Soitan ban pynshitom ia ki briew kumba la leh ia u Job lyngba da ka jingwan ka eriong bad ki nongshun.
U la pynthikna ba ka jingpynkhreh ia ka Meghalaya Games ka la iaid shaid shaid bad kam don kano kano ka jingthut ha kaba u la leit ban jurip bunsien ban pynthikna ba kan long kaba biang nadong shading.
Ka ka jingai jing khein ka Meteorological Department jong ka Sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, ka ai jingmaham ruh, ba kan dang bteng ka jinghap slap, kaba jur lem bad ka eriong, ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 1tarik, 2tarik bad 3tarik Iaiong 2017.
Ka jingdon jong ki MO ka long 60-70%," la ong ka Myntri bad bynrap, “mynta ngi la bishar bniah ïa kine ki jingdkoh bad ngin sa lah ban wanrah da ki song kiba lah ban khring ïa ki doktor.
Kyndit thiah ko paidbah wat shah pynbieit ha u sbai “la ong u Bah Nongrum.
U Lionel Messi, u nongialehkai ka Argentina, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba un shong shwa sa shisnem ha Barcelona, ba kan lait kano kano ka jing ia kynad hapdeng jongu bad katei ka Club.
“Ka Sor Nongpoh ka dei ka Headquarter jong ka Ri Bhoi District, hynrei lada ka sorkar kan buh iaka weighbridge ha katei ka jaka kan sa wanrah ia shibun kynrum kynram, ka jingjaboh bad khamtam ha ka shong suk shong sain, ha kajuh ka por katei ka jaka ka don marsyndah bad ka ophis ka tnad Tourism, kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki ioh ban sangeh bad ban shongthait, hynrei lada ka sorkar kan buh syndon da ka Weighbridge, kan long ruh ka jinglehrain ha khmat ki nongwei kiba wan ban shang sngewbha sha kane ka jylla" ong u Bah Eddie G Kharbani.
Dei hadien kane ki paidbah kila tur sha katei ka ktem shipai bad mih ka jinghuri hura bad lum paidbah ha katei ka ktem shipai.
Ki Bank Sakhi ruh kila leit ha manla ki shnong ban iarap iaki paidbah pyndap slip iaki paidbah kiba donkam ban sei pisa bad thep pisa bad ban plie iaki account haka bank.
Ma Kyrshan Dkhar +91 69090 19993.
Shillong, Naitung 31 : Ki la don palat 1046 ngut ki nos kiba la dep rejistar ïalade na ka bynta ka Overseas Job Fair kaban long ha Shillong ha ka 04tarik Nailar.
Ka nam tam jong ka Pyndengrei ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Sawlad ha ka sngi Palei ha madan NDSA, ha Nongpyndeng.
