Bun ki ïa pyrta bad ki ong kine ki dei kita ki sngi ba khatduh ha kaba U Blei un sa pynkut noh ïa ka pyrthei, kine ki jingong ki jia tad ynda la wan ka jinglynshop ka khlam, ka jingher thma ki puit bad kiwei kiwei de ki jingjia ba phylla bad kiba jynjar ha sla khyndew baroh.
Ki la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia katei ka seng ba kan nangkiew shakhmat shaphrang ha ki kam ban shakri paidbah bad khamtam eh na bynta ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“ Hooid wat la kim ïathuh bniah shaphang jongu hynrei na ka jingphla jong u ki pulit ki la sdang lap ksai hi malu mala.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban weng ia ki jingeh hapdeng ki conventional system of education bad modern digital learning environment kiba tyrwa ban pynioh ia ki lad jingpule ha kano kano ka por bad sha kino kino ki jaka.
Nga kwah ban kylli ruh ba balei u MLA jong kane ka thaiñ um lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka Consituency.
Ka jingïalap paidbah ïa kane ka phang ka long kaba la ak da u Brand Ambassador, ka India uba long u nongïalehkai Sport ba paw u Neeraj Chopra, ha kaba la ïohi ïa u ha ki rukom long bapher bapher kum u nongïathuh lypa ïa ka ban sa jia ha ka jingim da ka jingïoh ïa ki lad ki lynti na ka Tata AIA Life Insurance.
U Dr.Mukul u la buh jingkylli ïa ka NPP halor ka jingpulom ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla.
Kawei na ka phang kaba ki la ban khia ruh ka dei ka jingkyrpad ïaka sorkar ban sangeh noh ka jingwan rah sniang na kiwei ki jylla sha kane ka jylla, ba kane ka ktah ïa ki nongri sniang khamtam ka jingma lyngba ka jingsaphriang kata ka jingpang African Swine Fever (ASF) kaba ktah kylla ïa ki sniang ba la ri da ki nongrep ka jylla.
Te hangne Kan wan ka para 12 A(a) Jong ka sixth schedule bad namar CPC & CrPC ki dei ki central laws Kan prevail ( ieng ) ka notification bad ia ki Rules ba shna ki District Council bad hangne ki Kashari Dist Council bad ki Kashari Shnong , Kashari Raid bad Kashari Hima kin sa duh noh.
“Dang ha kine ki khyndiat sngi, u myntri jong ka sorkar pdeng u la wan ha Meghalaya bad kynduh ruh ia ki nongialam sorkar bad ia kren ban pynthikna ba ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng, ki dei ban poi beit tang na ka bynta ki paidbah, kum ka Smart city ha ka jylla ki la ioh ia ki surok bad hangne ruh ngin shim ia ka rai jong ki briew bad ngin sa pyniaid ia ka jingtohkit halor ki jingpyntrei kam ia kine ki skim kumba leh ha Ranchi"ka la bynrap.
Nalor kane la ïathuh ba donkam ruhban shna ïa ka jingkieng nalor ka wah Brahmaputra bad ka wah Jamuna ha Bengal.
Haba la kylli ha kaba ïadei bad ka jingïakren halor ka jingpynïar ïa ka kynhun Myntri, u Symbud Myntri Rangbah bad u heh nongïalam jong ka KPCC u DK Shivakumar u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba yn sa pyntip ïa kane da u Myntri Rangbah bad ka AICC.Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u DK Shivakumar u la ong, “Yn sa pyntip halor kane da u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad ka AICC.Kum u President jong ka seng, ngan sa leit sha Delhi.
Ki la don ruh samla kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingshim bai rung shnong da ki shnong kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba ki la ong ba ka shem jingeh shisha ia ki shijur ban siew kat ia katei ka pisa khamtam kito kiba shim haduh T.3000, namar ka por ba sdang ia ka kam shongkha ka dei ka por kaba bun ki im ha ka jingkyrduh khamtam eh ia kito kiba wan na ka longiingba duk.
Mynta u snem kila lah ban pynmih haduh 8000 tylli ki symbai dieng.
Bad mynta ka sngi hu Rupang la paw penryngkew kdar.
Ka sorkar pyllait paidbah ruh iaki nomber phone ia kino kino kiba donkam jingiarap, ki ba lah ban phone hi ha u nombar 1800-345-3644 , bad la bthah ia ki ba donkam jingiarap ba kin ym artatien ban phone lada donkam jingiarap ha kano kano ka rukom.
Kyiv: Ka NATO, ka kam, ba ki shipai jong ka Russia, kin don haduh 40hajar ngut, kiba la shah pyniap, lane kiba la shah pynmynsaw bad kiba la shah kem ha ka jingiaid jong ka thma, kaba la neh shibnai kynthih ha Ukraine.
Ka ain ka dei kaba suk bad kata ka long, deng ia ka mask lane pyndep ia ka injekshon" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh, ba katei ka samla ka la shu iathuh na ka jingong jong utei u nongniah jong katei ka Tourist Taxi, ha kaba u la bthah ia ka, ba kan leit ban kynduh ia uta u Bah Wel, khlem da iathuh ia ka jaid ka kynja jong uta u bah Wel ba kaba la pynsah umdum, ym tang ia katei ka samla, hynrei wat ia ki dkhot ka seng ruh kumjuh.
U District Election Officer jong South West Khasi Hills District u la ai ka jingpyntip paidbah ba u Prabhat Dandotiya, I.R.S, Expenditure Observer ba la thung da ka Election Commission of India ban peit ïa ka South West Khasi Hills District na ka bynta ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la wan poi ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad un don ha Circuit House naduh ka por 12 baje haduh 1 baje nohphai sngi.
Shillong, 31 ’lyngkot:Hadien ba la ka Kashari High Court Meghalaya, ka la ong ban pynneh ia kiba la ju shong kumba ka long ha kaba iadei bad ki nongdie madan, la iohi ba ki nongdie madan ki la satah biang ha man ki jaka ne lynti iaid ha sor Shillong khamtam ha ka thain Motphran, Khyndailad bad kiwei ki jaka.
Shillong:U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba wat la ka jylla ka don ha pdeng ka jingeh ba khraw, bun na ki briew ha ka jylla ki khlad na ka jingpang Covid-19, nangta sa ka jingkulmar ha ki jaka khappud, ka jingkiew dor ki mar ki mata bad katei ka la pynlong ia U Sangma, ba un kylli “Hynrei shaei u don u myntri rangbah hato u don ha ka Ri ne shabar"?.
U la ong ruh ba kaba khlem ktah shuh shuh hangne ka long ba ha ka por ka khlam,ka jingkhang dam bad ka jingkyntu ban ai Vaccine ki bor shong ki ia iatrei lang bad ka sorkar, hynrei ha ka por ba ki wan pyniap briew hapoh ka Mawlai balei ki khlem kynjoh ktien ia ki bor shnong.
Sa kawei ruh kaba pynhiar kyrdan ïa ka riti synshar ka dei ka jing Mushlia bad ka jingamend ïa ki Act bad ki Rule ba la buh ryntih ha District Council kum ka aiñ Die khyndew (Land Protection Act, Forect conservation, bad bun kiwei de ki riti la pynklylla bad pynkheiñ bniat na ka bynta ki kam poh kam kamai tuh kiba tang kiba tip ki sngewthuh ïa ka jingduhnong.
Ka kynhun ka la pynbeit pynbiang ruh da ki bnai, haba ia dei bad ki nong shad, ha ka jingrwai ba 75minit tam ka jong ki, ha kaba ki nongshad ki la shad haduh 60ngut bad 40ngut na ka kynhun rwai jong ka Shillong Chamber Choir.
Lada ngi bet ia ki symbai bet ha ka khyndew sboh ngin ioh ot kham bun, hynrei lada ngi bet harud lynti bun ki sim kin sa puh noh.
Ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ha ka sngi palei ki la bthah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka ïing jong u Dr.M.L Deb kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere ba kin kynriah noh namar ka jingshong synjor na ka jingtwa khyndew.
Ïa kane ka rai la shim kum ka jubab halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban sngap ïa ki jingdawa ba kongsan eh jong ngi.
Uwei u briew uba la tip kum Rijambor Shylla ula mynsaw jur naka bynta ka khlieh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met jong u.
" Hadien kane, u Bah Tiewdop bad u Bah Ora ki la bteng ban kam kum ki Secretary ka dorbar shnong bad ki la pyrshang ban khot ia ki jingialang kiba la pynbor ia ki bor synshar district ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC naduh u bnai Nohprah mynshem snem, la ong u Bah Synrem.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh haba shim bynta halor kane, u la ong ba ka saw ngut ki MLA kynthup ma u, u MLA ka Pynthorumkhrah u bah AL Hek, u MLA Mawryngkneng u bah David Nongrum bad u Bah Embhahlang Syiemlieh ki la mynjur lang ban buh ia ka ophis ka Block ha Mawlai Mawroh namar ba kham long ia baroh.
Ha ka jingïakop recitation ha ka ktien Phareng u Mebantei Lyngdoh Peiñlang na ka Wisdom LP School, Pariong U la jop ïa ka 1st prize, ka Rishwaïaka Jyrwa na ka Little Star English Medium Secondary School, Nongbah Bynther ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Seraphinia Marngar na St.Joseph Secondary School ryngkat bad ka Risabiangpor Syiemlieh na Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ki la jop ïa ka 3rd prize.
Hadien ba la dep ban pynsngewthuh na ka liang ki paidbah ki la leit phai noh sha la ki shnong ki shnong bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kala phah khang ia baroh ki dukan mynta ka sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long da ka bor (authority) jongno, u la pynbna ia kane ka khubor.
U Bah Bonney J.Kharbani, general secretary MCA, ula ong kane ka jingiakob kan don ar bynta – kaba ia baroh (open category) bad ia kiba hapoh ka rta 10, 12, 14, 16 bad 18 snem.
“Nga la pyni ia ka sap shad jong nga hakhmat u president ka USA u Barrack Obama ha ka por ba u wan jngoh ha Mumbai ha u snem 2010", la ong u samla Michael.
Ki nonghikai ki la kyrpad pat ia ka sorkar jylla, haba rah ia ki na ka UP sha ka LP dei ban rah da kaba ai ha ki da ka jingsiew katkum ka deficit pattern, bad dei ban buh ia ki ha ka juh ka Closter Resources Centre (CRC) lane kiba ia jan eh bad ka CRC.U Chairman ka 4th Teachers Association u Bah Hababut Marbaniang, u la ong ba ki skul SSA ha ka jylla baroh kawei kiba don ia ki Fourth Teacher haduh 1521 tylli bad ka jingeh ka mih dei ka jingleh ka sorkar ha ka por ba thung ia ki ha kaba sdang namar ka dei na ka pla ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ka don ka jingkulmar jingmut ha ka Sorkar Jylla ha kaba ïa dei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe namar ka ïadei khamtam bad kiba ai jait kpa.
halor kano ka nongrim ba ka aiwai kylla ïa kane ka kam sha ki Kontraktor ba ladep shah kyntait.
Kum ban pynkynmaw ka Syiem Latympang Shadap Manar kala long ka Syiem ba pawnam bha jong ka Hima Manar ha Ri-Lum Jaiñtia ha ka Spah snem ba 17 HK.Ha kane ka sngi la plie ïa une u mot sahnam da u kongsan ma Wilson Shadap Manar, IFS Chief Conservator of Forest, ka sorkar jylla, ha ka jingïadon lang ka Symbun Kongsan kong Rimaya S Manar MCS ADC East Khasi Hills, u President ka Kur ma Herlington Shadap Manar, General Secretary ma Goldwin Shadap Manar, u MDC ka thaiñ ma W.G.Sungoh na ka shnong Mowtyrshiah hi, u Waheh Shnong Mowtyrshiah ma H.Dkhar, ki dkhot E/C lem bad ki hajar ki paid ka Kur Shadap Manar kiba wan na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
:Ha ka jingialang kaba la long mynta ka janmiet ha Umroi, ki nongïalam ka National People’s Party (NPP) Mawhati Block, ki la ban jur eh halor ka jingshah kren bad shah kynthoh u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ha kaba u la shah kynthoh ba um shym la leh eiei na bynta ka Mawhati Constituency, hynrei ha ka jingshisha hi, u Dasakhiatbha u la leh shibun ki kam na bynta ka Mawhati.
(vi) “Dei ha ka snem 1743 ba la pynlong ia ka jingiaseng bah (Ka Presbiteri) kaba nyngkong ha pyddeng ki Welsh Presbiterian.
Kiba shah pynduh shipor, ia ka jinglong dkhot jongki, mynta ka sngi, ki kynthup ia U Shashi Tharoor, Manish Tewari, U Karti Chidambaram, na ka seng Congress, nangta ka Supriya Sule, na ka NCP, ka Dimple Yadav, na ka Samajwadi Party, U Farooq Abdullah, na ka National Conference, U S Senthilkumar, na ka DMK, U Sushil Kumar Rinku, na ka AAP bad U Sudip Bandhopadhyay na ka Trinamool Congress.
Haba ai jingkren u Leningrad Tariang u la ong ka seng ka dap da  ka jingkmen haba ïoh jingtip ba ïaka kyndan  ba ha khmat duh jong ka list la ïoh rah daka jaidbynriew Khasi, “Katno ngi dap daka jingsngewsarong ïala ka jong ka jaidbynriew  ba la bun tylli ki snem la ïoh ïa kane ka kyrdan daki bymdei naka jaidbynriew Khasi hynrei kat nang mih ki sngi ngi ïohi baka jaidbynriew jong ngi ki sdang ban kiew haka pule puthi  bad haba phi ïoh kum kine ki kyrdan phi dei ban nang ïai trei shitom".
Da katei ka jingjia synreit kuli ha ka miet Lah Sngi U Blei, ka long ka sien kaba 341 ia kum kitei ki jingia ba ka United States kan sakhi bad ioh mad hapoh jong une u snem.
Kumta halor kane ka jingmynthi jongka sorkar wad hadien ka jingiaishah kaba slem na ka liang ka JSU kan pynlong ia ka CEC ha ka 22tarik Jylliew 2013 ban shim syndon ia ka rai ban pynlong da ka jingkhih paidbah ha baroh kawei ka Rilum Jaintia.
Shillong, 11 Rymphang:U MLA ka Sohra na ka UDP, u Bah Titosstar Well Chyne, u la pynpaw ia ka jingkloi ban bah ia ka lyngkot nong ialam ka party lada ki ibit ban bynshet ha u.
Hynrei, u la ong ba haduh mynta ki paidbah ki hap ban leit shabar ka jylla ban ïoh ka jingpynthikna ïa ka jingshitom jong ki khnang ban ïoh ka dawai kaba biang.
Ka ophis u Dolloi ka la kyrpad ïa u khlieh duh ka District ba un shimkhia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingeh jong u paidbah ka Elaka.
Kumne, haba u Aenam u la ioh biang ia ka bol u la kynjat da ka jat-diang jong u ia kaba u Siwel Rymbai ym shym la lah ban pynsangeh ia ka bad kumjuh u nongap kol u bym shym la imat bha na ka daw ba la ialum lymbrum ki nongialeh hakhmat jong u, hynrei hapdeng ki briew kiba bun, ka jingkynjat jong u Aenam ka la long kaba thikna ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar jong ka liang pyrshah.
U ma Sniawbhalang bad u bah prestone ryngkat ki longkmie, rangbah bad khynnah ha ka por ba kyntiew ia ka lama jongka seng.
Ka surok Lad-Mynska Myntriang kaba pyntrei da u para khadduh u ma Coming ymbon, MLA ka Shangpung, u ma Hillarius Ymbon la dep siang rong ia katei ka surok ha u bnai April bad mynta katei ka surok ka la kylla dur.
Lah ban ong ba kitei ki ar ki jaka ki dei ki ‘terminals’ ne ki jaka sdang bad ki jaka pynkut jong ki kali kamai, kata,naduh ki ‘Local Taxis’ tad haduh ki SPTS Maxi Cabs bad ruh ki SPTS busses.
Ka Nongbri ka la ong ba, “Ha u bnai Naiwieng 2023 ha ka por ba la pynlong ia ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, Nga la iakynduh ia u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Tangba ka  jingpynkylla ïa ka riti kan wallam ka jingbha bad jingmyntoi ïa uba bun.
Man la ki thliew ïing jong ki briew, kin sa ïoh da ki solar panel halor sad ïing jong ki.
Ka Goa ka la ñion naduh ba sdang ka minit ïalehkai bad tang ha ka minit ba 15 u Rowllin Borges u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
U Chairman ka Society u bah Tambor Lyngdoh ula iathuh ba ia kane ka tamasa la pyllong ban pynneh pynsah ia ki ñiangphlang bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka mariang, ban kiar na ka jingthang phlang namar ba kila pyniap lut ia ki ñiangphlang.
Ki dkhot bad ki nongialam ki ne san seng kiba la kah dur khmat da ki kali ban leit phah khang iaki ophis sorkar ha Jowai.
Kumban shu pynkynmaw, u la khur 6/50 ha ka jingïakhun jong ka inning ba nyngkong, bad haba kyllumlang u la khur 12/82 pyrshah ïa ka Manipur, bad na ka liang jong u President ka Meghalaya Cricket Association-Nababrata Bhattacharjee u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa u tei u rangkawangbol ka kynhun.
Shillong, Risaw 11: U Vice Chairman ka Niti Aayog, u Suman Kumar Bery u la ong lada ka sorkar ka kwah ba kawei ka bynta ruh kam dei ban sahdien hynrei kan kiew ha ka roi ka par ka dei ban pyrkhat khia bha bad buh hakhmat ruh na ka bynta ki 200 million ki Jaidbynriew Riewlum kiba don ha ka ri.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Prabhudutta Sahu, General Manager ka NABARD, u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner ka Mawkyrwat, u bah Isagahah Lawynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat, u Myntri shnong Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ka kongsan ka la ong ruh ba ka jingtih marpoh khyndew kam dei kaba sniew hynrei donkam pat ban pyrkhat ne leh da sumar bha ban buh ki lad jingiada ban nym ktah ïa ki tyllong um kiba don hajan bad ong ruh ba ki don ki wah kiba la khie im biang mynta namar la sangeh ban tih ïa ki mar pohkhyndew bad ki la don ki doh um ha ki um ki wah,U Executive Engineer jong ka tnat PHE (Electrical Division Jowai, u bah P.Synnah u la ong ba man la u snem ka tnat ka ju siew haduh 2 klur 50 lak tyngka tang ka Bill bai pom um ha Jowai bad ong ba ka um ka long kaba rem dor bha, u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban shim khia ban sumar bha ïa tyllong um “Haba leitkai sngewbha shano shano bad kumjuh ruh ki nongjngohkai pyrthei ruh bunisen ki kwah ban leit sha ki jaka ba don ki um ki wah kiba bha na kata ka daw donkam ban sumar ïa ki um ki wah ym dei ban pynjakhlia ne bret jakhlia pathar ha ki um ki wah bad ruh donkam ban sumar bha ban ioh ruh ban aiti pateng da kaba bha sha ki pateng ki ban wan",.
Shillong, Jylliew, 13: Ki Pulit jong ka nongbah Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ki la lap ïa kawei ka samla lud kaba la jah rngai la shiphew sngi kynthih na St Margareth Higher Secondary School, Laitumkhrah, Shillong na kawei ka jaka kaba don ha ka Jylla West Bengal.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Handicapped Association na Manipur ka la pynbam da 9-0 ia ka Siliguri Blind School ba la thep 3 kol da u Manzur Hussain bad 2 kol u Padichun.
“Nga pan map na phi, namarkata, namar lada phim map, ngan nym lah satia ban im.
Shillong,18 Nohprah:Ki nongdie madan ki la kyntait kiba dang bteng ia ka jingiakhih jong ki ha nongbah Shillong ki la kyntait ia ka jingkam u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh kaba u la ong ba ka ain sorkar pdeng kam treikam satia ha ka jylla.
Ngi kyrmen ba kane ka hospital kan treikam shaid shaid bad ki longkmie, ki khynnah kiba sah ha kine ki thaiñ kin myntoi da ka jingdon kane ka hospital," la bynrap u myntri rangbah.
Ngam don eiei ban ai hynrei nga ju kynmaw ia ki ha ki jingduwai jongnga.
“U synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait ha ka jingïaleh laitluid, kam ïapher na ka Rani Lakshmibai jong ka Jhansi ha u snem 1857.
Ia kane ka jingkhap bad ka jingngor lah ban leh man ka snem ne man ka ar snem.
“La bthah ia ngi da ka sorkar NDA bad u Myntri rangbahduh ka ri banleit iathuh sha ki paidbah ka ri bad ka jylla Meghalaya ia kane kajingleh jong ka Congress ban pynthut bad khang lad ia ka roi ka parjong ka ri", la ong u Rijiju.
U Vicky Sharma u la ïoh ban thep ïa kol kaba lai na bynta ka Umphyrnai SC ha ka minit ba 67 ha kaba ka kynhun kala khur syndon ïa ka nam jop bad khur ïa ki lai point.
Na ka liang jong ka sorkar shen kan sa pynkylla ruh ia ki rule jong ka snem 2017 ha kaba ia dei bad ka MRSS Act na ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka Ordinance.
Ki Khasi ki la leit buhai shnong ha ka Jylla Manipur naduh u snem 1939 mynba ka Sorkar Bilat ka dang synshar ïa ka ri India bad haduh kine ki sngi ki don lai tylli ki shnong ba ki Khasi ki shong ki sah bad ki rep ki riang ïa kiba tip kyrteng kum ka Khedangar Khasi, ka Abam Punji bad ka Kamrangha Khasi.
Kaei kaba jia? Namar ba ki Israel kim ngeit, U Blei un satheh noh buk halor ka ing u David (Israel) halor ki nongjerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad: ha kata ka por kim iohi kim khmih ia u Jisu uba ki la sum, kin iam briew ia u kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei, bad kin sngewkthang namar jong u, kumba uno uno u sngewkthang namar uba la kha nyngkong jong u.
U la ïathuh ruh ba ha ka sngi ba ki dkhot ka Regional Commitee ki la hiar sha Khanapara u la pynpaw hakhmat u Piyush Hazarika bad hakhmat u Bah Prestone Tynsong ba kane jaka jong ka Kur Thangkhiew ka dei kaba dang don hapoh ka ingbishar Supreme Court.
Ki pulit kila khynra iaka kali kiba kine ki suba nongdie drok ki pyndonkam kaba dei ka kali Maruti Gypsy bad kem iaki lai ngut kynthup ia kawei ka kynthei.
Kumjuh ruh ka lah jia ia u Mithun Manjunath, u bym shym la lah ban khur ia ka kabu ksiar shalade hadien ka jingshah pynrem noh  da 13-21 19-21 ha u nongialehkai na Taipei u Chia Hao Lee.
Ki district kiba la ïa shim bynta ha kane ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh ki long ka  East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, East Khasi Hills, West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills.
Shuwa ban leit ia kynduh ia u Lat haba ia kren bad ki nongthoh khubor u Dr.Mukul u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh jong u ka long ban ia kren pynbeit ia ki jingpynbit pynbiang na ka bynta ka jingwan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha kane ka jylla.
Baroh ki niam bad ki balang Khristan ki pynkhie rasong ïa ka Hok bad ki pynksan ruh ïa kata kum ka snap riewblei na kano kano ka niam, bad baroh kita ki niam bad ki balang Khristan ki hikai ban pynrem ïa ka pap bad kyndiah na ka pop.
U long Uba khuid Uba khuid Uba khuid, ym don kiwei pat ki bor nalor jong u.
Hynrei ka rai ka shong ha u," ong uwei na ki nongïalam ka UDP bym kwah pynpaw kyrteng ha ka sngi Baar.
Katkum katei ka hukum baroh ki jingtih marpoh khyndew ha ka jylla nai ia kren ia ki jingheh bad  ki bym ioh ia ka jingbit na ka  MoEF  kin long kiba be-ain.
Ka daw ba ka Meghalaya kam shym la lah khur  jingjop, ka dei tang namar ba ka la ap slem palat ban ailad ia u Gurinder Singh ba un kynjoh ia la ka spah ron ka jong u, kaba u la lah ban kamai 101 ron, hynrei ha ka por ba wan pat ban bol, ki bowler ki jong ka, kim shym la lah ban pynhap lut ïa ki wiket jong ka Sikkim.
Nalor kata ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban wad jaka bret niut shawei namar kane ka la dap khnang ba ka um jaboh ne ki jakhlia kin ym ïoh tuid sha ka pung umiam kaba la dap lypa da ki jingjakhliah.
Nangta 27 ngut kiwei pat ki long ha ki hynriew tylli ki Division bad kitei ki kynthup ia hynniew ngut ha  Mymensingh, hynniew ha  Chattogram, 3 ha Rangpur, 3 ha Khulna, hynriew ha Barishal bad uwei ha  Sylhet.
Shuh shuh ula pynsngew kum u kyrton ban aireng ha kane ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah pyrshah ïa u bah AL Hek bad u kyrmen skhem ba un wan ha ka jingjop na ka bynta kane ka samoi Election 2023.
Ka KSU ka la ong ba wat la katei ka jingshah pynjulor jong katei ka iing ka la jia la palat shibnai eiei ruh, hynrei kaba phylla ka long ba wat haduh mynta ruh naka liang ka bor sorkar kam pat iarap eiei ruh.
Da kaba kam ba ka NPP ka la dei mynta kawei na ki party ba la ïoh jingithuh kum ka National Party, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka party jong ki ka don ruh la ka jong ka ophis kaba heh ha nongbah Delhi kaban peit bad ïarap wat ïa kito ki nongshong shnong kiba wan na ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kynthup lang ïa kiba na Meghalaya.
Hynrei ka long open kumto bad ha ki por mynmiet ki briew ki pynlong ïa ka baranda jong katei ka ïing skul kum ka jaka ïa dih kyiad, namar ha rud ka compound jong katei ka skul la lap tang da ki bilor kyiad suda.
U Mike Pence, Vice President jong ka America, u ong ia ki liang pyrshah ba kin iaid shakhmat ha ka jing ia khih jongki, ha ka jingialam jong U Blei ‘Go with God.
Ha ka por, ba ring ia ka phlim, kam don satia ka jingsngew pher eiei ruh em.
" La ban ktien ka Kmie“Ka mut I khlem ong eiei iaphi Mei…?" La buh jingkylli ka Rida“Em I khlem ong eiei te phi khun…" La jubab ka Kmie.
U Myntri Rangbah duh u la ïaroh ïa ka jingshanïah ha ka ri bad ki sienjam jong ka na ka bynta ka jingpdïang kaba jop ïa ka VBSY.Haba phai sha ki por haba ka sorkar ka leh klet ïa ki jingdonkam jong ki briew ka ri haba bun ki nongshong shnong jong ka ri kim don ïa ki jingdonkam ba hakhmat eh kum ki iing, ki painkhana, ka bording elektrik, ki gas connection, ka insurance lane ki bank account, u Myntri Rangbah duh u la pyni ïa ka jingdon ka jingbamsap kum ka jingshim pisa.
Mynta ka sngi na ka liang ka seng ka la ïa kynduh syndon bad ka kong Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban dawa pyntreikam noh mardor ïa ka MCH Jowai ryngkat bad ki jingdonkam hapoh ka hospital kum ka SMOs, X-rays operator, Electric gadgets bad kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh katei ka MCH hospital Jowai, ha kane ka jingï kren ka seng bad ka Health Minister, ki long kiba seisoh ka la kular ruh ban shimkhia ïa ki jingdawa jong ka seng bad ka la rai ruh bad leit jurip hi dalade ha ka 01 tarik June, 2023 ryngkat bad ki nongïalam ka HNYM-WJHD.Ha kajuh ka por ka seng ka la leit ai ïa ka copy memorandum ha office jong ka Director of Health Service (MI) Shillong khnang ba kin ïashim khia ïa kane ka jing dawa jong ka seng, ka seng kan ïai ap ïa ka tarik ba la buh da ka myntri ka sorkar jylla.
Ka Babilon ka dei ka khep kaba kordit tam.
Halor ka jingpyrshah jong ka NEHUTA bad MCTA ïa ka rai ba la shim da ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule mynta u snem (2023-24), u la ong ba ïa kane yn ieh ha ka jingstad jong u Vice-Chancellor ka NEHU ban pynbeit naba u la ïoh jingtip ba u VC u la khot ïakren ïa ka MCTA.Shuh shuh u Bah Shangpliang u la bynrap ba ka Sorkar ka la dep kren shai lypa halor ka mat ba ïadei bad ka NEP.Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la ai por 5 sngi ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ban weng noh ïa ka shithi kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung, 2023 haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020, na bynta ka samoi pule 2023-24.
