Nongpoh, Risaw 30 : Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala leit ban ïakynduh syndon ïa u DMHO ka Ri-Bhoi u Dr.P Kharnary naka bynta ban pynsngew halor ka jingkyrduh kam ki samla bad khamtam ban buh ïaki samla naka district hakhmat lada don ki kam kiba lait ha ka tnad ka koit ka khiah naka bynta ki samla kiba la biang ka kyrdan pule.
Na kaliang ki nongthep kam kila pynrem ki bor pynïaid jong ka kolej halor kane ka jinglehbymsuidñiew iaki nongthep kam kiba la ialeh shitom ban thep iaki phorm ban iakhun ia katei ka kam.
Kumta ka por ba mynta, kalong ka por ba kaba kut la hajan.
La ïathuh ba kane ka shnong kam don skul bad nongshong shnong ki phah skul ïa la ki khun sha ki jaka kiba jngai bad marjan bad kiwei pat ki shnong.
U Bah Samuel, ula ong ba ka NESO, ka dawa ba katei ka NRC, ka dei ban long ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ym ban pyntreikam tang ha ka Jylla Assam.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka sien kaba ar la wanrah ia ka tamasa pyni phlim hangne ha nongbah Shillong hadien ka sien ba nyngkong kaba la long mynshem snem, ha kaba mynta ka kynti ka sorkar pdeng lyngba ka Directorate of Film Festival ha ryngkat ka jingia treilang bad ka  Meghalaya Information & Public Relations (MIPR) kan pynlong ia katei ka tamasa pyni phlim ha ki saw sngi linter kaba la tip kum ka Indian Panorama Film Festival (IPFF).
La iathuh ruh ba u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat u Local MLA, u ma Kyrmen Shylla uba dei u Revenue bad Disaster Management Minister bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin iadonlang ban sakhi ia katei ka lehniam.
Ula bynrap ba ka ophis CEO ka long kaba khreh ban pynlong ia ka elekshon ha kano kano ka por bad ki nongtrei kiba la tbit.
Dih haba ka dang syaid malu mala.
Ki nonglehkai ba paw nam na ka jylla lada ngi peit ki dang duna palat lada ngi nujor bad ki para jylla ba rit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri.
Kane ka ing kaba la julor ka dei jong u bah Mitrus Sangma bad ka kong Banisha Lyngdoh kiba don saw ngut ki khun ki ba dang hapoh ka 10 snem ka rta ha ka dong Dowgate, Nongpoh proper.
Ka la don ka jing iakren la ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA ka la iasyllok ne em bad ka KHADC ban ai ia ki jingpynshai sha u Lat halor kane ka VAB kaba la shah kyntait ha ka sien ba nyngkong.
Na ka liang jong ki Dorbar Shnong, ki kwah ruh ia ka tnat poh iing, ba kan pyn kylla ia ka artikel 280, ha kaba yn ai bor ia ki khlieh nong synshar ba kin ioh ia ki lad jingiarap kumba long lem ia ki Panchayat bad ki Municipal bad la sngewthuh ba ia katei, ka tnat poh iing, ka la mynjur ban sa peit bniah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyntreikam ia ki aiñ bad kyndon ki ba kynthup ia ka Disaster Management Act, 2005, Ka Indian Penal Code, Ka Epidemic Disease Act, 1897 bad ka Essential Commodities Act, 1995 hapoh District baroh kawei.
Haba pynpaw ba ka thong jong u ka long ban kyntiew ïa ka lawei jong ka jylla, u Bah Paul u la ong, “ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la kyrkhu.
Haba ia kren bad ki ladpathai khu bor, hadien ka jingia lang, na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui u la ong “Kane ka mat kam dei ka mat kaba tang mynta bad ki nonghikai contract hi ngi la ju iakynduh man ka por naduh u 2018 bad naduh kato ka por nga la kyntu ia ki, ba kin long kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka Exam MTET namar kat kum ka section 23 jong ka National Council for Teacher Eeducation (NCTE)".
U Bamanbha Shangpliang ka Moodymmai ula khur 2 wicket naka 7 over bad u Mickey Marngar 2 wicket naka 5 over.
Kane ka sienjam ka la wan long ruh hadien ba ka sorkar Jylla ka la iasoi ia ka MoU bad kine ki kompeni ha ka 7 tarik u Nohprah 2023, na ka bynta ban aijinghikai ha ka liang ka ktien bad ka jingplielad ha ka jingpynrung kam ia ki samla ka jylla sha kylleng ki ri ka pyrthei kaba kynthup kum sha Japan, UK, Singapore bad UAE.San ngut ki dkhot jong kawei ka longiing ki la ngat ha ka jingshitom jur hadien ba ki la ioh bam ia u tit khlaw uba long bih ha ka miet  2 tarik mynta u bnai ha Nongkyndang hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District.
U la ong ba kane ka skul ruh kan ym urlong, lada ym dei na ka jingtuklar jong MLA Nongstoiñ, u ba la shimkhia.
Ha kane ka jingïa-khun, ka Afghanistan kaba la shimti ban tied nyngkong, ka la kamai 272 run bad shah pyn-khyllew 8 wiket ha ki 50 over.
Tribal Literature of North-East India (Editor).
Ia katei ka jing pynkynriah la sdang naduh ka Sngi U Blei, kaba kynthup ia ki thaiñ ka Hammonds Plains, Upper Tantallon bad ka Pockwock.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingthmu ban leit iakynduh Modi ka la long la kham slem, hynrei la ong ba ha kato ka por ka por ka dang don ka Dorbar mang tyngka jong ka sorkar pdeng ym shym la lah ban ia kynduh.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingmeh leilieh ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka nongbah Shillong, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur ruh.
Hynrei ka long kaba donkam ia ngi ban tip na ki rib a la stad bad ba la iaid shaphrang lyngba ka jingiatrei lang bad ki karkhana.
Lada u paidbah u dang khein ba ka election ka dei kum ka world Cup shisien 5 snem te ngi lah jot…U paidbah hi un mih khlur hadien ka Jing leh shongshit.
Ki ïew ki khapngiah, ka surok bad ki lynti syngkien ki shlei bad ki tuid da ki kali bad ki nongleit nongwan kiba i kumba baroh baroh ki ïabeh bad kyrkieh ban thied ban ïoh ïa kaba ki kwah, ïoh kloi ïoh noh kiwei.
Kane ka skhim ka long ruh ba pyntreikam haba shit haba shai haba ai ïa ki jaka ban shong die madan, ban pynthikna ba ka jingai jaka kan long khlem kano kano ka jingpynïapher.
Ka  Nangbah Ïawmusiang ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shuh shuh ka Kong Lyngwa ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa kitei ki nongshah pynkup burom baroh ba kin dang ïai kiew shaphrang ha ka jingim bad ha ka thong ka jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Federation u Bah Andreas Nongkynrih ula kynnoh ba ka Rumi Chowdhury lem bad uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Rjib napoh ka jylla Assam ki la thok bad pyngnop ïa ki paidbah lyngba ka rynsan Social Media da kaba ki la bthah ïa ki paidbah ban thep pisa 1 lak tyngka khnang ba kin ïohnong 3 lak haduh 4 lak tyngka.
U Jairam Ramesh, MP Rajya Sabbha, u buh lem ia katei ka jingthoh ha phyllaw iing jongu bad u ong “Balei phi khaii ia ki dawai covid, kiba dei na bynta ki khun jongngi".
NewDelhi,9 Nohprah:Ka Resol elekshon ha Delhi kaba la mih hynnin ka sngi ka la buh jingeh ia katei ka nongbah jong ka ri namar katkum ka resol elekshon ym don kawei ruh ka seng kaba khlain bor bana thaw sorkar marwei.
Kane ka jingialehkai lashai ka dei kaba khadduh ia ka Langsning ban iakhun ha la iing jong ka jingiakhun na ka kynhun.
U Mutshwa ula iathuh ba u waheh shnong ka Larnai ula ong ba haduh 26 tylli ki longiing ki nongrep ki ba la shah pynjulor ki jaka rep ha kine ki runar bymlah ban ithuh bad haba khein iaka jingjulor kala kot shaduh ka 15 haduh 20 lak ka jingduh nong jong kine ki nongrep.
Ki nongialam sengbhalang ki donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem khnang ba kita ki jingpyrshang jong ki kin long kiba seisoh bad kiba wanrah jinghun lang ia baroh.
Kawei ka miej ban ñiew ïa ki vote yn don ki nongpeit ryngkat bad 4 ngut ki nongïarap.
U la ong ba watla ka pyrthei ka shna madan beit da ki phlang mariang hynrei balei ka SSA ka kwah ban siang phlang plastic ka long namar ki daw bym lah kiar ka la shim ia kane ka lynti.
Ka Arunachal Pradesh ka la pynliem noh ïa ka Meg-halaya ha ka jingïalehkai jong ki kynthei kiba hap ha ka thup jong kiba hapoh 17 snem (U-17) ha ka rynsan ïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba ka long mynta ka sngi ha kaba ka la pynliem noh ïa ka da 3-1 hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground.
Hadien ja jingujor la weng kami a une u bar jylla,hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba mynta ha kine ki khyndiat sngi u la wantrei biang, ia kaba ka seng ka pyrshah jur.
Ka jingkiew sted jong ki briew kiba ioh ïa ka khlam jingpang Covid-19 ha ka jylla, khamtam lei lei ka nongbah Shillong ka buh ïa u dak jingkylli ïa ka sorkar jylla, la kan dang lah ne em ba kan ïakhun ïa kane  ka thma  ban tem ïa ka jingpur sted jong kane ka jingpang ha ka jylla hi baroh kawei.
Ïa kane ka Dorbar Hall la pyntrei lyngba ka jingïatreilang da ki ar tylli ki skhim kata na ka MGNREGA kaba kot T.20 lak tyngka bad kumjuh ruh na ka MLA Scheme kaba na ka Special Rural Works Programme (SRWP) ha ka jingmang pisa kaba T.2.5 lak tyngka.
U Myntri Rangbah Duh, sa shisien u la ai khublei ïa baroh ki stad science, technicïan, engineer bad baroh ki dkhot kiba don bynta bad ka Chandrayaan 3 Mission.
Ia u Salman la sumar bad peit-bniah da ki doktor na Al-Salam Palace hapoh Jeddah.
“Ka saiñ hima sima ha Meghalaya kala ïapher bha mynta.
Ki khlur iakura kum u Shiva Thapa uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022 u Amit Panghal, kine ki arngut ki la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong kane ka lympung iakura.
Kaba sngewsih ba don napdeng jongngi kiba pynlong ïa ka tang kum ka tamasa aiu re ban pynthohbria ïa ka jingkhraw bad ka jingdonbor ka kyrteng u Jisu Khrist u Nongpynim jongngi ban ïalam bakla ïa kita ki bym pat shym la tip bad ithuh ïa u Jisu Khrist bad kaba ishyrkhei haduh katta katta ka long ba don napdeng jong ngi kiba shim kabu ha kaba pynthohbria ïa la jong ka jingim ïa kaei kaba ka ktien u Blei ka khang pyrshah ïa u khun bynriew.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop thoh poetry ki kynthup ïa ka Akansha Priyadarshini, St.Anthony’s College, Marbamonlang Rani, St.Anthony’s College, Chongboi Singson, Nagaland University, Sardonyx Milliemngap, St Edmund’s College bad Sharodi Hazarika, NEHU.Shillong, Lber, 21: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban phah tohkit biang ïa ka jingshngaiñ jong ka jingkieng halor ka Pung Umïam.
Hynrei, ki la kyrpad jur ba yn nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba don kane ka jingïakhih.
Lada ka sorkar kan iaileh mynthi bad kam shah shkor ia ka jingdawa jong ngi ki paidbah, ha kaba kut ngim banse ban shim noh ia ka rai ban sangeh noh ka leit thep vote, ba sngew myntoi shuh ban leit thep vote, namar ngi la shu shah pynbiej beit ha ki kyrteng ha man ka por ilekshon, hynrei tang shu jop ym don jingiarap bad ym ju iohi ia kita ki kam pynroi, ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ïa ki ar tylli ki kol jong ka Mawkawah la thep da u Micky Marngar ha ka minit kaba 32 bad u Josgilbert Wahlang (76), katba ïa ki ar tylli ki kol jong ka Sawlad la ïoh ban thep da u Banshembha Ïawren (26) bad u Wilson Ïawren (85)Haba phai pat sha ka 1st Division, ka Lawse SC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Porshangbet da 1-0 kol.
Ka kyrteng jong ki 16 ngut ki ‘thei ïalehkai ki long ka Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka SDO Supply, la sngewthuh ba ka daw jong ka jingbym ioh khaw ration katei ka shnong ka dei namar ka jingbymshimkhia jong ki nongialam shnong ban pynbeit ia ki nongsam ban leit kit khaw rashon na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ki Pulit ki la hap ban tan da ka um na Pung Nan Polo (Ward’s Lake) ka jaka ba kham jan ban pynpoi kham kloi ïa ka um sha ka jaka ba jia ka jingpluh ding ha Thana Road.
Ki la ong ba ka jingdon jong ki kharmetor ha katei ka jaka ka la ktah ruh ia ka khuid ka suba, ka la pynkhapngiah bad khamtam ka la wanrah ka jingthut ha ka shong suk shong sain.
Ka long ka jinglehraiñ ban pynithuh ïalade kum u Khasi lada ym nang ban kren ne thoh bha ha ka ktien lajong bad lada bun kaba kren da ka English bad ka Khalish para Khasi ban ïakren halor u Khasi!Ki jaitbynriew ki la jah rngai na kane ka sla khyndew namar ka jingbym lah ban pynneh bad pynkiew ïa la ka jong.
Na ka bynta ka jingim ba dap kyrhai bad ka bneng hangne ha khyndew.
Kitei ki nongialam shnong ki la shah kem halor ka jingujor kawei ka longkmie ka kong Yurish Khongjoh (40) kaba na katei ka shnong ki bad kaba la kynnoh ba kitei ki nongialam shnong ki la beh shnong ia ka bad ia ka khun ba dang khyndai snem halor, ka daw ba ki la suba menai ksuid.
Ki bor Sorkar District ki la shna ïa ki jingker ïa ki jaka ïaid kjat shilynter jong ki surok ha Tura bad la don ruh ka jingwan ïa ki jingshai ding elektrik bad ka jingpynkhuid ïa ka sor Tura ban pdiang sngewbha ïa ka President Droupadi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Jubanlak Hahshah, Secretary JKPRRS.Khliehriat jylliew 2: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle kiba hapoh ka jingialam u Vice President u bah Phanuel Tongper bad u u Assistant Organising Secretary KSU-EJHDU, u bah Olenbat Pdang, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka surok national highway kaba naduh Mynkre ter ter bad lap ba ki dang bun ki jaka ne ki bynta jong ka surok ba ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kim pat shym la pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba twa ha kito ki por ba dang jur slap.
Na ka liang jong ka kynhun nongkitkam bahakhmat jong ka International Olympic Committee (IOC), ka pynbna paidbah mynta ia ka jingmynjur na ka bynta ban weng noh ia ka jingithuh ia ka International Boxing Association (IBA) halor ka jingbym shym lah katei ka synjuk ban kynjoh sha ki katto katne ki bynta ba la buh hakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ne ka jingpynjanai shuh shuh ia ki kam ki jam katkum ki kyndon ka IOC.Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba da ka jingstad bad ka jingshemphang da ki nong-kitkam bahakhmat jong ka IOC ha kaba iadei bad ki proceedings ki jong ka, lah pynlong ia ka synjuk baroh kawei mynta ban shim ia ka rai na ka bynta ban don ia ka jingialehkai iakura kum ka shibynta jong kawei na ki jait jing-ialehkai ha ka prokram jong ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u snem 2028 ha Los Angeles.
Ka Uttar Pradesh ka dang ïoh ban lamkhmat ha ka Khelo India Para Games 2023 da kaba khur haduh 10 tylli ki takma ksiar, 7 ki rupa bad 2 ki rnong haduh ka sngi Ba-ar.
Halor ka phang jong kane ka sngi kaba ong ‘Our World-Our Future and Gender Equality’ la kyntu ïa baroh ki dkhot ka Movement ba kin ïatreilang khang ba kin ïoh ïa ka jingbha jingmiat hapoh ka imlang ka sahlang, ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka jingpynbna la wah hakhmat khyrdop ka MeECL, namar ka jingiakhih jong ki jugali ba la kyrshan da ka KHNAM Youth Wing.
Ha kawei ka jingïa tyrko ba la pynlong da u bah P.S.Lyngdoh ïa ka online compitition ban ïatai (debate) halor kane ka phang nga la peit bad ïohi don kiba kyrshan ïa kaba ai jait kpa don ruh kiba pyrshah.
Ha ryngkat kine, ka APEDA ka la pynlong ïa ka jingïalang international buyer seller meet (BSM) ha Guwahati, Assam ha ka 10 tarik u Lber, 2022 ha kaba ki briew na kylleng ka jylla ki la pyni ïa ki mar rep ba bun, kiba kynthup ïa ki mar kiba la ïoh jingithuh GI tag kum ki soh, ki jhur, ki mar bam ba la dep shna, u khaw iong, khaw saw, ki musli musla, sla sha, coffee, ngap, ki doh ba la pynkhreh, bad kiwei kiwei ki mar bam organic.
Na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod L.S.N.Dykes, (IAS) mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum 144 CrPc kaba khang pyrshah ban pom ïa ki dieng, khar shyiap bad khlong maw beaiñ na ka Wah Myntdu kymjuh ha ki bynta ba hajan jong ka Wah.
Ha ka jingiakren pat bad U Bah S Kharlyngdoh, DC West Khasi Hills, ula iathuh ba la pyntip ia u, ha ka por 1baje nohsngi, ba u myntri rangbah, un leit jngoh kai ia ka shnong Mawphanlur.
Toi ngam ong eh tang ha ka shad ka mastieh ha surok ban pynpaw ïa la ki jong, kum kiba la suit la shor ban dei ki riew said thma ha ïing Dorbar thaw aiñ.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 151 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 97 ngut bad na kine, 49 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei i ILI cases, 2 ngut ki dei ki health worker, 41 ngut ki dei ki armed forces bad 4 ngut ki dei ki SARI case.
Nga ruh ngam ju pynthut tang teng teng ba nga sngewdom nga byrngem.
Hashwa ban kut artad ka jingalehkai jong ka kylla step u Badaminot Nongphlang (45’+1) u la lah ban pynakhaid kylla na ka bynta ka Jyntru.
Shillong: KIba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 397ngut.
Ka Lawse ka don la ka jong ka Khlaw  ba la ai bynta da ka shnong Nongstoin kaba don ha Sepngi bteng ter ter lam shatei.
Ka Sohra tang mynta u bnai ka la ïoh ïa u lapbah haduh 4081.3 mm.
Na ka bynta ban pynthikna ia ka jingshngain hapoh jong kane ka college, u Principal Sylvanus Lamare, u la iathuh ruh ba kitei ki runar ki la rung hynnin ha ka por mynstep haba do ka jingleit on skul ha ka por mynstep kata naduh ka por 7 baje haduh ka por 9 baje mynstep, hynrei ki briew kiba nabar kin nym ioh rung kulmar hapoh namar la don ruh ki nongap pahara ha khyrdop u la bynrap.
uRupang.com, u dang buddien ia katei ka jingjia.
Telada ai bhah ïa ki OBC 52%, ka Reservation baroh kyllum lang kan poi shaduh 74.5%.
“Ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla lyngba ka Coal India Limited, ka dei ka ba  seisoh ha kaba kan lah ban lilam ïa u 6 lakh metric tonnes u dewïong, na u 12 lakh metric tonnes, u ba dei ban lilam, katkum ka hukum ka Supreme Court’ u la ong.
Ki nonglehkai jong ka kynhun Meghalaya ki long ka Debasmita Dutta kum ka captain, Saee Purandare ka Vice Captain, Ajima Sangma, Avril Syiem, Daiaka Warjri, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain Lyngdoh Mawnai, Eiffelene Nongkynrih, Luiza Tamang, Monica Lyngdoh, Neelam Roy, Neha Hajong, Pinky Chanda, Polly Mawroh, Rajani Lodhi, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Tiewshailin Lyngoh, Sanchisa Sangma, Solina Jaba, Sandria Momin, Ahireeta MukherjeeKi staff kiba ai jingkyrshan ia kane ka kynhun ki kynthup ia ka Saranya RS (coach), Sengbao Momin (manager), Wandashisha Dkhar (physio), bad ka Priyanka Mondal (trainer).
Ban shu ap sah ïa ki surok ba kin ïar, kan ym poi shano-shano namar ym don jaka shuh ban pynheh ïa ki surok ha Shillong.
U Bah Lyngdoh u la ong lada tang ki MLA bad ki MP ka BJP kin nym shim subsidi na kane ka skhim lyer shet, ka sorkar ka la lah ban pynlang haduh T.200 klur tam eiei kaba u Modi un thmu ban theh pat sha kiba duk.
Ia katei ka jingdawa ka KHNAM ka la ong ba kan leit pynsngew ruh sha u myntri ka tnad ba peit ia ka kam jngohkai pyrthei u Dr.Mukul Sangma kumjuh ruh sha u DTO ban leh ia kaba donkam.
“Ngi long ka Jaidbynriew kaba kyrpang ha ka riti dustur kiba la ïada da ka Khyrnit kaba Hynriew la ka long naduh ka khyndew ka shyiap kaba ngi long trai katba kiwei ki jylla kim ïoh ïa kane ka hok long trai.
Ia kane ka kam ïit ia kiba donsap haka kam ialehkai la ialam khmat da u Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
Kum ka Party kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah, ka sngewkhia eh halor katei jingjia, namar da ha kine ki shisngi ar-sngi la don kata ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, kiba la iakren ruh ba ym dei ban jia ki kam ia huri hura ha ki khappud, hynrei mynta pat la sakhi ia katei ka jingjia kaba sngewsih eh bad kaba kum ki paidbah ha ka jylla kim lah ban pdiang da lei lei ruh em, bynrap u Bah Mayrald born Syiem.
Kan sa poi ka por ba u CEM badonburom jong ngi, un thaw thaw ban pynkylla ain biang: “Ba kito ki khun Hynniewtrep Hynniewskum ki bym Ai-jait sha u kpa dei ban tylliat tung tap noh ia ki.
U CEM u la ong ruh ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka sur jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka ain jong ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011.
Hato tang na ka daw ba nga leit shong shnong sha ki thaiñ pnar ngan long noh uta u pnar? Hato tang na ka daw ba nga leit shong shnong sha ki thaiñ khynriam ngan kylla long noh u Khynriam? Para Kur, para kha baieid, nga ieh ha phi iwei pa iwei ba phin pyrkhat bad puson bha bin pa bin halor kane ka bynta ban ym shah takor ha kiba la leit bad ki ban sa wan.
Ka HYC ka suba ba kane ka jingong ka sorkar Meghalaya ba hana ym pat ioh pisa bai tulop SSA na ka sorkar India ka dei kaba shu lamler bad ka bym don kano kano ka jingshisha.
Namarkata, ka sor kar pdeng ka donkam ban don sa kawei ka skhim shna surok kaban kdup lut ia ki nongkyndong kum ka Special Road Programme khnang ba kito ki shnong bym ioh surok namar ka jingduna briew, kin ioh surok, la ong u Myntri rangbah ha kane ka sngi Palei.
Haba leit ban jurip da u Rangbah shnong la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Secretary Shnong, u Samla Pyndapbiang John Lyngdoh bad u Bah Min Makri uba dei uwei na u riew rangbah ka thain uba la shim khia ban wan rah ïa kane ka project da ka jingthmu ban myntoi ki paidbah ka thaiñ.
Une u la ïoh ban pynïaid hadien ba kiba pynïaid mynshwa ki la shah nion palat ha ka CBI bad ED.Udei une uba pynïadei ïa ki kam bar ri bad ka Israel.
Haba iakren pat halor u kandidet jong ka seng Congress na Pynthorumkhrah, U Bah Lyngkhoi, u ong ba ka shong ha ka rai jong ki nongialam jong ka seng Congress, tangba kaba utei u rangbah, u kren shai, ka long “Ka Block, ka dei ban im".
U la pynshlur ruh ïa ki longing ba kin kham pyndonkam da ki tiar kiba pynmih na ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingsong ïa ki mar ki mata khnang ban kyntiew ïa ki nongseng kam lajong na ka thaiñ.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 482ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje ei ei mynstep, AS-01-FC-0316 ha kaba katei ka trok kit dewiong, kaba la niah da u Jesperson Ryngkhlem, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka trok ka la kylla beit hapdeng surok bad kaba la khang lynti ia ki kali ba kin iaid lyngba katei ka surokbah NH-6.
balei ki phet sha Guwahati.
“Ngi la dep ïa kren ïa kane ha ka kynhun myntri kaba dang shu dep ïa ka jingdonkam ban don noh da kawei ka eksam kaba long salonsar na bynta ki kam ba donkam kajuh ka kyrdan bad kajuh ka jingsiew namar ym ka ïarap ban ym pynlehohei ïa ka por.
