Kane kadei ka lehniam ba hap ban pyndep shi taïew shwa ban poi ka sngi jong ka Shad Ñiam Behdieñkhlam hapoh ka Raij Jowai bad ka nongrim jong ka, ka long ban ainguh bad burom ïaki jingkyrkhu ba la ïoh bad ban kyrpad kyrpon ban nangïoh shuh shuh ki Soo Langdoh Soo Raij ïaka imsuk im saiñ, imbha im miat bad ban lait na kiba bun ki rukom tynjuh jong ka pyrthei mariang.
Ka tnga ba ar jongu, ka  Anna Torv, kaba dei ka nongthoh kotkhubor, ha kaba ki la iashonglang la 30 snem kynthih, hynrei, ki la ia pyllait noh ha u snem 1999 bad hadien kata, u iashong bad ka Wendi Deng bad ki ia pyllait sanshyieng ha u snem 2013.
khamtam ha kine ki sngi ba ka trei ka ktah ha ka jylla bad ha ka district baroh kawei ka la shah ktah haduh katta katta.
Ka khmih lynti ba kum kane ka jingai jingsumar yn lah ban pynlong sa kiwei de ki Shnong haki sngi ki por ban wan.
"Kine ki nongshong shnong ka shnong Mawkhan Pasir ki la lap ruh, ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah da ki briew kiba kim pat lah ban tip ba dei mano lyngba ka Kaiphod jong ka RTI kaba ki la ioh naduh 4 tarik u bnai Jylliew mynta u snem 2019.
Kumta na ka liang KDA ka la dawa na kane ka tnad ba ka dei ban siew noh kloi ia ka baibai jong ki lai ngut ba kynthup u Lambhalang Kharngi, Lindaris Marbaniang, bad Santimary Rynjah kiba la dep mih kyrteng.
Na kine ki 68 ngut, ha East Khasi Hills ki don 24 ngut kiba kynthup iwei na Golflink cluster, 11 ngut ki high risk contact, iwei na IGP cluster, iwei I ILI cluster, 3 ngut na Laban cluster, 5 ngut na Madanryting cluster bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Jied ia nga, ba nga lah ban trei ia ka kam, ba nga don ka jingtip, ba nga don ka jingshemphang bad ba nga don ha ka party ba don lypa ka jingiadei shathie (Delhi)", la ong ka kong Ampareen.
Kane ka kynthup ïa ka jinglen lade, ka jingaiti, kaba ai da ki jingai kaba trei da ki kam, na ka bynta ban tei ïa la ka jaidbynriew.
Katba ki la sdang ban ia phylliew jingmut kumta, ka jingieid ka la sdang ban rhem hapdeng jong ki.
Ha kajuh ka por ka seng ka la leit ruh ban phah khang ïa ki bank bad ki ophis ha Mawlai.
Ha ka jingjubab halor ka jingkylli halor kane mynta ka sngi, u Joshi u la sait met ban kren eiei halor kane hynrei u la niat sha ka MPCC.“Ia kane ka kam jong u Bah Sniawbhalang, la tip bha u President ka MPCC ban jubab", la ong u Joshi.
U Snem 2021-2022 u dei u snem jong ki ñiut iaka Jowai : Naduh u bnai Lber 2021 hadien bala pyrshah ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki 7 shnong kiba don marjan ka jaka bret ñiut ha Mynkjai, ka Jowai haduh mynta kam pat ioh iaka jaka theh ñiut kaba pura.
Ki jing ialehkai ia siat khnam, ia siat suloi, ia mareh saikil, fencing, athletics, nangta ka ialehkai Lawn Tennis, Badminton, Golf, la shim ba kin plie noh.
La ong shuh ba lyngba kane ka rai, ki nonghikai  Hr.Sec.School, kin ioh  ₹33,000/-, Sec.School kin ioh  ₹29,000 & ki nonghikai Science, kin ioh ₹31,000.
Lyngba ka jingsumar ba bniah, ine i khyllung i la pyni ïa ka jingnang koit bad la pyllait noh ïa i ha ka 22 tarik Jylliew, 2023.
La kyntiew pat ia ka sha ka kyrdan jylla bapura (Full State) naduh ka 21.01.1972 Hapoh katei ka bhah thung kam sorkar ba la kdew haneng, la buh mar 40 percent na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo ruh, 5 per cent pat ia kiwei ki riewlum Scheduled Tribe (ST) ka jylla.
Ha kane ka jingleh burom u myntri rangbah ka jylla un sa shim ïa ka salute jong ki kynhun shipai, ki pulit bad ki khynnah skul ki ban sa ïaid march pass ha katei ka jaka bad sa bud da ka jingkren na u myntri rangbah ha kane ka jaka.
Ka la ong ba kan iakhun ia ka jingshah kynnoh ha kano kano ka por bad katkum ka jingdonkam bad mynta ka dang ap ia ka jingthoh halor kane namar ba kam pat ioh jingthoh eiei.
Kumta kan ym long kaba iahap ïano ïano ruh ban kam ba ki rekod kiba don mynta ki long kiba dei.
Ki trai trok ki la maham jur ia ki nongialam ka JHTOA ba lada kim lah ban khot ia ka jingialang halor kane ka jingeh kim banse ban thaw lane wad dawei pat ka lynti.
Ia ka jingjied (Audition) ia ki nongiashim bynta ha katei ka sngi la wan ban bishar da ka kong SD Shylla, kaba dei ka District Tourism Officer jong ka West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Kmenlang Shylla bad ki nongkitkam ka NPYF 1- Nartiang Constituency.
“Ngi la pyrshang ban kynduh ia u Myntri rangbah la 6 sien, ha kaba u la kular ba yn bishar bad la ar snem mynta u dang bishar sah khlem kano kano ka jubab"u la bynrap.
kwah join lng kane ka association.
Puramon Kynjin kum u Kongsan jong kane ka sngi ba long ruh u nongprat lynti ïa ka Shlem HikaiTynre naduh u snem 1997, haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia ki khynnah ban pynlong ïa kane ka sngi burom ïa ki nonghikai kiba long kum ka Sharak ba ai jingshit bad jingshai ïa ki khynnah shaphang ka tipñiam tip rukom bad ïa ka riti ka dustur.
Ka jingduk ka pynkha shibun kiei kiei ki bym sngewtynnad ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, 19 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng u David Zonun Sanga, 39 snem, u la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha ha ka Wah Nonbah kaba don ha pdeng jong ka sor Nongstoiñ bad kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka dong Speng Thawlangmlah jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ka jingialang ka la pynpaw ba ia katei ka shithi la dep phah naduh ka 26/07/2023 bad ka  jingai por ba 7 sngi ka la kut noh  ha ka 02/08/2023.
ngin hap ban jubab ruh da ka jingiaumsnam.
Ha shwa ba kin leit krad noh la ka jong ka jong ka lynti ka kmie u Marchborn ka la khublei bad pynkham pisa ha la ka paralok da ka lut Rs 500/- tyngka.
Haba iathuh sha ki lad pathaikhubor ,u la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngew jongki bad u la shahskhor ia ki bad ki kyrmen ba un sa shim ia ka rai jong u ha ka por kaba dei.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta jong u ba la khot pynlong da ka People’s Democratic Front (PDF) Jatah Circle ha shnong Jatah ha ka 20 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong, “Ki jingkylla ki la wan ha ki san snem ba la dep lyngba ka jingïatreilang bad phi ki paidbah bad ngam don jingartatien ba ma phi hi phin ai biang ha nga ïa ka kam kum u nongïalam jong phi".
Shillong, 6 Lber:U Lamphang ka Iingdorbar ka jylla u Abu Taher Mondal u la pyntip ba u la ioh pdiang ia ka jingkyrpad na u Bah Ardent M Basaiawmoit (MLA) ban iatai lyngba ka adjournment Motion halor ka jingkiew ki kamthombor pyrshah ia ki kynthei ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: La palat hynriew bnai ka por ka la ïaid naduh ba ka sorkar MDA I ka la wan ban plie ïa ka Rimuliang C& RD Block ha ka shnong Nonglang.
“Dei ban ai manla u symbai dieng ia u khynnah ban thung ha ka por ba u sdang ban rung skul, ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong u khynnah ban sumar ia ute iu dieng ba un heh un san" u la ong.
Shuh shuh u Dr.Nongtdu u kyntu ïa ka Rotary Club Jowai ba kan sdang noh ïa ka jingtreikam jong ka hapoh ka East Jaiñtia Hills na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka shnong ka thaw.
Ia kane ka jaka thang briew kaba lait na ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang la shna ha ka lynti surok bypass na Khliehtyrshi sha Treiongriang, bad kane ka la wan urlong da ka jingtrei borbah jong ka Jowai Municipal Board bad ki dkhot ka Hindu Samaj Committee kiba shnong ba sah ha sor Jowai.
Haba kren ha ka mass ba kyrpang mynta ka sngi ha Syiem Jingsuk Parish, Amlarem na ka bynta ban pynkyntang ia u Dikon Marcellinus Riawed War kum u Lyngdoh ba thymmai ka Balang Catholic, u la ong ba ka lyngkor jong u Lyngdoh ka dei ka lyngkor u Nongaplangbrot uba bha (U Jisu) ban pynim ym ia lade, hynrei ia ki briew.
Kumta mih kita ki Nongri thlen hapdeng ki Khasi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kala dawa na u SDO Civil Amlarem Sub Division ban pynkynriah iaki trok kiba ieng lain ha surok bah na Tamabil Bakur haduh Amlarem bad bad na Tamabil Bakur haduh Dawki ba jur ka jingdheng kali kaba la ktah iaka iaid ka ieng u paidbah.
La khmih lynti ba ka jingsdang pynher ïa kane ka liengsuiñ kan long naduh u bnai Rymphang 2023.
Shuh shuh katei ka Longkmie, ka la kynnoh ba katei ka jingthmu knieh jubor da utei utei u rangbah ia katei ka jaka jong ka, ka la sdang ha u snem 2019, kata hadien ba ka la kyntiat ban ai ia u ha ka por ba u la wan pan dor T.12 lak ban thied ia katei ka jaka jong ka kaba don ia ka jingheh kumba 12 bika ei ei, hynrei naduh katei ka sngi ba ka la kyntait ha ka por ba u thmu ban thied, utei u rangbah u la sdang da kaba shu klun jubor ia katei ka jaka jong ka.
U Bah Shadap u la ong la pdiang sngewbha ïa baroh ki paradoh parasnam kiba don ka mynsiem ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob.
Haba batai lyngkot halor kane ka mat, u Bah Adelbert u la ong ba ka kyntien Roster System ka la pynkyndit ïa kiba bun ki Samla ba wad kam, lyngba ka hukum jong ka High Court of Meghalaya ha u bnau ïaïong mynta ka snem.
Pha phan don ha iing ong…" La buh jingkylli ka Kmie“Em phi Mei nga mut iathuh ba nga ruh ngan sa wan sha iew…" La jubab ka khun“Phin leit leh aiu khun…? “la kylli pat ka kmie“Ngan shu leit synran ia I Daplin….
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup naduh ka jingïalehkai kynhun, ka jingïalehkai ba para marwei bad mar arngut shynrang bad kynthei, ki junior bad sum junior na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad ka jingïalehkai ba para marwei kiba la rangbah.
NG/apptt/4/2013/2055) kaba la pynmih ha ka 02 tarik Naitung, 2013, ka la phah sha baroh ki Deficit Secondary/higher secondary school   lyngba ki district school education officer ba ka don ka jingthmu ban shimti noh ia baroh ki defiict secondary bad higher secondary school kiba la pyniaid da ki skul bym dei niam hapoh kane ka jylla.
Iaki paidbah watla dei na ka Seinraij Mukhla, lane ki paralok kiba na kiwei ki raij bapher bapher ym shah ban wan sha kane ka Behdieñkhlam khnang ban lah haka ban bud iaki adong adit ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkhang ban lum paidbah.
Shillong, Jylliew, 08: U Myntri ba dei peit ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ha ka Lah Sngi u Blei ba ka tnad PHE kan sa pyndep ha u Nohprah ban pynpoi umdih sha ki 5.32 lak ki long ïing kat kum ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
“Kumne u ong U Trai: To long ba la tim uta u briew uba shaniah ha u briew bad uba pynlong ia ka doh ka ksangti jong u, bad uba ka dohnud jong u ka kynriah na U Trai" (Jeremaiah 17:5).
Ym don ba iap satia.
Kan sa don ka jinglehburom ba khraw kum ka jingkmen ban pdiang ia ka jubilee da ki shad tynrai bad shad niam.
Myn hynnin ka sngi ki Pulit na West Jaintia Hills ki la ai ka jingiatreilang ka ba tyngeh da ka ba khanglad lut ia ki trok ki ba wan na ka phang Shillong ha Jowai Bypass khnang ban ailad ia ki pulit ka East Jaintia Hills khnag ban dup lah ban pyllait ia ka dheng kali kaba la neh naduh hynnin ka sngi.
“Na pdeng ka 100% mynta tang 30% ruh ym pat dep, la shu sep ei ka pisa jong u paidbah, ka Federation kan buddien halor ka jingtwa khyndew.
Nongpoh: Ki artylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka FKJGP bad HYC, ki la pynrem jur halor ka jingshah shoh u Bah Disnarling L.Lyngdoh, ha ki kynhun ki nongniah trok ha ka FCI Godown kaba don ha Mawsmai, Jerobad ha Ri Bhoi.
Lah ban kdew ba kane ka skhim ka dei kaba la ju ai da ka sorkar India ia ki briew kiba sah ha thain khappud bad kiwei ki ri.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Party uba la batai pynshai ïa ki nongrim jong ka Party bad balei ba ka Party ka ïaid kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia ban pynsngewthuh ìa ki nongrim khnang ba ki paidbah kin pynthymmai noh ïa ka rukom jied Nongmihkhmat la ka long ki MDC, MLA ne MP ruh.
Kumta ka Kolshor ka ia snoh rdien bad ka Jingsuk.
Ha Shillong yn pynher lama u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, katba u Symbud Myntri Rangbah u   bah Prestone Tynsong un pynher ha Nongstoin bad u Symbud Lamphang ka iing dorbar u Timothy D Shira un pynher lama ha Sohra.
"U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia mynsiem ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai.
U la ong ba ha u 2011 ki don 130 tylli ki case batbot, katba ha u 2012 pat ka kiew 164, ha u 2013 ka kiew biang sha ka 183 hynrei ha u 2014 kata haduh u naitung ka hiar sha ka 75.
Ula ong ruh ba ia kane ka projek yn pyndep ha u bnai Nailur shuwa ka puja.
Nangta la iohi ruh lyngba ki kot ki sla ba ka Soil ka la ai jingiarap sha 10 ngut ki briew ba kin ri sniang bad la ai T.5000 tyngka marwei bad ha katei ka thup kyrteng ki juh ki briew kiba la ioh ia ka kam bujli ri blang kiba la ioh T.14,000 tyngka ki ioh ruh ia ka skhim ri sniang kaba T.5000 tyngka.
Ka myntri ka tnad ba peit ia ka ri jingri ka Deborah Marak lem bad u Director ka Animal Husbandry and Veterinary ka la ong ba ka donkam shuh ka pisa khnang ba kan long kaba larkam.
Kumta ngi ong u Symbud Myntri rangbah – Deputy Chief minister, Symbud Shong Knor, Deputy Speaker.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Kum shibynta ban pynmih bujli bad ki jaka ba la shah tih ne shah pom noh ïa ki dieng ki siej da ka jingwan ne ïoh ïa ki katto katne ki kam pynroi, ka National People Party Youth Front (NPPYF) jong ka Warsanlyngdoh Area bad ka Langrin Area da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang sawdong sawkun ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram thung dieng ha phyllaw jong ka skul Pyndeng-Umjaraiñ Upper Primary School.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la ai distrik ia ka Mairang, namar ba ka West Khasi Hills District ka dei kawei na ki district kaba sahdien tam ha ka jylla ha kaba don ha ka kyrdan kaba shiphew kaba tam tang ia ka South West Khasi Hills District.
Lada phi peit bniah bha da ka iit-dorbin ia kiba bun ki Lat (Governors) ha India, ki dei tang kito ki briew kiba khlem kam khlem jam, kiba la shah rem bad shah kyntait ha u paidbah ha ki election, bad la buh ia ki ha ka kyrdan ba kin long kum ki niangkohnguh jong ka sorkar kaba bat ia ka bor ha ka nongbah New Delhi.
La iathuh ba baroh kito kiba kwah ban sdang ia ki kam jongki, ki dei ban pyntip noh sha ki bor District bad ba kin bud dien ia ki kyndon ba la pynbeit da ka sorkar Jylla, ha kaba yn pynbeit ia ka rukom plie bad ka rukom ia pynjngai para briew, katba kum ka jinglong ka jaka jong kitei ki jaka shang kai bapher.
U la ong ruh ba ki sengbhalang kin buddien ia kane ba ki trok 12/14 shaka, kim dei shuh ban rung bad ba kiwei pat ki trok ki dei ban iaid katkum ka por ba la buh  bad lada jia ba ki ialeh pyrshah lane pynkhein ki ar seng kin shim da kawei pat ka rai  ban pynshitom.
Ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang ka India, kaba kham hyndai ia ka imlang sahlang ha ka thain sepngi jong ka pyrthei, ka dei ka jingngeit ha ka Vasudhaiva kutumbhakam, ba baroh ki briew ki long kawei.
Wei, haba la shu iakren, une u nongthoh ruh, ula kylli “Lano kan mih soh malu mala kane ka jingiakren" bad u myntri rangbah, ula jubab, ba un pynmih ia ka jingbthah sha ki tnat sorkar, halor kitei ki jingiakren.
Ka kong Deline ka la iakren iasyllok ruh bad ki dkhot ki nongialam kane ka ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, kiba ia poi lang khrui ha kane ka sngi.
Ka kompeni Coke, ha ka jing pynmih khubor, ka la jubab ia ka jingkren U Ronaldo, da kaba ong ba uwei pa uwei u don ia la ka jong ka jingbang ban dih bad ba ym dei baroh ki briew, ki don ia kajuh ka jingbang.
La ioh ia ka jingbatai ki doktor na NEGHRIMS, na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ki ophisar na Social Welfare bad la iashim bynta ki samla pule jong kane ka kolej, kiba la pyllong ia ka jingiaid kynhun hapoh ka phyllaw ka kolej ban rakhe ia kane ka sngi.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra:Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong man la u snem bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha ka sngi Kyllaw,u Lyngdoh,ka Lyngdoh,ki Wasan baroh ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh,ïa kane ka kñia ki ju leh ha Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong,hadien kane u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah dep ka jingbet symbai ruh lah dep kin sa pynlong ïa ka shnad Sukra,ki khun shnong Bri shnong Khyndaw (kaba nut ki khun ki hajar kito ki bym dei na shnong Tuber) ki ju khot da ki Sein Raij Shnong,kine ki Sein Raij Shnong ki lah ban leh ia kane ka leh niam bad ka shad Sukra dei ynda la dep leh shwa u Lyngdoh jong ka Sein Riaj Tuber ha ka Iung blai.
“Jin lada ki wan ha kane ka por ngi la ioh ban iatai para rangbah khnang ba u paidbah un ioh ka jingpynshai", la ong u MDC ka Nongkrem.
Ia ka nam Mrs.Beautiful Smile la jop da ka Biyorist Thangkhiew na Nongjri, Mrs.Cat Walk da ka kong Aibianglin Lapang na Nongjri, Mrs.Photogenic kong Livaralis Mawrie na Pahamsyiem Nongpoh, Mrs.Beautiful eyes la ioh da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih bad Mrs.Perfect ten la jop da ka kong Sinaris Lyngdoh na Umsamlem.
Kawei ka rukom kaba ki lah ban leh ha ri Khasi-Jaintia ka long ban buh ia u phan ha ka iing kaba don bun ki rynsan bad ban tap ia kine ki phan da u shyiap uba rkhiang.
Dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit Ri Bhoi ba kin pynlong pynlong ia katei ka prokram, khnang ba kin ioh ban pynshai sha ki khun samla bad ban kumno kin kiar na ki kam ban pyndonkam ia ki jingdih ba pynbuaid bad kumjuh ruh haba iadei bad ki ain kiba iadei bad ka POCSO.Shillong:Hadien ba la pynkha thymmai ia ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ba la thaw da u MLA barim jong ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) na Nongkrem Constituency kata u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ryngkat bad ki riewshemphang, na ka liang jong u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka seng United Democratic Party(UDP) bad u ba dei ruh u lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u la ong ba ka UDP kam kwah ban ong eiei halor ka jingmih thymmai jong katei ka seng ha ka jylla ha kaba u la ong ruh ba ka seng UDP kam kwah satia ban tuklar eiei halor ka kam seng jong kiwei, namar kata ka shong ha ka jingkwah jong ki hi bad ka shong beit ha ka jingsngew jong ki paidbah ba kano ka seng kaba biang ha ki namar ba ki paidbah ki tip kham bha.
"Ngi la dei phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ia ka jingpynsngap paidbah bad ka shong sa ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Swer.
U Donald Trump, President jong ka United States, mynta ka sngi, ula pynpaw ia ka jingkwah jongu, ban buhteng shwa ia ka elekshon ban jied ia U President jong ka Ri America, kaba dei ban long mynta u snem, da kaba pyni, ba ka lah ban wn rah ia ka jing leh thok ia ka elekshon.
U Nixon Joseph, AGM ka SBI ha Ri-Lum Garo mynta ka sngi  u la lum ia ka jingialang kyrkieh ki ophisar jong ka SBI , bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban buh da ka jingkyrpad sha ki kynhun kiba rahbor ia u Arvind Kumar u BM ka Ampati, ba kin pyllait noh mardor ia u.
Nalor kine, la ai ruh ia ki khusnam ia san ngut ki nongiashim bynta kiba tbit ha kane ka jingiatyrko.
Mynta ka sngi, ha ka por 3baje dang step phyrngab, ki pulit jong ka Amlarem, ki la leit sha Nongbareh Rim, kaba don kumba 23 Kilometre na Amlarem bad kaba don ha khappud jong ka Bangladesh, ha kaba ki la ioh ban kurup ia kawei ka suloi single barrel, na kawei ka iing.
Ki MDC ka ARPA ki pyrshah ia ka jingpynduh ia ka sub section (XVI) ka Section 5 kaba ong, “Ka EC jong ki Hima lane Raid lane shnong  ki lah na ka por sha ka por ban pynmih ia ka jingkhang, ia ki jingmana ia ka jingrung jingmih jong ki briew bym dei Khasi sha shnong.
"Naba u Blei ula buh ia ngi ym iaka jing bitar hynrei iaka ban ioh iaka jingpynim da u Jisu Khrist u Trai jong ngi".1Thessoloni5:9.
Ka jingim jong ki mraw bad ki phetwir kam dei ka jingim hapdeng ka tamasa ne ka kmen ka sngewbha.
Kumta u Chief Secretary u la khot la wer ïa ka jingïashimbynta bad ïasnohkti lang jong ki shnong ki thaw bad baroh ki nongdon bynta lang kum ka KHADC, ki Dorbar Shnong, bad ki seng bapher bapher ban pynshai pynsngewthuh ïa kane.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba ha kane ka jingshah thombor, kane ka heprit ka la mynsaw na ki bynta jong ka khmat ka diang, na u ryndang bad na ka kpoh bad kiwei de ki bynta jong ka met.
Lehse lada ki jop mar shiteng ruh ha Rilum Khasi Jaiñtia ka shong pat ha ki 24 tylli ki constituency ba don ha Rilum namar ha katei ki thaiñ ka jingiakhun khlem pep kan dei beit hapdeng ka NPP, TMC bad ruh katto katne tylli bad ka BJP lane ki kyrtong shimet nalor kiwei kiwei.
Ka Jylla ka la buh eh hakhmat ïa ki ASHA ban siew ïa ka bainong bad ban kiar katba lah ban pynslem ïa ka jingsiew bainong.
Ha lyndet kane ka namjop ka Nangbah Mulang ka dei ka jingialehkai bha u Pynishai Lathong uba la lam lynti ruh iaka kynhun ka Nangbah Mulang ban khur ia kane ka namjop da ki ar kol kiba ula thep.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ïa nga", u la ong.
“Ban long MLA tang ka nam khlem ka jingkitkhlieh kam don jingmut," u la ong da kaba bynrap ba wat hapdeng ka khlam COVID u la ïakhun tyngeh ban pyntyllun bun ki kam.
“Ula kren da ka bor ksuid bad ka kren da ka ksuid hanga" ong shuh shuh U bah Donbor.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 127 ngut bad na kitei ki kynthup ia 95 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki don 94 ngut ki riew paidbah, kiba ioh ia katei ka khlam covid 19.
Hynrei,m hato kane ka jingiaphoi kadei kaba da don shisha na ka shapoh ne kadei kaba shu paw tang na shabar na ki katto katne ki nongialam jong ka Seng?.
Uwei na ki ba la iap ha katei ka jingjia u dei u nongtrei sorkar, uba la tip kyrteng kum u Dinesh Das, uba la iap na ka daw ka jingshah bat ilektrik, ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka MLA  Hostel kaba don ha Dispur District, iathuh ki bor pulit mynta ka sngi.
Ula ong ruh kane ka sngi kan pynkynmaw ïa iwei pa iwei ba ngin long kiba kloi ban synñiang lang ïa ka snem khlem kino kino ki jingkhmih lynti ban ïoh nong.
Nongstoiñ, Naiwieng 16: U District Magistrate ka West Khasi Hill District, bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban tih bad khlong shyiap beaiñ ha shi lynter jong ka wah Nongkhnum.
Uwei u rangbah na Lumpariat Jowai, u ma Joseph Khonglah ula ong “Ka Jowai kam dei ka sor lymne ka nongkyndong namar ba ka ioh tang ka nam sor, hynrei ka duh noh pat bun ki lad ban wanrah iaka roi ka par.
Nangta ki artylli ki jingjia ha u bnai Jymmang bad Jylliew, kata ka Office Memorandum jong ka Personel Department kaba ong ban pynneh ïa ka Reservation da ka Roster System bad kaba ar pat kadei ka jingpynbna laitkam kaba ka jingpynbna ka thungkam ka noh shiliang ka tarajur tang sha kawei ka kynhun jaidbynriew.
Lah ban kdew hangne ba u Dr DD Lapang u ba long u nongialam rangbah ka Congress, ha u snem 2018, u la ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh ia lade bad ka party NPP bad ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba u President ka MPCC, u bah VH Pala u la pynpaw ba ka don ka jingshah pynbor ban khroh biang ia u Dr Lapang ba un wan phai sha ka party Congress.
Ha ka 12 tarik Jylliew, u Bah Frankie Laloo u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 9 baje mynstep jong ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka Mobile Phone na ka kali jong u (ML-05M-7960) na Sumer NH-6 kaba don ha Ri-Bhoi.
“2 lane 3 ngut ki enforcement ha ryngkat ki pulit, la buh duty ia ki ba kin sah miet ban pyn thikna ba ki trok ba iaid lyngba ka jing kieng dam kim dei ban kit palat ka 20 Ton" u la ong.
Ha ka taïew ba la lah ha ka sngi Thohdieng ka kynhun NIA ha ryngkat ki pulit jong ka Jharkhand ki la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar ïasiat na kawei ka khlaw kaba rben kaba don ha ka thaiñ Kamdara jong ka Gumla distrik kaba don ha Jharkhand ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingthong pisa jong ka seng PLFI halor ki kam pyntriem.
Ha kajuh ka por, ka la kynnoh ba ha ka jingshisha, ki dkhot ka NEHUSU ki leit iaid ha ka por janmiet ha ka 7 tarik Iaiong ha ka por  1:30 pm eiei bad ha kane ka por, ka President ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la leit ban iaid ha campus bad ha kane ka por, ka la shah leh kynshlein pynban ha ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka bad halor kane, ka la iathuh sha ki dkhot ka seng, ha kaba ki la leit ban kren ia kine ki nongbylla  ba kim dei ban leh khlem akor.
Na ka liang ki nongñiah kali kamai, ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem namar ki sahkut hajuh haduh shiteng sngi kaba la pynlong ïa ki ban duh ïa ka kamai kajih ka jong ki, bad wat ki khynnah skul, kim lap por shuh ban beh sha ki jaka pule ka jong ki.
Ha kajuh ka por na ka liang une u myntri rangbah bad kiwei ki la ot ruh ïa u cake jong ka jingdap 25 snem bad ki la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka skul.
Kane ka jing ioh mynsiem jong kane ka kynhun kala pulom noh hadien ba u Bah S.Kharbih jong ka Sunriser u la ioh ban thep iaka kol kaba lai jong ka Sunriser haka minit kaba 49 bad iaka kol kaba saw jong ka Sunriser daka jingbakla jong ki rangapdieng ka Seng Rangbah Mawlai kila kum thep hi (own goal).
Bad la ong ruh ka lah ban pynman spah kyrhai ia u briew tang da kaba shu nam shu iaroh ha ka kyrteng jong ka sati da kaba ong " Ha ka kyrteng ka Sati Sharyngkuid kaba don ka bor ba khraw to long ka dulan bah" kumta ka la ur long, bad lada ngi donkam ia kaei kaei tang shu shim nam kumta ki la urlong lut baroh.
Ngim lah ban shim khia ïa ki, bad ki jingkynnoh ha ka por ilekshon ka dei tang kumno ban ïoh ‘vote’.
“U  Chief Engineer (PWD) ka Meghalaya u dei ban pyni ia ka bor ban pynshitom ia ki ophisar ba leh bakla bad ban ai mynsiem ia ki enjiniar ba trei hok hynrei lada um leh, ka CSWO kan ujor noh da ka PIL ha ka High Court namar ka jingbym kitkhia ia ki kam ka sorkar, da kaba thok bad bamsap", la ong ka kong Agnes.
Ym tang katta, ka jing bym don shuh ka rong ha ka surok kaba la paw pyllein pyllein da ki mawbah hap deng surok bad kaba la paw khyndew khlem iohi surok rong.
La iathuh ba ka Vyommitra, ka kren ia ar tylli ki jait ktien bad ia kitei ki jingkren jongka, yn pyniaid bad batai da ki stad jong ka ISRO.La pyni paidbah ia katei ka robot kynthei, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha  Bengaluru.
“Ngi la buh thong ban plie ia 233 tylli ki petrol pump ha Meghalaya kynthup 199 tylli kin don ha ki surok bah National High Way bad 34 tylli sha ki shnong nongkyndong", la ong u Mohan.
"“Hadien ba la ïohi ïa u kyrwoh, sa shisien ngi la kren ïa u DC lyngba ka telephone bad ong ruh ba ngi ladep ban ïakynduh bad u hashwa kane ha kaba ïadei bad ka jingïaid proseshon bad u la pyntip ruh ïa ngi ba ïa ka jingai jingbit na ka bynta kane la pynsangeh.
"Shuh shuh u ong ruh lada u jop kum u MLA um kwah ban kut tang ha ka sam skim MLA, sam tine ne skim maramot iing namar kitei baroh lah ban leh da ki ophisar ruh.
Na Sepngi la ker da ka shnong Mawthar, Mawduh bad Ka shnong ba la rim tam ha kane ka thain, ka Sangriang.
katba ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo bad ïa u khaw Non-NFSA ha ka dor ba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Ban Die Jaka3.
Ïa ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai bad kaba lah ban Pynthymmai, jong ka Sorkar Indïa, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabïa uba dei khmih ïa ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ïa ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District Unit ka kwah ban pynshai kumne:Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills DistrictKhyrwait bt ksu Kane ka sorkar kadei ka sorkar ba bun ki ministers dei ki bym pat pxndep Tang ka BA ruh…bun class 8/12Pass.
Phi dei ban sngewthuh shai la ka kamram kum u nongshong shnong phi dei ban sngewthuh ba baroh ki kam ba manla ka sngi phi kynduh ki dei kiba ïaid ryngkat ryngkat bad ki kam saiñ pyrthei, ngim lah da lei lei ruh ban ym ba kam don bynta bad ngi, naduh ka um ba ngi dih haduh ka surok ba ngi ïaid ki paw ha la kano kano ka bynta ki don jingïadei bad ka kam saiñ pyrthei.
Shuh shuh katkum ki thymmei khubor la ioh jingtip ban a ka liang ka BJP kumjuh ruh ka AAP kim shym la treh ban thaw sorkar namarba kim kwah ban ia khleh khawlang bad no bad no ruh.
Nalor kata ka District Magistrate ka pynpaw ruh ba ka jingpynieng ia kine ki khyrdop lum khajna ba beain na ka bynta ban lum pisa jubor ka wanrah ruh ka jingthud ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali, ka jingbym sngewsuk hapdeng ki nongleit nongwan da ki kali bad kaba buh jingma ruh na ki jingjia tyngkhuh kali.
Lak.
U la ong ruh ba kane ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang namar da jingïadonlang ki jong ki khynnah skul ka la long ka kabu kaba biang eh ban shim ïa ki lad ban pynsngewthuh lyngba ki jinghikai ïa ki khnang ba kin nym duh ei ei noh tang shiteng por ïa ka jingpule lyngba ka jingngop ha ki jingdih kiba sniew, hynrei kum ki khynnah skul ki dei ban long borabor ki khynnah kiba im sngi ban minot thop ha ki jingpule ba ki ki don.
Ïa kitei ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki lad jingïarap la pynbna da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla – Basantakumar Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha ka nongbah Imphal.
Lah ban kdew ba ka jingrah jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ïa ka nam lahduh ka lah ban dei ruh ka sien kaba 6 bad ïa kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District ba la pynlong mynta u snem la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023 bad la ïoh ban pynkut noh mynta ka sngi ka 5 tarik u Jymmang, 2023 ha kaba haduh 26 tylli ki skul bad 824 ngut ki ‘rang ïalehkai bad ki ‘thei ïalehkai na ki skul ki la wan ïashimbynta.
Ha ka pyrthei phin ioh ki jynjar laiphew jait hynrei phin ioh ka jingsuk ha ka mut ka pyrkhat bad ha ka dohnud (Yochanan 16:33).
Tura:Hynniew ngut ki briew ki la shah kem, na ka jing lait tuh ki jingkylli jong ka eksamin jong ka  Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET), hynrei la ithuh ba u snar duh jong katei ka kynhun tuh jingkylli, u dang phet rieh haduh ha kine ki sngi.
U la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang eh ban tehlakam bad ïakhun pyrshah ïa u droks ha ka jylla.
U Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la ong ba ki jylla kane ka dong Mihngi lait noh ka Assam, kim don ka khajna kaba biang ban pyndap nalade ia ki jingdonkam bad ka jingpynsangeh ka sorkar pdeng ia ki jingiarap ka la ktah jur ia ki.
SUPER WOMANHa ka por poi bnai.
Shillong,  22 Jymmang:Mynta ka sngi ka Sohra Challenge ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan tuklar noh ia ki jingdkoh treikam jong ki tnad sorkar bapher bapher  ha ka thain Sohra   bad ka jingshah ieh bein katei ka thain ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Kynhun ki laingut ki riew shemphang na Nagaland ha ka sngi Thohdieng ki la wan ban jngoh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban peit bad shemphang ïa ki rukom treikam ka Council ha ka jylla na bynta ban ai jingïada ïa ka hok ki riewlum trai muluk ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap.
Shillong:Ki nonghikai contractual kiba hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ki la rai ban sdang biang ia ka jingshah thngan ba khlem buh por hadien ba ka jingiakynduh jong ki bad u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang ka long kaba khlem seisoh.
Shillong,25 Nailar:Haduh mynta ka seng pynbiria kaba ki paidbah ki tip bha ka dei ka Seng Biria U Khasi (SBUK), hynrei mynta pat la mih sa kawei pat ka seng pynbiria kaba la ai kyrteng ka ‘Kam danda u Rangdajied’.
Ka khusnam ia u lahduh T.5000 bad lahduh ba ar T.2000.
Ka expert team ba kynthup ïa u Dr.Samir Das, Senior Scientist, Dr.A.A.Prince Milton, Scientist, ICAR RC NEH bad u Shri.Bankit K.Mukhim SMS (Fisheries), Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi ki la don ha kane ka prokram ha kaba ki la sam lang ïa ki symboh jingmut lyngba ka jingnang jingtip bad jingshemphang jong ki halor ka rukom ba khuid bad suba ha ka kam ot doh bad kiba trei ba ktah ha kane ka jaitkam.
Na ka liang u Ma Sniawbha u la ïathuh ba ka jingtrei ka la ïaïd shaid shaid bad na ka bynta ka ICCC Project la dep kumba 75 % bad la buh por ban pyndep lut nadong shadong ha ka 31 tarik Lber 2024.
U la ong buh ruh ka jingkylli ba ka jingkit kam ka dei na ka bynta jong no bad sa katno ki dang kwah ban kit ram bad kin pynjynjar ia ki nongtrei kane ka tnad.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha ka jylla, u bah Kharkongor ula ong ba ka jylla ka dei kaba shongsuk shongsaiñ ha ba phai sha ka jingpynlong ïa ka elekshon.
“ Namar ha ka por ba u long u myntri rangbah ka jylla u khlem leh ei ei ban pynbeit ïa u pud u sam bad mynta ba kane ka sorkar ka la ïaid shakhmat ban pyndep ïa kane ka kam ki ïa pyrshah pynban bad ki long kum kito ki suri ba shu jlew.
Nangta na ka liang u Samla Namphrangmi L.Talang Genl.
Mynta ka sngi ki pulit kiba ap duty ha Sepikol, ki la ioh ban kem ia ki 13 tylli ki trok Assam ki ba iaid bad ha ba ki la bat ia kine ki trok la shem ba kine baroh ki dei kiba kit dewiong.
Shillong: U Biplab Kr Basak, Branch Manager jong ka SBI Happy Valley, Shillong, ula ujor ha ha ka 12tarik mynta u bnai, ki don ki riew runar, kiba la pyrshang ban rung shapoh jong ka Bank.
Ka jingshisha hi ka long ba ka sorkar ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta ki Kharmetor hynrei dei maki hi kiba tharai sniew bad bynnud ban sah ha kane ka jaka bad ki don ruh napdeng jong ki, kiba don ka jingthmu kyllain kaba shalyndet na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi.
Ka Kseh Sylle Ialong SC kala jop da 3-2 kol pyrshah iaka Mulang Ialong SC haka lympung ialehkai Above 18 Knockout Football Tournament kaba pyniad da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
College, Sohra kan ïakhun pyrshah ïa ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College kan ïakhun pyrshah ïa ka Union Christian College, Umiam.
U Bah Vivek u la iathuh ba une uba shah kem u trei kum u nongaium syntiew bad pynkhuid niut na Mali ha Shillong Cantonment Board naduh u snem 1992.
Tangba lada ki Israel kim pdiang ia u ruh, hynrei u Blei u la jied 12,000 ngut na kawei kawei ka jaid Israel napdeng ki 12 jaid.
Ha West Khasi Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i health worker bad iwei i high risk.
Shillong 05 Iaiong: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka janmiet jong ka 5 tarik u iaiong 2024, ka la pyllait paidbah ia ki mad jingkular jong ka party ha ka ba iadei bad ka ilekshon MP Lok sabha.
Ka la kynnoh ruh ba bun ki jaka kiba la shah leh donbor da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej, ki la sdang ruh sa ha kiwei ki jaka bad ka dawa ban pyndap biang ia ka tunnel ba 4 phut kaba la pynjot.
U la ong ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki la ïakren sani bha halor ka jingdonkam jong ki party ban shim rai kumno ban ïaid shakhmat na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP hapoh ka shatri jong ka RDA.“Ngi la rai ha ka jingïalang mynta ka sngi ba ngin sa pyntip sha baroh ki dkhot jong ka HSPDP bad UDP bad ngin pynkhlaiñ biang ïa kane ka kynhun bad ngin sa ailad ruh ban ïathir ïatai na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MP da kaba ailad ban ïakren shwa hapoh ka UDP bad HSPDP, u la bynrap.
Ïa kane ngin sa pyntip ha kine ki shisngi arsngi.
Ka jingim bymjukut ka dei ka sobjek kaba jylliew bad ha ki Jiw ki kyndon ban ioh ia ka jingim bymjukut ka dei ka jingbud pyrkhing ia ki Hukum ne ka Jutang.
Ban ieng ha la ka jong ka kjat kam dei ka kam kaba jem, ka dawa shibun kiei kiei kiba ngim dei ban khein sting.
Kawei pat ka jingïakhun kan long ha ka sngi Nyngkong, kata ha ka Zone 1, ka East Jaintia Hills District Cricket Association kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association bad ha ka Zone 2 ka jingïakhun kan long hapdeng ka West Khasi Hills District Cricket Association pyrshah ïa ka South Garo Hills District Cricket Association.
Ka long ka kynhun kaba khlaiñ bor ha ka bynta kaba shakhmat.
Ka nongrim jong ka sorkar halor kane ka mat ka long kaba iahap bad ka jingthmu jong ka HSPDP", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba ïadei bad ka jingdawa kiba bun ban thung da ka kynhun tohkit na ka liang u Lamphang u la ong “Khlempep ngin thung ïa ka kynhun tohkit lah ban dei mano mano kum ka IIT Delhi, IIT Guwahati lait noh ka IIT Roorkee kaba la ai ïa kane ka design".
Ki shipai China, ki leit tur sha ka ktem jong ki shipai India, da kaba rah da ki nar, ki sum, ki tiar kiba nep har har bad ki leit da ka jingthmu ban khang ia kawei ka ktem jong ki shipai India ha Mukhpari jong ka  Rezang-La kaba don sha mihngi jong ka Ladakh.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Media Cell jong ka VPP mynta ka sngi, ka la ujor da ka ejahar pyshah ia kawei ka facebook account ba la ai kyrteng vpp dent vpp dent, halor ka jingkynthoh kaba la long khlem akor shaba palat ïa u President jong ka Seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Lber 2019, hynrei kawei kaba ngi tip shai, ka long ba ki Executive Committee ha Khasi bad Jaintia District Council, kin synshar ki kynhun synrop, kiba don ha ka sorkar Meghalaya Demo cratic Alliance (MDA) bad kaba sniewbok ha kane ka kynti, kan dei hi ka Congress, namar ba ka don ha ka liang pyrshah ha ka dorbar Jylla bad kumta kan nym lah da lei lei ruh ban thaw Executive Committee ha kitei ki ar tylli ki District Council bad namar ba kan nym lah hi dalade ban poi sha ka jingkhein kaba long 15ngut tam ki MDC ha baroh ar ki Council.
Katba ha ka semi final pat ka la jop da Nongstoiñ College da 1-0 kol.
Ki Rel kiba jrong tem-ly-tem, yn ïa ap tang haei, khamtam lei haba ki wan ruh bad miet bad step, ryngkat bad ki jait pa ki jait briew, kiba la kijong-kijong ki jingthmu bad jinglong.
U Virat Kohli bad u Mohammed Siraj kin long ki ar ngut na ka thup kaba nyngkong ki ban leit sha London na ka bynta ka final jong ka World Test Championship (WTC) ha ka step jong ka sngi Ba-ar.
La iathuh ba U Dr John Sailo (69), uba dei u trai jong katei ka Hospital, ula khlad  ha ka por 2.30 mynstep.
Tad haduh katei ka por, la ïathuh ruh ba ka polling station kaba duna eh ka jingpoi ki nongthep vote kadei ka Rynli da ki 73.22 persen.
Lehse ka donkam ka rukom pynshongñia kaba kham skhem bad sani ha kane ka liang ban sngewthuh shai ha la ka ktien Khasi tynrai.
Ha ki jingiaseng ngi ju lap ba ia uno uno uba teh (tie) ki ai kam beit.
Kane ka commercial complex ha Polo kan don 94 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali kumba 100 tylli.
U B Chyrmang, Secretary JYF East Jaiñtia Hills District ula ong ba kane ka jingsniew kane ka surok ka buh ïaki jingim ki paidbah nongshong kali bad ki nongshong shnong katei ka thain ha ka jingma.
Haba phai halor ka jinglah ki khynnah na ki skul ba kin ialehkai bha ha ki kyrdan bapher bapher, ha ka U-18 ki kynthei bad shynrang la rah da ka St.Paul’s HSS, haka U-16 ki kynthei la rah da ka St.Alfred’s Secondary School Marngar bad ha ki shynrang la rah da ki khynnah ka St.Joseph Higher Secondary School.
Ha ka jingïakhun kaba mar ïa ryngkat bor bha khlem don ba lah ban thep kol bad lyngba ka jingïashut Tie Breaker ka 12mer ka la pynliem noh da 3 la 4 kol pyrshah ïa ka Mawpynthih ban jop ïaka nam lahduh.
Ha kawei ka rukom kane ka jingkyntiew khet ia u Syiem jong ngi ka long kaba la pynhun eh ia ngi.
Namar ha ka pyrthei shai, ka don ka thylli jingduna ‘incompleteness’, kaba la shah pyndap noh ha ka dor.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit jaiñiong u Dr.Mukul ki la hiar na kali baroh ki nongleit nongwan ki la tieng lut bad ma ki ruh ki la hiar lut napoh kali bad wat u pulit pyniaid kali ruh uba don ha Laimer la ong u la kulmar khlieh ha katei ka por namar ba ki wan mih ki kali bad diang bad mon.
La ïathuh lyngba kane ka jingjop jong u samla Wanraplang Thubru un sa leit ban ïashim bynta ha ka World Fitness Federation Mr.& Ms.East India Zonal Body Building & Models Championship, ïa kaba yn sa pynlong ha nongbah Sikkim ka ban sa long ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2022.
Kumba ka long mynta, ki seng saiñ pyrthei kiba la pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi ki kynthup ïa ka Congress – Bah Vincent H.Pala bad ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Ricky A.J.Syngkon.
Katkum ka jingiakren bad u bah Bhanusib la sngewthuh ba ka la don ka jingiakynad ia kajia pud hapdeng ki ar Hima ka Mawsynram bad ka Dwara Nongtyrnem , kaba la neh la bun bun snem, bad u la ong ba katei ka jaka ba ki nongrep ki la shah thombor ka dei ka Ri Kynti ym ka ri raid , kumba long ha Mawsynram.
Haba ñiew ïa kane ka policy thymmai kum kawei na ki Policy kiba biang eh hapoh ka Ri, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka dei ruh kaba ïaid ha ryngkat ka thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka 10 billion dollar economy".
Kane baroh ka la jia namar la ailad ïa ka DAE ba kan treikam da kaba jied ïa ki stad science (bad tang katto katne ki samla pule ba ai jingsiew).
Na ka iing ka sem jong ki Emwazi, mynta, ki don ha ka jing phet rieh, hadien ba la sei madan ia ka jing don bynta jong u khun jongki, na ka bynta ki kam pyntriem ha ki kam pohjait ban pyniap ia ki mynsiem briew.
“Balei kam ktah, ka ktah lut hi kein naduh shkor, khmat ka kti bad kiwei kiwei de" pynshai u kpa.
U bah Fredrick, uba don mynta ha Shillong, ula pynthikna, ba tang shu ioh jingtip, ka ophis jongu, kan sa khot mar mar ia ki  nongthoh khubor, ban pynbna iar ia  katei ka tarik elekshon.
Ka tyngka ioh ei, ka tyngka bam ei kam ju bit ban pynrung ha ing, hynrei mynta ha ka election MLA 2018 pat la kylla khongpong bad la kylla mulot lu.
Ka West Garo hills, ka don 13 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
LA KUT.U myntri rangbah ka Maharashtra, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka seng BJP, ha kaba ka la tyrwa ban ai ei ia ka dawai covid 19, tang ia kito kba na Bihar.
Ka long ka khubor kaba ai jingkmen kaba khraw ïa baroh hadien ba ka Shillong Sports Association ka la lah ban pynlong biang ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ki hep barit hadien ar snem naduh ba la pynsangeh noh ïa kane ka lympung naduh ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha u snem 2020.
?" u la kren nyngkong.
Nga khlem mai khlem tim, nga shu knieh ïa ka ‘Mobile’ namar naduh bym don shuh ka klas ‘online’ ngim da ai lad shuh ka ‘Mobile’.
Ha ka jingleit sam ïa kine ki tapmoh khlieh kum ka jingai sngewbha Christmas, kumba 100 tam sha ki nongshong die madan, la ïalam da u President ka DBPP u Tobias R.Marak, u Vice President u Bah Thomas Passah bad kiwei kiwei.
La sam ruh ïa ki khusnam Top Performing PHC ha kaba ka Sahsniang PHC ka la shah pynkup burom da ka khsnam Best Performing Public Health Centre (PHC) halor ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Katkum kane ka ain ki shynrang ki lah ban iapoikha hadien ba ki la dap 21 snem shaneng mkatba ki kynthei kim dei ban duna ia ka 18 snem shaneng.
Ha u snem 2014, la plie ïa kane ka lynti ïaid jong ki rel kiba kit mar.
Ka bat ruh ïa ka kyrdan nyngkong ha ka AIBA World Women’s Ranking Light Flyweight category.
Inspector General of Police (L&O)Shillong.
Ha kane ka jingjurip kila lap ba ka wah Myntdu kala syrtap da ki jaboh plastic bad har rukom ki jaboh ba pyntuid ki briew sha kane ka wah.
Hap husiar bha ioh shah batai bakla sa ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong.
Ka shu tip ba u la wanphai noh sha la iing.
Kane ka doi ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini bad pynduna ka jingma ban ngat ha ka jingpang klongsnam.
Kiba bun ki riewshemphang na kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ri India ki la pule bad wad bniah (research) shaphang une u Oil Palm bad kumno kaba rep ia u ka lah ban pynkylla ia ka dur bad jingtreikam ka mariang.
Haba phai sha ka lynti ïaid jong ka Lady Keane shwa ba kan poi sha ka final, kane ka kynhun ka la ïoh ban pynliem shwa ïa ka Nongstoin College da 2-1 kol ha ka sngi sdang, ïakhaid bad ka St.Anthony’s ha kaba ar, pynliem ïa ka NEHU ha ka jingïakhun kaba lai.
Shillong: Ki nongialam ka CoMSO, ki la sdang ban sam ia ki kot lyngkdoh sha  sha ki paidbah ban pynshai halor ka ILP.Kitei ki dkhot jong katei ka seng, ki  la leit ban sam ia ki paidbah ka jylla naduh ki drabar, ki nong wan iew ki nong shong iew ter ter.
U President jong ka Sri Lanka, U Gotabaya Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki noh ha ka Sngi Balang, ka ban wan bad katei ka dei, hadien ka jing ia khih, kaba jur, kaba la iai bteng ha Sri Lanka, ha ki bun bun bnai ba ladep.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2018, la mudui ejahar ha Jowai Police Station hadien ba kawei ka khynnah rit ka la shah leh be-ijot naduh u Naiwieng, 2017 ha u Francis Suchiang.
Ka jingkynthoh jong U Prasad, ka dei hadien, ba ki nongthoh khubor, ki kylli jingkylli, halor ka mad kaba ong “Quit India" kaba U Modi, ula kynnoh pyrshah ia ki liang pyrshah, hadien ba thaw ia ka kynhun INDIA, kaba dei ka kynhun ki riew bamsap, ki nongsynshar thombor bad ka sain pyrthei pynhun jaitbynriew.
“Ka dei ka Parliament kaba pynkha ïa ki Jylla bad kaba pynduh pyndam ïa ki Jylla," u la ong.
Hynrei ha kat kane ka jing khang shnong, ka long pynban ka jing kyrkhu kaba khraw ia ki riewngeit Khristan kiba don ha Shillong, lane ia kito kiba ioh internet bad kata ka long ba ha ka jaka ba kin leit sha kawei ka jing iaseng bad ban sngap ia kawei ka jing iathuh khana halor ka mat jong ka Good Friday, hynrei lyngba ka youtube bad lyngba ki cable tv, ki la lah ban iohsngew ia ki jingrwai kiba biang bad kiba shngiam, na ki balang bapher jong ka sor Shillong bad nangta sa ki nongkren kiba khraw bad kiba pawnam, ba kin iathuh shaphang ki jing shisha jong ka jing shah iap U Jisu Khrist.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la sangah ia ka jingdawa artikil 371 jong u bah Ardent M Basaiawmoit, ba kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew, namar ba kan pynduh syndon ia ki district council.
Ha katei ka jingiakhih ki la rah ruh ia kipla kad kiba don ia ki jingthoh bapher bapher kaba ki la dawa, don ki jingthoh ba ki la thoh ba ki dawa ban ker sainar shiah na mawpud, pynkynriah ka ia u DC Jowai bad kiwei pat.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka surok la iadon ryngkat lang ruh u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah KP Pangniang, u MDC ka Mawshynrut u bah Morning Mawsor, bah Kimfa Marbaniang MDC ka Rambrai ki briew jong ka balang bad kiwei kiwei.
Ka Catherine Kharkongor ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong na ka bynta ka Lumparing tang hadien ba la jam sha ka 15 minit.
Ka Nonghikai, kong B Rynjah ka la pynpaw ba man ki jingeh ba ki ïa kynduh ki ju ud sha u MLA kum u kpa bad ka la pynpaw ruh ba baroh shikatta ka skul long lyngkrang bym don jingker jingda bad ki khynnah haba ïalehkai ki poi sha surok bad la slem bha ki la angnud ïa kane ka kynroh.
“YESTERDAY IS GONE.TOMMOROW HAS NOT YET COME.WE HAVE ONLY TODAY.LET US BEGIN." – MOTHER TERESA.Shillong: Ka seng JSU seng kmie hapoh ka jingialam u President ka seng kmie u Lawyerson War bad u President Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen nad ki dkhot ka seng,mynta ka sngi ki lah leit kynduh ia ka HR jong ka GVK, ka kong Amanda Warjri bad ia kiwei pat ki heh ka GVK.Ka seng hadien ba lah dep ban aipor shitaiew ia ka kompany GVK ban pynphai noh ia ka tulop jong ki nongtrei kiba lah shah khate ha ka por ba ki nongtrei hapoh ka lama MEMRIWU ki dang khot ia ka jing iakhih, kaba neh kumba 3 sngi ei ei.
Ban pynïoh ïaka jingnang jingstad kaba salonsar ia baroh ki khynnah katkum ka RTE Act 2009, ka Sarva Shiksha Abhiyan West Jaintia Hills District kala pynlong ïaka Orientation Programme kyrpang na bynta ki kmie ki kpa bad ki bor pynïaid jong ki skul.
Ki dei ruh kiba dang bat ïa ki dei riti kiba kongsan pateng la pateng la ka long ha ka khaïi-pateng, ka synshar khadar bad ka jingïadei ha ka imlang sahlang.
Na kitei, la iathuh ba 10 ngut ki dei kiba wan na shabar bad 18 ngut, ki dei ki bym pyni dak lypa satia.
Ha kawei pat ka liang, ka Seng RBYF Western zone, ka ai khublei ruh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la lah ban ai jingiarap ia shibun ki marbam sha ki paidbah kiba don ha Ri Bhoi Sepngi bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk, kiba la iakynduh jingeh ha kine ki sngi baroh, kata naduh ba la don ka Lockdown.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, kumta u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi ha la ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
U Dr War u la iathuh ba myn hynnin ka sngi la  leh ia ka test ha Pynthor block ha Ram Niwaz compound ia 203 ngut bad na kine 4 ngut ki long positive, ha Rilbong la leh test ia 62 ngut da ka RT-PCR bad ia ka resol yn dang ap.
Ha kajuh ka por, la ong ba kiba bun na ki rynsan ‘Online’ kiba la don, kim don satia ha ki ktien kiba bun ki kren ne pyndonkam bad kane ka buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki.
“O phi ong kumta.
“Ngi hap ban iada iaka mariang, kaba duna tam ngi lah ban leh ka dei da kaba thung dieng, u dieng u ai oxygen ia ngi, lada ngi ot pathar ia ki dieng yn sa poi ka por ba iaka oxygen ruh ngin hap ban thied" ong ki samla, ong ka kyrwoh ba la phah na u Education Secretary, Lumshnong Unit.
Da kaba pynpaw ïa ka jingthmu ban tyrwa ïalade kum u kyrtong ha ka Election Lok Sabha na ka Shillong Constituency, u Bah Kharjahrin u la ong, “lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ha u snem 2024, u Bah Robertjune um donkam shuh ban leit ïakynduh ïa ki MP ban dawa ba ki dei ban leh ne pyntreikam ïa ki jingdonkam hapoh jong ka ri bad ka jaidbynriew hynrei, nga hi da lade nga dei ban ong, ba nga hap ban leh ïa ki jingdonkam jong ka ri bad ka jaidbynriew.
"Ki don ki nongkhaii (supplier) ki ba iathuh ba ka jingduna ka jingwanrah  na bar ka jylla ngi ruh bym banse ban pynkiew ia ka dor" lah  iathuh i kong Shadap na Smit ba die jhur ha khyndailad.
La iathuh ba kitei ki longïing ki pyndonkam da ka domestic kaba bun eh hynriew tylli ki bulb ki thang.
Hynrei, kaei ka jingkhuslai kaba ktah eh ïa ki kmie ki kpa ha kine ki sngi, ka dei ka jingdih drok.
U Syiem Sohra bad ka E.C Sohra Syiemship ki la pynmih ia ka rai kaba ai kyrteng.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew.
Ka BJP ka dei kaba plielad ïa ka rynsan kaba paka tam na ka bynta jongnga ban shakri ïa ka imlang ka sahlang, ka jylla bad ïa ka ri ho baroh kawei.
Shillong:  Ka kynhun jong ki nonghikai ki ba la pass ia ka eksam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew syier jongki, ba ioh na ka liang ka Sorkar kan pyrkhat da kumwei hadien ba kiwei ki kynhun nong hikai kiba khlem lah ban pass ia ka eksam MTET ki la mih pyrthei ha ki bnai ba ladep ban dawa na ka sorkar ban pynskhem ia ka kam jong ki.
Ka jinglah ban dih shibun ka um kan iarap pynkhuid bad pynlong koit long khiah ia ka sniehdoh.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2023, ka SSA ka la lah ban pynlong lut ïa baroh ki lympung ïalehkai kiba dei ki jong ka, kaba long ruh artad katkum ka almanak ïalehkai ka jong ka.
La iathuh ba ki samla Congress ki dang leit pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi halor katei ka jingthmu ia khih jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka KJBWA ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba sangeh ban thied masi na iew khanapara bad kumjuh ruh ban ot dohmasi shipor kum ka dak ka jingpyrshah jur iaka jing shalan laitlan & beaiñ iaki masi sha ka ri Bangadesh, kaba la buh jingeh pat iaki paidbah ba bam doh masi ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jingkiewdor jong ka doh masi na ka por sha ka por tang namar ba jynjar ban ioh ia ki masi ban shohdoh ha ka jylla.
II/62, Dt 17th March 2020, kaba la ai license ym duna ia ka 5 (san) snem.
Ka MUDA kan peit ia kine ki jaka ba ka jingtei iing kan long katkumka Meghalaya Town and Country Planning (Amendment) Act, 2004.
“Ngi la iohi ruh ba ka jingpyrshang ban dro ia u line kam dei kaba mynta hynrei ka dei naduh u snem 2011 bad ngim tip kano ka lait bad kano ka dei, hynrei ka sorkar hi kan jubab"u la bynrap.
Wanhi Pajuh 2.
Dangshen ula shah pynkup burom ruh haka tnad Sports Jylla  da ka Chief Ministers’ Sports Person of the Month Award.
Shillong, 02 Nailar:Shen mar ia dep iakren bad u Bah Pyn-shngain N Syiem na jaka ba u la shah interbiw ha ki heh ka AICC hynne ka sngi, u la leit iadih sha lang ha ka kamra ba iadonlang u Bah Vincent H Pala bad kiwei ki MDC ka Congress.
“Ka sorkar pdeng ka kwah ba ki samla na kane ka thain kin rung kamha ki tnad bapher bapher ka sorkar pdeng.
U coach ka kynhun u Igor Stimac u la khot ïa utei u rangapkol sha kane ka jingpynkhreh hadien ka jingmynsaw u rangapkol ka Mumbai City FC u Phurba Lachenpa bad u Suresh Singh Wangjam jong ka Bengaluru FC.Kat kum ki khubor la ong ba u Phurba Lachenpa u la mynsaw na ki bynta jong ki kjat, katba u Suresh Singh Wangjam u la don hapdeng ka jingshah sumar na ka jingmynsaw (hamstring injury) bad u lah ban ym shah jied tat haduh ba un da long uba biang pura.
Dei ban shim kabu ia kane ka lad kaba don ka mon ba skhem ha ka sain pyrthei ym ha ki sorkar ba la dep, ba la heh tang ki ktien, la ong u Mukul bad bynrap, ba ka sorkar ka kut jingmut ban weng noh ia kane ka jingeh.
Ka la ong ba ka la dep ban leit kynduh ia ki nongialam bapher bapher ha baroh 36 tylli ki konstitwensi naduh ki nongialam niam, ki nongialam seng sain pyrthei, bad ka shaniah ha u Blei ba un ai ia ka lad.
Katba na ka liang u Administrator jong ka GHADC, u Dr Vijay Kumar u la kyntu ia ki nongtrei ba kin wan trei khnang ba kan ym ktah ka jingtrei kam bad ha ka ba ia dei bad ka tulop, yn sa pyrshang ban leh katba lah.
Sa san kol la thep da u Debor Kesaar 11’, Arlangki Nongsiej 45’+1, Wanlamsuk Nongkhlaw 58’, 72’ bad u Bishar Kharummuid 76’.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ha kajuh ka por, ka long 18.2mm bad ha Umiam, ka long 4.3mm.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka United Democratic Party ka la aiti ia ki jingai jingmut ba kyn thup 8 tylli ki mat halor ka jingpynkhreh ka sorkar ban bishar biang ia ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingïakynduh ha Archbishop’s House, Laitumkrah na ka liang jong u Most.Rev.Victor Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Barla uba la wan jngoh bad u la khot sngew bha ban wan biang ha ki sngi leh kmen Khristmas ha nongbah Shillong.
La shah ban iathoh, tangba ki nongleit iathoh, ki dei ban long tang shi bynta na ka lai bynta jong ka jingdon ki jaka shong.
Ki para shnong kiba la ïohi ïa katei ka jingjia mar-mar ki la pyrshang kat lah kat ïai ban ai jingïarap da kaba tih bad pynkhuid ïa ka khyndew hynrei ka khyndew kaba la twa ka la ïoh ban rung shapoh ka ïing, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong,15K’lyngdoh:Ban teh lakam ia ka jingkiew jong ki kam thombor ia ki kynthei ka tnad Meghalaya Civil Defence and Home Guards kan pynlong da ki prokram ai jinghikai ia ki kynthei ka jylla, kumno ba kin nang ban iada ialade  ha ki khep ban lait na ki jingshah batbor bad ki jingshah lehbein.
Ha ka jingbishar iaka mukotduma, ki nongujor ki la pynpaw ba wat hadien ka jingpynmih hukum kaba la dep da kane ka iingbishar, hynrei kam shym la don ka jingwan lum niut tista khamtam na ki nongshong shnong na ki bynta jong ka sor Jowai.
Ka sengka la pynpaw ruh ka jingkhublei kyrpang ia ka Sawsymper Sumo Driver Owners Association  kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ka jong ki ha kane ka jingiakhih jong ka seng.
Kiba haïing hynnin hi ka sngi ki la leit ban shimti ïa ka met hynrei namar ba hap ban pyndep ïa ka post mortem kumta ki dang ïoh ban wan kit mynta ka miet ïa ka met sha la shnong na ka bynta ban pyndep ïa kaba sah jong u.
Ula ong shuh shuh ba kane ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ban kit ia u dewiong bala dep tih ka buh jingeh ia kine kiba bun kiba im ja kpoh na ka kam khaii dewiong.
Na ka liang ka sorkar jylla ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2021 ka la kular ban siew noh ia ka tulop bad ka Arrear jong ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board katkum ka Fifth Pay Commission da da kumno kumno hashwa ka Khrismas.
U Deputy Commissioner haba ai jingkren ula ong ba ki Rangbah shnong, ki sordar shnong bad ki nonghikai ki dei kiba kongsan eh kiba lah ban pynsngewthuh ïa ki khynnah samla, ban pynshlur ba kin pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll.
­Hi, am a guy (3o) looking for independent girl or woman for chatting n sharing, sms on this no.
Kiwei kiba la jop na ki nongialam ba ha khmat ka AAP, ki long U Manish Sisodia, uba dei U Deputy Chief Minister jong ka sorkar Delhi.
Ka jingngeit jong uba rim, ka long halor ka jinglong shynrang bad ka jinglong rangbah lane ka jingdon tmain bad ka jing bym don tmain bad ka dorbar shongkun bad shongblei, hynrei ha kine ki sngi, ki la bun ki rukom pyniaid hima, kiba ngi la iaid lait bad kiba ngi la klet noh bad ka synshar ka khadar, la iohi, ba ka la iaid bad bud ryngkhi ia ka sain pyrkhat jong ka jinglong jingman ha India lane kata kaba ki ong ka electoral democracy bad kumta, kane ka dei ka por ba kan don ka jylli pyrkhat jong ki riew shemphang ban pynbeit kyrkieh lane pynduh syndon ia ka jingsngew iapher hapdeng u khat arbor bad ka kynthei shibuit shibor.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ki artylli ki Jylla ki la rai ban buh noh da ki Central Reserve Police Force (CRPF) kum ki bor pahara ka bym ïashah liang ha ki jaka ba don jingïakajia.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ïathuh ba haduh mynta ka sngi u dang biang ka met ka phad bad um lah ban tip haduh lano un sdang ban tlot bor lada u dang bteng ban shong shah thngan.
Kine ki jingdih buaid kum ka kyiad, u kynja,u drug bad kiwei kiwei ki jingdih buaid ki long ki nongshun u briew.
Kum u paralok, u hynmen u para, u kni u pyrsa jong phi, nga ngeit skhem ba nga lah ban long ka sur jong phi ha Parliament bad ha ka jylla Meghalaya.
Haba ai jingkren ki trai ïing ki la ai khublei ïa ki nongïalam jong ka Orphan Children Foundation ba ki la don ka mynsiem ban ïarap ïa ki khynnah khunswet.
Ka jingleit rung BJP u bah Himalaya M Shangpliang u MLA na Maw-synram kan long ka jingkyrkhu ïa ka BJP ha Meghalaya kumba ngat u khaheh hynrei ka jingkylli ka long haduh katno ki paidbah kin pdiang ïa ka BJP ha kane ka jylla hadien ba la jur ka jingisih na ki Khristan.
Ngi sdang ban sngewthuh ba katno ka ktah ia ka pla pisa ka jong ngi haba ngi hap ban thied ia ka um man la ka taiew bad man la ka bnai.
U bah Tein ula ong ba ka jingmih baroh yn iasam mar shiteng hapdeng ka Council bad ka Hima Mawphlang, kan long ka jingmyntoi ia ka hima bad ka shnong Mawphlang namar kan iarap ia ki khynnah samla ban iohkam iohjam.
U Bah Moonlight Pariat (UDP) u la ïoh 10,260 vote.
“Te kumta, u Jisu u long u Ksiang (Nongpyniasuk) ka Jutang bathymmai ba haba la jia ka jingiap ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba hapoh kata ka JUTANG KABA NYNGKONG" Hebru 9:15.
Kumta ka Seng ka dawa ba baroh kito kiba donkti ha kane ka jyrsieh tah sia lieh kiba lah paw kyrteng ha ka kaiphod CBI, kiba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, RC Laloo, PL Tariang, Ronnie V Lyngdoh, Remington Pyngrope, Charles Pyngrope, Sanbor Shullai, Prestone Tynsong, AL Hek, Don Kupar Massar, F War, M.Pariat, JA Lyngdoh, Lambor Malngiang bad JD Sangma, ba ki dei ban siew bai lutksan da kaba ki sei na la ki jong ki pla ban pynlut ia ki jinglut jingsep ha ki kam bapher bapher ban jied thymmai biang ia ki Nonghikai LP Schools hapoh ka jylla.
Khliehriat Jylliew 06: Ka jinglong jingman jong ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha sorbah Khliehriat bad ha ki thaiñ Narpuh ka long kaba la wanrah jingeh bad pyn kordit haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan namar ka jingjot rathai ka surok khamtam ha Khliehriat West bad ha ki thaiñ Narpuh ka la long shaba palat, kiba bun ki kali khamtam ki kali rit ki liat bad ki sahkut ha ki thliew ba lang um, ka sur na ki paidbah ka mih kiba la ong b kane baroh dei namar ka jingleh khia thew ka National Highway Authority of India ka bym shim khia ban maramot ïa ka surok.
Nongstoiñ, Risaw 24: U Bah Shem Rynñiaw u samla rangbah na ka thain Mawshynrut, u la pynbna paidbah ba u la iehnoh ïa ka seng HANM kum u President naduh ka 21 tarik mynta u bnai khlem da don daw ïano ïano ruh.
Ka MoU bad ka IBA & DoPKum shi bynta ka MoU, ka IBA & DoP lem bad ki dkhot jong ka bad ki kynhun kiba ïasoh bad ka kin ai jingkyrshan ban kyntiew ïa ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote lyngba ki rynsan ba ïar jong ki khlem da shim jingsiew ei ei, da kaba wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong da ka jingtip shaphang ka hok thep vote jong ki, ki kam bad ki sienjam ban kyntiew kyrteng bad thep vote.
Shillong, Rymphang 06 : Haduh 29 ngut ki kyrtong jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kila thep kyrteng hynne ka sngi kum ki kyrtong ban mih ïakhun ha ka elekshon MLA-2023 bad banjur ba kin wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka Jylla.
U la ong ba k jaitbynriew ka shem jingeh namar bym don ki ain ba shai ban iada ia ka jaitbynriew haduh mynta la shu pynbud ia ka ain ka sorkar Assam.
Ka Executive Committee jong ka shnong Bakur kaba long ha ka sngi 13.08.2020 ha ophis shnong, kala shim iaka rai ban kyrpad ia u CEM, u EM in charge political bad ki ophisar ka JHADC  ban nym pdiang iaka jingdawa sospon u Lop Stevenson Khonglah bad ki kato katne ngut ia u rangbah shnong bad ka EC Bakur namar ka jingkynnoh jong kine ki briew ka long kaba lamler bad bym don nongrim.
Ka jingduna ka jingkhia bad ka jingshahktah ka koit ka khiah u klongsnam bad u tor.
Nosilchi S.Marak, 8 yr.
Haba iakren bad u Marak u la len ba um shym la ai skhim ia ki briew  na ka MLA skhim.
Kaei ka ban kut dei ka pateng jaitbynriew! Ym ka pyrthei!Ni ka pyrthei internet mynta!?Bad ka pyrthei kan nym kut, tang ka pateng jaitbynriew kan kut!Kane ka pyrthei ka lah don naduh basdang, haduh mynta mynne, bad kan sa don sha shiphew hajar snem shakhmat!Ka khlam ka wan bad ka leit, ka juk ka wan bad ka leit! Naduh 2000 snem mynshwa haduh mynta!Kamkai suda kaneLada kam fi Ong kam kai kamut fin dei u briew Bala kha Da u bleiKi dei ki kam pynthame suda jong ki scientist ia ki paidbahHd ga te ga gt ba ka pyrthei kn wai ba da u briew un bn sa kanto katno hynrei u dag thaw u Blei gm lh leh ei ei kynmw ha ka por u Noah ba u pynshlei da ka um ym don ba lait lait tag kiba u Blei u jied gi rh lda gm gt km slm ba ka pyrtei kn jot.
Ban ïakren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree level ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satïa ban ai kam ai jam.
La pynisha ki paidbah ia ka jingtbit jong ki shipai suin jong ka Ri India naduh ki nongniah ia ki helicopter bad kumjuh ia ki nongiah ia ki lieng suin ia pom bad kila don ruh ka jingpynhiar parashut ia shipai na jrong suin bneng.
Haba kren halor ka jingkieng rim, namar ka jingsator ka jingkieng bad ka jingbym shngaiñ shuh na ki dak orpait hapoh ka jingkieng, ka sorkar jylla lyngba ki bor synshar District ki la dep ruh ba pynjari wat da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ban ïaid ki kali kit khia ha kaba kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah, hynrei hadien ba la pyndep noh ban tei da ka jingkieng ba thymmai kane ka la ai jingshngaiñ shubun eh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad kam don shuh kano kano ka jingthud ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ki la don kumba 22 ngut ki khynnah ïa kiba la shah pynïap.
“Ngin iakhun beit marwei ha ka elekshon 2018 khlem iateh paralok badno badno", la ong u General secretary u Bah Witting Mawsor haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka Mynken HSS (Ri Bhoi) ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian SS (East Khasi Hills) hadien ba ïakhaid mar 4-4 kol.
Na kitei ki 82 ngut ha kaba ha East Khasi hills ki don 20 ngut ha kaba 5 ngut ki BSF, 15 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District ki don 9 ki riewpaidbah katba 48 ngut ha West Garo Hills ha kaba 39 ngut kidei ki BSF bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Ha kajuh ka por ki kyrpad ruh ba ynda la dep ïa ka jingpyntrei ruh sngewbha ban buh ruh ki nongtrei kiba pura da kaba ai kam ha kito ki briew kiba lah ban trei, ym ha ki bym lah ban trei.
Hynrei hadien ka snem 1991 bad 1997, ka jylla ka la kyrkieh ha ka kyrteng ka roi ka par ban kyntiew ia ka jylla, ka la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Land Transfer (Regulation) Act 1971 na kawei ka por sha kawei kaba la ialad ia ki kompani nabar ban shim ia ka jaka ka puta da kaba wai 30 snem ter ter ne thied duh ban seng karkhana ba heh (giant) bad la tih ban sei kyrkieh kloi kloi ia ka marpoh khyndew ban rah kum ka umsaw bad kane ka la wanrah ia ka jingpynjulor ba shyrkhei ia ka mariang sawdong sawkun, ia ka umbam umdih ia ki lum ki wah kaba la ktah ruh ia ka rukom hap slap ha kaba ka sorkar ha ka snem 1995 bad kumta ter ter ka la ong tang u blei uba lah ban iarap ia ka Meghalaya (only Rains God can help Meghalaya) bad ki bor sorkar ki la pyntreikam ruh ia ka Load shedding (pynlip bording) da ki kynta khamtam ha ka por ialeh eksamin Final ki samla pule bad kumne ka la kyrtoh kylla bad ka la pynmynsaw ha bun ki liang.
La iathuh ba yn pyndep ia ka met jongu, lashai ka sngi ha Mawpat.
Ki paidbah ki long kiba kham stad ban bishar ban ïa kaba shu kam ne ïaroh hi da lade ïa lade kumba kam kine ki nongïalam jong kane ka Sorkar MDA.Kiba pynroh ïa lade da lade dei tang ki kalbut ne tang ki riewsarong ki riew kyr-eit hakhmat ka pyrthei.
La pynkut ia ka prokram da ki kyntien kiba ong, ‘Ka jingsbun bad ka kam leh isnei ka dei ka kam kaba kiba matlah ki lah ban iohi bad kiba kyllut ki lah ban iohsngew’.
“Haba la pyllait ia ka CAA tang ia ki jaka ba hap ha schedule area kumba 97 percent, ngi dang iakhun ban ioh pura bad ngin pynthikna ba um don uwei ruh ban ioh nongshong shnong namar ka CAA", la ong u Conrad.
Ka jingїoh ia kane ka bynrap pisa ka shong eh katno ngut ki lah ban wanlam ia ki briew na shnong kiba dei ban їoh jingmyntoi na ki scheme ka koit ka khiah kiba ka Sorkar ka ai.
Ula ong ki jingjia aksiden ki jia beit la jan man ka por bad haba wad ïaka daw la lap ba bun na kitei ki jingjia aksiden kadei tang namar ka jingkhlem akor ki nongñiah, kaba ñiah kali buaid, kaba pyndon mobile lem bad kiwei kiwei.
Ym tang katta hynrei ki la phah thep biang ïa ki tiar shapoh Hospital bad ap haduh ban da wan poi syndon I DMHO.Hadien katto katne jong ka jingap khrui da ki sengbhlang, la wan poi pat I DMHO I ba la pynpaw ba ka jingpynkit ïa ki tiar ki tar sha Mawkyrwat ka dei namar ha Mawkyrwat la dep don ne thung ïa ki nongtrei.
Ïaka jingdap 25 snem la sdang ban rakhe naduh ka 11 tarik haduh 13 tarik halor ka phang “To batskhem ïa kata kaba pha don".
Kawei kaba dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi, ka long ba kawei ka vote kam iaryngkat bad ka lut sanspah ne lut arhajar.
U Additional District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pynjari da ka curfew miet man ka miet ha East Jaintia Hills ban tem iaka jingpur u khniang jingpang COVID-19 thymmai u Omicron uba la sar hapoh ka ri.
Kumjuh ruh katkum ka jingkam jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ba u la dep ïakynduh ïa u Himata Biswa Sarma Myntri rangbah ka jylla Assam, ha kaba ki la dep ïa pynbeit ba kin sa phah noh shen ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector bad ba kin sngap ïa ka mon ki paitbah shano ki kwah ban don sha Meghalaya ne sha Assam.
Wat na ka liang ka Dorbar Shnong ruh ki donkam ban peitngor bad shimkhia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
Ka South West Khasi Hills District Swimming Association kum shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai kumjuh ruh ban burom ïa ka mei mariang ban nym pynjakhlia ïa ki um ki wah kum ka jingbret pathar ïa ki plastik bad kiwei kiwei ha ka 31 tarik u Nohprah 2023 ka la pynlong ïa ka jingïajngi miet ha ka por 11: 45 PM ha Phot Mawpon, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka jingailad jong ka sorkar ia kane ka jingshim kabu ia ka dor katkum ka jingsngewbit jong ki nongdie ka la ktah shisha ia u rit u ria.
Ka Hope Dance Training Centre kan dang pynkhreh shaid shaid ban pyntbit ia ki heprit kiba naduh ka rta 3 snem haduh 12 snem ha ki ar bynta 1st semester bad 2nd semester kaba long hynriew sngi shi taiew, ia kine ki hep kiba rit la pyntbit lypa ha ki rukom shad bapher bapher jong ka juk shad kaba mynta.
Kumta don kiba khot їa kine ki jingїakhih da ka “Jingїakhih Piskot ne ka Squash Revolution.
U la ong ba ha kine ki khyndiat taiew, ka seng ka la peitngor bha ia ka jinglong jingman ha ka jylla na ka jingiakhih jong ka VPP hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit naduh ba kila pynlong ia ka jingshong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat haduh ka jingshah thngan kaba khlem pud kaba la kot mynta sha ka hyniew sngi.
Haba wad jingtip halor kane ka jingwan poi kitei ki jaid byrniew Kuki ha katei ka shnong ha Ri Bhoi, ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, ka ïathuh ba kitei ki jaid bynriew Kuki shuwa ba kin wan riehtngen shipor ha katei ka shnong ki la wan pyntip shuwa sha ki bor Pulit bad wat sha ki bor shnong ryngkat kiba haïing hasem jong ki.
Shillong: U President ka NPP u Conrad K Sangma u la kynnoh ba ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma ba ka long kum ka JCB kaba shu kyntur naphang katba ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP mynta, ka long kum ka trok Dumper kaba theh sha ki paidbah.
‘ Nga sngewlyngngoh kumno u nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u nud ban pan bad jaka bad pisa na ka sorkar ban ban pynshna ïing ïa ki haduh 342 tylli hapoh ka European Ward" ong ubah Process.
Uwei na ki Kni jong ka haba kren na ka liang ka iing ha ka jingleh niam bakhatduh ia ka metiap ka Rida shuwa ban tep noh ha lum jingtep u la pule ia ka shithi ba ka Rida ka thoh ha shuwa ban shim ia la ka jingim ha u tyllai phasi.
Kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka VPP uba dei ruh u kyrtong MP Lok Sabha, ki dkhot ka VPP na East Jaiñtia Hills u Bah Damewanhi Rymbai, General Secretary VPP, Khliehriat Circle u Bah N Dkhar bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Organising Secretary, u Bah Shining Siangshai.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la ong ba ka Shella ka dei kawei ka konstitwensi ha kaba ka Congress kam pat ju jop naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Kawei pat ka jingai jingmut kaba mih ym na ki stad kiba dei peit ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka dei kaba mih hi na ki paidbah.
Nongpoh: Ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pyllait paidbah ia ki marbam kaba ki la thmu ban sam sha kito ki longiing baduk eh kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ka sorkar MDA ka la sngew donkam ban pynïar ïa ki SHG bad ka kine ki 4 snem ba la lah, ka la kham phaikhmat ska jingpynkupbor ïa ki kynthei lyngba ki SHG hapoh ka NRLM.Lyngba ki jingïarap ba khlem kut ka sorkar, la lah ban seng 32,000 tylli ki SHG ka ba la kiew 5 shah ha kine ki 4 snem ba la leit.
Ka Seng  Samla  dong  Mawpun bad ka seng Samla Shnong Umlyngka ryngkat ka jing ia trei lang ka TULBA Upper Shillong, ki la leit  ban pynkhuid  ia ka wah Mawpun   naduh Lumdiengmet shaduh  jingkieng Mawpun, ha ka 1tarik Jylliew 2019.
Ki kyrteng jong ki kyrtong kiba ka Central parliamentary committee, ka la mynjur ki long kumne harum:-.
La idonkamruh ba dei ban don la ki jong ki jong ki Ward Commissioner bad ban don noh kumba la don mynshuwa, ka Shillong Municipal Board.
“Haduh mynta kam pat don ka jingpyntikna ha kaba iatei ia ka jingktah ia ka rep ka riang bad ka sawdong sawkun jong ka mei mariang lane kano kano ka jingpyntikna ha kaba iadei bad ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri ha ka thain haba wan ban buh ia katei ka karkhana" ong u tei u samla nongialam ka FKJGP.Haba don hi ka jingthmu kaba sha lyndet, ki rawon ki pah da ka Rel shuk-shuk-shuk, ban shong ki khasi kibym ju ioh shong Rel, tangba mar iashong, ‘tden’ la ioh u khwai kat naba ioh, nangta jlang hapoh ka ruh kaban pynpoi sha ka ding.
U Ahmed, u dei U MLA na ka bynta san sien kynthih bad ula long ruh u dkhot barim sha Lok Sabbha, na ka seng Samajwadi Party.
Ka jinglaitim ki Jiw ka la jan, kin sa iohi ia u Jisu markhmat bad kin tip ba u dei u Messiah (Mesaia) jong ki ia uba ki la kyntait, hangta kin ia iam rangbah rangsan namar jong u.
Halor katei ka hukum kaba la mih na KHADC, na ka liang ki riew paidbah jong katei ka shnong, ki la kynnoh ba ia baroh jong katei ka kam, ka dei ka jingleh arsap bad leh buittuh da ki briew na ka shnong Umtyrnga bad Nongspung-B.Nongpoh: Shi bynta ban pynshlur ia kito ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la wan shakhmat ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la sam khusnam sha ki 25 ngut ki samla, kata 10 ngut ha ka SSLC bad 15 ngut HSSLC examination jong ka MBOSE kaba mynta u snem.
Haba ki wan phai sha la ïing ryngkat bad ka jingarsap ha ka dur, ki ialeh ba leit thiah noh.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u kongsan ha katei ka bynta ba-ar jong ka jingrakhe Press Day, u la ong ba ka kam hapdeng ki nongthohkhubor bad ka sorkar ka dei ka bym ju lah ban ia iaid lait, u myntri rangbah haba ai khublei bad kitbok ia baroh ki nongthohkhubor u la kyntu ba ki dei ban thew tarajur ba ka jingthoh kan ym long kaba noh shiliang, u la ong ba donkam ruh ban pynmih ia ki kam ba bha ba kan long ka jingai mynsiem ia kiwei pat kiba pule bad ka donkam ruh ban sei shabar ia ki kam sniew.
Nongpoh, Jymmang 01: Hapdeng ka jingïam kthang bad ka jingpait dohnud jong ki kmie ki kpa, ka hynmen bad ki baïeid bathoiñ baroh, ïaka met ba sah jong ka samla Walinda Binong kaba khlad noh ha ka 27 tarik u bnai Ïaiong ha jaka sah jong ka ha Mody University ha jylla Rajasthan la thang noh mynta ka sngi hadien bala pyndep ïaka jinglehñiam ba khatduh katkum ka riti ka dustur.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang jong u Chief Executive Member ka KHADC, u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingbym treh jong ka sorkar ban kynthup ia ka KHADC hapoh ka Regional Committee, kaba dei ka Commitee ban pyniaid ia ki kam ki jam ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Nangta  ka KHADC kan burom ia ki kyndon jong ka ain, kata “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending)Act 2014.
Kumta hadien bun spah snem, kane ka jingiathuhlypa kala urlong.
Ki lynti kiba phi lah ban tehlakam kine ki jingshitom : Kaei kaba phim dei ban leh : Phim dei ban kiar na ki nongsumar ïa ki khyllung : Phim dei ban pynslem halor ka jingleit pyni doctor ïa ki khyllung lada ki sakhi halor ka jyrhoh bad ïoh baïongkhlieh.
Ki ban wan iashim bynta ki long ki nongniah kulai na jylla Assam, Meghalaya, Nagaland, ki ban pyni ia ki sap jong ki kulai naduh ka jingkynthih, mareh bad kiwei.
Kawei ka nongpang ka dei kaba dang 27 snem karta bad ka dei ka nongtrei jong ka Regional Medical Reserach Centre ha Dibrugarh district bad uwei pat u dei u rangbah ba la 50 snem karta uba na ka nongbah Guwahati.
Ha kane ka jingialang, da ki hajar ngut ki nongrep, ki la wan shakhmat ha ryngkat bad ki placard ban pynpaw sha ka sorkar ba ki don hapdeng ka jingkyrduh kaba khraw kum ki nongrep.
Naduh ki nongtrei nongbylla sngi, ki nonghikai skul, kolej bad university, ki nongrep, ki doctor, ki nurse, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki stad saian, ki nongthoh kot, ki nongthoh kot khubor, ki nongïaleh sport, ki nongrwai, ki nongdro, ki nongïaleh drama, ki riewdonsap, nongshongïew bad kiwei kiwei.
Haba pyntip halor katei ka jingjia, u Bah P.Mynsong, Rangbah shnong ka Jatalong, la iathuh ba katei ka Longiing kaba la iakynduh ia katei ka apot shah dawa pisa, ka dei ka iing jong ka Kong Smorlin Surong bad u Bah Seril Rymbai, kiba dei ki nongshong shnong ka Jatalong.
Ia ka nongmune ba la shim na une u samla la phah National Institute of Virology (NIV) ha Pune nabynta ki jingtes kiba bniah ban pynthikna halor ka jingsuba shah tah ha u khñiang ‘Monkeypox.
Ka Dorbar shnong ka la kyntu ruh  ia ki nongshongwai ki nongshongdukan ba kin iamih lang ha katei ka sngi naduh kynthei bad shynrang.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendri Modi bad u Home Minister,u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ia ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki mouthwash ban weng ki jingbam kiba sah na shyntur.10.
Shillong, Ïaïong 27 : Ka Kong Suzie Basan bad u Karan kiba long ki arngut ki nongpyni ksah na ka Jylla Meghalaya ki la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingleit ïashim bynta ha ka Nagaland Body Building & Fitness Championship ba la pynlong da ka National Physique Committee ha Nagaland.
Shillong,25 Risaw:Ha ka por 12 baje la lah, u  Myntri ka sorkar pdeng u V.Kishore Chandra Deo uba dei peit ia ka tnad Tribal Affair,  u la plie pyrda ia ka Tamasa Monolith ha Mawphlang bad hadien katei la sdang ia ki prokram bapher bapher da ki jingkren jong ki kongsan kiba la shah khot sngewbha, ha kaba ki la pynsngew ia la ka jong ka jong ka jingkren jong ki ha kaba ia dei bad ka jinglong tynrai ne ka kolshor jong ki Khasi.
La iathuh ba U President, u kwah ban tei ia u mot sah kynmaw jong utei u nongialam bad kan shim por shibnai, ban tei ia utei u mot bad ka jingtep ia U Mugabe ruh kan nang slem sa shibnai naduh mynta.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Lajong kan ïoh por san sngi shwa ban ïakhun ha kawei pat ka jingïalehkai, ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai pyrshah ïa ka Delhi Football Club.
Mawkyrwat, Rymphang, 7: Ka long ka khubor kaba ban ai mynsiem shuh shuh ïa ka National People’s Party (NPP) Mawkyrwat Block Committee ha kaba ha kine ki khyndiat sngi shen u MDC jong ka Congress na Mawkyrwat Constituency u Bah Carnes Sohshang un sa leit noh ban pynïasoh ïalade bad ka National People’s Party (NPP).
Shillong:  Ki Executive Member jong ka kyntoit Mawlyndep, Sohryngkham bad ka Mawlyndep Sports & Cultural club ryngkat ka seng long kmie mynta ka sngi, hapoh ka jing ialam u Rangbah Kyntoit jong ka Dong Mawlyndep Bah W.Nongrum, ki la lah ban pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, kum shi bynta ban pynkhuid ia ka Kyntoit Mawlyndep ban lait na ki jing jaboh khnang ba ka kyntoit hi kan long ka ba khuid ba suba, ka jing khuid ka long kaba don kam khnang ban lait na shibun ki khniang jing pang.
Te kumta une u rangïalehkai u kwah ban tyngshaiñ kumba long u Cristiano Ronaldo ha ka Bernabeu bad ban ïarap ban pynurlong ïa ka Los Blancos ba kan khur jingjop ha ka Champions League bad kumjuh ha ka La Liga.
Shuh shuh u Conrad u la ong ruh, “Ngi kular ba kane hi kan iarap shibun ban pynduna ia kiba kum kine ki jingjia kam thombor bad kiwei pat ki kam bymman hadien habud, bad kan iarap ruh ia ka sorkar khamtam ia ki bor pulit ba kin ioh ban lum ia ki sakhi satar halor kino kino ki jingjia.
Ym dei ban sngewphylla ne sngew kyndit ia kane namar ka dei ia u briew ban kha pat ia u lym kumta um lah ban poi bneng, ka ktien u Blei ka kren shai kdar.
Shillong, Risaw, 12: Ka Ingbishar jong u Special Judge (POCSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la rai pynrem bad hukum ban set along ïa u Lucky Dhar haduh lai sngi ryngkat bad ka jingdaiñ kuna kaba T.5000 hajar.
Bad ka jing duhnong na kane ka long da ki phew hajar.
Ha kine ki khyndiat sngi,ki la sdang mih ki ‘aya Ram ki gaya Ram’ kaba mut kiba ïakynthih party na kawei sha kawei pat.
U bah Ardent u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei tang ka jingkren khyllung khynnah “Nga la long mynta u nongialam nga hap don ka jingiaishah ban da dei ka por ba nga dang dei u riew madan lah poi ruh sha ka jing ia khru" u la ong.
“Ngi la buh ha kajuh ka sngi ha ka 25 tarik, Lber ban thep kyrteng ha Shillong bad ha Tura," la ïathuh u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam ka Congress na ki District bad ki Block kaba la long ha Congress Bhavan ha ka sngi Palei.
Kane ka jingrah u Bah Charles ha Iingdorbar ka long katkum ka jingmih khubor ha kawei na ki kot khubor Khasi.
U Blei u long u ba dap da ka jingieit.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ki la ïoh ban kem ïa palat 12 ngut ki ryunar kiba ju donkti ha ki kam ban pynïaid iew beaiñ ïa ki briew (human trafficker) kiba ju shim da ki million tyngka ban phah ïa ki nongshong Pakistan shabar na la ka jong ka ri.
Ha kane ka jingjia 21 ngut ki shipai BSF ki la mynsaw katto katne na ki ki la mynsaw jur bad u nongbud jong katei ka bos uba dei na Assam u la khlad noh.
Kumba katto katne por, ka Sohryngkham SC ka la ïai bteng ban ñion shakhmat bad dei ha ka minit ba 53 ba u Wanlambha kharpran u la thep biang sa shi kol ban pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 1-3 kol ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka jingialang la donlang u Additional Deputy Commissioner, u ma SC Laloo, u bah DM Wahlang, ADC, bad u Extra Additional Commissioner, u bah BJ Kharshandi ruh u la donlang.
Ki kyrtong kiba ïakhun na ka 09- Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, ka Kong Marian Maring na ka BJP, u Bah Longsingh Bey na ka TMC bad u Bah Bismo Ingty kum u kyrtong shimet.
Ka thain kaba ar ka dei ka jaka ri lum ba la tip kum ki Lum Khasi Jaiñtia.
Na ka liang ki bor pulit hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la hiar wut-wut sha katei ka jaka ban leit shimti ïa ka metïap bad ban wanrah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka post mortem.
La ai jinghikai na bynta katei ka lynnong jong ka kyrdan O da u Satrajit Lahiri uba dei u umpire jong ka BCCI bad Susanta Pathak ba la shongthait noh.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki Aiñ kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïa ka ha ka ri India baroh kawei.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang pat, ka  Union Christian College pylliem ia ka B.B.S College da 58-12, ka St.Dominic College ka jop ia ka Shillong Commerce College da 45-39, ka Shillong College ka pylliem ia ka N.E.Adventist College da 52-20 bad ka K.L.Bajoria College ka pylliem ia ka Shillong Law College da 74-27.
La ong ba ha katei ka thuk thuk, la shong da arngut ki briew, ha kaba utei uba shong hadien u shu mynaw malu mala, katba utei u nongniah u la mynsaw jur bad uba la hap ban pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
U Myntri ka kam pohing u Sushil Kumar Shinde haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba u Lat ka Delhi un thaw ia ki lad ki lynti ban pyllait ia katei ka nongbah na ka synshar President shuwa ba un khot ia kren ia ki seng sainpyrthei.
“Nalor ba ki la jop 4 ngut ki MLA, ngi la ïohi ruh ba ka jingmih kane ka seng ka la ktah bha kum ha Mylliem, Mawphlang bad Umsning Konstitwensi, ha kaba ka jingïakhun ka la dei beit bad u prah," la ong shuh u Dr.Kharlukhi.
U bah Lahkmen Rymbui yn pynher ha Tura,  ha Jowai u bah Comingone Ymbon, Nongpoh bah AL Hek, Williamnagar u Rakkkam Sangma,, Baghmara u Samlin Malngiang, Resubelpara Kyrmen Shylla,  Mawkyrwar bah Metbah Lyngdoh, Ampati bah Banteidor Lyngdoh bad ha Khliehriat bah Hamletson Dohling.
Na i lok nyngkong, u la ioh arngut ki khun, kiba dei ki jait Mawlieh.
𝐇𝐲𝐧𝐫𝐞𝐢 𝐛𝐚𝐧 𝐩𝐲𝐧𝐤𝐲𝐥𝐥𝐚 𝐛𝐚𝐧 𝐚𝐢 𝐣𝐚𝐢𝐝 𝐬𝐡𝐚 𝐮 𝐤𝐩𝐚 𝐤𝐚𝐦 𝐢𝐚𝐡𝐚𝐩 𝐬𝐡𝐮𝐡, 𝐧𝐠𝐚 𝐥𝐞𝐢 𝐦𝐚𝐫𝐰𝐞𝐢 𝐧𝐠𝐚 𝐩𝐲𝐧𝐫𝐞𝐦 𝐢𝐚 𝐤𝐮𝐦 𝐤𝐚𝐭𝐚 𝐤𝐚 𝐣𝐢𝐧𝐠𝐦𝐮𝐭 𝐛𝐚𝐝 𝐣𝐢𝐧𝐠𝐭𝐡𝐦𝐮, 𝐚𝐢 𝐛𝐚 𝐤𝐚𝐧 𝐬𝐚𝐡 𝐤𝐮𝐦𝐛𝐚 𝐤𝐚 𝐝𝐞𝐢 𝐛𝐚𝐧 𝐥𝐨𝐧𝐠.
Lada ngim ieid ïa la ka ri.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka dang jur bha ka jingpyrshah halor ka jingleit kyrshan ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata u bah Shakliar Warjri bad u bah Methodius Dkhar ia ka NPP ba kan ialam ia ka sorkar.
Khang noh syndon  ym i  myntoi bakan don hapoh kabri u 7,trep,ka shu wan kamai spah hangne ka shu kjit iaki umngap umthiang kiba U Blei Training kynrad u ai.
Ha katei ka sngi u Samla Eveningstar Nongsiang, President ka HNYF u la shah jied kum u Chairman bad u samla Carry  Kharmutee General Secretary ka Seng FKJGP Mawshynrut u la shah jied kum u Secretary, Vice chairman Shembor Rynniaw bad Asst.Secretary Samla Amstrong Sohshang President KSU bad baroh ki  President bad Secretary jong ki sengbhalang bad ka Synjuk kiba don ha ka lama jong ka JAC kin long ki dkhot Executive Committee.
Haba kylli la ka VPP ha ka jingïakynduh kan buh por ne em ïa ka sorkar u Dr Batskhem u la ïathuh ba ka party kan pyrkhat ïa ki sienjam kiba dei eh la ban buh por ne em ‘hynrei ka jingthmu hi ka dei beit ban pynbor ïa ka jingdawa jong ngi naduh kaba sdang wat lada ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka jylla haba jubab ïa ka mat ba la rah da u MLA ka party u Bah Ardent ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy um don mon wat la katta ryngkat u paidbah ngin pynbor ba ki hap ban sngap ïa ka sur u paidbah," u la ong.
Khliehriat, Lber 23 : Kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ka World Tuberculosis Month, kaba baroh shi bnai, ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingpang TB lane ka Tuberculosis, ka ophis jong ka District Tuberculosis Society, Jaiñtia Hills, mynta ka sngi ka la pynlong da ka drama surok lane ka Street play ha ïew Khliehriat.
Ka West Khasi Hills kaba la kawang bol nyngkong ka la lah ban teh lakam ïa ka jingkamai ron ki thei tied ka East Khasi Hills da kaba pynhap lut baroh ki wicket ha kaba ka EKH ka kamai tang 72 ron ha ki 27.5 over.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka dei ka sien kaba San baka Seng samla Balang Katholik Mihmyntdu kala pynlong ïa kum kane ka prokram ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad kiwei de ki organisation.
U bah Mawrie, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka party kam pat ioh kano kano ka jubab na u Myntri rangbah hynrei u kyrmen ba myntri rangbah un sa ia ka jubab jong u ha kine ki sngi ban wan.
Ka Council, ka iathuh ruh, ba kam shym la ioh khajna eiei ruh em, na ki trai jaka, na ka sorkar jylla ne sorkar India lane na ki kompeni, kiba pyntrei ia katei ka jingker sainar shiah, ha shilynter u pud bad ka Bangladesh.
Kumjuh ruh na ka liang jong utei u khynnah u la phla ba u la dep ban leh ia katei ka kam runar hakhmat ki pulit bad hadien kata, ki pulit ki la kem noh syndon ia u.
Hapdeng ka khlam ngi kyrmen ia ki kambah bad jingpynkhiah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 20 tarik u iaiong, 2014 uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Wanbok Syiem 28 snem karta u la duh ei la ka jingim na ka daw ka jingshah tynrah ha ka kali kit nongpang kaba synran leit jingleit ia u Dr.Mukul bad katei ka dei kaba la jia ha surok bah ha ka shnong Sumer-Ri-Bhoi District.
“Hynrei kum ka Party hi ka don ïa ka jingthmu ban ailad ïa ki samla kiba la shemphang bad biang bha ha jingnang jingstad", la ong u bah KP Pangniang bad bynrap, “ngi donkam ïa ki samla ha kane ka elekshon ban wan ban kit ban bah ïa ka Ri bad Jaidbynriew.
Ha kajuh ka por ka la ong ba na kane ka jinglap ka Committee jong ka Assembly, ka donkam ka jingpynsngewthuh kaba kham janai shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom tohkit bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ki jingjia kiba kum kine.
Na ka liang u Bah Kampher Mark Swer u ba thoh ïa kane ka jingrwai u la ai ka jingkren lyngkot u ong ba ka dei shisha ba ka Kam kan ïalam bad ka don ka jingkyrmen ha ka jingïatrei lang ha ka lynti ka hok ka shi kyntien.
Ka seng ka la pynkup burom ruh ia ka kong Linza Fenny Syiem kaba la shah thung kum ka Women Coach ka kynhun Indian na ka bynta ka 16th AKF Senior Karate Championship kaba dang shu kut shen bad kumjuh halor ka jingjop jongka ia ka Diploma kum ka Kumite Coach, Asian Karate Federation kaba long ha Tashkant, Uzbekistan naduh 15– 21 tarik Naitung 2019.
La ai jingiarap da ki tiar bad ki tarpaulin sha kito kiba la shah ktah.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya ka ladep shim ram lypa haduh kumba 11,533 klur tyngka.
Khliak u iohi pynban ia ka ba ka dang wan thied jingthied na kawei ka dukan.
U la bynrap biang, “Shwa ban ngin leh eiei, ngi la don ka jingthmu ban khot ia ka jingialang bad baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban iakren ia kane kam".
Ia kiwei kiban thung EM, yn sa phah hadien.
“Ka jingpynkhreh ia ka elekshon ka la biang, ngi la don 4 kompeni ki pulit pahara nalor 100 tylli ki mashin EVM ba la pynbiang", la ong u CEO.U la ong ba ka Williamnagar ka don 25 tylli ki jaka thep vote ba hap ha jaka nongkyndong bad kiwei ki don ha jaka ba kham long sor.
Ka seng ka la bynrap shuh shuh shuh da kaba ong, “Lada ha kane ka dur, ka por kan sa poi ba ka leit ka wan lyngba jong u surok bah NH-6, kan dkut syndon noh, lada jia ba ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong une u surok kim shym la shim khia satia ban maramot noh kloi ia u bad ba, lada jia ba une u surok, un dkut noh, kane kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw tam ia u paidbah jong ka jylla bad ruh jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India".
Hynnin ka miet ka sorkar India, ka la weng noh ia U Alok Verma bad kumjuh ia U Rakesh Asthana, kiba dei arngut ki heh duh jong ka CBI bad ka la thung bujli da U Nageshwar Rao, uba dei U Joint Director jong katei ka tnat bad U Rao, un dei U Director ba thymmai jong ka CBI.Shillong: Ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingiaid jingieng jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Chuang ban ioh thied tiar siat na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem.
U la iathuh ba kane ka rukom ban sam sha ki khynnah skul, ka la kham treikam bha sha thain Garo Hills,  hynrei ha kane ka thain Khasi bad Jaintia ka kham shem jingeh namar ba bun ki skul ki dei ba pyniaid da ki riew shimet, ki kynhun kum ki skul shnong katba sha Garo Hills ki skul dei ba pyniaid ki kynhun niam.
Ka NEIGLPA bad u nongshong shnong ka Nokgilawe u Tennydard M Marak na Williamnagar ha East Garo hills district u la pan ia ka jingtuklar u Lat ba kine ar ngut ki dei ban hiar shuki noh.
Kin don ruh ki dukan bam kiba la wanrah ia ki jait jingbam kiba pher bapher na kylleng ka thaiñ Lam Mihngi, kin don ki Waiñ bad ki jingdie ia ki tiar shna kti.
ñiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiñ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ïa ka Sorkar MDA halor ki kam khaïi be aiñ ïa u dewïong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiñ.
Shillong:Ka la don ka jingkiew jong ka kam sniew pyrshah ia ki khynnah bad ia ki kynthei ha ka jylla, ha kaba bun na ki briew ki la mih shah khmat ban ujor pyrshah ia kine ki kam sniew khnang, ba ki nongleh kam sniew kin ngat ha ka kti jong ka ain.
Baroh ki la poi mynta sha ka 1,339 ngut.
Ka jingangnud ka ri India mynba dang bad kum kaba ha khliehduh ki nongïalam ka G20 Submit ki long, kum ki jingsiew jingtda lyngba ki komputor lane ki mobile phone, [online payment], ka jingeh ka bam ka dih bad ka rukom shalan ïa ki, ki khajna lane ki taxation, ka thma Russia Ukraine, ka khlam Kobid 19, ka jingkylla ha ka suiñbneng, ka rep ka riang, bad ka jingïaumsnam hapdeng ki ri ka pyrthei.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haka sngi ba Ar ka la dawa ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingshah kynnoh donkti bad u snar khaii drok na ka jylla Mizoram.
Kaba kham sngewtynnad ban pyrkhat ka long, nangno ka ri Bilat ka ioh ïa kane ka jingmut synshar laitluid?Ngi ong ba ngi im ha ka ri kaba synshar paidbah bad kata ka long kaba shisha, hynrei haba ngi jied ia ki nongïalam jong ngi ki kylla long pynban kumba ki synshar marwei.
Ka nam jop ka Lajong ka la wan lyngba ki ar tylli ki kol bala thep da u  Mahesh Singh ha ka 20 minit jong ka kyllastep ban bat nam tam bad sa kawei ka la lah ban thep ha ka kyllamiet ha ka 51 minit da une ujuh u nongialehkai.
Nalor kata ki la don ruh ki nongïalam jong ki kynhun balang Khristan kiba la thaw da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Jaiñtia Church Leader Forum, kiba la pyrshang katba kot la ka bor ban pynsngewthuh sha ki paitbah, ba kim dei ban jied ïa ki nongmihkhmat da kaba khmih lynti ba kin ïoh pisa.
Shuh shuh u la ong ba ka Nongstoiñ mynta ka dang hap ha ka jingkhmih jong ka central, kam pat lah satia ban lum General Executive Meeting, namar kam pat ithuh kat haduh ban da dep revisit ïa ki Primary Unit bad submit ïa ki list sha ka central ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingialang la donlang u MLA Khliehriat Bah Kyrmen Shylla, MLA Mowkaiaw Bah Nujorki Sungoh, ki MDC ka UDP kynthup u Bah Winning G.Sungoh, Bah Finelyness Bareh, Bah Dawan Lyngdoh, J.Treilang Suchiang bad Lomris Lyngdoh.
U la ong ba ka NEIAH ka la ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar kum ka Panchakarma, Ksharasutra, Uttarabasti bad Yoga ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Nangta shuh shuh, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba kane ka jingpynsangeh ïa ka MP Skim ka dei da ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng NDA ïa kaba la lam khmat da ka bad ba u Rikman G Momin u dei ban buh ïa kane ka jingkylli ïa u President jong ka BJP.U Conrad K.Sangma ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram kum ka dkhot jong ka Ïing Dorbar Lok Sabha kaba mih khmat ïa ka Tura Parliamentary Seat, ha kaba ka la lah ban ïakynduh ïa ki myntri jong ka Sorkar Pdeng ha kaba pynïoh bad pyntrei ïa ki skim jong ka Sorkar India.
Ha kane ka jingleit jngoh u Conrad u la kynduh ia kiba thiah pang bad u la iakren bad ki, bad u la kyntu ia ki doktor bad ki nurse kiba peit bad sumar ia ki ban leh ia kaba bha tam.
U la ong ba ka thong ba kongsan ka BJP ka long ban pynlong ia ka ri India  kaba lait na ka kti ka Congress.
Ha ka snem 2001 ka la don ka jingpyrshah na ki katto katne ki nongialam ka niam Khristan kaba ha ka kyrteng jong ka Dorbar shnong, ka pyrshah ban thang ia ka met jong u Lt.Pharsaited Buhphang namar ba u dei na ka niam tynrai.
Ki jingkynthoh: Ngi iohi namarkata, ba ka dorbar ki khasi hyndai kadei shisha kaba hok bad kaba shisha.
U Bah Paul ula ong ba ka jingdon ïa ka Polisi bad ka aiñ kan ïarap ïa ka sorkar ban pynbna ïa ki katto katne ki jaka hapoh Meghalaya kum ki ‘Eco Sensitive Zone’ bad ha kum kine ki jaka, yn pyrkhing ruh ïa ka jingïarung ïa mih ki briew.
Haba kren ha ka jingïalang hajan YMCA, Mawkhar, u Bah Ransom u la pynpaw ïa ki thong ki ba kum u nongmihkhmat u buh ha khmat.
“Ko ki paralok jong kiwei pat ki parti wat ia pynbiej kulmar ha ka por elekshon ba lashai ynda la poi ka por ban wad ia ka syrngiew ruh ym lap shuh, phun ruh switch off beit ka phun namar ba la jler than u thylliej", la ong u bah Prestone.
Ka pyrthei hi baroh kawei ka lamwir thlam ban ialeh pyrshah ia une.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka la iohi ïa ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka tnat Public Health Engineering khamtam ha kaba ïa dei bad ki skim bapher bapher kiba la dep pyllait ïa ka mang tyngka kum ka Greatrer Rymbai Water Supply Scheme kaba la jan dep pyntrei, ka Synrang Umlawe Combined Water Supply Scheme, ka Ummyrho Combined Water Supply bad kiwei kiwei ki skim ha ki shnong bapher bapher.
Kine ki MDC BJP kila pynpaw ruh ka jingbynniaw halor ka jingbym lah ka EC ban pynïoh tulop ïaki nongtrei ka konsil manla u bnai, khamtam mynta bala jan poi ka aiom lehkmen Christmas bad ka jingrakhe ïa u snem ba thymmai.
Ki ehrang Taliban, ki la pyni paidbah ha ki dur kiba la buh online, ia kitei ki tiar, kiba ki la nang ioh kurup, na ki shipai jong ka Afghanistan bad la iathuh ba haduh ka janmiet jong ka 30tarik Naitung 2021, ki don 715 tylli ki kali, kiba la hap ha ka kti jong ki ehrang Taliban, hynrei la shim ba katei ka jingkhein, kan dang bun, namar ba ki don sa shibun kiwei, kiba la nang kurup, da kitei ki ehrang.
Hynrei hapdeng ka jingsngew lyngngoh jong u Moses ia kata ka ding ha law lynnong, pynban u Blei u don ka plan bakhraw ia u Moses bad ia ki khun Israel ha Ri Egypt.
Ka Tribunal, ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong U Ma Thomas Nongtdu, President jong ka Jaintia Cement Manufacturing Association, ban nang pynskhem shuh halor ka mat ba la leit rah da ki trai par dewiong, ong ka khubor ba la phah da U bah Mostapher Kharkongor, Secretary, SCCCOMDF.Jowai, 5 Risaw:Ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la pynrem jur ia u CEM ka JHADC bad ia ka Ophis jong u halor ka jingai jing mynjur jong u ia u DC bad NBCC na ka bynta ban sorjamin ia ki jaka puta naka bynta ban ker sainar shiah ha khappud India bad Bangladesh.
Ka Jaintia Hills Trucks Owner’s Association (JHTOA) hadien ba kala shah thok shah shukor ha ki karkhana pynmih dewbilat haka kit ka bah dewbilat ne transport kala rai ban pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah iaki karkhana nadun 5 tarik Risaw khlem buh por.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingmih ka jingjia ha Lad Umsyiem hynnin ka sngi ka mih dei na ka jingthaw jingkulmar ki briew kiba khaïi tuh sha Bangladesh.
Un pynlong ruh ia ka jingduwai bad ialap ha madan Poloe ha ka 4 tarik ha ka por 1 baje janmiet.
Ha kane ka sngi ka Seng Samla Shnong Sohparu ka la ïoh ruh ban ai khusnam ïa ar ngut ki mei ieid ba la palat ïa ka 95 snem, kata ki long I mei ieid Trelina Marweiñ bad i Krianlina Lyngdoh kum ki longkmie ba la tymmen tam hapoh shnong.
Ymdon dakawei pat kalad hapoh kaba kum kane ka por, namar ba u Blei u la buh ia ki por bad ka por kaba kum kane ba kan jia ha pyrthei.
Dei sa tang ha ïingbishar ba ngi lah ban ïakhun da ka jingkhmih lynti ba ka hok bad ki jingshisha kin synshar.
Ha kajuh ka por ka seng  ka kwah ban ong iaka sorkar kam dei ban don tang ka jingthmu tang ban tih Uranium  bad ka dei ban sngewthuh ba tang u phlang ban thung lah lah ban pynriewspah ia ka jylla bad ba dei ban lum jingtip bniah kum sha Rambrai,Wahkaji, Umdohlun bad sha Langpih khnang ba ki briew sha kine ki thain kin riewspah   bad biang ha ka ri jingri kum ka ri masi ri blang ri dohkha khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi bad ioh kam ioh jam na kane ka bynta.
Da kaba pynshong nongrim bha, na ka liang u Lamphang u la ai jingmut ba ïa mynta shipor dei ban khang shwa ïa ki ïew kiba kham heh ha ka jylla kum ha nongbah Shillong, Jowai, ïew Tura bad kiwei kiwei.
Kane ka prokram kalong ki dak jong ka jingpynurlong ïa kine ki jingkular.
Khlem jingkhuid jingsuba, ym lah ban ioh ia kitei ki nam.
Ki pla bad ki jingsop plastic kiba har rukom ki la kylla long ki nongshun bah jong ka mariang.
La sdang ïa kane Christmas Carol da ka jingduwai na u Parish Priest u Rev.Fr.Teibor Lyngdoh bad la pynkut pat da ka jingduwai bad jingïadih sha lang.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka mang kyntiew Ri lane ka “Manifesto" ha jaka sah jong u president ka seng u Dr Donkupar Roy ha ka jingiadon lang u Working President ka party u Bah Bindo M Lanong, u Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka UDP, u bah Allantry Dkhar, u Bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar jylla.
Hynrei kumno re ka jingpynmih blang na West bad South West Khasi Hills bad khyndiat na kiwei ki jaka ka la shu pyndap ia ka jingdonkam dohblang ha ka jylla, khamtam ia ka sor Shillong.
Ka MSOA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad kan hap ai ka kaiphod da ka jingthoh halor ka jingpynlut pynsep bad jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games 2022 hadien 14 sngi bala pynkut ïa ka Games," ong u Pastor Kyrsoibor.
Katba u Addl.SP ha ryngkat u SP kin long ki nongiarap ia katei ka kynhun tohkit.
U Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka jingmih surok jong ki MLA ka VPP ban pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingweng kam syndet syndet ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Lokayukta.
U CEO u la iathuh ba ha ka 9 bad 22 tarik Naitung kan don ka jingpynrung kyrteng kyrpang ha man ki jaka kumba la buh da ka Election Commission of India.
“U Myntri Rangbahduh shisien u la ong ba un shimkhia ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Mynta kat shaba phai la ïohsngew ba kane ka elekshon kadei ka elekshon kaba remdor tam na ki elekshon kiba la pynlong ha ka jylla naduh ba ïoh la ka jong ka jylla ba pura.
U la ther tyngeh ïa kane ka sorkar MDA halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka Para i SC kala jop da 6-1 kol ïa ka Sutnga VFT, ïa ki kol na ka Para i SC la thep da u Socialborn Kurbah haka minit ba 11 & 43, u Sooki Lamare saw kol ha ka minit ba 28, 41, 54 bad 56.
Ha kawei ka jingjia, lai ngut ki samla shynrang na ka shnong Muphlang kaba hap ha ka jingpeit ka thanat Jowai ha West Jaiñtia Hills, ki la shah rahbor ha ki runar ha Assam, hynrei ki pulit ka Morigaon District ki la ïoh ban pyllait im ïa ki bad la kem ïa saw na ki hynriew ngut ki runar kiba la donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Ngi lah ban ialap ha iew ha ka por bymlong Behdien Khlam ruh.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong ka dei ka kynhun tang jong ki nongshna phlim kiba la paw bad kiba shna ïa ki phlim kiba kynssai kiba la ïoh ïa ka jingithuh ym tang ha ka Ri hynrei wat ha ki lympung heh jong ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki phew ngut ki nongtrei shipor la donlang ruh u bah D.D Lapang nongaibuit ka sorkar, u Martin M Dango myntri ka tnad PWD bad kiwei pat ki heh sorkar.
Kane ka shnong kadei kaba rit tam ha Jowai, hynrei kala pyni ïaka mynsiem jong ka jingai ban iarap ïaka sorkar ha kum kane ka por ba don jingeh ban iakhun ban tem ïaka jingpur u kyhniang COVID-19.
Shillong,3 Nailur:U Area Comander ka GNLA u Rahul Sangma u la shah kem mynhynne ka sngi ha ki pulit commandos jong ka Meghalaya police SWAT unit bad ki shipai jong mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha West Khasi Hills District.
AIS Suja“Wan ka Hima Jong me, Long la Mon Jong Me, ha ka khyndew kumba ha Bneng, Thy Kingdom come Thy Will be done, on earth as it is in Heaven".
U Surjewala, u iathuh ba ka don ha ka jingshah sumar bad ia mynta, ka bit ka biang ka jinglong jong ka met jongka.
U la kynnoh ruh ba ka jingpynpaw ka MDC ka Mylliem ba ka pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA ka dei tang ka buit shim kabu ba la jan ka elekshon.
La ong ruh ba ha kane ka por ba ki leit ban lute kine ki lai ngut la kynnoh ba ki la phong da ki jain shipai bad ba ki la pynma ia u Darong da kaba ki la pynap ia u da ki dakar bad hadien kane, ki la dawa  ia u ban sei lut ia baroh ka pisa kaba u don.
Kane ka National Convention ka long kaba nyngkong eh ban long ha Meghalaya kum ka jylla ba pura bad kaba ar kaban wan ha Shillong hadien 66 snem ba la pdiang da ka Mawkhar Church C.E.Union ha ki tarik 10 haduh 13 u Jymmang,1956.
Katkum ka kyrwoh na utei u heh pulit u la ong ruh ba ha katei ka ktem kaba ki pulit ki la leit ban pynpra la donlang u heh ka GNLA u Sohan D Shira , la donlang ruh u Baichung Momin,u Baltush bad u Kartush ryngkat bad 20 ngut eiei ki dkhot thymmai kiba la wan ialam ban shah hikai.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter, kata, phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Ka KSU ka la khublei ruh ia ki sister ba trei hangne namar ka jingdon jong ki ka ai jing iarap shibun ia ki para doh para snam ha kane ka thain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ym dei ban shu ong beit ’em’.
Ka shithi ba la soi da ki 11 ngut ki MDC ka NPP, kata u Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Gigur Myrthong, Bah Lamphrang Blah, Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Sawkmie, Bah Victor Rani, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong, Bah Bajop Pyngrope, Kong Grace Mary Kharpuri bad Kong Macdalyne S.Mawlong bad phah sha u CEM ka KHADC, Bah Titustarwell Chyne mynta ka sngi, ka ong ba ka kyrshan tyngeh ïa ka MoU ba la soi da ka Meghalaya bad Assam.
Ïa ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki Unit la wan ban pynskhem da u Samla Biangbor Paliar, Vice President ka KSU, Sengkmie ha ryngkat ka jingdon lang u Samla Ferdynald K Kharkamni, President KSU NKHD unit, samla Joseph Lambok Rymbai Vice President KSU NKHD unit, samla Banjop Maring Education Secretary KSU NKHD unit, samla John Lyngdoh President KSU Nongpoh Circle, samla Banpynshngaiñ Lyngdoh Adviser KSU Nongpoh Circle bad ryngkat ki dkhot na ka district bad circle.
Utei u rangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la ju lap bunsien ba haba la pynkynriah kam ïa u ophisar, ki don ki ophisar ki bym phai dien shuh ïa kaei kaba u ophisar u ba la shah pynkynriah u la dep pruid dak.
Ka phlim Kabir Singh jong U Shahid Kapoor, ka kamai T.200klur ha ka 13 sngi bad ka phlim Bharat, jong U Salman Khan, ka kamai T.200klur ha ka 14 sngi bad kumta ka jingsted kamai, ka long mynta ia ka phlim War.
Shillong: Haduh 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad kumba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba ka bus Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka ba don ia u number ML 03- 0221 ka ba la mih na Tura ban wan sha nongbah Shillong ha ka miet jong ka 29 tarik mynta u bnai, ka la hap ha poh ka Wah Riangdi,ka ba don ha Nongchram, East Garo Hills District.
Ha ka jingialehkai ka 1st Division, ka Laban ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
Hynrei la pdiang sngewbha ia ki da ka um basngur, ki madan ba jyrngam, ki don ruh ki sim/mrad khlaw.
Na ka liang jong ngi , ngin sa leit ia kynduh ruh ia u CEM ka KHADC ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki na ka bynta kane ka kam ba ngi thmu hadien ka rai ba la shong pyrkhat da ka dorbar jong ki 16 shnong", la pynkut u Bah C Lyngdoh.
Haba kylli ka daw jong ka jingpluh ding  ki pulit ki ong ba kim da tip thikna kaei ka daw jong ka jingpluh bad kadon ka jingsabut ka lah ban mih na ka daw ka jingthang ia ki jaboh na ki ing ba mar jan bad kane ka kudam.
Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da ïa pyrkhat sani bha ïa kane ka kam bad ka ngeit ruh ba kane ka jingithuh ka party NPP ban pynkhamti ha ka kum ka longkmie ban shim ïa kane ka kam kaba khia ka dei ka ka jingsdang kaba thymmai, ka la ong ruh ba 33 percent ki longkmie kin ïoh ban ïuhkjat ha Assemby bad ha Parliament naduh u snem 2028, ka kyntu ïa ki longmie ban pynkhreh bad pynkhlaiñ ïalade, kumjuh ruh ki long kpa, ki khun samla ban ïarap lem ïa ki longkmie ki ban don bynta lang ha ka saiñ pyrthei kum ki lai tylli ki maw byrsiew, u kpa kum u khlieh ka ïing.
Ha ka jingïakhun kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Sumer Veteran FC pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa thep wat kawei ka kol ruh.
Ka Screening ne ka jingjurip iaki player kan long haka 25 Jymmang naduh ka por 9 am ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Ka CAA ka la ailad ia ki briew kiba dei Khristan, Hindu, Jain, Parsi, bad Buddhist kiba na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan shwa ka 31 tarik Nohprah 2014 ban wan sah ha ka ri India.
Kumjuh ruh u Symbud Myntri u la ong ba kin shim ia ki sienjam ban khmih bniah ha kaba iadei bad ki nongtrei lada jia ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban khangdam noh syndon ia kane ka karkhana.
Shillong, 1 Jylliew:Ka jingialang ha pdeng ka Assam bad ka Meghalaya ki la iamynjur ban peitngor lang ia ki thain khappud jong kine ki ar tylli ki jylla.
Hynrei haba peit sha kane ka phang, ngi iohi, kumba ka sorkar lem bad u myntri rangbah bad kiwei ki kynhun, ngi ia peit tang da kawei ka khmat bad kata ka long ia ka jingkhuid jingsuba jong ka nongbah Shillong (ym ia kiwei ki nongbah), ha kaba la ia leit wad lut ia ki wah duid ki wah heh, ban pynkhuid, katba ia kiwei pat ki mat, kiba ktah ia ka kpoh jong ki khun ka ri, imat, ngim pat da shim khia satia haduh mynta.
Na ka liang ka seng ka ba pynpaw ba kane ka jingïalang ka ba la pynlong mynta ka sngi ka long ka ba jai jai namar ba ki sngewthuh ba ka dei ka jingïakhun hapdeng ki sengbhalang bad ki ar Sorkar ym bad ki paidbah.
Baroh ki lynti iaid jong ka Iewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ia ki mar jong ki shabar la ka basa.
Da ka ba iai ban halor ka jingdonkam ban pynduna ha ka ba ïadei bad ka jingwanrah dohkha na kiwei pat ki jylla, kane ka MP ka la kyntu ïa ki nong ïoh jingmyntoi ki ba la ïoh pdiang ïa kine ki kali ha ryngkat ki synduk thah ba kin trei shitom bad ban sngewthuh halor ki jingan gnud jong ki paidbah ka jylla ha ka ba iadei bad ka jingpynmih dohkha na la ka jong ka jylla.
Ka kong Sohtun ka la pynshai ha ki nongrep halor ki saw tylli ki skhim kiba kyrpang kiba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ki nongrep, ba kynthup naduh ki samla kiba la pule ki bym pat pule bad ruh na ka bynta ki rangbah bad ki longkmie.
Ha kane ka sngi ba la leit ban ai jingïarap da ka Ben bad ka Blackboard la ïalam da u Bah Balakmenlang Nongbri, President ka Umsning Circle, u Breggie Sun, General Secretary, u samla Andrew Nongneng lem bad kiwei ki dkhot ka seng ha kaba nalor ka jingnoh synñiang da ki Ben bad ka Blackboard ki la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ba kin dang trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki heprit kiba pule ha katei ka skul.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 27: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ne ka College kaba don hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingwan jngoh ba ar jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ha ka 20 bad 21 tarik u ‘Nailur 2022, mynta ka sngi ka 27 tarik u ‘Nailur 2022, ka la ïoh ïa ka result ne jingpynbna ha ka Grade ‘B’.
U la pynpaw ruh ka jing pynkylla ïaka rong jong ka Lama sha ka rong Jyrngam bad rong lieh ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka rong Jyrngam ka thew ïaka jinglong Jyrngam jong ka thaiñ Ri-Bhoi bad ka ba lieh ka thew ba kum ki nongïalam jong ka seng ki dei ban long kiba khuid kiba suba haba ki ai ka jingshakri sha ki paidbah.
No.26 – Jingrwai ‘Tip-sngi’ – kaba pasoh ïa ka wer khot – wan ïa ki long khynnah, kiba ki jingthmu ba bha ka long ban sara, ai um ïa ka mut ka pyrkhat, ban saiñ dur longbriew Khasi Khara ban pynkup mynsiem ïeit Ri.
Ka 30 tarik Naitung la ju rakhe kum ka sngi International Friendship Day bad la pynlong ia kane ka prokram ban pynlong ia ka jingsngew iadei paralok  bad ka mariang ban pynlong ia ka Meghalaya kaba jyrngam.
“Ki nonghikai kiba la pynlong ïa ka jingïakhih hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), ki la dawa la slem bha ban kyntiew kyrdan Deficit Grants-in-Aid bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba duna bha haduh katta katta," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Dr.M.N Bhattacharjee bad u General Secretary u JL Das.
Kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Ri Bangladesh kala ktah ruh ia ka dor jong ka dohmasi hapoh rilum Jaiñtia na ka daw jong ka jingduna masi bad u paidbah ula ud halor ka jingrem dor jong ka dohmasi.
Yn pynshlur ia ki HEI shimet ban ai kham bun ki free ship bad scholarship sha ki samla pule jong ki.
Shillong, 01 Naitung:Ka UDP Mylliem Unit ka la ther  kylla ia u MLA kaMylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingkynnoh jongu ba ka UDP kala leh politik halor ka jingthmu shim jaka jong ki shipai haduh 18akar ha 7 Mer.
Haba wan ki paralok parajor ki ju iashonglang da kaba ker sawdong ia ka dpei, hangne ki ia parom bad ki iasam lem ia kaei kaba ki shem ha baroh ki dkhot jong ka ing.
Balei tang kita ki nongthoh khubor Assam, hato kin dei ma ki bad ka Assam ba lah ban rai ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla jong ngi? Kaei ka jingmut jong ka Meghalaya ba kan buhrieh ïa kane ka jingïakynduh khlem da pyntip ïaki nongthoh khubor, la ong ka KSU.Shuh shuh la ïakren ruh halor ka wah Malidor kaba pynïakhlad ïa ka Assam bad Meghalaya, hangne la ïakren ba katei ka jaka kan dei kum ka Natural Boundary ba baroh ar jylla kin don bynta ban pynneh pynsah bad ri sumar ïa ki jingdon jingem ka mariang bad ki doh pnat namar ba ka shnong Ratachera ruh ka kwah ïa kata.
Ka long kaba suk ban pyndonkam da ka bor, kaba suk ban pyndonkam ïa ki pulit bad bthah ïa ki ban siat ïa ki briew, kam long pat kaba suk ban ïakren, bad ban kren ïa ki paidbah ban ïadon bynta lang bad ki ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam", la ong u Conrad ha ka jingïalang ka NPP kaba la pyllait ïa ka thup mat elekshon ha Jowai mynta ka sngi.
U President ka Youth Wing Mawkynrew Circle u Samla Brington Suting u la bynrap da kaba ong, ba u la shimti kum u President ka Youth Wing Mawkynrew Circle ka dei ban ïalam lang ïa kiwei pat ki para samla ban lum thup ïa ki ban lah ban trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad bynrap ruh ba dei hadien kata ka mat ba kin sa lah ban rai da kawei ka jingmut ba ha kano ka bynta bad ha kaei ka jaka ba kin sa lah ban tur shakhmat.
Pynban kam long kumta bad ia kynduh jingeh ynda hamar ka shiteng lynti poi ban ia kynduh dngungmar khmat, ia kiwei pat.
Haba pynrem jur halor ka jingong u VC ba ka JAC ka “pynlong ishu ïa ki bym dei ishu", ki nongïalam ki la buh jingkylli ba hato ka jingthung be-aiñ ïa u Technical Officer/Senior Consultant kam dei mo ka mat ïakren – da kaba thung be-aiñ ïa u lyngba ka jingleh shiliang.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Downtown Hospital Guahati ka la ai ruh iaki card iakito ki ba lah shim iaki dawai ha kane ka sngi ha kaba ia ki briew kiba ioh ia kine card ki ioh ka jingmap kumba shiphew percent (10 percent discount)haba ki leit sha kane ka hospital ha ki sngi ki snem ban sa wan kiba kynthup iaka jaka sah(Accommodation),ka checkup bad kumta ter ter bad kane ka card ka long ka jingmap lane kata ka discount shi jingim.
Kyntang ïawai ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong Seng ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jing rung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki bynta bapher jong ka Bri u Hynñiewtrep, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad ia ka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba Kum kane ka por.
“Ngi kwah ban ai ka khubor kaba shai bad kaba tyngeh sha ka KAAC lada kim weng ïa kane ka khyrdop lum khajna bad na ka liang ka seng ruh kan sa pynïeng khyrdop lum khajna noh ban lum kylliang sa tang na ki Karbi kiba ïaid lyngba ka lapangap," ong u President ka KSU haba kren bad u Mawphor.
“Ka sngi bakmen bad ba phuh baphieng ia phi baroh ki nonghikai baieit bad khlem maphi ka pyrthei jong ki khun ki kti jongngi kan long ka ba dum tliw namar phi iai don ma phi kham bun shah bad ka jingim jong ki ban ia ngi.
U Antoine, u dei u nongialehkai uba pawnam bha jong ka France.
“Phi don ki nongap? Khie leit pynskhem katba phi lah".
Katei ka projek bor ding, ka sdang trei kam ha u snem 1976.
Ka bainong na ka bynta kiba trei Sorkar kaba duna eh haba kheiñ dor sngi ka long 400 tyngka.
Ia katei ka surok yn pynkylla kum ka jaka put jaka tem ban don ruh ki nongtem nongrwai tynrai ki ban pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai ia ka Jylla bad ia ka sor Shillong.
Ia u bah Pius la pynbam smai da u nong bishar ka KHADC u Dr S Kharsyiemlieh ba la don lang ka Administrator kong Matsiewdor War Nongbri, katto katno ki MDC na ka UDP bad NPP.U bah Pius u la shah jied kum u MDC ha ka elekshon shiteng samoi na Langrin hadien ba la khlad noh u bah Nassar Marwein.
Ka daw ka long kumne kein: U Nongpyllong ia ka Buskit u la long u Lyngdoh Sad baieid jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei, bad katba u dang im une u riew khraw jong U Blei, u la long shisha u briew uba kwah wat ha ka ban ia long paralok bad ki briew kiba tlot tam, kata ka mut u ju kwah ha ka ban ia dei paralok wat bad ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met.
“Kadei ka Hospital kabym ju leh shiliang ïano ïano ruh.
Ka rta U Joe Biden, ka long 79 snem bad u dei U President uba tymmen tam jong ka United States of America.
Ka Punjab University Patiala ba la mihkhmat da u Jaswinder Singh, Robin , Pawan, bad Daleep Bregar ki la jop Rupa bad ka Savitribai Phule Pune University MS ba la mihkhmat da u Kunal Vinayak Pawar, Ritesh Narendra Deshmukh, Lakhan Rajendra Bhoi, bad Om Bhupal Vinchu ki la jop Rnong.
Watla ka jingbuh ia ka paip ka dang sah ha ki ba bun ki jaka.
"" Ïa kiwei ki nongtrei sorkar ki ai tang ka bai ïing lait noh ïa ki ophisar ki ai da ka Quarter, ki ba bun  ki nongtrei sorkar ki ïoh tang ka bai ïing bad ki hap ban wat hi ka ïing ban sah wai, kan ei aiu ïa kine, hato kine ki dei ki khun khatduh ne ki dei ki khun pyrsa jong no kiba long Myntri sorkar kaba hap ban ai special haduh katne," u la bynrap.
Na ka por sha ka por ka Seng ka ju ioh ia ki jingujor ba ki Nonglehkam bym man ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ka jaka riehtngen ban ia dih ia bam bad ban ialeh ia ki kam sngewbha bad ha kajuh ka por ka buh ruh ia ka jingma ia ki nongiaid nong ieng kiba ju iaid da ka kjat na ka Footpath khamtam eh ia ki khun samla kynthei bad ki Longkmie ruh kumjuh namar ba ki Kali naduh ki Truck bad kiwei de ki kali rit ki ju pynlong jaka ieng ha kitei ki bynta.
Kumta kum ki longkpa, ki long kmie ki samla wat ngop ha kane ka jingkular kaba long tang ha suiñ" ong u bah Tynsong.
Ka Balang Presbyterian Syngku ka hap hapoh ka Narleiñ Mihngi District jong ka Ri-Bhoi Sepngi Presbytery haka Ri-Bhoi Synod, haba ïakren bad u Tbn C.Laloo haka jingïadonlang jong u Tbn S.Shadap ki la ong ba namar ba ki don ka jingthrang bad jingangnud ban pyndep ïa katei ka ïingmane kaba ka jingpyntrei ka dang iaid shaid shaid, ka Balang da ka jingthmu ban ioh ïaka jingkyrshan pisa na ki para ba ngeit na kylleng, kala rai ban pynlong da katei ka Gospel Concert bad Jumbo Sale namar kumba ka long haduh mynta ka Balang kam pat lah ban pyndep ïa katei ka ïingmane ki paid riewngeit ka Balang ki dang pynlong ïaka jingshakri Blei hakhrum jong katei ka ïingmane bah.
Nongstoiñ: Ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Ri Lyngngam Area mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingiaiaid paidbah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingdon jong ki karkhana sain dewiong ha ka thaiñ Shahlang.
Kumjuh ruh ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022 ruh u la ong ba ka Mukroh ka hap hapoh Meghalaya.
Ïa mynta hi, ka dang kloi than eh ban ong ba kane ka scheme ka long kaba sniew, ai kan sdang shwa, pynïasoh namar lada don ki jingdkoh hangne hangtai, khlem pep ka sorkar India kan sa pynbha.
U la ong bunsien, haba u seng ka kot khubor u la sangeh ne khlad noh, ki kot khubor ruh ki ju jah noh khlem bteng shuh bad kane ka dei namar ba la leh bad la seng shimet jong u briew.
Shillong, 31 Jymmang:Kawei ka bos, kaba kit ia ki pulit kiba pahara ia ka nongbah Shillong, ka la shah wiang ding mynta ka miet, ha Nongmensong, katba ka dang ieng ha syndah jong ka thanat ki pulit ha katei ka jaka.
Ïa utei u rangbah ka Trinamool ka la pdiang burom ha ka sngi Nyngkong ba la dep ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah na kylleng ki shnong jong ka Mawsynram constituency.
Haba wanrah ia kane ka mat myn hynnin ka sngi ha ing dorbar, u Bah Himalaya u la ong ba kine ki mar rep ki dei kiba la bsa ban pynim ia ki nongrep ha ki bynta ba bun jong ka jylla, hynrei haduh mynta, namar ba ka sorkar ka dang khein mar khlaw, ka la buh ia ki nongrep ha ka jingeh ha kaba ki la shah khnoit katba mon ha ki mahajon.
Ngim tip kaei ka ban jia lada dkut noh ka jingkieng Umïam lane ka jingkieng Dawki namar kam don ka jingteh lakam kaba tikna ïa ki kali kiba kit palat liam ban ïa kaei kaba la shah.
Jowai, Nohprah 22: Ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por kumba 2:45 baje eiei kawei ka jingjia aksident ka la jia ha shnong Sabah-Muswang ha ka surokbah NH-6 bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Shillong, Naitung 25: Ki Pulit ka nongbah Shillong, ki la kem san ngut ki briew kiba donkti ha kaba pynkulmar hynnin ka sngi ha jaka mane blei ha Mahadevkhola.
Bapli u dang iaid tip kumno imat u khlem kynmaw peit u tur khohmoh hakhmat ka taxi ba dang iaid.
Haba pynphai ktien, halor ka jubab jong u myntri rangbah, U bah George B Lyngdoh, ula ong kum u nong mihkhmat, u ieng ban iada ia ka riti synshar jong ka jylla, hynrei, u ong ba ki jingkren jongu, ki long, kiba ki paidbah, ki kren ha kine ki sngi bad kim dei satia ki jingkren jongu bad ba U bah Lyngdoh, ula ong “U myntri rangbah, ula dei ban sngap bha ia ki jingkren jongnga" bad ula ong ruh ba lada ka mih katei ka jing bakla, na ka jingjia kaba khyndiat, kan lah ban sa pynklang kylleng ia ka ding jong ka jing ia kynad bad U bah George, ula ther tyngeh ruh, halor ka jing bym lah ban kem ia utei u runar, la shisnem duna, ha kaba ula ong “Ki wad ia kaei, ha kaba la shisnem ruh kim lap satia, hynrei ha ka jubab jong u myntri rangbah, u ong ba haba la thoh sha ki jylla, hynrei ym shym la ioh jubab" bad ula ong “Kam dei ka kamram jong ki pulit, ban peit ba ka jubab ka wan?".
La iathuh ba na kine ki 1,434 ngut, ha East Khasi Hills ki don 899 ngut kiba kynthup 152 ki armed forces bad 747 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 32 ngut , ha South West Khasi Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi district ki don 127 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 88 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 112 ngut, ha West Garo Hills district ki don 194 ngut kiba kynthup 81 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 22 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Tip kan jia aiu mo ia ka kam saiñ hima sima jong u ? Ym tip.
U la ong ba lada phai dien sha kine ki san snem ba la leit noh, ka Jylla hi ka la mad ïa ka kordit sat namar ka rukom synshar don bor ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ha ka History jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka thoh dur, ngi ioh ruh ia ka pruid dur (sketch), da u rnga ne da u let.
Ka jingduwai kam dei tang ka jingkyrpad, hynrei ka dei ruh ka jingïasaid bad jingïapan.
La ialam ia ka Junita sha Ganesh Das Hospital kaba don ha Lawmali ban sumar ia i khun jong ka bad mynta la ong ba i khyllung i shait i khlaiñ bha.
Ka la ong ba ka komiti kan tohkit ruh ia ka jingai jaka sah u DC ka West Garo hills ia ka Jaynie Ningring N.Sangma bad kiwei kiba kynnoh donkti ban pynshitom ia kitei ki 12 ngut ki kynthei ha Tura Circuit House.
Kaba lyngngoh ka long ba ka don ka bor kaba hakhlieh jong ka hospital ia kaba la khot ka Governing Council.
Ka kynhun ka NPP ka la iakren bad u heh ka tnad kam pohiing halor ka soskular iasuk ba la iasoi hapdeng ka sorkar jylla bad ka seng lehnoh ba la pynduh pyndam ka ANVC bad ka ANVC (B).
Ka resol jong jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadum haka sngi Nyngkong, ka long ba 7 tylli ki skul kila buh jaka ialade haka quarter final bad kine ki kynthup iaka Police Public SS, Riwar Jaintia Church of God SS, Kiang Nangbah HSS, Little Flower HSS, Lumpyrtuh, SS, Moodymmai SS bad ka Jowai Govt UP RMSA School.
Ka balang ruh kam long ka jingpynim.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba i ma Owen Harris Shullai, i retired Revenue Officer jong ka JHADC, ila khlad noh haka 16.12.2021.
Lah ban kynmaw ba baroh saw sien ia kane ka jingiaIehkai kaba heh duh jong ka jylla la pynlong beit tang hapoh nongbah Shillong.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ia ki ha ka ORB health website.
Ha ka Compound Women Individual ka Mahel Pathan na ka Savitribai Phule Pune University MS ka la jop takma Ksiar, nangta bud sa ka Sunainadevi na ka Lovely Professional University Punjab kaba jop takma Rupa, bad ka B Manasa Nayana na ka Lovely Professional University ka la khur Rnong.
Dei na kata ka daw ba wat ia u Jisu kim pdiang kim ithuh ba u dei uta u Syiem ne u Messiah jong ki, bad ki jot noh ha ka jingiadei bad u Blei haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingthoh hynnin ka Sngi Thohdieng, la ïoh jingtip ba ka Aston Villa ka la pynthikna ba ka la dep ban phah jingujor sha ka Uefa halor kane’ “bad ka jingbymlah ban tehlakam" shuwa ban sdang ka jingïalehkai.
Hynrei namar ka mih ka jingpynwit bad shah thang ki tiar ki tar ha u snem 2017, kane ka projek ka la sahteng noh biang haduh mynta.
Nyngkong ka jingïahylla, ka jingïapyrta ka la sdang ha Lok Sabha bad bud sa ka Rajya Sabha bad ki liang pyshah kim shym la ailad ïa u Shongknor ban pynïaid ïa kiwei kiwei ki kam ba la buh hakhmat ka ïingdorbar.
Haba ha ka por jong ngi ki kali motor ki duna palat.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi, ka BPCL ka la ïoh pat ban plie sa ïa jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ha ka jaka thep umphniang jong ka kompeni kaba don ha Jorabat.
Ngi la kdew ha kiba bun ki por ba ka rai halor kane ka long kaba lah ban wanrah jingeh bad lah ban pynbeit tang lyngba ka jingïakren bad ruh ban ithuh ïa ki hok jong iwei pa iwei bad ki nongshongshnong ka thaiñ, khlem da pynbor, khlem jingbyrngem bad khlem kano kano ka jingïalam bakla.
Ki Mishoneri phareng haba ki wan shane, ki seng ïa ki skul, ki seng ïa ki hospital bad u Rev.Thomas Jones lei lei u la pynïoh syndon ïa u dak thoh Khasi.
“Nga ai khublei ia u shongknor bad kumjuh ruh ia phi ki paidbah jong ka shnong.
Ha kiwei pat ki kyntien lah ban ong ba u Blei bad ka bneng ki hiar khyndew ha ka longrynnieng u Jisu ban ai jingkyrmen ia ki briew.
La phah ruh ia ka jingthoh sha U Under Secretary, Mining and Geology, ka sorkar Meghalaya ban pyrshah bad ban weng noh ia ka Form 1 (Application for mining lease).
Shillong, Risaw, 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ban burom ïa ka Instrument of Accession (IOA) ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki Hima Khasi ha ka 17 tarik, Nailar, 1948 bad ban pyntreikam ïa ka Article 371 ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingbym biang ka la ktah ruh wat ïa ki samla pule kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka scholarship.
Haba bynrap lang, u Additional District Magistrate, Bah Ronnie Wahlang u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad ki ryngkat ka jingdonlang ki bor pulit bad bor shnong ki la ïoh ban pynbeit na ka bynta ba kin lah ban leit phai da kaba suk ba sain sha ki jaka ba ki kwah ban leit.
Na ka liang u bah Pyniaid, u la iathuh ba ka Council ka la iasam jingtip sha kane ka kynhun na Goa halor ka riti dustur bad ki rukom treikam ka Council.
Kitei ki bos saw (SPTS), ki la sdang ban kamai naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
“Ka jingdawa ban kyntiew District ia ka Dadenggre ka dei ka ba la slem bad ka ba don nongrim ha ka ba ngi iohi ba ki sub division ki ioh district wat la kim dei ki sub division ki ba la rim kum ka Dadenggre" u la bynrap.
Ha kawei pat ka liang ka dor ba la mang na ka bynta ka plant thymmai ka la nang kynting ba la kiew dor ki tiar ki tar.
Hapdeng ka jingartatien ha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingïoh ïa ka bording, kane ka jingïakren halor ki lad ba lah ban ïaineh ki la kham long kongsan mynta.
U bah PT Sawkmie u la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha kiba jop.
Namar kata u briew u donkam ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew kaba kynriang, da kaba phla ia ki jingpalat bad ioh map ia ki pop" Ki kam ki Apostol 3:38.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingpynlip bording kaba shi kynta ha ka por mynstep, kata 10 baje haduh 11 baje kan dang neh, bad ïa ka jingpynlip bording kaba 5 kynta ha ka por shiteng synïa naduh 12 baje haduh 5 baje mynstep kan dang bteng shwa.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha shwa ban ban ïalang samla lada kynthei ne shynrang ki dei ban long kiba la don ïa ka epic thep vote kaba mut 18 snem shaneng bad ha shwa ban ïalang samla da pyntip shwa ha ki kmie ki kpa.
Shillong, 4 Jymmang:Mynta ka sngi uwei u pulit jong ka 1stBatallion Bn/C 581 uba la tip kyrteng kum u Ber nard Kharjana (32 snem karta) u la kyllon hajan ka ingsah jong u hi ha Umlyngka.
Ha ka rta kaba 8 snem, u Ronaldo u la ïasoh bad ka amateur team Andorinha, ka klob kaba u kpa jong u, u dei u nongpynbiang ïa ki tiar ïalehkai.
Ha kane ka jingleit khynra bar jylla, kaba la ialam da u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20 Mer Circle, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Iaineh Wahlang, Organizing Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad bun ngut ki dkhot ka HNYF, ha kaba ki la leit ban khynra ia baroh ki jaka sei Shyiap kiba don ha katei ka jaka bad bun na kitei ki jaka sei Shyiap la pyntrei tang da ki bar jylla suda.
Ha kane ka jingïakob, uwei na ki rangïalehkai ka jylla Meghalaya kata u Devraj Mohapatra u la lah ban wanrah nam da kaba u la lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki long 4,73,105, ba kynthup ia  1,86,514ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,71,697ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
U la iathuh ruh ba kane ka donkam ia ka jingpynjania ia ka Amended MRSSA Bill namarba ka dang shen ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng ka la pynphai ia kane ka Bill.
Mynta pat sa kane ka ain CAA 2019 ka ba pynpait, pharia bad phiah shuh shuh ia ngi bad kaba lah shilliang bad long shilliang khmat.
Namar kane ka dei ka rai ba la shim da ka Tactical Team ha ka jingïakynduh kum ka kynhun shwa ban leit khynra bad kem ïa u bah Thangkhiew.
Ia ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki nongshong kali, la maham ia ki ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut bad ruh ba ki dei ban pyndonkam ia ka jingiajngai u/kawei pat (Social Distancing) nalorkata ki hap ban pyndonkam ia ki jingda kti (Gloves) bad ki jingsait kti (Hand sanitizers).
Baroh ar ngut kitei ki kyrtong ki dei na East Jaintia Hills District.
Shuh shuh u Bah Thongni u la ong ba kum ki samla bad ka lawei ka shong ha ki samla, kumta kum ki samla ki don ïa ka jingsngew sheptieng ïa ka lawei ka ban wan bad ki don shibun ki jyrwit-jyrwat kiba la ap lypa ïa ka Jaitbynriew.
Haba pynsngew ba ki paidbah, kin sa mad bun ki jingeh lada hap sha Assam, utei u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah kin ym ïoh shuh ban long trai ïa ka khyndew ka shyiap naba kin hap ban siew khajna.
Halor kitei ki nongrim ba lehse kam long kaba bakla ban ong ba ki paid A’chik ki don ia ka jingangnud ba kin don beit noh ne ba kin ioh beit noh ia la ka jong ka jylla kaba pura ka jong ki ne ka ‘Garoland’.
Ki pulit ki la nang pynkiew shuh shuh ka buskit halor kito kiba donkti ban pynïap ïa u Umesh Pal na ka T.50,000 sha ka T.2.5 lak marwei.
Nongpoh, K’Lyngkot, 30: Ka Umphing Presbyterian Upper Primary School ha Ri-Bhoi ha ka sngi Baar ka la ioh ban plie paidbah ïa ka skul building kaba paka bad kumjuh ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna bha ïa ka madan ïalehkai bala bei tyngka da ka kompani Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL) kum ka bai lutksan hadien ba u Pipe Gas bala pyntrei da katei ka kompani u la hap ban ïaid lyngba katei ka skul.
Halor jong ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki pulit jong katei ka shnong ki la leit sha katei ka jaka, ki la lap ïa kitei ki metïap bad ki la pynbiang noh da ki kali ban rah ïa ka met jong ki sha Byrnihat CHC.Na katei ka jingjia, la pynlong da ka eksamin post-mortem, kaba yn sa pyllait da ka jingkyrpad jong ki bahaïing jong kine kiba la khlad noh.
Shillong, 19 Nailur:Ka Ri-Bhoi Future Dancers Association ka la poi sha ka bynta kaba kut ia ka Ri-Bhoi Got Talent, ha kaba iit ia ki riew don sap na ka thain Ri-Bhoi hapoh ka jingiatrei lang bad ka All Meghalaya Dancers Association kaba la long ha ka khat hynniew tarik mynta u bnai ha ka jingsakhi lang da ki hajar ki paidbah kaba la pynlong hapoh Umsning Indoor Studium, ha kaba U bah Donkupar Sumer MDC, ula long u kongsan.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la paw pyrthei ba u la ïaleh ban lait na ka jingshahkem naduh ba u la ïoh shithi, namar u tieng ba ïoh u shahkem.
Shillong: Ka dorbar kur Lyngkhoi ha ka jing ialang ka ba la long ha ka 15 tarik rymphang 2020 ka la pynlong ia ka jing jied nongkitkam thymmai hapoh ka Riatsamthiah Community Hall Shillong.
Wat ju kren.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 30 tarik u risaw ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba kin leit ban shong lymbung ha khyrdop bah ka Secretariat ryngkat ki phew hajar ngut ki paidbah lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki bad lah ruh ban pynkynmaw ba dang ha kine ki ar sngi ba ladep, ka la pynthikna ba katei ka jingleit shong lymbung kan iaid beit kumba la pynbna.
Na ka dor tender kaba la long T.7.12 klur, kumba T.2.51 klur lah dep ban shah da ka tnat hynrei kam shym la don ka jingïaid shakhmat jong ki projek.
Ka Lata Mangeshkar, ka nongrwai ba khraw jong ka Ri India, ka la khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 92 snem.
“Hooid, ngi don ia ka sitting MP nangtei bad kumta hap pyrkhat ïa ka MP ba mynta.
Haba iakren bad u Bah Amberlight Masharing President ka RBYWO, la ong ba ki don tang 21 tylli ki karkhana ba don laisen ha Umiam bad 11 tylli ha Byrnihat Area, katba kiba bun pat kim don laisen satia, u la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka jingshisha kitei ki karkhana ot dieng, ki dei ban don ha ki jaka kiba la buh kyrpang ryngkat bad ki laisen kiba biang katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Forest Wood Based Industries jong u snem 1998.
U LD Sangma uba dei u heh pulit jong ka shnong Mawryngkneng u pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ka Dorbar shnong Mawryngkneng ka shim ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkhuid bad na ka liang jong u pynpaw u lah long uba lah kloi ban iatreilang bad ki paidbah nongshong shnong lada ki kwah ban iatreilang haba iadei bad ki  mat jingkhuid.
Haba la pynshong ñia ne pynshong nongrim halor ka ai jait ai kur, kila sngewdei lane sngewbit sngewbiang ban ai shaka kmie lane ka kynthei kaba long ka nongpun nongkha.
“Ban dei ba pynlong jingïalang kiwei ki Party, katne u paidbah la lut da ki lak bad ki klur, hynrei ka VPP ka khlem ai ei ei ïa ki, baroh ki la wan da ka mynsiem sngewkhia ïaka ri bad ka jaidbynruew", la ong u Bah Ardent.
Kane ka dei artad ka jingïalehkai ba khatduh naka bynta ka Meghalaya ha kane ka kynti ïalehkai ba mynta ka Ranji Trophy hadien ba ka la lah ba kan jop saw sien, dro arsien bad ban shah rem noh arsien.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R.Kurbah, u Bah Wandon-bok u la ong ba ka seng ka pyrshah beit ïa kane ka jingpyntreikam da kaba phah ïaid odd bad even ban rung ha Motphran bad Khyndailad.
Namarkata lada long katba long ngi dei ban pynjop baroh 36 seats tang ia ki party Hynniew-Trep.
“Kaei kaba jia ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u bym la iehnoh ia ka kam MLA/MDC haba la pdiang ia ka ain Khang Bat Ar Kam.
Uwei u Bengalee u la ai jingmut ban jer kyrteng, ‘Meghalaya, ka jaka shong ki lyoh," u la bynrap.
Hadien kane la kynnoh ba u Bah Arful u la ktah kti bad la shoh la dat ia une u Manager ia uba la tip kyrteng kum u Mahesh haduh ba u la mynsaw bad la kynnoh ruh ba u la pynpait ia ka tv, ka mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Kane ka lah ban plie lad ia ki stad ka koit ka khiah ban wad ïa ki lad kiba thymmaipyrshah ïa ki khñiang jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam bad kiwei pat ki dawai antibiotic ba mynta".
La ujor da ka FIR ha Lumdiengjri bad Mawlai Police Station bad la rejister case ha baroh ar ki Police Station.
“Wat ju sngewthuh bakla, da kaba shim ba ki Muslim, ki don jingma ha India".
Ka histori ka iathuh ruh ba na kawei ka spah snem sha kawei pat la mih ki nongsynshar kiba runar, ki nongsynshar kiba klun lut ka bor synshar ha lade bad kiba khnoit bein ia ki briew bad kiba nud ruh ban pyniap ia kito kiba ieng pyrshah ia ki.
Baroh ki kyrtong ki la trei shitom ban jop hynrei ka elekshon ka dei ka elekshon".
Ha ka shi sngi, ka jingwan ki nongjngohkai nabar jylla ki long 2-3 tylli kali bad ka dang duna bha bad tang shiphew ngut eiei", la ong u bah Lit.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngew suk mynsiem hadien ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingiasaid ka sorkar jylla ban sangeh noh ban wad ia ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills.
Wat ki snar ehrang jong ka ISIS ruh ki kyndit thret bad kim shym la mutdur satia ba kan dei ka minit kaba khadduh bad ka sngi jingiap ia u nongialam ba heh duh jongki, U Abu Bakral Baghdadi.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba ïa ki metïap ba la ingkhong jong kitei ki 3 ngut la lap na kawei ka khlaw kaba don ha Myanmar – kaba jngai tang kumba 2 km na ka thaiñ khappud kaba don markhap bad ka jylla Mizoram.
" La bynrap ktien u Bah Shanbor“Ym sngew lah mutdur shuh shisha tip shano mo une u khun jong phi u poi…" La bynrap ktien sa uwei u Rangbah uba shongkai lang hangta.
U la ong ba ka jingwan aiti ki dkhot seng lehnoh kam dei ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla hynrei ka la dep jia ruh ha ki por ba la dep bad na ka bynta ka jingsuk jingsain ka sorkar kan sa thir bniah halor kane.
Ki la ong ba ha ki kamra ba shong ki khynnah pule klas 11-12 kim don ïa ka bording pynap bad lada lip ka bording bad dum slap ki khynnah skul ki hap ban shong dum.
Katei ka jingjia, ka dei ha Hapur jong ka Jylla Uttar Pradesh bad ka la jia la ar sngi mynta, ong ka khubor.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la kubur kumba ong kiwei ki nongkren ba hashuwa, ba tang kawei ka power tiller kam pat biang bad ki donkam shuh ïa ka, kumta u la pynpaw ba kam don jingeh.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, ka la long ka lahduh (Overall Champion) ha ka Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District, ïa kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
“Ki paidbah ka Jaiaw ki la tip kham bha ban ia nga namar ba nga la long MLA la shiphew snem na Jaiaw bad san snem na West Shillong", la ong u bah Paul.
Nongpoh:  Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District, ka la ai por biang sa shisien na ka bynta kito ki kynhun kiba kwah ban shim bynta ha ka Veteran Knock-Out Football Tournament ban sa pynlong da ka seng ha Madan NSCA, Pahamsyiem, Nongpoh ha Ri Bhoi.
“Lada ngi ong pynban ba ngin shu ai beit noh ïa baroh ki jaka kiba ka Assam ka la tur bad tuh niuma ka long da kumwei pat ka jingïakren, hynrei ban ong ka “Jingiashim bad ka Jingīaai markylliang" ka long ba ngin nym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
U President ba rangbah ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ki paidbah kim dei ban pyniasoh bad ka party VPP, tang namar ba la sawa u prah ha kylleng kat shaba phai, hynrei kin pyniasoh, namar ki sngewthuh shai ba ki nongrim jong ka VPP ki long kiba skhem kiba shai bad ki long kita ki nongrim kiba lah ban ialam ia ka jylla bad ka jaitbynriew jongngi.
Kata; u Riang Lenon Tariang, Simon Siangshai, Oliverneat Chyrmang, Mihsalan Suchiang, H.Britainwar Dan, Kyrmen Susngi bad Sing Mulieh, hynrei katei ka record kam poi shano shano, kaba kut ka Jaiñtia ka sahdien kumjuh.
Namarkata, kum ki Samla, Rangbah, Longkmie kiba la shai ka jingpyrkhat hala ka jong ka thymmei, ngi dei ban pynneh beit ïala ka jong ka kyntien shnong ne kyrteng trai-ri ia kino kino ki ki shnong ne ki lum ki wah bad ki them ki madan ha ka kyrteng trai-ri kumba la sien naduh ki Longshwa Manshawa.
Baroh ki nongkren kynthup naduh kiba pyrshah bad nongkyrshan ki don 86 ngut bad ki shithi ba phah da ki riew shimet bad kynhun sengbhalang ki don 70 tylli.
Bad haba ngi mat ia kane ka jingshit ban thiah ban shong ruh ngi nang, ngi lynga ngi pisa bad ngi ioh shisha ki jingpang jingshitom tang namar ba la jur eh ka jingkhluit ka suinbneng, bad kane ka jingshit ka ktah jur ia ka mairnag ruh, namar kane ka jingshit ka lah ban pynum lut ia ki lum thah kiba don hangne ha pyrthei bad ynda haba kine ki lumtha ki la um kin sa kylla long ka duriaw bah, bad ngi ki briew ngi lah ban duh ei noh wat ka jingim ruh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka HYC Mawlai Circle, Bah Donboklang Khriam u la pyntip ba ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam ka Organising Committee ka la leit ban jurip kyndit-kynsan bad pynher krad da ka SLO ïa ki katto katne ki bar jylla kiba la wan trei bad wan shong dukan beaiñ hapoh ka ka shnong Mawlai.
“Kane ka song pisa na ka Sorkar Pdeng bad na ka Sorkar Jylla kam pat biang ban siew ïa ka tulop bad kaba sah mynta ka long sa ka jong u bnai Rymphang bad Lber, 2022.
U Rahman, u don ia ki tiar ki tar, kiba shongdor T.6.38 klur, kaba tam haduh 95% na ka jing ioh kamai jongu.
“Katno ngut shi para phi ia don…" La kylli pat sa ka Kmie ka Riia“Ngi don tang lai ngut Mei…" La jubab biang ka Deisy“Iwei i para kynthei khatduh i don sha shnong i dang leit skul.
Ka jylla Nagaland ka sah ram tangT.0.05 klur katba ka   Manipur ka sahT.68.14 klur.
Ha ki skul sorkar lei lei ki nonghikai kim leit hikai ia la jong, ki phah hikai da kiwei ha ka tulop kaba tang 1500 lane 2000 shi bnai katba ialade pat ki sei tulop 50,000 lane 60,000 hajar tyngka shibnai.
“Ki kop ha u Nailar jong u snem 2018 ba hapoh 180 sngi yn pyllait dewiong hynrei mynta la san snem hangno la lait uta u dewiong.
Na ka liang ka Umsning Town Durbar ha ka sngi Balang ka la lum lang ïa ki nongïalam shnong ba hap hapoh ka Umsning Town Durbar bad ryngkat ki nongïalam ki la shim ïa ka rai ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar kaba dei hadien ba kala wan rah biang ïa une u ophisar sha Ri Bhoi hadien ba khyndait por u la shah pynkynriah kam na Ri Bhoi.
Baroh ki nongpyniaid iaki kam jngohkai ha War Jaintia kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur, namar ba kila treishitom bha ha kine ki snem kiba la dep ban kyntiew iaka kam jngohkai ha ka thain War Jaintia khamtam ka Wah Umngot naduh Amkoi, Shnongpdeng, Darrang bad Dawki.
Ha katei ka sngi kaba ki la pynlong ia katei ka prokram ban kynmaw kyrpang, na ki nongialam ka RBWO, la donlang naduh u President ka RBWO u Bah Eddie G.Kharbani, nangta u Bah P.J Kurbah, General Secretary, u Bah Angelus Sun, Rangbah shnong Umsaw Nongkharai, ki dkhot ka RBWO, ki rangbah shnong katei ka thain lem bad shibun ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
“Ka jingtrei ka la sangeh bad ka daw ka long namar ba u Contractor um shym la ioh ia ka Running Bill", la iathuh ka khubor na uwei na ki Rangbah Shnong katei ka thain.
Lah ban kdew hangne ba ki  kynhun jong ki briew bym lah ban tip, hynnin ka miet  kila wiang ding ïa ka sem pahara ki shipai Border Security Force ( BSF) ha Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
“Lano ngin ia dihsha mo…" La ong ka Daplin“Em phi Thei nga dang Shu dep te na iing….
Jowai, Lber 28: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, ka la pynlong ia ka training shaphang ka Intergrated farming ha kane ka 16 tarik bnai Lber, 2023 ha ka shnong Puriang kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Hadien ka jingjop bad ka jingiakhaid kaba mar lai sien kynthih, ka Shillong Lajong FC mynta kan ia aireng pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka round kaba 8 jong ka jingialehkai I-League ka ban long lashai ka sngi 3 tarik Nohprah ha ka madan ialehkai Deccan Arena hapoh Hyderabad ha ka por 4:30 janmiet.
U Himanta u la pyntip ruh dang shen sha ki lad pathai khubor ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sdang biang la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
U Myntri Rangbah-duh u la buh ïa ka thong ban shna ïa kumba 19.10 lak tylli ki ïing haduh u snem 2024, bad na kine, 12.43 lak tylli la dep ban shna, la ong u Sarma ha ka por ba don ka ‘Griha Pravesh’ Programme na ka bynta ki 3 lak ngut ki nongïoh myntoi lyngba kane ka skhim.
U Conrad ula ong ba ki paidbah ka Jylla kim don lynti da kumwei pat ban jied bad ka la dei ban por ban ai ka jingshaniah ha ka party (NPP) ka ban ïai don ryngkat beit bad u paidbah ka Jylla.
Sngewtynnad pat ba ki party ba Don ha ka sorkar ki don shibun ka Pisa ban thied vote por elekshon.
U Bah F Dkhar na ka Manbha Foundation u la kren halor ka jingshahktah kito kiba lah kyrni ha ki jingdih kiba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba buh  jingeh ia ki  ban bthat ne  lait na kum kita ki  jingkyrni kiba  ktah ia ka koit ka khiah, ka pyrkhat pyrdain , shongsuk shongsain ha iing ha sem bad ha  ka imlang sahlang.
Ki Nongbishar ki dei ki nongїalam jong ka Kynhun u Moses kiba khmih bad pynїaid ia ka synshar ka bishar, hynrei kim dei pat ki nongsynshar lahduh kiba kurup bor ne synshar marwei tang na kawei ka jaka pdeng ne Nongbah, wat la ka la don ka jingpyrshang ban kurup ia ka bor ne ban ai bor synshar lahduh ha ki Nongbishar kum u Gideon bad Abimelek.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Ngi iohi ba u nongmihkhmat bala jied da ki paidbah ka Mawhati u thied da ki kali rem dor, hato u nud ban wan da kato ka kali sha kane ka thaiñ? ki paidbah ka Mawhati ki dei ban khot kyrpang ïa u nongmihkhmat ban wanrah da kato ka kali sha katei ka thaiñ, ther u Mukul Sangma halor ka jinglong jingman u surok bad ka jingsahdien bala palat jong ka Mawhati Constituency da kaba bynrap ruh ba ki nongmihkhmat mynta kim dei shuh ki nongthaw aiñ hynrei ki dei ki nongkhaii bad nongkamai spah ba ki paidbah mynta ki hap ban ïaid ïaka lynti ba khohruh khohram nalor ka jingjngai.
, Brijraj Power Metallics Ltd.
Jowai, 28 K’ Lyngkot:Ki malik trai par dewiong ha East Jaintia Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah khang ka jong ki ban shallan dew iong sha ki karkhana pynmih dewbilat ha rilum East Jaintia Hills kaba la sdang naduh ka 25 tarik une u bnai.
Kane ka program kan long ha ka 13 bad 14 tarik Lber hapoh madan Madan Nongthymmai, Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ki nongmihkhmat ba kin shim khia ban pyntrei kam noh shait shait ha ka jingiadei bad ka ILP kaba la don kam kyrkieh ha shwa ba ka por kan dier ia ngi.
Haba jyrhoh, tap ia ka shyntur da ka kot lane jain rumal.
Hynrei kaba sngewsih haba ki la koit biang na ka jingpang jong ki bad haba la dei ka por ban mih noh na hospital da ka khmat ba phuh samrkhie ki leit ban pyni sha ki nongpyniaid Hospital da katei ka kad sorkar ba kin ot na katei ka kad ia ka jingsiew kaba ki donkam ban siew hapoh Hospital.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ha ka miet 11 tarik Iaiong 2022,uwei u samla uba dei u nongkhaïi ha kane ka nongbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïa lade u la shah mait na ki bynta ka khlieh najan shyllang ha ki riew runar kiba wan rung jubor ha katei ka Hotel Polo Towers hynrei wat la kane ka jingjia ka la jia naduh katei ka miet une u samla haduh mynta um pat koit bad u dang hap ban leit phah sumar beit ha ki doktor.
Kiwei ki kompeni pat ki kham salia ban wan seng kam hangne namar na jur eh ka jingdawa pisa na ki kynhun bun jait.
Ïa kiwei pat ki hynriew tylli ki jaka la dep pynbeit ha ka wat banyngkong ha u snem 2022.
Halor ka jingpynkhreh ban ia khun ia ka wat balai jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla u symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla hi ka biang lut ki tiar ki tar ban sumar ia ki bangat ha u ne u khniang jingpang Covid -19, la ka dei ha ka oxygen, ka jaka sumar bad ki Ventilator ka jylla kam don jingduna eiei.
“Lada ka sorkar jylla ka sngew khia bad shim khia shisha, kum ia kane ka Board, dei ban buh da ki briew kiba tbit bad ba shemphang  bha, ym da ki politishian", la ong u Dr Mawthoh uba la hikai teng ha NEHU.Ia ka MSPB la khlieh da u Myntri barim ka jylla u Salseng C Marak ba la don bun ki dkhot hynrei kumba ka paw, kane ka Board ka dei kaba shu thiah thai bad kam don eiei ka kam ban saindur ia ka jylla.
Lehse phin lyngngoh balei nga ong kumta, ka daw ka long ba wat ka District Council ruh kam tip naduh nangno shaduh shano ka ïar ka jylla Meghalaya? Kano ka jaka kaba hap ha Meghalaya bad kano ka bym hap? Ym tang kata, wat ka Sorkar Meghalaya ruh kam tip thikna ïa u pud u sam ka jylla.
U la ong ruh, “Ki paidbah ki donkam ban jied ïa ngi namar ngi dei tang kita ban mih bujli ban wanrah ka synshar khadar kaba bha hapoh ka jylla namar ngim lah ban khmih lynti ïa ka synshar khadar kaba bha hapoh ka jylla lada baroh ki seng saiñ pyrthei ki pyndonkam da ka pisa tang ban shah jied ha ka bor".
Nongpoh, KyllaLyngkot 10: Ki nongïalam jong ka kynhun Ri-Bhoi Peoples Council (RBPC) hapoh ka jingïalam u samla Jayson Lenox Nongrum kum u president ryngkat ki dkhot hynnin ka janmiet ki la hiar sha ka shnong Pahammawleiñ 20 mer ban pdiang burom ïaki 5 ngut ki rang ïa kura ki ba la wan rah nam bad burom ïaka jylla haki kyrdan bapher bapher naka lympung National Kick Boxing Championship kaba la pynïaid daka Kick Boxing Federation of India kaba la long ha New Delhi.
Hapdeng ka jingshah tynjuh ka ri hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19 ha une u snem ka Ministry of Human Resource la pynkyrpang ia kane ka prorkam da kaba kren iaka khubor halor ka jingpang khlam bad ki lad ïada ba ki khynnah kidei ban bud kumjuh ki nonghikai, ki longkmie longkpa bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Lada ngin niew ia kam ba ki sengbhalang khamtam kito seng  kiba hap ha ka thup ki Seng ieid Ri, ki la leh bad ngan ym lap por shuh da ki snem ruh hynrei nga shu pynkynmaw ia ki katto katne kiba ka jaidbynriew ka dang lait na ka jingkordit lyngba ka jing don ki sengbhalang kum ka jingpyrshah tih Uranium, lynti rel we (railway), ki jingiakhih pyrshah mynder, kiwei kiwei.
Ka seng ka la ïoh ban ïarap da ki tin sop ïing, ki jaiñ blanket, khaw bad pisa.
Utei u Rangbah uba long ruh u nongialam jong ki khlieh Nongsynshar u la ai bun ki jingmut na ka bynta  ki hima bad ki khlieh nongsynshar ba kin pyntreikam  khang  ban lah ban lum jingtip ia ki jingtip ba ngi hap ban tip ha kane ka ri jong ngi.
Shillong:U Archbishop ba thymmai ka Jylla Niam Bah Shillong, u Most Rev Victor Lyngdoh u la wan poi ha iing Archbishop ha Shillong, myn hynnin ka sngi nyngkong ban wan shimti noh ia ka kamram ka ba la bynshet hadien ka jingkhlad noh u Archbishop u Most Rev Dominic Jala.
Ïa ka ilekshon Panchayat la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik, Naitung.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah ka thain shatei Lam Mihngi kin krelah ban kren ia ka ktien Hindi ka ktien pdeng ha ka ri India bad u la ong ba ka sorkar kan ym pynbor pat ia ki paidbah ba kin pyndonkam Hindi bad ka shong ha ka mon sngewbha jong ki hi.
Ia kane la pyntip paidbah da u Block Development Officer ka Mawthadraishan C&RD Block, Nongshillong.
Ka  Committee kala bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan bishar bniah biang ha kaba ia dei bad ka dor bai test.
U don la ka jong ka khana Tang bad ka khana Niam ba la pynkup pynphong da ka Mei Mariang lyngba da ka bor Blei ba la saiñ la muhor naduh dang kynthong ka Pyrthei.
Ki kam Apostol 1:8.
Nangta ban ïoh iamir jingmut kham bha para nongrep bad kumjuh ruh bad ki briew sorkar jong ki Department bapher bapher halor ka rep ka riang bad halor kiei ki jingeh ba ki iakynduh.
" ong u Dr Batskhem Myrboh.
“Ngi dap da ka jingsngewsih bad ka jingbitar namar ngi la shaniah bad ngi ieit ïa u kum u nongmihkhmat lajong hynrei ngi shah thok," u la ong.
Hato, ngi sngewsammut mo ban iohi ïa u briew uba la riam sut riam boot bad u phong pat da ka juti ba la jot.
Kila pynsngew ruh ha kine ki san snem ba ladep haka jingshynshar ka MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kala wanrah shibun ki jingïakynduh mawsiang kiba bun rukom bad kane kala ktang ïa kiba duk ba rangli kiba im ha ka kam bylla sngi.
Halor kane ka jingjia u Superintendent of Police ka district u la ong ba ki pulit ki la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka Jowai PS C/No 31(5)24 u/s 3(b)/4 POCSO Act.
Lada ki kmie ki kpa lane ki bahaing jong kine ki khynnah kim don jingnang jingstad kam don jingmut ka Class Online ia kum kine ki khynnah bapli.
Ki bor pulit la phah shuh sha kitei ki jaka ban pynlong ia ka jingap thap ha ki jaka ba ki leit bad ban pynjur ruh ia ka jingkhynra ha man ki nongkyndong kiba don sawdong utei u lum.
Ka Basic Training jong ki kyrdan kam Guardsman, Driver bad NCE kan sdang naduh ka 1 Tarik u bnai Nohprah 2020.
Nalorkata kan don ruh ka jingai khusnam ïa u Best Player, Best Goalkeeper bad u Top Scorer.
Kumta kum ki paitbah jong ka jylla kimdei ban shah ialam bakla ha ki briew kiba kren kutlad namar kim don daw shuh da kumwei hynrei ki paitbah jong ka jylla kidei kiba stad ban bishar ia kaba dei bad ia ka bymdei.
Ha kaba ïadei bad kane, u Barla u la ïathuh ba u la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ki jingpyntip bad ki jingpynshai khnang ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim bapher bapher kiba don hapoh ka Ministry bad ka Sorkar India.
U Bosewell Khongthohrem u la kynnoh ruh ba u Bitlinwell Khongthiem u la pyrshah jur ia ka jing ia shim bynta ki longkmie ha ka jing ia jied rangbah shnong.
U Rahul, ula ong shuh shuh, ba u paidlang ka Ri, u dei ban tip, ba ka dor jong ka petrol, ka nang tad shi katdei ha kine ki sngi, hynrei la lute ia ka pisa u paidbah, da ka dor kaba nang kiew tasam man ka sngi.
ïa kane ka International Meghalaya Kayak Festival la pynkhreh ban sdang naduh ka 12 tarik haduh 14 tarik u Risaw, 2023 , ha kaba yn sakhi ïa ki nongïashimbynta na satlak ka pyrthei.
Dang shen, u nongniah ka Swift Dzire u Bah Samuel Mawlong u la shah rahbor bad shah pyniap ha ka 25 tarik Jylliew bad ia ka met jongu la bret sha khlaw ha Tongseng kaba don ha ka thain Lumshnong jong ka East Jaintia Hills.
Kine baroh ki long ki jingpynshitom jong u Blei ha kita ki ri ki bym ithuh bad kiba ialeh pyrshah ia ka ktien u Blei.
Hadien ba la iohi, u Dr.Syiem u la tan ia utei u brut shut bniat lyngba ka shyntur jong ka, la pyndonkam da ki tiar kiba long ban khwai ia utei u brut shut bniat bad khadduh u la mih shabar.
Shillong, 29 Iaiong:Ka longkmie na Khlieh Tyrshi, ka la kynnoh mynta ka sngi, ba ka la shah shet shukor, ha U Bah Lumlang Lyngkhoi, uba dei U Officer In Charge jong ka Khliehriat Police Station.
Haba kylli, u la ong, “ngam pat ïoh jingtip haduh mynta, hynrei nga dang shu ïohi tang lyngba ki lad pathai khubor.
Kumjuh ruh ka Vinesh ka lah buh ia ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ka jingkwah jong katei ka nongialehkai ban leit hikai pyntbit shuh shuh ialade sha Spala; Poland haduh 11 sngi ha Olympic Preparation Centre.
Ïa kane ka phlim la thoh bad shna da u bah Friday Kharbani bad la ïoh ruh ban pyllait paidbah ruh da u tyngshop ba paw nam ka Ri Khasi Jaiñtia u bah Melvin Mukhim kum u kongsan ha ka jingialang kaba la long hapoh Vanni’s Hall Pyngdengrei.
Hynrei ka don ka jingїapher kaba khraw hapdeng ka jingrhem ha ryngkat ka jingtip, ka jingshemphang, ka jingleh tipbriew bad ka jingshongshit khlem pynshong dor bad pynshong nongrim.
Shillong, Lber, 30: Ka National Health Mission, Meghalaya ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.53 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) bad ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) sha ki nongtrei Asha kiba ju ai ka jingshakri hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka la pynbna ia kitei ki wah ban iada kyrpang ia ki dohkhakhnang ban khanglad ia ki ba pyniap pathar ia ki dohum dohwah.
Ka Sini Shetty, ka dei na Karnataka bad ka dang pule, kum ka  Chartered Financial Analyst (CFA).
Katei ka Nonghikai, ka la kynnoh ruh ba utei u Dr.C.Vargese, uba la thmu ban leh sniew bad haba um ioh ban leh ia katei ka kam kaba u thmu pyrshah ia ka, namar ba kam ailad, la ong ba utei u Principal u la wengkam syndon ia katei Nonghikai.
Ka Seng ka la dawa ba ki briew kiba nabar kiba dei ki Technician kiba ym lah da ki briew jong ngi ban leh, ki kot ki sla jong ki, ki dei ban biang katkum ka jinghukum na ki ophis ba dei peit ïa ki kot ki sla.
Ka Mulang Ialong haba la poi haka kylla miet kala sei iaki buit ki bor ban iakhun bad kala ioh thep sa shikol lyngba u Charelang Mulieh 35’ bad kane ka kol kala ai mynsiem iaka kynhun ialehkai ka Ialong baroh kawei bad kala nang ioh bor ban tem iaka ka kut ka jong ban lait naka jingshah thep kol.
Ia ka Memorandum of Understanding (MoU) lasoi hynne ka sngi hapdeng ka sorkar jylla ba la mihkhmat da u B Hajong u Director, Employment and Craftsmen Training bad u  Mr.S P Joshi u Consultant ka Tata Motors Private Limited.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la bynrap sa u bah Teinwell Dkhar ,MDC ka UDP na Shella la ka don nem ka jingkhot tender ia katei ka kam, ka kong Grace ka la ong ba la khot tender ia katei ka kam.
ïa kane ka kot la pyllait ha u lum Mawhiang da u ADC jong ka Eastern West Khasi Hills, u Bah Alertson Nongbri uba long kum u Kongsan ha kane ka jingïalang ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Raphael Warjri, kum u Kongsan Symbud.
Ki nongrep ki thung ïa u phan ba kin ïoh bam ïalade bad ban ïoh die ha ki ïew.
Halor kane, kine ki rangbah ki la ong ba ka jingialang kaba long dang shen, ka la rai ban ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Umsning 22’lyngkot:“Don ki paralok jong nga kiba ong ia nga ba ha KHADC mynta la synshar ka AIADMK, nga la lyngngoh nga nangmut kumno kumta ka seng jong ka Jayalitha kaba don shaphang shathie ka ri India ka la don hapoh District Council, haba nga kylli bha –nga samrkhie ba u la pynshai ba AIADMK ka mut ki All In All Di-Mak Kharab" ong u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP ha ka jylla uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai haba kren ha ka jingialang paidbah ne ka General Council jong ka UDP Umsning Circle kaba la long ha Auditorium , Umsning.
Ïa kine kol la thep da u Benedic ha ka minit kaba 7 bad ïa kawei pat la pynbud da u Roland ha ka minit kaba 9.
U ia bit kloi da kaba ring bad pynhiar mynsiem bad uba iaid lyngba ka lyer.
Bah B Mukhim, BA, LLB, Shillong.
Haba ïashim bynta lang ha ka kynta jingkylli u MDC ka Sohra uba dei u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwell Chyne u la kylli ïa ka bynta ka Council halor ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar bad u la ong ba ïoh ka jia kumba la long ha ka Phase 1 kumta shwa ban ïasoi MOU dei ban ïoh ka jingshaniah jong ka KHADC bad kan dei ban long kaba ïahun lang da baroh.
ft (8698.60sq, metrs), ka don ruh haduh 7 tylli ki Court rooms.
Haba pyrshang ban beh ïa ka ron ka Pomshutia CC ka la tied 81 ron shah pynhap tang 6 ngut naki 17.5 Over.
U Kpa jong ka Ri u Mahatma Gandhi u la ong shai kdar, “uno uno u ba ong ba ka Niam kam don bynta ei ei bad ka Politiks um sngewthuh satia kaei ka niam".
Sa kawei pat ka jingkylla katkum ka aiom ba ki la iohi ka long ha ki gene ba don jingïadei bad ka metabolism.
Da ka jingshaniah ka la shong bad u don lang bad uwei u briew na Sonapur, uba niah ia ka kali.
Ha ka jingshisha, U Mahato, u sngewthuh, ba kam dei kaba suk, ba kin leit iuhkjat ha u bnai, hynrei, u iathuh, ba baroh arngut, ki ju shongkai ha phyllaw jongki bad ki ju sngewieid bha ban phai ia la ki khmat sha u bnai bad haba ki khmat ki phai sha u bnai, ka jingieid ruh, ka nang sngewsmieit bad ka tehsong bha hapdeng jongki, ula ong.
Da ki spah tylli ki trok ki kit ïa kine ki maw manla ka sngi.
khublei shibun tang kane nga kyrpat.
“Mynshem taiew, u Dr Mukul u la ong ban khot bamja shwa ia u bah Lapang shwa ban khot ia kiwei ha ka por ba u kiew ing thymmai bad kane ka pyni ba u la burom bha ia u Bah Lapang", la ong u Bah Process.
Jowai, Naiwieng 28: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
NONGSTOIN: U MLA jong ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat u ba bat ruh ia ka kam kum u President ka NPP District Unit jong ka West Khasi Hills, u la ong ba ka National Peoples’ Party (NPP) kan sa synshar tang marwei ha u 2023 bad tang na Khasi & Jaintia Hills haduh 18 ngut kin jop.
Shano kein kata ka jingkwah ai jingtip kloi ia u paidbah bapli haba ka jingmynthi bad jingleh bym salia ka sdang pynban na office u Chief Minister uba dei u nongsynshar ba heh duh jong ka sorkar.
Ka ing dorbar ka KHADC ka la rai ban rah biang ia katei ka mat sha kawei pat ka dorbar ban ia kren sani bha.
Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki nongïalam kiba don ïa ka sur ban kren bad ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei.
Ha ka jingujor sha u Conrad ki ANM ba don palat 100 ngut tam kila ong ba ki la leit pule na ka bhah sorkar hynrei hadien ba la pyndep ia ka jingpule ka sorkar jylla kam shym la khein snep satia ha kaba kam shym la thung kam haduh kine ki sngi naduh u 2008 haduh kine ki sngi.
Ka jingwan u MP ka BJP sha kane ka jylla ka long ban ia phylliew halor ki mat ba kongsan kiba ka jylla ka ia kynduh jingeh kum ka kam ia ka jia pud, ka ka main, ka pule puthi khamtam hakaba ia dei badka CMJ University, ka ICDS scheme na ka bynta ki khynnah rit, ka jingpyntreikam ia ka NPR bad ka jingbym biang ka rukom treikam ka NEIGRHIMS.Ha katei ka jingialang u Shri Ramen Deka u la buh ka jingkular ba ka seng BJP kan ia shong pyrkhat bhabad ka BJP parliamentary  halor kitei ki mat kiba pynmih ia ka kynrum kynram ha ka jylla bad ban leh ia kaba donkam.
“U la iathuh ba ka kong Christable ka wan ban knieh ia ki khun na u, u ong shano ngan lei tai kulmar ia ki khun ha ka briew ka bym ithuh satia ba kan shu wan shim, hangta u ong ba ka bom ka tied ia u ryngkat bad ka meiduh jong ka lok jong u" ka la ong.
Ka Food Corporation of India, North East Frontier (NEF) Region, Regional Office Shillong kaba peit ïa ka jingsam khaw na ka bynta ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi, ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura, ka la pyntip ba ka la pyllait kumba 7.5 lak Metric Ton ki mar bam khlem jingsiew eiei hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana Scheme naduh u Ïaïong, 2020 haduh u Nohprah, 2022.
U la iathuh ba shuwa ba un mih u la buh kawei ka kyntien ia ki heh jong katei ka tnad kaba u trei kaba u la ong , “Ngan wan phai biang shisien ka sngi, ym kum u nongtrei hynrei ngan shong ha khlieh jong phi" u la ong bad katei ka la jia ha u snem 1978 , bad dei hadien ba u la rung sha ka politik u la iathuh ba u Captain W.Sangma u ba long u myntri rangbah ha katei ka por, u la tyrwa ia u kaei ka kam myntri ba u kwah ban shim bad u la jubab ba u kwah da ka Agriculture, u la ong ba ha katei ka por u la pyndep la ki kular bad u la shong kulai halor ki ophisar kiba long kiba heh jong u ha katei ka por.
"“Ïa kine ki 44 ngut kiba leit ujor sha Ingbishar ka shong ha ing kumno ban pyntreikam ïa ki Rule bad ki Act bad kiba biang hi ïa ki kot ki sla ngin sa peit.
Ki nongshong shnong na kitei ki lai tylli ki shnong haba ki leit donkam ha Rambrai lane Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki jaka, ki hap ban ïaid da ka kjat kumba lai haduh saw kynta haduh ban da poi ha ka jaka ba katei ka surok ka don.
Kila kem haduh 24 ngut ki briew ba kynthup ïaki kynthei bad bad rangbah.
Watla katta, la ong ba ym shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka sngi bad ym shym la don ba mynsaw eiei ruh ha kane ka jingjia kaba la jia hapoh ka thaiñ Rennes hynrei ki bor pyniaid ki la pyntip ba kin hap ban tohkit bniah ia katei ka khynnah bad kumjuh ruh ia katei ka nonghikai ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia.
Haba leit jngoh myn hynnin ka sngi ia ka jing ia khun Wushu ha Indoor stadium Jiengkieng Nongthymmai ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki player kin hap ban ia khun ha ka jaka ba la siang da ki mats ba shu shim wai na na ka SAI Polo Shillong ba pyndonkam da ki nong iakhun Judo.
Da kaba ai kyrteng thymmai ia kane ka jaka shong jong ki scientist kum ‘U Tirot Sing’ Guest House’ kan pynioh jingmyntoi shibun ia ki nongwan jngohkai kiba wan na kylleng ka ri kiba wanjngoh ia kane ka Institute, bad ki jingbuh rekod ba khyndiat halor ki jingtip kiba iadei bad u Tirot Sing ha kane ka sngi kan long ka tyllong aijingtip na ka bynta kiba bun ki briew ki bym pat tip shaphang ki kam shlur jong u Tirot Sing.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ong ba na ka liang ka Tnat ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban khmih ha kaba iadei bad ki jingeh kiba ki Home Guard ki iakynduh.
U la ong ba ka Dorbar kala pynlong ruh ïa ka jingduwai bad jingainguh kyrpang na ka bynta ka bha ka miat ka iew ka hat, ban kiew ka kamai kajih bad ban ïaid beit ïaidryntih ka synshar ka khadar hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ha ka jingïalehkai phutbol la sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ka nam top scorer, ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Bandarishisha Kharumnuid, jong ka Umthli Secondary School.
U la bynrap ruh “Kum ki nongialam dei ban lait na ka jingdon ia ka jingartatien, kane ka jingong ba ki don 13 ngut ki MLA; kane ka khubor la thoh naduh ki snem 2018, hynrei ka jingshisha ka long ba ki la lah ban iada na ka jingshah tan ki MLA jong ka party ha kiwei bad ia kane ki kwah ban iada haduh ban da poi ka ilekshon MLA ha u snem 2023".
Ka jingiap na ka jingpang corona ha China, ka la poi sha ka 2,100ngut ha China, ha kaba kiba iap ki don sa 108ngut haduh mynta ka sngi, ha ka jylla Hubei jong ka China.
Ka buit ban aijait sha u kpa lehse ka lah ban dei ka jingïabud na kaei kaba ki nong sepngi ki ju leh kumjuh ruh kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ha ka ka pyrthei.
Tangba hapoh ka thaiñ, wat hadien ba u la wanphai, um pat leit ïuh kjat ne tem ïa ka jingïakynad ha Manipur.
, Mawiong, Shillong u la phah sha ki pulit ia kawei ka serti phiket sngi kha kaba la paw ba ka dei ka ba ioh na u SMHO, uba rejistar ia ka sngi kha bad sngi iap, ha Shillong Municipal board, katei ka sertiphiket ka dei kaba la thoh ha ka kyrteng u Manoj Kumar Ojha, bad la phah sha ki pulit ban pynshisha, hadien ba la peit bniah ki pulit ki la lap ba katei ka sertiphiket sngi kha ka dei kaba thok.
“Ngin pyni ïa ka jingïatylli sha ka pyrthei ba kum ka jaitbynriew ngin jop ha ka jingïaleh tad haduh ban da pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam" u la ong.
Shillong, 26 Jylliew:Ka surok PMGSY Wahlakhiat ha ka jing pynjulor ka mariang naduh ka 3 tarik Jylliew, 2015 ka la duh bad kylla long Mawjynthut ia ka leit ka wan u paidbah nong shong shnong ha ka liang ka kit ka bah bad ruh ia ki marbam mardih bad ruh kiba pang ba shitom.
Haba kren ha ka jingïalang ha Sohïong, kane ka kyrtong kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka jylla ka la ong, “Nga la shim jingkheiñ antad ba lada ïoh tang 8,000 vote na ki constituency ba ka NPP kam don MLA nalor ki vote na ki constituency ba ka party ka don ïa ki MLA kata ka la biang ba ngin rah suk ïa ka jingjop.
U Bahnah ruh u biang beit.
Kum u riew paitbah u ba la tymmen tam hapoh West Khasi Hills, nga ong kumta namar ba (1) ka bhah thung kam ka long mar kajuh ïa ki hynñiew trep kiba la kham bun paitbah bad ki Garo ki kham rit pait  (2) ki 260 ngut ki nonghikai kontrak ruh kiba shah beh na ka kam hikai skul ki dei tang na ki hynñiew trep katba na Garo ‘Dedengkre’ pat ki khlem shah beh kam.
Khamtam eh ha Meghalaya, ha kaba ka jingpynsgewthuh paidbah ïa ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ka long kaba dang duna bha bad kum kine ki workshop ki long kiba kongsan ban ai jingtip bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ban weng ïa ka jingbym ngeit ka jongki bad ïa ki jingsngewthuh bakla hynrei ban pynshlur ïa ki paidbah ba ka jingnoh synñiang ka jongki kan long pat ka jingïada ïa ka jingim jong kiwei pat" ula bynrap.
M.Shylla ki kyrshan ainka jingkyrshan ïa ka da ka jingkhmih lynti ba lada ka jop kan wanrah ïa ka jingkylla dur hapoh ka k constituency baroh kawei.
La ïoh jingkren nyngkong na u Samla Rangkynsai Ryntathiang, Johnfisher Nongsiang ba dei U President KSU WKHD Unit, Bah Klemen Dkhar Sordar Shnong Nongkhlaw, Samla Donald V Thabah General Secretary KSU CEC bad I samla Lambokstarwell Marngar President KSU CEC.Shillong, ïaïong, 04 : Ka Sts.
Baroh kine ki kyrtong ki pynpaw ka jingsngew skhem bad shaniah ha ka jingïalam jong u myntri rangbahduh, u Narendra Modi bad da kawei ka sur ki la ong ba dei tang ka BJP kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba khuid bad kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba ka Meghalaya ka donkam bha.
Ki paidbah ki dei ban ïa hun noh namar ki la ïoh da ka sorkar kaba ki la jied.
Ka kyrwoh khubor, na U Dr Cornerstone Wann, Public relations office ka NEIGHRIMS, ka iathuh ba ka hospital, ka dang iai kit khia ban sumar ia kito kiba don ia katei ka jingpang, kiba shah sumar ha katei ka hospital ha NEIGHRIMS.La ong ruh ba ka NEIGHRIMS, kan iai bteng ban peit ia ki nongpang, kiba wan shah sumar na shabar ruh, na bynta ka jing myntoi jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi.
Ka mut aiu kane" ong U Ambani ha ka peij jongu, ha ka twitter.
Ka long ruh kaba shai ba ka sorkar bad u MLA kane ka constituency kim peit ïa ki duk ki suk bad ïa ki kam pule dangle ha nongkyndong.
Shillong, Naitung 05: Ka Federation Riwar Mihngi Local Dorbar (FRMLD) mynta ka sngi ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Social Welfare bah Paul Lyngdoh bad dawa ïa ka Sorkar ba kan thaw noh da ka Village Task Force Committee (VTFC) na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u drok hapoh ka thaiñ Pynursla baroh kawei.
Lada na kano kano ka jaka kaba don ding, lah ban shim – noh ia ka Oksijen kata ka ding kan lip syndon.
Ka AMTW&PA ka dei ka synjuk kaba ladep ban registar lane ithuh hapoh Meghalaya bad ka la dep ruh ban pynlong ïa ka 1st bad ruh ka 2nd All Meghalaya Traditional Wrestling & Pankration kaba seisoh ha u snem 2022 ha Madanrting bad ha u snem 2023 ha Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) Hq.
Ka Dorbar Shnong Kuliang ka maham ruh ia ki briew kiba donkti ban khaïi lane ban pynrung tuh ia ki briew bym dei nong India ba ka shnong kan sa ai jingsneng ia ki khlem jingmap, ong ka kyrwoh ba la phah da u Secretary Shnong Kuliang, Ma Perwon Nongpluh.
Ka jingialang jong ka UDP kaba khot mynta  ka janmiet, ka la jied ban ialam ia kane ka kynhun da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ba kynthup ruh ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne, u MLA ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej, u Bah Allan Dkhar bad u Bah Hamlet Dohling.
Ïa mynta hi ka KHNAM kaba la jop saw ngut ki MDC ha ka Elekshon 2014 mynta ka don sa tang ïa u Bah Adelbert Nongrum hadien ba u Bah Latiplang Kharkongor, u Bah James Ban Basaïawmoit bad u Bah Process T Sawkmie kiba la phet noh na kane ka Party ban leit pynïasoh ïalade sha ka PDF bad hadien kata sha ka Seng sha ka Congress.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Jason S Mawlong u la la pynpaw baka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka shnong kam dei ka lynti kaba suk, ha kaba ki nongïalam shnong kiba mynshuwa ki mad shibun ki jingeh ban ïalam bad pynlong shnong, hynrei dei lyngba ka jingiohi jngai jong ki nongïalam katei ka shnong kala nang roi katba nangmih ki sngi bad long kumba ka long mynta ba la sakhi ruh ba la don shibun ki jingkylla ha kaba paidbah noghsong shnong ki la dang kiew ha ka longbriew ka man briew.
Ki pulit ki la pyntip ia baroh kito ki kali ba shah bat ba kin leit mih sha ki pulit traffic ban pynthikna ba ki la dep weng ia kitei ki bulb light ba khlainbor kiba lah ban pynmih ki jingaksiden bad ka bor pulit ka la bthah ruh ia baroh ki trai kali ban ym pyndonkam shuh da kitei ki jait ding ha ki kal jong ki namar ka long pyrshang ia ki kyndon ain.
Lah ban pynkynmaw ba ha u taïew ba la dep la ïohi ba bun na kiba shong die jingdie hapoh madan khamtam ha Motphran, jaka ïeng kali Bhoi hapoh garikhana ki la ïoh ban phriang bad die ïa ki mar ki mata jong ki, hynrei kynsan kynsan pat ha ka sngi Nyngkong pat kim ïohlad shuh ban die jingdie.
Ha kawei ka liang ka DC, ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka long ne ym long, yn sa peit hadien ba la pyntreikam.
Katei ka skhim kaba la tip kum ka Up gradation/Improvement of Internal roads of Nongstoin Town kaba don haduh 20.915KM kadei ka projek kaba la pyntrei da ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bad la bei tyngka da ka World Bank ha ka jinglut kaba 26.5 klur tyngka.
Lane hato ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai District thymmai, ai Civil sub division, ai Block.
Ka jingkylli, kaba la buh da katei ka seng, ka long ba ym don satia ki trai shnong, kiba bit ba kin ioh ia ka kam hikai na ka bhah kaba khlem mang kyrpang ia ki trai jylla lane ka unreserved category bad nangta, ba tang kawei ka kynhun jaitbynriew, ka shah jied haduh 33ngut ki nonghikai, na baroh 34 kiba dei ban thung.
Ka Mrs.Gandhi ka kynnoh pop ïa u Brahmananda Reddy namar ba u ai ktien ba u lah ban pynjem ïa ka kam Telengana.
Hangne phin sngewthuh ba u Blei u la ai nam ia u Abraham kum u kpa ka jingngeit (father of faith), ym dei ka jingmane ha temple ne ïingmane da kaba pynsawa da ka mait, hynrei u la ioh ia kane ka nam ha ka jingleit mane jar jar sha lum tang bad la u khun, u Isaak.
Ka Mobile Phone (Hand Set) kaba mynta la jan baroh ki briew ki la pyndon kam lut ïa ka naduh ki nongkhaïi (Business) ki nongtrei ophis ki nongtrei bylla kum ki Mistery ki Daju ki nongsuh juti bad kumjuh ruh ki samla pule bad ki khynnah skul.
U la ong ba kane ka COLKS kam dei ba ka shu hikai hynrei ka pyniaid iew ruh ia ki umngap, ha kaba ki nongrep ki lah ban wan die ha ki ba kin die pat ia ki.
U Bah Ardent u la long kum u CEM.Ha ka snem 2019 u la jop MDC na ka Seng NPP bad ha ka elekshon shiteng samoi sha Assembly ha u snem 2021, hadien ka jingkhlad noh u Bah David Nongrum, u la jop na ka Seng NPP.Hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon MLA 2023.
Hynrei kaba kham shyrkhei shuh shuh ka long ba  ha katei ka jaka kaba katei ka jingjia ka la jia ha kine ki khyndiat snem mynshuwa kam shym la don kano kano ka jingshimkhia na ki bor kiba dei khmih, hynrei la shu ieh ryngheng khlem kino kino ki jingker kynroh ban iada ia ki kali ba iaid lynti , bad nalor kata  katei ka jaka ka la dei lypa ka jaka sloit khyndew kaba lah ban twa lada jia ba ka don ka jinghap slap.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:00 baje janmiet.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Donborlang Kharmawphlang bad rwai da u Donborlang Kharmawphlang.
Ha katei ka hukum ym shym la kdew satia ia ka tarik haduh katno tarik yn pynkut ia katei ka jingshah kit dewiong.
“Ka long kaba eh ban ngeit namar u dang don ha ka karta kaba 22 snem, hynrei u la lah ban leh ïa kaba phylla.
Na ka liang u President ka seng samla, u Samla Everson Sumer bad u Publicity secretary, u samla Jameson Nongrum ki la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang sha baroh ki longkmie, ki longkpa, ki samla bad ki paidbah kiba la ïa snoh kti lang ha kane ka sngi bad ki kyntu ruh ba nangne shakhmat kin don kata ka jingïatrei lang ym tang ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ban ïa trei lang ruh na ka bynta kiwei kiwei ki kam kiba bha hapoh ka imlang ka sahlang.
Haba kylli iaka online klas, “Ngi la long kiba pynkhreh ban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah daka online.
U ba John u la ong ba ka kam jong baroh ki party hapoh KHADC ka long ban iada ia ki Riti ki Dustur, ban nang pyn janai ban pynkhraw ia ki nongsynshar tynrai ym ban pynduh pyndam,u la ai jingmut ba kan kham bha shibun lada baroh 30 ngut ki MDC (uwei u nominate MDC ) ha KHADC, ki ia treilang bad bynta lang ia ki kam CEM bad EM.“Ngi sngewdei ban iathuh paidbah ba ha ka jing shah khot sha Ri America, ngi lap ba ha kawei ka City Council ha Ri America, baroh ki councillor ki shu long dkhot khlem bat kam.
Katkum ka khubor, une u briew ula sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
"U la kynthoh ruh ïa ka jingbym biang ki tiar ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki Hospital khamtam kum ka Ganesh Das Hospital.
“Ka dor kaba ka MUDA ka shim ban shna iing ka long na ka bynta kajingheh ka jaka kaba 500 sq ft ka dor ka long.50 paisa na ka byntaki iing hyndai ne Assam type", la ong u Secretary.
U Bah Cheristerfield u la ong ba ka HNLC ka kwah ban iakren tang lada ka sorkar ka kiar noh ban buh shwa ia ki kyndon  namar ba ka seng ka kwah ban iakren khlem kano kano ka kyndon.
Hap thaw ki lad ki lynti ba kin ïoh ïa la ka jong ka hok.
Mynta u snem ki don haduh 13 tylli ki rong ki rup kiba la wanrah sha Aitnar, bad hadien ba la wan poi lut ki rong ki rup, la wanrah sa ïa ka ‘Khnong Blai’.
Haduh mynta ym pat don ka Ain (Ordinance/Act) ban ong ba ka jylla ka dei Hynniewtrep Achik State, te ka jingpyninia kam don nongrim.
U kyntu ïa kito ki paibah kiba pyrshah ba kin wan shakhmat sha ka miej jong ka jingïakren sngewthuh jingmut da kaba ai por hapoh shitaïew.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Myrjai Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Chyrmang wah Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait ha ka minit kaba 7.
MLA.MDC , ophisar leit beit ha khmat ha khmat ong ale khaplang ne plie lang ne thoh kyrteng lang namar ngi ïa lut lang ïa siew lang ban tei ïa kine ki kam.
Mawkyrwat, Jymmang 31: Ka United Democratic Party (UDP) ha Mawkyrwat Circle ka la pra phom hadien ba la jan baroh ki nongkitkam naduh ki nongkitam ka UDP Mawkyrwat Circle, UDP Youth Wing bad kumjuh ruh UDP Women Wing ki la mih bad iehnoh kam noh na ka jinglong dkhot ha kane ka party.
Pynban kam long kumta, haba u Blei u la thaw lang kynthei bad shynrang da ka jingieit u la aiti ha ki arngut ban don ka jingieit ba janai, ban pura ka long briew ban lam ha ka burom bad ka akor, bad ka main shynrang, ban shimti ïa kane ka pateng jingblei, kum u trai ha ïing khun ym u mynder, hynrei u kpa.
U la ong ruh, halor kane ka VPP kan sa ujor sha ki bor pynïaid jong ka tnat ilekshon ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ki briew ban pynthohbria ïa ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka dang treikam ha baroh kawei ka ri India namar ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik ïaïong, 2024.
Na ka liang ka AEEE bad ka Barefoot Trust ki la sdang ruh ban wanrah ka jingiadei bad ki tnat bapher bapher ha ryngkat ki  sngewthuh ia ki jingeh bad ban plie ia ki sienjam kawei hadien kawei bad ban pyrshang ban pyntreikam shwa tang kum ka nuksa tang ha ki katto katne ki bynta.
“Nga don ka jingshahniah kaba skhem ha ki paidbah, ba kin dang pynjop biang ïa nga ha kane ka kynti khnang ba ngan dup lah ban bteng ïa ki ishu kiba nga ladep kren," la ong shuh shuh u Bah Adelbert.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka kali kit Umphniang Diesel, kaba don ia u number ML-04-D-3577, ka dei kaba kiew na Guwahati sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kylla kynsan bad kaba la pynlong ia ka Umphniang kaba don hapoh ka kali, ba kan tuid kai ha madan.
Ha nga marwei, ngam sngew iahap ban pyrshah ia ka jingiaieid jong kano kano ka briew ne jong uno uno u brie w, namar ha nga marwei nga ngeit ba ka jingieit ka kham khraw ban ia kiei kiei baroh kaba ha kane ka pyrthei ka lah ban ai ia ngi.
Haba kren kum u kongsan u bah Shakliar u pynpaw ia ka jingkmen ba ha kane ka kynti ka Meghalaya ka la ioh ba kan sei kham bun ki rang ne thei ialehkai haba ia nujor bad ka National Games kaba la dep ban long ha Gujarat, bad kyrmen ba baroh kiba la ioh ia ka kabu ban mihkhmat, kin trei shitom naka bynta ban lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla.
Wat hapdeng ka jingjur ka jingpahara da ki pulit, ki nongialam jong ki nonghikai SSA, ki la leit ban shong kyllain myngor ha khyndailad kum ka dak ban pyrshah jur ia ka sorkar ka bym shym la lah ban pyllait ia ki tulop ka jong ki mynta ka 3 bnai kynthih, kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah 2021.
Hynrei naduh u bnai March 2020 ki BSF Kim shah shuh iaki nong Muktapur ban tong dohkha na katei ka Bir Kympleng.
Ha kajuh ka por u la ong ba katba ka sorkar kam pat sngap ïa ka jingdawa ki paitbah kin ym sangeh ban dawa.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u Assistant Secretary ka JTDA ma Firstmoon Kharpomtiah ula pyntip ba seng ka khot ïa ka baroh ki para nongñiah Trok kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills ba kin ïawan sha kane ka jingïalang khnang ba yn lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka Association.
“Ia kane ka policy, yn leit pat ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban shim ia ka rai shwa ban pyntreikam ia ka", la ong u heh sorkar.
“Na ka por sha ka por ngi la ju khot bad wer lang ïa kiwei ki seng riewlum kiba don ïa ki juh ki nongrim treikam ban ïatreilang kum kawei ka bor," la ong u Bah Metbah.
Kumba la ïoh jingtip ba mynta la ïoh kem ïa utei u rangbah u ba la suba ba u la leh ïa katei ka kam.
Lah ban kdew ba u assistant jailor u Bah Neil Warjri bad u jailor u bah Warder Sarai Thabah ki la shah siat iap ha ki lehnoh ha ha phatok ka Williamnagar ka East Garo Hills district ha ka 2 tarik Rymphang.
“Hynrei mynta ngi la lah ban pynmih khajna na ka jingpynkiew ia ka khajna na ki hotel bad kiwei ha kaba ka jingwan jong ki jngohkai pyrthei ka la nangkiew ha ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ka screening na ka bynta ki Nongïalehkai kan long ha ka 11 bad 12 tarik u bnai Ïaiong 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh ha ka por 11:00am baje mynstep haduh ka por 4:00pm baje janmiet.
Kum ka seng kaba peit ba khmih ia ka imlang sah lang ka kyntu ruh ia ki Clubs ki Association bapher bapher kiba don ha ka thain war ba kin long kiba trei shitom bad mih sha khmat ban shim bynta ha ki sports khnang ba ki khun samla ki lah ban pyni ia ka sap ba ki don.
Haba phi leh da ka jingmut ne jingthmu da ka jingkwah marwei ka ju poi pynban sha kaba bakla.
Shillong, 12’lyngkot:Kham mynshuwa na ka liang ka seng NPP, ka la pyrshah jur ia ka jingpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam jong ka Garo Hills Aunomous District Council (GHA DC) bad ka la dawa ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon.
Hadien kane ki la pynmeh ïa ka ding elektrik bad la ïohi ba une uba kyllon ha madan udei u Bah Cherish bad ka tari ka don hajan jong u.
Shillong, Rymphang 20 : Kum u president jong ka seng United Democratic Party, ka khubor halor ka jingkhlad kyndit jong u bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh (Bah Don) ka long shisha ka jingangewsih bad ka jingduh nong kaba khraw ïa ka seng namar ha ka jingwan pynïasoh ka jong u sha ka seng ha ka por kaba lyngkot ka long shisha ka jingai mynsiem ïa baroh namar u long u rangbah uba la san ha ka kam saiñ hima bad uba la ai ïa ka jingshakri ïa ka jaidbynriew ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ban shakri kum u nongthawaiñ ha ïingdorbar thawaiñ la bun bun snem bad ruh kum u nongmihkhmat ïa ka Sohïong konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad ki ri ki ban wan shimbynta ha kane ka tournament ki kynthup napoh USA, Vietnam, Uzbekistan, Bangladesh, Srilanka, Egypt, Zambia, Thailand bad kiwei kiwei, bad na ka liang jong ka synjuk ka la ïathuh ruh ba ka Entry sha kane ka lympung ka dang ïaid bad ka tarik kaba khadduh kan long ha ka 1 tarik Nohprah.
U tympew Khasi imat u iapher na kitei ki jaid tympew.
Naduh ba sdang jong ka thma Russia bad Ukraine ha u snem ba la leit, la ong ba ki la mih ki khubor halor ka jingbym biang ha ka koit ka khiah jong u President ka Russia u Vladimir Putin ha kine ki snem bad ki sngi ba mynta.
Ki riew paidbah ki la iathuh ba ki pulit shipor ki la khang ia ki paidbah ban iaid lynti hajan ka Civil Hospital bad ki dang khura ia u bom ba ki la suba, hynrei kham hadien la pyllait pat ban iaid lynti.
Katei ka rai ka la mih ka jing pyrshah kaba jur bad U Adil Rashid, uba pyniaid ia kawei ka website mohamaddiyantrust.com, ula leit ban ieng ha khmat ka ophis U District Magistrate ban pyrshah halor katei ka rai, ha kaba ula shim ba katei ka dei ka jingkhanglad ia ka jingmane blei ki Muslim.
Ka Khanduli ka dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud kaba ka jingïakren ka dang sah teng wat la u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba ka jingïakren kan sdang noh naduh u bnai ban wan.
Hato kim don hok mo ban im lem kum kiwei pat ki shakri jong ka jaidbynriew? Ban da dei ba ki nongmihkhmat ba donburom jongngi ki kynmaw ïa la ka nongrim katta ka jylla jongngi kam la kylla long phi ka Model state ha India?Ki shnat trei kam ba pher bapher jong ka sorkar ki jan dap da ki briew kiba man ka kut taiew ki sum ki sait ki riam ki beit da ki sut ki but ba har rukkom ban pynphuh pynphieng ïa ki ïingmane Blei jong ki hynrei balei pat tang poi ha ki kamra trei kam ha ki pdeng taiew bun na ki ki kylla dur bad kylla rong noh? Balei ruh hap ban pynjaw ummat ïa ki hajar hajar ngut ki briew bad ki nongkyndong bapli kiba wan ud wan nam ha ka burom ba sbun jong ki? U Jisu u ju hikai mo ban lehbeiñ ïa kiba rit ba ria bad kiba duna jingtip? U hikai ruh mo ban trei kam sop sop hapoh ka miej ne ka 1/10 jong U ka trei kam hapdeng para briew? Ka’m la dum noh mo ka jingshai Khristan kaba ha ki?Kumno pat ki shnong ki thaw ha kylleng jong ka ri Khasi ki long ki man.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ïa ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka la dei ka kam khaïi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u nongpathai khubor jongka NPP u bah H.M Shangpliang uba dei u MLA ba rim ka Mawsynram u la ong “ Ka thong jongka jingthaw ïa kine ki Committee naduh Block, District haduh State ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party namar kumba phi la ïohi kumno ka NPP ka pynkhreh nadong shadong ban pynkhlaiñ ïa ka party da kaba thung ïa ki dkhot ki ban ïalam ha ka jylla, nangta ïa ka State Commitee ruh la dep thung da u President ka Party.
President -Shri James Sutnga Vice president – Shri Lekijuh Sayoo General Secretary – Shri Sambha Pakem Asst Secretary – Shri Monday Sutnga Finance Secretary – Shri Emlang Sutnga Treasurer – Smt Phyrnai Sutnga Education Secretary – Smt Sambha Pakem Adviser – Shri Probin Pakem & Smt Probina Pakem Auditor – Shri Damian Pakem Publicity Secretary – Shri Dao Sutnga La jied 18 ngut kum ki dkhot ba pura ka seiñ kur.
Nangta la shah ruh ia ka ophis U Sr Superintendent of Post Office, Meghalaya Postal Division, Shillong, ba kin sdang noh ia ki kam jongki, naduh lashai ka sngi.
Na bynta ki jingtei bapher bapher u la ong ba ka BJP ka la nang T.4 lak klur tyngka, 3500 kilomitar ka lynti rel, ki jaka leit bar hapoh rel, 500 tylli ki Station bad na bynta ka surok ka sorkar BJP ka la mang haduh T.64,000 klur tyngka.
Shillong: Ka seng nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU), ka la rai ban nang trei shitom shuh shuh na ka bynta ki nongrep da kaba pyniar ia ka jingshakri ban pynpoi jhur khasi sha ki tyngkong iing (Home Delivery) hangne ha ka Nongbah Shillong.
“Haba thung biang mynta ka sngi,  la bthah ia u Syiem ba tang mar syn shimti ia ka kam, u hap ban lum dorbar bad ki myntri, bad ka dorbar paidbah ne ka dorbar hima khnang  ba kin iakren kumno ban pyrkhing ia ki kyndon ha kaba iadei bad ki kam ba iadei ban ai jingbit ia ki briew nabar", la bynrap u bah Pyniaid.
Kane ka long kaba bakla namar ngi la iohi ba ki jylla kum ka Mizoram, Assam ki don ka 371 bad ki don ruh ki district council bad ka artikel 371 bad ka sixth schedule ki ia treilang ha kine ki jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 9 : U MLA ba rim u John Leslee K Sangma u la ong ba ka jingphet noh jongu na ka BJP ka dei namar ba um lah ban shah ïa ka jingshah thombor ki paid Khristan ha kylleng ka ri India.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka prokram ka dei ka jing sdang na kaba rit ban pyndep ia ka kam kaba la angnud.
Ki la ong ba ka jingshim ka sorkar ia ki jaka paidbah, ka dei ka jingknieh ia ka pliang ja.
Ula pynpaw ïa ka jingskhem jingmut ba ka Kong Ampareen kan jop ïa ka elekshon bad ym ïohi ba kan don kano kano ka daw ba ka NPP kan ym jop na Shillong bad Tura seat.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki lad jingiarap lada wan kino kino ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang, u Dr.Langsiang u la ai jingmut ba kim dei ban shu sngap hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap kiba kyrkieh.
Da jop ne da rem ruh ka skim te fi dei em ban ai ….
U la ong ruh ba u kurim jong ka uba don ryngkat ha katei ka por, u ïam bad lynñiar bad kumta u la khot ïa u ban kylli jingkylli halor kaei kaba la jia.
Namar ka jingsahkut katei ka pisa kiba bun na ki jingtrei  ba ka KHADC ka la pyntrei  ba kynthup ia ki jingkieng iaid kjat, ym pat shym la pyllait pisa bad dei na katei ka daw ba ki MDC ki la kylli na u Deputy CEM, la ka dang don jingkyrmen ne-em ban ioh ia katei ka pisa.
Sbak, sahkut ka Shillong!Kane ka ‘Dheng City’ kan sa ïalam sha ki jingeh kiba nang kham pynsyrtok ïa ngi baroh.
Ki (nongshong wai) kim shym la ong ba kim shym la mynjur ban mih noh hynrei ki la buh da ki kyndon bad ngin sa ïakren halor kane lashai.
“Nalor ba ki nongrep ki hap ban trei shitom baroh shisnem, ki nongkhaii kim dei ban khñiot ïa ka dor namarba ka wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh, ka iathuh ba ka longkmie, kaba la dep test negative ia ka jingpang coronavirus, hynnin ka sngi, mynta ka sngi, ruh ka test, ka long negative biang hi.
Kine kiba khlad sa 12 ngut ki khynthup EKH: 11 bad WJH: 01.
“Ka long kaba donkam bha ban don kum kane ka lympung ka jingïakynduh lang ki Longkpa na ka bynta ban ïa phylliew jingmut bad ban saiñdur ym tang na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Balang ha ka jingim ba kynja mynsiem, hynrei donkam ruh ba ki Longkpa kin don ka jingkitkhlieh ha la ïing la sem bad ha ka imlang ka sahlang ban ïa trei ryngkat na ka bynta ban ïakhun ïa shibun ki kam sniew kiba la ktah ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ka jingkynrei u drok ka la buh jingma ïa ki khun samla lada ngim don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang" ong u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency.
Kan nym jia mynta, kan nym jia lashai bad kan nym jia lano lano ruh kumta".
“Ka AITC ka dei ka seng na Bengal, ngi la ïohi lut ïa kaei kaba la jia ha kiwei ki jylla kum ha Tripura ha kaba ki paidbah ki leit pynïasoh ha kaba sdang bad ki la mih noh hadien ka elekshon," u la ong.
U la ïathuh shuh shuh ba u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la kyrpad ïa ka Association ban ïaishah shipor bad ban ïatreilang bad ka Sorkar tad haduh ba kan da ïapynbeit ïa kane jingeh bad ki SMC.Ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul na ka Account jong ki District Mission Coordinator, u President jong ka MSSASA u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nohprah, jong u snem baladep u State Project Director u la pynmih da ka jingthoh sha baroh ki District Mission Coordinator bad la bthah ruh sha manla ki SMC ba kin phah ïa ki jingai jingtip kiba bniah jong ki nonghikai bad ïa ki Bank Account.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka por ba plie ïa ka Building jong ka Shillong Press Club, u Conrad u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh ka la neh kumba shikynta shiteng bad ïa la ïoh ban ïakren bun kiei kiei kiban ïarap ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha khappud.
Ha Meghalaya ki don 5 tylli ki konstitwensi kiba la plie rynghang ïa baroh kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon khlem da khein la ki dei kiba na kano kano ka jaitbynriew katba 55 tylli ki konstitwensi la buh kyrpang tang ïa ki Schedule Tribe (ST) kaba mut ba tang kiba dei na ka jaitbynriew Khasi bad Garo kiba lah ban ïakhun na kine ki sanphew san tylli ki konstitwensi.
"Kito ki briew kiba ju kheiñ ‘riewkai bad khawpud ïa kiwei, ki kylla ‘riewkai bad khawpud pynban ïa lade.
Rijanai Ryndong – Bronze 11.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ki nongpyniaid ki la iathuh ba haduh mynta ki la dep ban leh iaka photo shoot kaba ar sngi lynter ia kaba la aiti ha ka Nongstoin eco Tourism & Photographic Society (NeTPS) bad myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew, la lah ban pyndep ia ka audition ban jied ia kiba bit tam ban ia aireng ha katei ka lympung jingiakob miss Nongstoin bad lyngba ka audition la lah ban jied haduh 24 ngut ki thei bhabriew ki ban ia aireng ha katei ka lympung.
Utei u President u la ther tyngeh ruh ïa kito ki kynthei Khasi kiba mih shakhmat ban ïada ïa ki bar jylla ha kaba u la ong ba kitei kynthei kim don hok ba kin shu balaiñ stad bad khang ïa ka jingwan jong ka KHADC, hynrei na ka liang ka kynhun jong ka Hynñiewtrep Ïewduh Association ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka KHADC ba kan ïaid shakhmat bad kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla bad ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman jong ka ïew.
Ha Iooksi yn tei ïaki dukan Café, ka Tourist information Centre, ki Traditional Hub bad kiwei kiwei ki jaka ïalehkai pynbyrngia.
La thoh bad thaw ïa katei ka jingrwai da u Macstar Nengnong bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Maxstar Nengnong.
Ka Jingkylli ia nga bad ia ngi ka long, Hato ngi pat ngi la sdang ne em ban pyndep ia kaba U Trai Jisu Khrist u la phah ia ngi shuwa ba un kiew sha bneng kaba ngi lah ban lap ha ka Gospel U Mathaios 28:19-20, “Namarkata keiñ to khie da leit noh ma phi, to da pynlong synran ia ki bynriew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong U Kpa, bad ka jong U Khun bad ka jong U Mynsiem Bakhuid, da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba nga la hukum ia phi.
U syllad.com uba la hiar da lade sha ki jaka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad la lap ba ki paid nongshong shnong ha khappud kila mih paidbah ban jied ia u nongmihkhmat.
Shuh shuh u nongïalam ka ENJC, u Bah Sambormi Lyngdoh u la ong, “Ngi don lai tylli ki district council – ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shillong: Ha ka jing talasi jong ki pulit ka East Jaintia Hills, ha ki jaka bapher jong ka District ha ka shi taiew ba ladep, ki la ioh ban kurup ia 95 tylli ki trok dewiong na ki jaka bapher bapher.
Samehi Laloo, (RFSM) President RC-Jowai bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Rtn JM.Pohsngap, Past President RC-Jowai.
Nongpoh, Jymmang 28: Ka seng HITO Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Banpynskhem Kharnaïor kum u President bad u Kenny Nongrum Secretary, Bah Apbor Nongrum Vice President bad ki dkhot kila leit ban tied tin ha iing u MLA Umsning kum ka jingkyrsiew thiah ïaki MLA jong ka Ri Khasi ba kim dei ban shu thiah thai bad kuman, hynrei ki dei ban kren eiei ha kaba ïadei bad ka jingïakhih bad dawa ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy haka jylla.
Ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ki don la ki jong ki mat bad ki nongrim ban ïathuh sha ki paidbah bad kam long kaba dei ba ki paidbah kin shah ïalam bakla.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingthmu jong ka MLA skhim ka long ban thaw ki lad ban buh ïa ki jingtei jingshna kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah bad ban weng ïa ka jingduna ki kam pynroi ha ki dong ki thaiñ ym ban kyntiew ïa ka jingmyntoi saiñ hima kumba la ju leh ha kane ka Jylla.
Ki pulit ki la pynngat ia utei u briew ha ka kyndon 341/326/307 IPC katkum ka tarik 6/10/15.
Haba jubab myn hynnin ka sngi halor ka jingkylli shaphang ka jingwanrah ka sorkar pdeng ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled, u James u la ong ba kam don nym don kano kano ka jingktah ia kane ka elekshon ne ka samoi MDC kaban sa jied shen namar ba ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kan sa shim por.
Shuh shuh u bah Kyrshan u la ong biang, " Balei ka Mawlynnong ka khuid, ym dei na ka jingshah pynbor hano hano ban leh khuid hynrei ka dei ka mynsiem jong ki briew.
Ïa kane ula ong haka jingialang pyniasoh jong u ryngkat bad ki dkhot bad nongialam ka AJSU na Shangpung Unit, Nartiang Circle, Jowai Circle, Mudop Unit kiba la pynïasoh ïalade sha ka JSM haka sngi Saitjain haka jingialang kaba long ha ïingdorbar ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District.
Ioannis 3:18.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam katei ka seng ba kyn thup ia u u samla Shanbok Syad kum u President,u Sambormi Lyngdoh kum u General Secretary bad ka thong katei ka seng ka dei “Tia Chaphrang Khon ka Ri".
Kumta la pynngat ïa ki hapoh ka aiñ NDPS bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap sa ïa kiwei kiba donkti.2 ngut ki rangïalehkai chess ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Chess Association (M.C.A) ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wanrah burom ïa ka Jylla ha ka “5th Ayodhana International FIDE Rating Chess Tournament 2023" kaba la kut dangshen ha Guwahati, Assam.
Ki paidbah kane thaiñ ki la mad ïa shibun ki jingeh la ha ki por lyiur ne por tlang ruh, namar lada ki wan ne leit sha ki iew ha East Garo hills kum ha iew Nengkram, Mangsang (Bamil), Rongjeng, (East Garo Hills), ki la hap ban kit bad bah da u briew ban ïaid lyngba katei ka jingkieng ba la shu shna hi da ki dieng,Ki shnong khasi ba ju leit iew sha Garo Hills ki long kum ka Nongkabur, Nongjri, Nongumkap bad kiwei kiwei.
U Bah George u la ong ba lada ki nongïalam ki dang riehtngen ha la ki jong ki seng saiñpyrthei ka shem jingeh ban wanrah ïa ka jingïatylli hynrei ban wanrah ïa ka jingmyntoi lang donkam ban ïatylli shwa ki nongïalam.
Ki don bun bah ki Gorkha, kiba la shah weng kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC), namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki Kyrteng jong ki Rangbah ba rung kum ki dkhot sha ka seng UDP Mowkaiaw Circle na ka Shnong Umdeinlin, ki long U Ma Phamris Lyngdoh, Marki Kanai, Wedly one Iakai, Eris Lyngdoh,  Harman Phuli,  bad U Ma Heimonmi Paslein.
Kiba ha ing hasem jong ka ki la pynkit ia ka metiap jong ka da ka liengsuiñ na Delhi sha Shillong.
Kata ka mut, ka jaitbynriew jong ngi kan duh noh ïa ka khyndew ka shyiap, ka jinglongtrai bad ha kum kata ka por ngin shah beh noh na kane ka Ri baieid jong ngi kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang la pynrem ruh ia ka jingkren u Dr.Himanta Biswa Sarma pyrsha ia ka sorkar Meghalaya bad ia ka seng Congress.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, u working president ka UDP Mawlai Circle, ïa kaba u pyrto ïa u MLA uba la shimkhia ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport bad u pynpaw ruh ba ki sakhi ïa kane da la ki jong ki khmat haba ïa dei bad ka jingïarap jong u ïa kiba bun ki sports club bad kiwei ki nongïalehkai.
Ka Lydia ka la puson bad iai pyrkhat da kumno ban ai jingtip ia kaei kaba ka pun ha la mynsiem.
Hynrei mynta la ïohi ba ka don ka jingïa kynad bad ka jingïa pynibor kawei ka kynhun (Group) ïa kawei pat ka kynhun hapdeng para ma ngi kane ka pynsniewdur noh ïa ka Ri bad ka jaiñbynriew bad ym tang katta ka jingkwah nam bad kwah burom teng teng jong kawei ka kynhun bad kawei pat ka kynhun kam ïalam sha kaba bha hynrei ka pynmih noh ïa ka jingsniew ha kaba kala mih ka jingïapher jingmut.
“kam dei ban ong ba ka jingjop ki saw ngut ka dei na ka jingrwai hynrei namar ki paidbah ki la kwah jingkylla bad lehse da ka jingmih sa ka jingrwai ka la ïarap ïa ka VPP bad ong beit ka jingjop tang na ka daw ka jingrwai ka long kaba bakla," la ong u Bah Smiling.
Namar la ong ba ka jingïakynad bad jingiakhun jong ki kynhun runar ha katei ka jaka, ka la nang jur bad nang heh, ha kaba ki paidbah nongshong shnong ka Haiti mynta ki la kynduh ia ki jingeh naduh ka jingkyrduh bam bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 20 : U Chief Executive Member ba thymmai ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Ba-ar u la byrngem ba un leh da kaba tyngeh ïa ki bar jylla ki pynïaid ïa ka khaii pateng jong ki khlem da bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka District Council.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingshimkhia jong ka KHNAM ka dei namarba ka ïohi ba ki samla ki la duh jingkyrmen wat tang ban thep kam sorkar.
Ki shnong, ki Raid bad Hima kiba la wan sha ka jingïalang ki long ka Raid Deshdomria, ka Burdwar, Nongwah Mawtamur, Langpih Section, bad ka Block II, kine baroh kiba dang hab hapoh ki Hima kum ka Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Raid Mynsaw, na Hima Khyriem, Hima Nongtung, Hima Nongkhlaw.
Ka ïing jong ka Kong Jun Ïakai na ka Shnong Kseh kaba hap ha Elaka Sumer la kynnoh ba kala shah thang hynne ka step haka por kumba 5.00 baje eiei.
Ngim lah ban len ïa ka jingshisha ba kine ki jingïakhih ki ktah shibun eh, hynrei kaba khamktah kan long lada ym lah ban teh lakam ai katei ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar pdeng ban kdup ïa ki khar poi ei kiba bun jait sha kane ka ri India bad khamtam sha kane ka jylla Meghalya kaba shong ba sah da ki jaidbynriew Khasi rit paid ba tang shi troh haba ïanujor bad kiwei pat ki jaidbyrniew heh paid.
“Nga sheptieng ba kine ki jingïapher ha ka jingkheiñ ba la pynbna ha kaba ïadei bad ka jingpynlut na ka pisa ba la bhah da ka Sorkar Pdeng halor ki kam ïada Covid-19 ha Meghalaya ka lah ban dei ka jinglute lane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah, kaba long be-aiñ hapoh ka IPC…………" ong une u MLA barim.
Kitei ki nongbah, kiba la jer kyrteng thymmai, ki long ka  Sengkezong bad ka Daglungzong ha Cona county jong ka Shannan, ka Mani’gang, Duding bad ka Migpain ha Medog county jong ka Nyingchi, Goling, Damba ha Zayu county jong ka  Nyingchi, ka Mejag ha Lhunze county jong ka Shannan.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ia ka met jong ka la buh ha Civil Hospital Shillong,bad lada don kino kino kiba kwah ban leit ban peit ki lah ban leit peit.
U kyrtong jong ka parti TMC u SG Esmatur Mominin, u la ioh ban ia kren bad u tei u nongtrei jong ka parti u ba la mynsaw, ha kaba utei u ba la mynsaw u la phlei snam.
U Ramkumar S, IAS, CEO Megha Health Insurance Scheme uba long ruh u Additional Secretary Health & Family Welfare, ka sorkar jylla, u la soi ïa ka jingïateh kular na ka bynta ka sorkar Meghalaya bad u L.S.Puni Isaac, Assistant Manager, National Insurance Company Limited u la soi na ka bynta kane ka Insurance Company ha kaba la ïadon lang u James P.K Sangma, Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki ophisar.
La iathuh ruh ba ha shwa ka lockdown ka bai kali na ka shnong Chiehruphi shaduh Khliehriat ka long tang 50 tyngka, hynrei mar sien lockdown ka bai kali ka la kiew shispah tyngka syndon bad nalor ka jingshim rem bad ka rukom thep briew pat la kum ba thep mrad shu ia shong khapngiah sbak.
“Ngin shim ia ka rai kaban long kaba bha eh ia ki samla pule jong ka jylla", la ong u Bah Hek.
Haba ia kren pat bad u EM ka tnad Labour u bah Donkupar Sumer u la ong ba la ai wais ha ki riew shimet ne ki ejen ban leh ia katei ka kam namarba ka District Council ka don duna palat ki nongtrei ban teh lakam ia katei ka kam.
Ha katei ka sngi ka unit ka la pynlong shwa da ka jingiamareh marathon ha ka por mynstep ha kaba la iawan shim bynta shitrhem da ki hep kiba rit kiba la pynshongshit ia ka jingiamareh bad ha ka por 10 baje mynstep ka la don sa ka jingiasiat khnam hapdeng ki para nongshong shnong jong katei ka shnong bad hadien kine ka bud sa ka jingialang sam khusnam.
Nalor kata namar bym don UC ym tip ïoh ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ne ka fund ruh.
Nongstoiñ, 15 Jymmang:Ka la iaid shiphew sngi kynthih, ka jinghap phria ha ka thain West Khasi Hills, kaba la jia ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Jymmang ha ka por kumba 7:00 baje mynmiet, (ha kiba bun ki shnong ha ka thain), hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia kano kano ka jingiarap bad kawei na kitei ki shnong, ka dei ka shnong Mawsyrpat kaba jngai tang kumba katto katne na ka shnong Seinduli West Khasi Hills District.
Ha ki Jylla ri thor bun bah ki dkhar ki shim noh ïa ka jingim tang na ka jingshah ram na ka daw ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kumta la kyrpad ia baroh ki skul naduh ki Secretary,Ki Head ne ki nongmihkhmat jong ki Skul ban wan sha ka jingialang ha ka 30tarik Naiwieng 2019 por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall,Mawkhar , ong ka kyrwoh na U bah  D.Q.Kharbuli, Genl.
katkum ka jingiathuh ki kmie ki kpa ba wan synran ia ki khun ki la ong, ba don ki ba dei ban thoh ha kapor 1 baje hynrei ki hap thoh ha kapor 3 baje bad ki ba dei ban thoh 3 baje pat mynta ki dang shongsah ha phyllaw ka building, bad khlem pat ioh rung.
La iathuh ba hadien ba ula kham iohbor, ula leit phai sha  Tenchong, kaba don sha marpud bad ka  Myanmar, kaba don hajan ka  Ruili, hynrei namar ba u don ka jingpang diabetes, ula sdang ban ioh pang sa na kiwei pat ki jait jingpang bad kumta ula dei ban leit shah sumar biang.
Ngin nang ïai bteng ban duwai ïa ki nongïalam saiñhima sima jong ngi bad ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban wanrah biang ïa ka jingsuk bad ka hok sha manla uwei pa uwei," la pynkut u kywoh.
Da katei ka dor kaba thymmai, kumta ka Petrol, kan shongdor T.76.70 shi litar ha Nagaland ha ki sngi ki ban wan.
U la ong ba ka Sohra kam dei shuh ka nongkyndong ha kaba ki jaka pule bapher bapher kin wan bad ia ka NIT ruh yn sa plie shen bad khlem pep ka jingdonkam kan dawa kaba jur.
“Ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong.
“Na ki subsidy kiba heh, ki ban pynpoi beit beit sha ki bank account jong ki briew, haduh ki jingioh ram na ki bank ha ka sut ba duna, ka sorkar pdeng kan pynthikna ban nym don kano kano ka jingbankhia ia ki briew ha ka jinglut jingsep.
Kane kan ïarap bha ïa ka koit ka khiah, ong u Bah PT Sawkmie.
Ki 11 ngut ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla, 5 ngut ki dei na NEIGRIHMS Hospital kynthup ia uwei u Doctor, uwei u dei u nongpang, uwei u dei u nongap pang, kawei ka dei ka high risk Contact jong jong ka briew ba khlad mynhynnin ka sngi bad uwei u dei u nongtrei ha NEIGRIHMS Hospital.3 ngut ki dei ki High risk contact jong u briew uba wan na ka jingkhawai shongkurim na Greenwood Resort bad kine ki dei na Lumpyngngad, ha East Jaintia Hills 2 ngut kiba test Covid Positive ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla bad ha West Jaintia Hills uwei u ba trei ha Jowai Civil Hospital bad iwei i dei i khynnah na Amlarem bad uwei u dei u ba dang wan phai na Assam.
U la ong ba ka sorkar kan sa buh ruh ia ki jaka mih bad jaka rung ha steshon rel ha ka jylla.
Haba ban jur ba ka kamram jong ka tnad ka long ban pyntikna ïa ka jingïada ïa ki longkmie, ka la ong ba ka ‘Mother App’ kaba la pynmih da ka tnad ka pyntip lypa sha ki nongshong shnong ha kano-kano ka shnong – katno ngut ki kmie ki ban kha khun ha kata ka shnong, katno ngut ki longkmie kiba ka jingarmet kaba don jingma, katno ngut kiba donkam kham kloi ban leit sha ki jaka sumar bad katno ngut ki kmie ne ki khyllung ba don ha kpoh ka kmie kiba don jingma na ki jingpang.
Na ka liang ka Kong CJ Bamon General Secretary ka MBBA bad u B Deb Genl Secretary MYA lyngba une u kyrwoh ki pynpaw ruh ba kan don ruh ka selection trial na ka bynta ka Zonal bad National Body Building bad Yogo.
Haba kylli u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla Meghalaya hi, ki la kwah ban don ka jingkylla ha ka synshar khadar bad haba ki kwah ia ka jingkylla kin kynmaw tang ia ka party Congress bad kane ka long namar ba kumba ka long, ka sorkar MDA hi kam trei bha.
U la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Seng ki Nongthoh kaba la lam khmat ha ka jingïaleh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
La iai pyrshang ruh ban pynthikna ba ki nongioh jingmyntoi kin ioh beit ia ka bai bam kaba T.500/- man u bnai.
Kaba mut hadien u Jisu Khrist, U Blei u la phah noh ia u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) sha ka ne ka pyrthei ia kaba u Jisu dalade u la ong – “Lada phi ieit ia nga, to sumar ia ki hokum jong nga.
Ha kum kane ka por ka saw ka sian naka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, ka sorkar ka bthah ia ki paidbah ban shong ha iing, hynrei khlem ka bording ha kine ki jaka ba shit kumno ki paidbah kin neh ban shong ha ïing.
Shillong, Nailar: U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa ka met ïap jong uwei u nongpang u ba la khlad noh ïa u ba la tip kyrteng kum u Rockstar Ryntathiang, 29 snem rta u ba shong ba sah ha Langkyrding, Shillong.
Watla katta ruh kin pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pynjop biang ha ka election ban wan.
U nongkhaii jain, u long hi u nongkhaii jain da ki pateng, ba la bteng bad pynjanai da ki khun rangbah katba nangïaid ka por.
U National General Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha u la kam ba kiwei kiwei de ki seng saiñ pyrthei ki la kyndit lut namar ka jingkiew jong ka party BJP bad kan thaw ïa ka sorkar BJP hapoh kane ka jylla.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ki la leit ban pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka Party ha shnong Tyrso bad kiba la pynbna syndon ia u, ba un long kum u kyrtong ka Party na bynta ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency, ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla, ki la kyntu ia ki paid ka Mawhati, ba kin sangeh noh ka jied ia kiwei ki party, kiba dang hap leit khrong na ka BJP ha Delhi, hynrei lah bna jied beit ia ka BJP, ba ki kam pynroi kin wan puk puk bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingleh u bah Ardent, ka la pynlong ia ki Executive Member kiba na ka UDP ha kato ka por kynthup u bah Teinwel Dkhar, bah Donkupar Sumer bad kumjuh ka kong Rona Khymdeit, ban ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong u bah Ardent namar ka long ka jingkhynra ia ka riti dustur jong u Khasi.
Haba kren shuh shuh halor ka ka phang jong ka National Voters Day 2023 “Nothing Like Voting, I Vote for Sure", ula ong ba ki nongshong shnong ki dei ban shimbynta shitrhem haka election bad kyntu ia baroh ban pynsngewthuh iaka jingkordor ka vote bad ban pynshlur ia kiba la biang ka rta ban shimbynta haka election ka ban long ha jylla haka 27 tarik Rymphang.
U MLA u la ai khublei kyrpang ïa ki kmie ki kpa kiba shah sngewbha ïa ki khun jong ki ban wan sha kane ka jinghikai.
Katkum ka jing ong u Bah Syiem, u sngew kmen ba ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah kiba pyrshah jur ia ka jingieng jong ka sorkar jylla ban thaw ain ia ki rangbah shnong bad ban pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011 ha ki jaka ka District Council.
"“Ngin ap katto katne por ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien ïa kane ka kam bad lada ngim ihun ïa ka jingbuddien jong ka Sorkar khlem pep ngin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh," ong u Dr.Nonglait.
Ha kawei ka liang, u la ong ba lada ka Sorkar kam nud ban leh kumtei, kata kan bha ïa ka ban shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei-kiwei ki tiar ïa ki ’riewpaidbah ha khappud khnang ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ka jingim lajong namar kumba long mynta ym i don jingshaniah ha ki pulit ka Jylla.
Ki pulit Enforcement ka KHADC kaba la ialam da u Superitendent u bah Polan Sohphoh mynta ka sngi ki la hiar sha kitei ki dukan kiba la shah khang kiba la don ha ka Building jong ka kong Deoris ban plie biang ia ki, ha kaba katei ka trai naduh mynta ka la lah ban ai wai biang ia ki dukan jong ka sha ki Khasi lane sha ki bar jylla ruh ka lah tangba ki dei ban dodn ia ka Trading License.
Katei ka jingïakhih kaba khampher ka la sdang shwa da ka jingïaid paidbah na phyllaw jong ka Community Hall Khliehriat West shaduh ka surok bah ha ka shnong Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka East Jaiñtia Hills District.
Hadien kane, ka kylla ba-ar jong ka dorbar ka la long ha ka 10 tarik Nohprah, 2019, ha Tura, da kaba pynbna ruh ïa u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep ne ka “Year of the Farmers", katba ïa ka 4 tarik Nohprah la rai ban rakhe beit noh ïa ka ‘Meghalaya Farmers’ Day’ man la u snem.
U Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi, u la ong ba katkum ka jingtip ba la iohlum da ka seng, ki la don kumba 19 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi ki don haduh lai tylli, kata ha shnong Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, bad ka seng kan sa leit jurip ruh ia kitei skul ban tip bniah la ki lah dep plie ne em, namar kumba ka long ha Mawtari Myrdon, ka la long shisha ka jinglehrain, namar ia ka Building ym pat lah ban pyndep pura, ha kaba mynta lei ka la kylla long kum ka khlaw.
Da kaba kdew ïa ka jingpeit bniah jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba palat 1.5 lak ki health centre ki dei kiba dang wanrah hajan ki ïing briew ha kylleng ka ri khnang ban pynbiang ïa ki lad leh test bad ka first aid.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynjlan sa lai bnai, na ka bynta ban sam ei ia u khaw bad u kew reshon, ha kaba yn sam ei sha ki 80klur ngut kiba duk ha ka Ri bad katei ka skhim, ka dei ban kut ha U Nohprah mynta u snem.
Ki riew wad bniah ki ïathuh ba da ki lak ngut ki briew ki ïap ha ka shi snem na kaba bam bad dih duma.
Ki kyndon kiba la buh da ka China, ki long ba uno uno uba iaid da ki kali ha surok bah, un shah set phatok, haduh shiphew sngi bad un siew ia ka kuna kaba 500 yuan  £58.
Shillong:U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la pynpaw, ha ka sngi Saitjaiñ, ba um don jingmut ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Na ka liang jong ka LMYA ka la lah ban tied pyndep ïa ka 20 over bad kamai 173 ron hap da 3 wicket.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Maitshaphrang Khongjee jong ka Nongpdeng u ba la tied 45 ron naki 25 bol.
Ngi kum ki paidbah ngi don ia ka hok ban ioh jingtip da kba apply bad wad ia ki jingtip jong ngi lyngba kane ka ain.
Bah Philip Marwein,Via Email.10 snem u MP na 1-Shillong Parliamentary Constituency u Bah V.H.Pala u la mihkhmat ia kane ka Konstituensi hynrei kaba sngewsih ka long ba umshym la leh ia ki kam kumba la angnud da kiba bun ki paidbah kane ka Konstituensi.
U Blei u tip bha ïano ban siew kylliang ïa kaba sniew da kaba kham sniew bad kham shyrkhei ïa ki bad ka ïing ka sem jong ki.
Kane ka thma pynjaboh ïa ka mariang da ki plastik ka la ktah ïa ka jylla jong ngi, ka Ri India bad ka pyrthei baroh kawei da kaba buh jingma kaba khraw ïa ki pateng ban wan lada ngim kyndit bynriew.
Na ka liang jong ka Asian Cricket Council (ACC) kaba hap hapoh ka jing-ialam da u nongpyniaid bahakhliehduh ka BCCI u Jay Shah, ka pynbna paidbah mynta ba ka lah ban shah bad mynjur  ia ka jingai jingmut da u nongialam ka PCB u Najam Sethi ha kaba iadei bad ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ban pynlong ia ki saw tylli ki  jingialehkai jong ka lympung Asia Cup khlem ka kynhun ialehkai na India ha Pakistan; katba ki jingialehkai kiba sah yn pynialehkai ha ka ri Sri Lanka ha Galle bad Pallekele.
Haba ïa dei bad ka skhim kaba ki MLA ki ïoh, u Bah Avener u la ong ba ha ka snem ba nyngkong kin pyllait 40 lak ban shna, ïa ka Madan malki  kin hap ban mang pisa, namar ka la don kam ban pynthymmai.
U Ashok Bagriya, uba dei u nongthoh khubor, u iathuh ba kawei ka television channel, ka don ia baroh ki nongtrei jongka, kiba ha Mumbai, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kiba kham bun ki dei na Sohra kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka Run For Fun 5k kaba la kot shaduh 2500 ngut na ki 13 tylli ki skul," la pynpaw u General Secretary ka MSOA u Bah Finely Pariat haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei.
Mynshwa don tang 10 tylli ki trok ba ïaid ha ka shisngi mynta ki don 10,000 tylli shisngi ki trok.
Ha kine ki jingialang la ju iohsngew ba ki khynnah bad ki rangbah ki shim ia ka rai ba yn pynduh pyndam noh ia ki pla plastik na kane ka jylla.
“Kumno u Lat u ong ba ka suk ka sain ka biang, kane ka dei ka khana biria", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah u la kubur ba ka Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ka la thoh sha ka sorkar ba kam ioh ia ka jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha kawei ka jingtip, ka jingmih ka HSPDP kan long ruh ka jingai bor shuh shuh ia u MLA namar ba mynta ki don kumba ar ngut kiba la angnud ban iakhun tiket na ka HSPDP.Kumba ka paw, ar ngut kiba la iapan tiket na ka HSPDP ki kynthup ia ka Kong Biolynda Nonglait bad u Bah Damian marshangbai.
“Te ia kane ka Gospel jong ka Hima (hima ki bneng), yn ialap ha ka pyrthei baroh ia ka ban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh: ynda kumta kein kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Haba nga ong kim pat tip ïa ka liem ka lup ne ka lar ka kem kata ka mut ba kim pat tip ïa ka jingmut ba sha lyndet kaba don ha ka tei ka jingrwai bad kim pat tip hi ruh ba ka don haduh 6 dkhot hynrei ki tip bad lah lyndet tang ar tylli ki dkhot.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynshai paidbah halor ka hukum jong ka Supreme Court na ka bynta ka kam tih bad shallan dewiong ha ka jylla.
To ia pyrkhat.
Don uwei u nongkyrshan uba la thoh, ‘Nga sngap nyngkong ïa kane ka jingrwai nga jaw ki ummat haba nga sngap bha ïa ki lyrics ka pait ka dohnud jong nga, nga ai khublei kitbok na ka bynta jong i Bah Khraw da nang pynmih shuh shuh ïa ki jingrwai.
Ka jingweng kam ïakine ki officers bad ka jingthmu ban thung da ki wei ka dei ka buit bymman jong ka sorkar ban ïada ïaki briew jong u Conrad, ong shuh shuh ka Movement.
Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingiadei ha ki Ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ia ki nongtrei ka jur bha kum ki nurse, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pass shwa ia ar level ha ka ktien Japan bad German.
Ban wanrah ïa ka sap kaba kham kyrpang kaba don ha ki khynnah pule.
Nalor kane, u President u la ong ba ka seng baroh shi katta ka ïaid ha ka lynti jong ka jingïaishah hynrei lada shim kabu ïa kane ka jingïaishah, yn hap pyrkhat da ki lad ki lynti kumno ban pynkylla ïa kata ka jingïaishah sha ka lad ka lynti ka ban hap jubab.
The Wholesale Price at Khliehriat is Rs.28.75p, Wholesale Price at Sonapur Oil Agency will be at Rs.28.96p and at Sutnga Sub- Depot the Wholesale Price has been fixed at Rs.32.06p.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïaka Panaliar haka por 3.00 baje janmiet.
La don kumba 120 ngut kiba wan iashim bynta haka jingialang bad napdeng kine katto katne ngut ki la wan shakhmat ban leh ia ka HIV/STI screening.
U heh ki Muslim ha Pakistan, ula kynthoh mynta ka sngi, ba ka jingpang coronavirus, ka dei ka jingsympat jong U Blei ia ka pyrthei, namar ba ki briew ki la leh khlemrain ia la ka jong ka met ka phad.
Ngi ju thnum ju thnam ïa ki nongñiah taxi ba ki shim ka dor kaba palat, hynrei mynta ba la buh da ki meter, ngi dei ban phikir ba u nongniah taxi u dei ban pyndonkam da u meter ha ka por ba ngi shong taxi.
“ Kane ka dei ka mat kaba la rim hynrei ka jingkylli ka long hato ngin lah ne em ban ïoh namar lada ngi ïoh lei lei kan dang bha namar katba nang rit katta dang lah ban trei bad shakri bha.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Ka jingangnud jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai ban don ïa ka surok kaba bha ka la urlong namar hapoh u snem ban wan yn sa lah ban pyndep noh ïa ka jingpyntrei ïa ka phase kaba nyngkong.
Kane ka seng ka la ther ïa ka sorkar ba ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino-kino ki jaka Sorkar sha ki ’riewshimet, hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 59 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 126 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad ki dei baroh, ki bym pat dep injek satia.
U nongïalam seng samla ka TMC, u Richard Marak, uba la ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, na South Tura konstitwensi (na ka tiket TMC) u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa sha ki paidbah, kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingkulmar kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei ha Tura.
JOWAI: Ka jingpyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kala pur sha War Jaiñtia ha kaba ka synjuk ki nongniah kali ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Circle kila lum jingïalang ha Amlarem ban pyrshah ïaka Bill.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka snem ba la dep ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ba kine ki artylli ki jylla ki ïa kam longtrai ïa kitei ki jaka khappud ha ki khadar tylli ki shnong ki thaw, kiba la wanrah ïa ki jingïakynad hapdeng jong kine ki artylli ki jylla.
Nangta ha West Garo Hills, ki don 5 ngut bad ha East Garo hills 4 ngut bad ha Ribhoi District, ki don 2 ngut, nangta ha South West Garo Hills 1 bad ha West Jaintia Hills iwei.
Jowai, K’Lyngkot 22 : Ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills hynin ka sngi kala ïa snohkti lang bad ka jylla hi baroh kawei ban rakhe ïa ka jingdap 51 snem ka jylla ha ka jingïalang kaba la long ha Conference Room jong ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai.
La jingthmu jong kane ka prokram ba shi sngi ka long shi bynta ban ai jingbatai bniah halor kumno ban ïada ïa kito ki khynnah kiba don haka jingma haka jingim bad ka jingshah khaïi ïa ki khynnah kiba don hapoh ka District bad ki ri ba marjan.
Shillong, 19 Nailur:Ia ka jingialang kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi ha Shillong ha pdeng u Chief Secretary ka jylla Meghalaya bad u Chief Secretary jong ka jylla Assam halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka jing iakajia khappud hapdeng ka Assam bad ka Meg halaya la hap ban pyn sangeh noh namar ka jingkhot pakhang shnong jong ki sengbhalang.
Haba kren shaphang ka rukom ban ñiah ïa ki kali, ym lah ban khlem da buh ïa ka jingkylli, kiba bun na ki nongñiah ïa ki kali, nagno bad kumno sha ki la ioh ban bat haki ïa ka driving licence, namar wat hapdeng kiba la ïoh ban bat ïaka, hynrei ka rukom ñiah kali ka jong ki, kam kdew pat sha katta ka phang ba kidei kiba la ïoh hok shisha ïa ka licence ñiah kali ka jong ki.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Nailur 9: Kawei ka samla kynthei Garo kaba la tip kyrteng kum ka Pulanchi Momin kaba la 19 snem ka ka rta, kaba dei ka khun jong u Donjeng T.Sangma na ka shnong Nongchram Rongjeng West Khasi Hills District, ka la jah rngai na la ïing la katto katne sngi.
Shillong, 6 Nohprah:‘Ka biang ne-em ka bam ka dih, katno bnai phi la sah hangne?’ kylli u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla na ki nongthiah pang ha Reid Chest Hospital ne ka T.B Hospital kaba don ha Mawbah.
Ia kane ka jingrakhe jongdap 50 snem la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong u dkhot ka ing dorbar Lok Sabha u Vencent H Pala.
Haduh ba Uwei u nongthoh u ong, “Lada kamjia ba U Jisu khrist U la mih shuwa, U Mahatma Gandhi un dei U Khrist “.
Ki ïing kiba la julor ki long ka ïing i Kong Jamin Surong, Judia Nongrum, Kristina Nongrum, Kyrkhu Longshiang, Hame Bina, ha kaba u la mynsaw na ka jingtwa ka ïing.
Nongpoh, Nailur, 27: Ka kam ïakulmar haka lympung ïakop khwai dohkha kiba la ju mih naka por shaka por kala jia biang mynta ka kynti ha ka jingïakop khwai kaba la long mynta ka sngi ha RRTC Umran, ha kaba da ki hajar ngut ki rawon kiba la ap khui naduh dang step ban sei dohkha, kila bitar hadien bala suba ba uwei u briew u la rah bad leit thew da ka dohkha kaba wanrah nabar bad kaba la ïap lypa.
" Ka KSU kala pynpaw iaka jinglyngngoh kumno kine ki bar jylla kila ioh ban rung sha ka jylla khlem ka jingleh iaka test COVID-19 nalor ba kim don iaki kot ki sla kiba biang ban pynthikna iaka jaka shong jaka sah jong ki bad kiwei ki kot ba dei ban ioh naka tnad Labour ka sorkar Jylla.
Ha ka shithi, kaba ula phah sha U Vice President jong katei ka seng, U bah Ardent, ula ong “Kam myntoi ba ngan ialam ia ka Party, haba kum ka party, ngim lah ban synshar ia la ki jong ki MLA".
Ha katei ka sngi pynhap pyrda la ïadon lang ruh ki nongmih-khmat jong ka Megh-alaya Taekwondo Asso-ciation bad ka Taek-wondo Association of Ri-Bhoi District, kiba kynthup ïa u General Secretary u Jadumani Singh bad u President u Manoj Singh bad kiwei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ia baroh ki nongshong Shnong jong baroh artylli kine ki Shnong ba ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar ha ka ban rat dynkhong ia une u Khñiang jingpang da kaba bud ryntih ia baroh ki jingbthah jong ka Sorkar bad ka tnad ka koit k khiah.
Kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop ha kane ka kynti ba mynta na ka liang u Dr.C.Lyngdoh kumba u dang don shibun ki jingangnud ban pynkylla dur ïaka Umsning Constituency un trei shitom bad ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki paidbah nongkyrshan bad kito ki bym shym la kyrshan ha kane ka kynti ba mynta ba kin ïatreilang na ka bynta ki kam pynroi.
Kampher namar ba nga kut jingmut ban trei na ka bynta u paidbah ban pynsted ia ki kam pynroi", la ong u Dr.Mukul Sangma.
