Kane ka jingmih noh jong u Bah Anthony Kongwan na ka NPP ka la pynktha khlieh ïa u Bah Prestone Tynsong uba la pynkhreh ban aireng biang ha ka elekshon ha u snem 2023.
Sawsymper, ‘Nailur 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka Sawsymper Circle ha ka u bnai ba la dep ka pynpaw ka jingbynñiaw halor ka jingkuman jong ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sawsymper Sub Center sha ka PHC.Halor kane ka bynta, u President ka FKJGP jong ka Sawsymper Circle, u samla Runningstar Kharbani u la pynpaw ba na ka liang jong ki paidbah ka dong ka thaiñ la slem bah ki la angnud la slem ban ïoh noh la ka jong ka Primary Health Center (PHC).
Ki mynder na ka ri Bangladesh ki la phla ba ki la wanrung sha ka India da ka jingthmu ban leit Kashmir na ka bynta ban leit bylla bad wad kam.
Nakata ka daw ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki jaka sumar ha nongkyndong bad ruh ban thungkam shuh shuh iakito ki Nurse kiba lahdep pule pyntbit kiba shu shong iing man ka sngi tang namarba kim ioh jaka trei.
Kine ki jingthung ba phi lah ban buh ha la ïing kum u aloe vera ruh ki dei kiba lah ban ai jingïarap lada phi mad ka jinglong tyrkhong.
“Na ka liang jong ngi kum ka Shnong hi baroh kawei ngi ai ka jingsngewnguh bad khublei kitbok ia u Bah Pyniaid na ka bynta ka jingai mynsiem bad jingïatreilang na ka por sha ka por", u la ong.
W.A.Sangma ter shit ter haduh u snem 1988 ba wan sa u PA Sangma Congress bad i Bah D.D.Lapang, nangta ha ki snem 93-98, u Salseng Marak.
Man kine ki unit ki lah ban pynmih 1 lak ki dfls ha ka shi snem bad yn lah ban kdup ia kumba 300 ngut ki nongrep ba ia trei ia kane ka kam.
Kane ka jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai ka la long shisha kaba ai jingmyntoi na ka bynta ban pynkup bor ïa ki skul ha ka por jong ka jingkhang dam bad ha ka por jong ka jingïaid lynti ban wan sha ka jingkylla jongka digital.
Shillong, 20 Nohprah:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban tieng ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ba la khot da ka HNLC la sngi Nyngkong.
Bun na ki nongdie madan ha nongbah Shillong ki dei ki dkhot jong ka Association, bad kane ka kynhun ka la ieng pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam da ka aiñ jong ka Sorkar Jylla kat haduh ba ki la mudui da ka PIL.U la ong shuh shuh hadien ba la pynkut noh ïa kane ka mukotduma ha ka 24 tarik, Nailar, ka Ïingbishar High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 16 tarik, Nailar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shimkhia ïa kane ka mat kaba ïadei bad ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha ki lynti ïaid kjat bad kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka rukom kaba pyrkhing.
Shillong,9 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union, South West Khasi Hill District unit ka dap da ka jing sngew kmen kaba khraw ban  ioh jing tip bad ban iohi ha ki lad pathai khubor ba ka bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hill District hapoh ka jing ialam  U Deputy Commissioner Bah  Aldous Mawlong (IAS) Ka la shim khia ban  pyntreikam tikna, janai bad pura ia ki kyndon ain ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1979  da kaba wan rah ia Work permit ia ki nong bylla bar jylla hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la don lang ki dkhot ka Garo Students Union (GSU), A’chik Youth Welfare Oraganisation (AYWO) bad ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP).
Kane ka dei ka rai kaba la pyrkhat bha, bad lyngba kane, ka Assam Rifles ka la ioh kurup shibun ki mar pynbuaid bad ki drok kiba kot sha kumba T.40 klur ha une u snem ba la dep.
Te, u Sardar Vallabhai Patel uba long u Deputy Prime Minister ka ri India bad u long de u Minister in-charge ia ka Ministry of States, u la wan kyrkieh sha Shillong ha ka 2 tarik u January 1948.
Ka jingbym nang ban thoh ne pule Hindi bad Devnagri ka la pynduhnong shi katdei eh ïa ka pateng jong ngi kiba pule ha ki snem kiba lah dep, ki jinghikai bapher bapher kiba la pynmih ha ka ktien Hindi ngi lah duh noh khamtam ki jingthoh ba ïadei bad ka jinglong nong India ne jinglong kyrpang ki jong ngi.
Ïa kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Cherak R.Marak bad u Tengsuang S.Sangma kiba shong basah ha ka dong Gongadamal, Tura, West Garo Hills bad Balsri Ading, Williamnagar jong ka East Garo Hills.
Saw spah snem tam mynshuwa la plie lad ia ki riewpaidbah, ki riewmadan ban pule ia ka Baibl ha ka ktien ba ki sngewthuh bad shemphang; kumta ka Baibl ka la kren sha ki riewpaidbah bad ka la kren na ka bynta ki riewmadan, ki rangli, ki nongrep, ki nongap masi bad ki misteri.
Uba tip ia kata dei tang u Blei U Kpa.
Ula ïathuh ba katei ka jaka ka don ha kliar jong u lum bad ha trai jong kane ka jaka ki don ïa ki pynthor kba bad ka wah Mynkrem kan dei ka ban shah ktah bha bad kane ka wah kan tuid sha ki bynta ka wah Myntdu.
Dei ka jingbynda bad jingdie tad dor jong ngi ki trai ïa la ka mariang bangi sa khring ba kin wan mih ki company kum ki tit.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba yn dei ban ong ba ka shong kam tip eiei haba ki don kano kano ka jingïohi ka jingioh sngew pynsakhi ïa ki da ki kot ki sla ki ba don nongrim, hapoh Laitumkhrah, kam don kono kano ka jingïakajia jaka namar kane ka jaka ka dei beit jong ka Municipal Board.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong utei u ophisar u la ong ba un pynpoi ïa katei ka shithi ha ki bor kiba halor, namar na ka liang jong u, um lah ban batai ei ei namar kam shong ha ka bor jong u.
Peit nuksa na ki ningmihkhmat jong ka jylla Mizoram, kim tieng kim riej na ka bynta jong u paidbah ki mih wat sha madan ruh, pynban kine ki jong ngi pat ki shu hehniah tang ha ki media ban kam ba ieid jaitbynriew, katba ka kam jong ki pat ka long markhongpong bad ka ktien ba ki kren.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka rukom siew bainong namar kum ha Sohra ki ju siew bainong ha ka sngi iewbah hynrei don ki nongaikam pat ki bym siew biang por haduh ba ki nongbylla kim don eiei shuh ban thied jingthied.
Katkum ka kyrwoh khubor na u DSO ka EKH u Bah O.Mawthoh la ïathuh ba ha kane ka lympung yn pynlong na bynta ki Under-14, Under-17 (Boys) bad Under-17 (Girls).
U la ong ba kaba lyngngoh pynban ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka bym ju pat noh synniang ha ka imlang sahlang, hynrei ka wan tuklar ban knieh syndon ia ka jinglong trai ia ka Krem Mawjymbuin na ka dorbar shnong Mawsynram kaba ri bad sumar ia ka naduh hyndai haduh mynta.
Ka Railways ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ïa ki khlam rit ym da don ha ki jingthoh.
Wat la da ha kine ki khyndiat sngi, la don ka jingkren na ki heh ka sorkar jylla ba kin sdang pyntrei noh ia katei ka Entry Point bad ruh ban pyndep hapoh 60 sngi, hynrei kitei ki nongialam saw seng, ki la buh ia ka jingmaham ba lada ka sorkar kam lah ban pyndep hapoh kitei ki sngi, kiba ka la buh, kam banse ia kitei ki kynhun sengbhalang ba kin leh hi noh ia kamm, kata ka long ban talasi hi noh ia ki briew kiba wan na shabar jylla.
Bad hapoh kine ki 30 sngi ka dang dei ka por jingjynjar bah (Great tribulation) ba u Blei ruh un pyndep ia ki kam ba sah ba man ka sngi naduh ka por ba u Jisu un leit sha Edom haduh ban da pyndep ia ki 7 ki pliang jingbitar u Blei kaba long ka por Jingbitar Bakhadduh u Blei ia u ksuid bad u soitan (Lucifer).
Balei ba un duna ka Konsil Fund? Ka jingduna ka jingioh pisa lyngba ki royalties, ka jingdie ia ki mar, ki license, ki bai pyntrei (fees) bad ruh na ki jingdain kuna(fines or penalties), namar ba ki MDC JHADC kim shim la don satia ka jingnang ban wad lad ia ki rukom ban wanrah pisa ban pyndonkam ia ki jingdon ka konsil khnang ban pynmih pisa bad kumta ka wanrah ia ka jingma ia ka konsil.
Ha kine ki hynriew tylli ki jaka, ki don 36 tylli ki shnong, bad na kine, 30 tylli ki don ha Meghalaya bad hynriew ki leit sha Assam, katkum ka soskular ba la ïasoi.
Ki pulit ki la lap ba katei ka kynhun pyniaid kam don ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka kam jong ki kaba la ithuh da ka aiñ.
Ka jingkhang ia katei ka jingkieng iaid kali ha Umiam, ka la bteng mynta la ar taiew tam, namar ba ka dang don ha ka jingmaramot, ha kaba la shimti da ka ITC Cementation India Ltd bad la sngewthuh, ba ka jingshna ia ka jingkieng, kan shimpor kumba 3 haduh 4 bnai antad.
Katei ka shi kol jong ka Umiam kala nang pynjan ruh ia ka kynhun sha ka final jong katei ka lympung hynrei ka dang hap ban iakhun tyngeh biang sa ha ka second leg jong ka semi final bad lyngba ka second leg yn khein ruh da ka aggregate bad ka kynhun kaba ioh tam ka kol kan leit sha ka final.
"“Ngi don tang kawei ka Community Health Centre kaba ai jingshakri ïa baroh ki paidbah jong ka Resubelpara bad ïa ki shnong kiba marjan haba ki pang ki shitom.
Ngi sngewthuh ba ki shnong ki thaw khamtam ha khap sor ki la nang ïar.
Une u nongïalam u la ïathuh ruh ba ki la ïa kren kyrpang ruh halor ka Asian Development Bank (ADB) kaba la mang da ki hajar klur tyngka ha ki katto katne ki tnad treikam ka jylla Meghalaya bad kum ka seng ka sngewkhia pat ba ïa kine ki kam ba la mang da ka ADB la hap ban pyntrei pynban da ki Kompani kiba na shabar ka jylla Meghalaya.
U ong ruh ba dei na ki jingduna kiba bun kiba don ha ka jylla kaba pynlong ïa ki khun samla ban mih na ka jylla ban leit wad kam shabar.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ruh kawei napdeng ki jylla kaba la pyntreikam pura ïa ka skhim MGNREGS, Jal Jeevan Mission bad PMGSY.“Ngi kiba ar napdeng ki jylla ba la pyntreikam pura ïa ka Jal Jeevan Mission," u la bynrap.
Hadien kane, ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa une u nongbyrngem.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynstep ha ka ba  ka trok ka ba don ia u number kali  UP 51 AT 2949 ka ba dang wan na Jowai bad thmu ban leit sha Guwahati lyngba ka surok By-pass, ka la rat ia kine ki dukan.
Ula ong ruh ba ka jingduna ki institutional Quarantine center, ki jingduna ki Corona Care  Center bad ka jingphah shong hi, ha la ki ing ki sem kaba la suba ba dei ka dawbah ba kane ka jingpang ka ioh ban pursted ha ka jylla.
Shillong: U nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma mynta ka sngi u la ther ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing kam ba kam don satia ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Hynnin ka sngi, kitei ki nonglute ki la phone sha ki para marjan shnong jong utei u samla bad ki la dawa pisa na u kpa jongu ar lak tyngka.
U Jonathon Major jong ka BAD u la ong, ka long kaba pynlyngngoh ba 72% na ki briew ba la jurip ki ong ba ki la mad ïa ka jingthang ka sngi ïa ka sniehdoh ha ki snem ba la lah bad kane ka paw ba kim sngewthuh bad kim tip ïa ki dak ki shin jingsdang ka jingktah kane ka jingpang bampong sniehdoh.
Kathmandu: Ka sorkar Nepal, mynta ka sngi, ka la wan rah ia ka ain ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka Nepal bad kata ka long ban pynkylla ia ka map jong katei ka Ri bad katei ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka India.
Namar kata, na ka daw ka jingbthei kitei ki 750 mm dia pipeline, kan ym don satia ka jingsam um haduh ka janmiet jong ka sngi Palei ka 16 tarik mynta u bnai, 2021.
Ka kyiad lei, ki ong, ka dei kaba pynjot ym tang ia ka koit ka khiah jong u briew hynrei ia ka iing ka sem bad ka imlang sahlang.
Arngut na kine kiba ïap ki dei ha East Khasi Hills bad arngut ha South Garo Hills District.
Katba nang iaid ki sngi, ki briew ki iai pyrshang ban ioh ia ki jingbam kiba kham bha khnang ban kham tei ia ka met.
Ka NCERT ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba long hynne ka sngi haba mynjur ruh ban bujli noh ïa ka sobjek ‘Classical History’ na ka ‘Ancient History’.
U la pynshlur ruh ïa ki samla ba kin bteng ban rakhe ïa ka Har Ghar Tiranga ha kine ki snem ban wan.
Ka wah Euphrates(Iupratis) kala rngad kumba ka long mynta naki khubor pyrthei na sawdong.
Ka jingpang ba ktah ha u klongsnam ba kynthup kum ka heart attacks, strokes, ki jingpang ba ktah ha ki thiedbah jong u klongsnam ki dei napdeng ki jingpang ba kham kynrei napdeng ki jingshitom ba ktah ha une u dkhot met.
‘Lilith’ ka dei ka ktien Sumeria, kaba mut ka kynthei ksuid lane female demon, of the night.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ia ki jingialehkai jong kane ka lympung, la pynlong ia ki lai jaka kynthup iaka ha SAI, STC, NEHU, MFA Ground bad ha Madan Heh Mawlai.
Ha kane ka jingleit jurip, na ka liang ka seng ka la lap ba kine ki jingtei jong ka District Council, ym pat lah ban pyndep bad ka la sah khong reng.
U Richard u la ong ba lada khein ia ki Miss Call ha u nombar ka seng BJP ki dkhot ki la kot sha ka 9 klur ngut tam, kaba mut ba katei ka seng ka la kham heh ban ia ka Communist Party kaba don ha ka ri China, ka seng kaba buntam ki dkhot na ki seng sain pyrthei kaba don ka jingbun briew haduh 8.6 klur ngut ki dkhot.
U Keshav Mahanta, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula kren shai, ba ka jylla, kan nym leit satia sha ka jing khang dam.
U la pyntip ruh ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew, 2023 ba kin ïaleh ïa ka eksamin CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ba ka jingaipor ka la khim shaba palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam ban leit sha ki jaka thoh eksamin nalor kaba wad ïa ki jaka sah sha ki Jylla ba ki hap ban thoh eksamin.
Nongpoh, Naiwieng 20: Kum ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 2 snem ka jingïaid lynti ka party bad ruh ban pynlait im ïa kiba bun kiba donkam snem ha ka pang ka shitom, ka Party VPP Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingai snam ei shi bynta ruh ban rakhe ïa ka World Blood Donors Day ba la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Ka la kyntu ruh ia kito kiba donkti ba kim dei ban leh ia kiba kum kine ki kam hynrei ban leit ia kynduh ia ki trai jong ka kali kotkhubor ha ka rukom kaba don akor da ka khlieh kaba thanda bad ban pynbeit ia ki jingeh, lada ki don, ha ka rukom kaba don akor, ka jingsngewthuh jingmut bad ha ka lynti kaba dei.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ia kine ki sumo la bat  ha kane ka taiew hadien ba ki la pynkhein ia ka ain da kaba kit briew halor tnum kali.
U Liam um shim don kano kano ka jingsngew babe halor ka jingkyntait jong u ia katei ka phlim bad ong ba ula leh ia kane na ka bynta ka jingbha jong ka iing ka sem.
U Working President ka CoRP sengkmie Bah Bandary Ryntathiang  ula ong ha katei ka hospital la phah tang da u doktor Ayush ban ai dawai bad une u doktor um wan thikna kumta ki paidbah ki shem jingshitom ban ioh jingiarap haba ki pang ne shitom, khamtam kito ki longiing kiba duk ki mad ia ki jingjynjar namar ban leit shah sumar ha ki kiwei ki hospital ruh kim kot bor.
U la bynrap ruh ba ha kano kano ka thong kaba ki ïaleh kin don beit kiba shah rem bad kiba jop, hynrei lyngba kane u la ai mynsiem bad pynshlur ïa kiba jop ba kin nangïaid shakhmat bad kiba rem ruh ba kim dei ban noh ne duh mynsiem hynrei ban ïai pyrshang ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
La pyniaid ia kane ka prokam da ka Samla Senorita wanlah kaba  long ruh ka NYV ka  Mawlai Block.
U Myntri Rangbah ula buh prokram ban wan plie ïa katei ka jaka pynmih bording kaba T.21.43 Klur haka por 10:30 Am ha Lakroh, hynrei hadien ka jingap kaba khamslem ka mariang kam ailad bad ula leit phai, iathuh ka khubor.
Ym lah ban khmih lynti ba ki nonghikai kin shu shim klas na ïing lajong ne na ki surok bad lynti syngkien.
“Ka jingleit sha Garo Hills kan long ban iakynduh ia ki nongialam ka party ban pynkhlain ia ka party", la ong ka khubor na ka UDP.Nalor u Dr Don, yn leit ruh kiwei ki nong ialam ba kham rangbah ka party.
Ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka mukotduma haka 22 tarik u Iaiong 2022.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kiba bun ki MLA ki ban phet seng shuwa ka elekshon 2018 ki dei ki ban leit ia soh sha ka seng NPP kaba ialam mynta da u MP ka Tura Parliamentary konstitwensi u Conrad K Sangma.
Shillong, 18’lyngkot:Ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha kawei ka longing ha kaba ka trok ba niah u kpa ka la kum iuh bakla bad tylliat ia u khun lajong bad u la iap hashen, katei ka jingjai ka la jia ha ka step 16 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-10-5349 ba la niah da u Olin K Syiemiong ka la kum ïuh ia u khun lajong uba la tip kyrteng kum u Luckystar Nongsiej katba u dang ia lehkai hajan ka trok ha phyllaw ing jong ki hi ha ka shnong Rangmaw SWKH.Shillong, 18 ‘lyngkot:Ka sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ban wad ia u lamphang lem bad ki dkhot jong ka Lokayukta bad halor kane la thaw ia ka komiti, ha kaba U bah GP Wahlang, IAS Retd, un dei u khlieh duh jong ka komiti bad ki dkhot ki long U BB Dutta, U LM Sangma, ka kong Theilin Phanbuh bad U SG Momin, kum ki dkhot.
U kyrtong jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), Bah Robertjune Kharjahrin u ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai, u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin jied ïa u nongmihkhmat da ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka Jowai Municipal Board ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills kala pynlong iaka jingai jinghikai iaki khynnah skul ban pynlong iaka sor Jowai kaba khuid kaba suba haka sngi Balang.
Namarkata, ka la kyntu ba dei ban bteng ïa ka mynsiem jong ka jinglong shipara haduh ki sngi bad ki por ban wan.
Shillong, 22 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka  II Year B.Com (Honours) bad kumjuh ruh jong ka II Year B Com (Pass).
Ki don ruh ki briew ki ba la mih da ki kali khlem da ioh jingbit ban iaid ki kali mynta ka sngi ha ka ba ka la pynlait ia ki paidbah tang ban thied ia ki mar bam,kane ka pynpaw ia ka jingbym suh niew jong ki katto katne ki briew  ia ka jingtrei shitom ka sorkar Jylla ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jing pang Covid-19.
Ka Jaintia Students’ Union ka la maham tyngeh ia  u Gopal Dey bad iaka Coordination and Welfare Committee kaba u khlieh kum u president ba ym dei ban pynshit lane kynnoh klumar iaki dkhot ka KSU kiba pyniap iaki ar ngut bar jylla ha Ichamati.
Ka thong jong ka prokram ka long ban pynpoi ia ki jingmyntoi sha baroh 4.5 lak ki longing nongkyndong ha ka jylla.
U kapten ka team phutbol na India, U  Sunil Chhetri, mynta ka sngi, ula pynbna, ba u ioh ia ka pang khlam covid 19.
Ka Health & Family Welfare Department East Jaintia Hills District, kala pynbna ba don sa arngut kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha Khliehriat East, Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u samla Marbiangbor Nongsiej lecturer ka Rilyngngam College u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang u bah R.S Sohlang Sordar shnong ka Markasa, u bah MH Thabah, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop.
Ha kane ka jingialang la wan ban don lang ruh u Myntri ba dei khmkih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u bah Banteidor Lyngdoh, u Myntri Rangbah ka Jylla u  Conrad K Sangma, kum u kongsan, u bah John F Kharshiing Working President Meghalaya State Olympic Association, u  Shivnash Aswathi (IAS) Director Sports & Youth Affairs.
Ka jingkyrshan la ïoh ruh na ki dkhot jong ka Salonsar Club bad ka Mawlangwir Sports Club.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 95ngut.
Ki la ong ruh, ba ym tang ki khynnah skul kiba shem jingeh halor katei ka lynti, hynrei wat ki paidbah hapoh katei ka shnong bad kiba pyndonkam ia katei ka lynti, ki shem ia kajuh ka jingeh.
Ki katto katne ngut ki samla ba la mih sha khmat ban pynbna ba kin ia aireng ha ka elekshon jied nongmihkhmat ba thymmai sha ka ïingdorbar thawain jong ka jylla ha u snem 2023, ki long u bah Anthony Kongwang na ka United Democratic party (UDP) u ba dang shu pyniasoh shen ha ki bnai ba lah dep sha katei ka parti, nangta sa u Bah Edmund Khongngai, u nongialam barim jong ka Hynniewtrep Youth council (HYC) u ba la ialam ia ka riwar circle,un sa iakhun na ka parti ba dang shu suhthied thymmai ha ka jylla Meghalaya, ka Seng all indian Trinamool Congress (AITC) bad nangta sa u wei pat u samla Banpynkhrawor Khong thaw, u ban iakhun na ka Seng Bharatiya Janata party (BJP) ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka synshar paidbah ka bor ka shong ha u paidbah hi bad u la ong ruh ba baroh ngi tip ba mano ba thaw ïa ka sorkar bad mano ba jied ïa ki MLA bad kane baroh kabor ban rai kadei jong u paidbah kaba pynlong pat ïa ka jingsynshar paidbah kaba itynnad.
Da kane ka namjop ka Mynthong kala kamai 13 poin bad ka Khimusniang kala neh 7 poin.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u kongsan jong kane ka sngi u bah Sohliya uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki jingkyrkhu kyrdoh ïa baroh kitei ki 216 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei lem bad Coaches & Managers jong ka District ba kin don ka mynsiem jingïaleh da ka jingkyrmen skhem ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki nongïalam kitei ki ar Raid bad ki Riew rangbah ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtrei halor ka nongrim ba la pynsahteng da u Contractor khlem da pyndep kumba ka dei ban long bad kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar na ka daw ka jingpynsahteng ïa katei ka jingtei ba khlem ki nongpeit nongkhmih ba bun ki riew shim kabu ki la pynlong pynban ïa katei ka jaka kum ka jaka ban leh ïa ki kam sinew.
Shillong:U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) jong ka Sorkar Jylla, u la iathuh ba ka jingthmu ban pynbha ia ka surok na Umtyngngar shaduh Sohra ka dang don ha ka lynti ban ïoh mang tyngka ban pyntrei.
U Bah Sniawbhalang haka sngi Palei u la jurip ia ka Shillong District Jail ban peit ia ka jinglong jingman jong ka.
Ki la iathuh ruh hakhmat ki nongialam ka KSU, ba ki la don ki briew paidbah, kiba la bitar halor katei ka jingwan ker sainar ka Assam, ki la don ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kano ka jaka, ki la leit ban pynpra noh ia kitei ki jingker sainar, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ki bor Sorkar ka Assam, ki la thwet ia ki nongialam shnong ka Umsaw Lumdorbar bad kiba la hap ban shong mynta hapdeng ka jingshong syier.
Shillong, 3 Jylliew:Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) mynta ka sngi ka la takrain tyngeh ia ki pulit  jylla kaba leh sting ia ka jingshah leh beijot jong ki khynnah kynthei ha kaba iadei bad ka jingjia ia ki ar ngut ki khynnah kynthei ki la shah leh beijot ha u Sub-Inspector ha Ampati, kaba dei ka constituency jong u Chief Minister u Dr Mukul Sangma.
U Bah Kharkongor ula ïathuh ruh ba ha kane ka tamasa ka sorkar kan ai jingithuh kyrpang ïa ki 6 tylli ki shnong hapoh kane ka jylla kiba dang pynneh pynsah ia la ka lariti lyngba ki sap kyrpang ba ki don.
