Ha kawei pat ka liang, u la kubur ba ka dei ka jingbakla kaba khraw ba ki khun jong ngi na kane ka dong ka thaiñ kin dang pyrkhat ban leit wad jaka pule ha kiwei de ki jaka kum ha Shillong ryngkat ki jingpyrkhat ba kane ka skul ha Umoid kam pat biang hynrei haba wad bniah pat naduh tynrai kane ka skul ka la long kaba paka bha ban phah pule ïa ki khun ki kti.
Shillong, 02 Rymphang:Ka kynhun NPP ba ialam da u MLA u James K Sangma lem bad u Subir Marak, ki la iakynduh ia ka longiing ha shnong Garobadha ha ka 29 tarik halor ka jingshah thma jongki ha ki runar kaba la jia ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
Kat kum ka jingïathuh jong u Samla Tyllibor, u ong ba ka jingsdang sngewthuh jong ka HNYF ïa ka kam thok kane ka kompeni ka long hadien ba ïa ka Performance Bank Guarantee kaba ka la ai sha ka sorkar lyngba u Abhilash Kishore Kashyap, ka dei kaba naduh na Pune, namar ki tnad treikam jong ka Bank, kaba dei ban ai ha ka jingshisha ki don ha Shillong, katba une u briew pat u wanrah naduh na Pune.
U la ïai ban da kaba ong ba ka nongrim jong ka seng BJD ka la don shajngai na baroh ar tylli ki seng, kata na ka seng Congress bad ka seng BJP.U la batai shai ruh ba u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish  Kumar u la leit ban ïakynduh ïa u ha Bhubaneswar ha ka sngi Ba-ar.
“Wat naduh ki por mynshwa la don ki Dorbar Shnong kiba la ai bynta ïa ki kynthei hynrei kane kam pat long ryntih bad dei halor kane ka phang ngi kyrpad ïa ka KHADC ban thaw noh da ki aiñ kiba ïahap katkum ka jingïaid jong ka por namarba ki seng kynthei ne ki seng longkmie ki ju long borabor kiba ai ïa ka kti ka mon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ha baroh ki liang," ong u kyrwoh.
Shuh shuh ka kynhun ka la aijingmut ruh ba ia baroh ki jingrwai tynrai ba la thoh bad rwai ha ka ktien Khasi, Jaintia, Garo, Hindi, English bad kiwei pat da ki nongrwai kiba dei ki trai shnong dei ban lum thup bad pynneh pynsah ia ki.
Ki pulit ki la ong ba kin sa pynlong shuwa ia ka jingkhynra iaki skul baroh ha ka sngi u blei.
U la ong ruh ba katkum ka history kaba dang sah pateng haduh kine ki sngi ha ka jylla Meghalaya, la shong da ki ar tylli ki jaitbynriew kiba khraw nam, kiba satar bad kiba shlur kiba dei ruh khlawait jong ki jaitbynriew kum u Tirotsingh Syiem, u Kiang nangbah, u Wickliffe Syiem na Khasi Jaiñtia bad u Patogan Sangma na Garo Hills.
Kum ka nuksa, ka “Single window policy" jong ka snem 1997 ka la pynjot ia ka mariang bad kam shym la pynmyntoi ei ei ruh em ia ki nongshong shnong ka Jylla, pynban tang ia ki heh saipan bad khlieh nongsynshar kiba їohbhah ban seng kharkhana dew bilat bad kharkhana saiῆ dewїong ne “coke factory".
Une u diengdumbur u shait khielung ha shwa jong ka lyiur kaba mut tang shu kut ka pyrem.
La ioh ia ka jingaikhublei kylliang na ka APSTA da I Babu Tonyford War u ban shimti ia ka kam President naduh ka 1.11.2021.
“Ngin sa batai shai ha kano ka rukom ka seng Congress kan sa leh na ka bynta ki samla ynda ka wan ha ka bor synshar ha ka sorkar kmie bad ha ka jylla.
Ia ka dohkha pat u la buh tang ha ka pliang jong nga.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka sngi Saitjain.
Ia kitei la aiti sha ki pulit ka Mawlai PS.Ka KSU-NEHU bad ka NEHUSU ki la ong ba kin buddien ba hapoh katei ka skulbah khnang ban ioh rat diengkhong ia u drok uba long u jingdih pynbuaid uba long kum ka bih ban pynngop ia ki samla pule.
Ki briew kiba im ha kane ka jaka ym baki don ia ka jingia sngewpher jait bynriew hynrei ki ia kynduh jingeh namar ka jing bymlah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat ha ki san snem um pat ju thok ne leh bakla hynrei kaei kaba u trei kadei beit na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha kane rynsan ïakop thei bhabriew, ki don ar tylli ki rynsan ïakhun kiba kynthup ïa ka Ms.bad Mrs.Vogue Star 2023.
Shillong, Rymphang 16 : Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la buh jingkylli, balei ki seng nongwei ki kwah ban wan ïuhkjat ha kane ka Jylla, ha kaba ka la kyntu ïa ki paidbah ka Jylla ban long kiba husiar.
Kane ka jingthmu ban khang tala ïaka khyrdop kala pulom, hynrei ki nongïalam ka JSM-ER hapoh ka jingïalam u Shnalad Rymbai, President bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM-ER kila ïoh ka lad ban ïakren bad u Executive Magistrate ka East Jaiñtia Hills District Bah Sanborn Marwein.
Mynshuwa ki briew ki ju phong daki jain kiba rben bad tap lut iaka met bad kaba idon akor shibun ban peit hynrei kat nang iaid ki sngi ki por mynta ki briew ki kham sngew tynnad ban phong da ki jain stang ne kiba lyngkot namar ka pyn suk iaki ban iaid ban ieng ban trei ban ktah.
Shillong: Ki dei kiei kine ban phah shong ia nga, ong u bah D.D Lapang haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Rev.C.Lyngdoh uba la wad bniah shaphang ka kur bad bud sa ka jingkren na ki riew rangbah jong ka kur kum u ma Jopthiaw Lyngdoh IAS, Promiwel Lyngdoh, Dr.Phervision Nongtdu bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma Borsing Lyngdoh Talang.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jowai bad ki shnong ba marjan kila ai ka jingïatreilang ba pura bad ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District ban kiar na ban ïalum paidbah ha ki jaka die mar bam bad ki dukan dukdoh.
ïa kine ki projek la pyntreikam da ka tnad PWD.24.50 % haduh 60 % ki dei ki projek kat kum ka Swachh Bharat Mission.24.50 % ki dei ki paiñkhana ïing briew, ba 60 % ki dei ki paiñkhana paidbah.
Ha ka jingïalehkai ha Tura, ka NGH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong hynrei kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 104 ron ha ki 30 over.
Haka jingïakren bad u DC ula ong ba kane ka dei ka jingujor kaba nyngkong halor kane ka kam bad ula kular ruh ban shimkhia bad bud dein ïa kane ka kam ban lap ïaka jingshisha bad pynbeit shisyndon bad naka liang ka seng kala kyntu ïa u DC ba lada ym lah ban tehlakam ïakine ki jingeh la dei ban ailad noh ïaki Dealers ban leit sei hi noh ïa u khaw na FCI.Shillong, Naiwieng 17 : U Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew Constituency u la ong ba naduh u 2018 ba ki paidbah ki la pynjop ïa u, um ju sam lyndet ïa ka skhim MLA hynrei haba shit haba shai.
U SP u la ong ba kitei ki dei kiba la lute na ka Petrol Pump ha Pomshutia ha ka 18 tarik u kyllalyngkot ha ka por 6:30 haduh 7:00 baje mynmiet bad ki la rong ia ka pisa kaba T.2,33,380 tyngka bad ki la shoh la dat ruh ia ki 2 ngut ki nongtrei jong katei ka Pump.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong ban pyndep ïa kane ka skhim umbam Phase-III hapoh u bnai Nohprah, 2022, hynrei na ki daw bym lah kiar ym lah shuh ban pyndep ïa kane ka projek skhim umbam umdih hapoh ka por ba ki la buh.
Haba kyrtiang dien tiak sha ki sngi shuwa jong ka jingïasoi ïa kata ka MOU hapdeng jong ki arngut ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad Jylla Assam, shisha ki paidbah ki dap da ki jingsngew khie im pat ban ïoh sngew ïa ka jingshim khia jong kane ka sorkar MDA ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
La pynbna ruh ba katei ka tika ïada ki paidbah kin ïoh ei khlem da donkam siew ei ei ha baroh ki jaka sumar jong ka sorkar.
U Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la pyntip ia ki dkhot ba mynta 70 percent ka agenda jong ka Kynhun Myntri la pynkhreh ha ka ktien Hindi.
Ki la don 5 tylli ki stall jong ki Jylla/UT, 13 tylli ki stall jong ki nongbah bad 15 tylli ki nuksa jong ki projek.
Namar kata ka la dei ka por ïa ki nongshong shnong jong kane ka Ri Khasi Jaintia, ban ai ka jingithuh ïa kino kino ki kynhun kiba trei mon sngewbha bad ban khein kor ïa ki matti ba bha jong ki khnang ba ngin ioh ïa ka mariang kaba laitluid ba don jingim ha  um ha ryngkew ha lum bad ha khlaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongshong shong ka shnong Laitlyngkot, u bah Richard N Pomtiah u la ong ba bun na ki briew kane ka thain ki im jakpoh da ka ba die jingdie ha surok bad ka jingthmu ban shna ia ka surok Byepass, na ka jaka thymmai kan pynduh nong ia ki nongshong shnong kane ka thain kumba long ha ka shnong Umsning,Ri Bhoi District.
“Ngi la ong ia u Lamphang ha ka shithi ba la donkam kyrkieh ban khot ia ka dorbar kyrpang halor ka jingkhia ka mat ba iadei bad ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla bad ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills"  la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh kham mynshwa.
Ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka ‘signboard’ na bynta ban khrong khajna na ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ka jingiakop khwai kaba pynlong da u juh u ne ki juh ki briew bad ha ka juh ka jaka ka la wan bun ki jingeh.
“Phi don por 50 sngi kata naduh ka 10 tarik u naiwieng haduh ka 30 tarik u nohprah ban leit pynphai noh ia ki lut T.500 bad T.1000 tyngka ha kino kino ki bank lane ki post Office" ong u Narendra Modi.
U Raphael Nongsiang u ioh 24 katba u Aristho R Marak u ioh 3/31 bad u la ioh ruh ban khur ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ da ka jingleh bha jong u ha ka tied bad ka kawang bol.
Nalor kata ka balang jong u Trai ka pule bad pynshah shkor ia ka ktien jong u Blei bad ia synniang sbai man ka sngi nyngkong jong ka taiew (ki kam 20:7; I Kor 16:1-2).
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association myn ha ka sngi saitjain ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialeh na ka bynta ka BCCI domestic tournament kaba nyngkong jong u snem 2023-24 kaba dei ka Women’s U-19 One Day Trophy.
U la ong ruh ba baroh ki shnong ha kitei ki ar tylli ki District, kin shah ktah ha katei ka jingpynduh bor ding.
“Ynda la khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka rukom pynmih bording, yn sa shim ïa ka sienjam ban pynduna shuh shuh ïa ka jingpynlip bording ilektrik," la ong ka tyllong khubor.
Hynrei mynta ka sngi ha ka jingpynkup burom ia u Syiem ka hima Bhowal, la sngewthuh shai ba u EM ba peit ia ka tnad Elaka u K P Pangniang u la ong ba ki Hima ki dei ban pynlong Dorbar manla u snem.
Namar kata ka jingïakren ka la don bad ki Kynhun bapher bapher ki la buh ïa kine ki kyndon, to ngin sa ïakhmih kumno ki kam ki ïaid.
S.K.N[ba bteng] I Niakha ruh namar i don beit marwei i la ailad ia ka ban trei katba ka mon.
Kumta, la kyrpad jur ïa kino kino ki briew kiba don kano kano ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingngeit Khristan Katholik, ngi kloi ban don ka jingïakren ka jingïapynshai khlem da pynthohbria hynrei da ka ba burom markylliang  ïa ka jingsngew bad jingngeit jong kiwei pat," la ong u president ICYM.Kan long kaba khubor kaba bha ia ki klob kiba la iasoh (affiliated) bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kim don kam ban siew bai renewal na ka bynta u snem 2021.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng kan bteng ban buddien ia kane ka kam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingtip kaba biang ia ka jingthung ia ki politishian ha ki tnad sorkar.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la jop lynter 6 sien haduh mynta ha ka lympung U-18 Shillong Premier League hadien ba ka la pynliem ia ka Ryntih Sports Club da 3-0 ha ka jingiakhun ha JN Stadium Shillong myn hynnin ka sngi.
Hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 tarik August 1947, na ka jingsynshar ki Phareng,ka sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la nangpynbun ia ki District.
Nalor kata ha katei ka jingthoh ba ki la aiti sha kitei ki ophisar ka seng ka la kyrpad ruh ïa ki ba kin ïarap lem na ka bynta ban shna skhim na ka bynta ban pyntrei ïa ka surok ba thy6mmai na Weinia sha Niamlang, Disyiang sha Nongkhnum ka ban ïaid lyngba ka rudwah Kynshi lyngba ka Kynroh- Mawsyllorlangdang, Kroh-ïoh hin, Sdad-porsymbe, Risohkhe, Nong Um-thlong,Pordisyiang, Lawtisra haduh Nianlang.
Haba iadei bad katei ka jingbym hun da kitei ki samla, la ioh ban iakren bad uwei samla uba la ngat ha kaba kum katei jingjia bad u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba u sngewlyngoh shisha halor ka jing bym mih kyrteng jong u na bynta ka Inter view, ha kaba katei ka jinglyngoh jong u, ka dei hadien ba u la lap ba ki don kiwei kiba kham rit Marks ia u, hynrei ki mih kyrteng bad shah jied ha ka Interview bad kata ka dei hapoh ka post Driver Constable.
Kane ka jingleh jong kine ki seng (Assam Sanatan Dharma Sabha) ka buh jingkylli ïa ngi balei phi donkam ban phin leh ïa kumne ki kam.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Nailur (September), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katei ka jing kyrduh kam, ka la sdang naduh ka aiom tlang jong u snem ba ladep, namar ba ka jing shalan mar na shabar ri, ka la sahkut naduh u snem ba ladep, ha ka por ba ka sdang kane ka khlam.
Ha kane ka sngi na ka liang i Dr.Angel Kharumnuid ba dei artad ka nongshong shnong, I la shim ïaka bynta ban ai jingkren halor ka jingïarap ka kam ïalehkai ïa ka jingim ka jong ki briew, kaba wat lada ka sobjek ban kren ka long kaba ïar bha haduh katta katta, pynban kum ka riew shemphang ha kane ka bynta, I la lah ban pynsngewthuh ne batai sani halor jong kane.
Katba nang iaid ki por ki ia, ka jingshim lad shim lynti jong ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba la syllad tyngeh ha kane ka Jylla ka jong ngi ka la nang pynsah lyngngoh ia ngi ki paidbah.
Nalorkata, ki pulit ki la pyntip ba u Barcline Sangma, uba dei khmih ïa ka Dangkong Sub-Beat kaba hap hapoh ka Dainadubi Range, North Garo Hills, u la ujor ba ha ka 7 tarik Jymmang ha ka por 4 baje mynstep, u la lap ba ki runar ki la tuh 21 tylli ki tin sop ïing na ka ‘Patrolling Camp’ ba shipor kaba don ha Dangkong.
Ha katei ka jingialang ka komiti ka la shim ia ka rai ban iaid shakhmat ia ka jingsoi kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban weng kyrteng noh ialade na u Aadhaar.
Shillong, Jymmang 18 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied Utd FC ka a khur jingjop da kaba pynliem da 6-0 kol pyrshah ïa ka Seiñpynbhalang SC ha ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023 (Jowai Zone) kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La pynkut ia ka workshop da ka jingai khublei na ka kong Eulina Syiemiong, Administrator Grassroot, Shillong.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Nickleson Bina jong ka Nongrim Hills, bad na ka liang jong ka LSC ka pyntip ba ki jingialehkai Quarter Final ki ban bud kin long sa ha ka 9 tarik u bnai ba nyngkong jong u snem 2019 ha kaba ka Mylliem SC kan iakhun pyrshah ia ka 7 Wasa FC bad ha ka 12 tarik bnai ba nyngkong 2019 ka Boca Juniors FC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka Mawlong FC ka la pynliem iaka Jamshaphrang da 5—0 ha ka jingiakhun ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Bakur, Dawki.
Ha ka por ba ki ap pahara kim pyndonkam ia kino kino ki tiar kum ki suloi hynrei ki pyndonkam beit tang da ki lathi, bad kane ka jingpahara ka jong ki ka la iarap shibun ia  ka jingmyntoi jong ki briew.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki nongialehkai jong katei ka ri, ki la ioh ia ka trophy jong ka nam lahduh, kumta ki ia lalum lang ban ia shad ia kmen bad kumba ju long ka rukom, ki la ia kynshait para ma ki, da ka champagne, hynrei ha katei ka por, ki arngut ki nongialam Muslim, kiba kynthup ia U  Adil Rashid bad U Moeen Ali, ki la ia phet bak, na katei ka jingialum, namar ba ka niam Islam, ka maham ban pyndei kyiad ha ka met jong kito kiba long niam Muslim.
Shuh shuh u CEM u la kdew ruh ba halor ka jingai jingbit ban shna iing, ka EC lyngba ka Khasi Building and Structure Regulatory Authority ka la pyrshang ban pynbha bad pynjanai ïa ka jingtreikam na bynta ban pynsuk ïa ki paidbah.
Haba kylli ba lano une u myntri un leit biang sha Delhi ban iakren halor kane ka bynta u bah Hek, u la jubab ba ynda la kham duna kane ka khlam covid-19 namar ba ha Delhi dang kiew sted kane ka jingpang.
Ki sample kiba la phah test long 76762 ngut, 74293ngut ki ba negetive bad 451 ngut kiba dang ap ia ka resol.
U la ong ruh ba na ki 8 tylli ki kynhun nongai jingsumar ba la thaw da ka Sorkar India, 3 tylli ki kynhun ki la poi sha Manipur bad shen yn sa poi sa 5 tylli ki kynhun, kine ki kynhun kin pynbiang ïa ki lad ai jingsumar ha ki thaiñ Moreh, Churachandpur bad KangpokpiU Myntri u la ong ruh ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ki eksamin bad ki lad ai jinghikai khlem kano kano ka jingthut na ka bynta ki khynnah pule jong ka Manipur, ki ophisar na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India, ha ryngkat ki ophisar ha ka Tnat Pule Puthi jong ka Manipur ki dang pynkhreh ïa ka rukom treikam ban pynbiang ïa ka jingai jinghikai, ki eksamin bad kiwei kiwei lyngba ki lad ‘online’ bad ba kane kan long ka ban pyndep ha kine ki ar sngi ban wan.
Ka HNYF hadien ka jinglap ïa kine ki jingshisha baroh ka la pynmih ïa ki nongtrei baroh shabar bad byrngem ba dei ban khang tala noh shisyndon hynrei tang hadien katto katne por ki nongkitkam ka TMC ki la wan synran ïa ki nongtrei jong katei ka kompeni.
Kumba ngi tip ba ka khlam covid 19 ka la ktah jur ia ka kamai kajih ki briew kiba duk kum ki nongbylla sngi bad khamtam eh ki nongdie madan.
Hooid! ka dang don hi pat ka jingduna hangne hangtei khyndiat khynsoit namar ba ka dang don ka jingïapynbeit lang na ka liang ka ophis u Executive Engineer ka P.H.E jong ka Mawkyrwat Division ryngkat ka shnong ïa ki kam kiba dang sah, ong u Myntri.
Ki nongshong kali kamai ki bym ju ap ban kiew bad ban hiar beit thik tang ha ki jaka kiba la mang kyrpang na ka bynta ban kiew bad ban hiar kali ne ki ‘Designated Embarkation & Dis-Embarkation Points’.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 29 tarik Nohprah ka la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban khangdam noh syndon ia ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) bad dawa ruh ia u nongmihkhmat ka NPP napoh Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap ba un shim ia ka jingkitkhlieh da kaba hiar shuki noh kum u MLA.Ka Seng ka maham ruh da kaba ong, “Lada une u MLA u kyntait ban iehnoh kam un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh kumba ma u bad ka sorkar jong u ki pyrshang ban tep im ia ka MCCL.Ngin tei pop halor jong phi lyngba ki jingleh jong phi.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ngim lah ban lait na ki kti jong u Blei bad ym lah lait na kata ka por ka jingsynshar jong u Jisu ia kane ka pyrthei.
U la pyntip ba ha kane ka jingïakren ki lai liang mamla, ka Sorkar ka la tyrwa ïa ki katto katne ki jingai jingmut.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ïa ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ïa thok ïa shukor shisha ne ïa leh arsap arphong bein shisha ïa ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongïalam mynta kim ju sngap shuh ïa ka sur u briew.
Ka kyrwoh ka la pynkynmaw ruh  ia ki kam rahbor katei ka seng ha ki snem 90 ha kaba ka la kam ba baroh ki long kiba jop katba ki thmu.
Baroh ki jaidbynriew ha shityllup jong ka pyrthei ki kubur ba u briew udei u jingthaw uba stad tam napdeng ki para jingthaw baroh.
Ka seng ha ka jingkren bad u AEE ula kular ban leh ïa kaba donkam bad ban phah noh ïa ki contractor ban pyndep noh ïa kitei ki poles ba dang sahteng.
Katkum ka jingïathuh jong ka Dr.Lyngdoh, ha kane ka kynti kiba la wan ban shah screening ki la poi sha ka 76 ngut bad kiba la shah sumar ki long 54 ngut.
Da u Bah Philip MarweiñNga sngew ban ong ba ka jingai jingmut jong u bah Philip Marwein ia kine ki ar tylli ki EC thymmai KHADC bad JKHDC ka la long ka por ba la dei biang bha ba ki MDCs ki dei ban leh.
"“Ha kaba khatduh hi ngi kwah ban ka don ka jingsuk bad ka jingshngaiñ haba ngi ïaid na them Ïewmawlong.
Kumta ula rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Stephan Mukhim bad u don ka jingsngew skhem ba u ma Stephan un wan haka bor ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
Haba phai sha ka U-18 la khur da ka Himonki Khaii (West Jaiñtia Hills) kaba la kamai 667 ha ka 100m bad u Semeon Marak (North Garo Hills) uba la kamai 792 point ha ka High Jump.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Ki Samla pule kiba lah ban aplai ia katei ka Award, ki dei ban ioh marks kumne :SSLC- 60 % shaneng, HSSLC (any streams)- 60% shaneng, Graduate- 45 % shaneng ia ki samla pule Honours bad 50% shaneng na ka bynta ki General bad  ia ki Post-Graduate- 45% shaneng.
Kito kiba lah ban mih, ki long kiba leit skul, kiba leit trei, kiba leit shim dawai, kiba ialeh kilan met, kiba leit thied jingthied.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka Dorkhas sha u James K.Sangma, Myntri ki kam bording hapoh ka jylla, ba dei ban pynurlong noh ia u 132KV Power Station ha Nongpoh.
Ka Kong Ailin Shabong na ka shnong Mawkriah ka  la ioh haduh 12 tylli ki khusnam ha ka jingpyni nam ia ki syntiew.
“Ka jingmut jong nga hi ka long beit tang ban iada ialade bad kita kiba ha iing hynrei kam shym long satia kumba lah pharep kumba paw ha ki khubor.
Synreit ia ki kot khubor da ka um dawai formalin 2% (shi pawa ka dawai ha ka 5 litre ka um) tad kin da sngem bha.
Kumta halor kine kiei kiei ka la dei ia ka sorkar jylla bad ia ki bor kiba peit ia ka jingkhuid jingsuba ba kin leh ei ei ban pynthikna ia ka jingong ka Prevention is better than cure.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba seng ka la thoh bad ïakynduh ruh ïa u Ba L.Rymbui Myntri ka tnat Education bad ia u Myntri Rangbah (CM) ka jylla u Conrad Sangma.
Haba kren pat halor ka phang ban iada ïa ka ri ka jaitbynriew, ban ïada ïa kata ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew u bah Lambokstarwell u la ong ba “Ngim ju kwah ban jrong kti ïa kiwei bad lada kiwei ki wan tam pud kam dei ka pop kam dei ka sang, lada ka jingthombor ki mynder ri ïa ki para doh para snam ka dei ka aiñ, ka kamram jong ka kput ruh kan dei ka kamram jong ki samla ka jaitbynriew, haba nga kren ïa kata ym dei ba nga pynshit ban wanrah ïa ka jingsngew pher jaitbynriew hynrei haba ngi iada ïala ka khyndew ka syiap ngim shym la tuh ïa ka hok jong kiwei ka dei ka kamram jong ngi ban pynneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang ka ri bad ka jaitbynriew, shi sien pyrkhat hateng hateng, ka buh ka jingkylli shano ka jaitbynriew kan poi, ki don kiba ong ba hap ban iatih tyllong ba nangno ngi wan kum ka jaitbynriew nga ong to ngin kylli shwa shano ngin leit kum ka jaitbynriew?Lada phi sngewtuh shano ngin leit ka dei ka kamram jong ngi ban pyneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang ka jaitbynriew, ka la don ka jingong ha kine ki sngi ba ka KSU ka dei ka seng pyrshah sorkar, ka seng ba pyrshah ïa ka roi ka kiew, hynrei nga ong ba ngim pyrshah ïa ka roi ka par kaba long ka jinghkyrkhu lada ka wan da ka lynti kaba shai, ngim dei ka seng pyrshah sorkar, nga kren shai mynta ka long ba ngin iai long pat ka liang pyrshah ïa ka sorkar ha ka synshar paidbah lada ka leh ïa kano kano ka bym dei ka ba ktah ïa ka mynta bad lashai ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ngi ai ka jingkyrshan lada ka leh ia kaba dei bad ngin woh bad ngin kynthoh lada leh ïa ka bym dei".
Shillong: U Administrator u ba dei peit ia ka Garo Hills Autonomous District Council u Dr Vijay Kumar ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa na ka bynta ar bnai ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka GHADC.U Dr Vijay u la iathuh  ba ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka GHADC bad  ia kane ka pisa yn pyllait noh mynta  lane la shai ka sngi, ban siew ia ka tulop ki nongtrei na ka bynta ki ar bnai.
Ka bus ba la shong da ki khynnah skul kynthei ka la ia kynduh noh ia ka jing jia aksiden ha ka jaka ba la tip kum ka longsai, kaba jngai kumba 55 kilometre na nongbah Imphal.
Dei hangne ba u Aryan, u la lah ban sei madan ïa ka sap ka jong u da kaba khur wei hadien u wei ki rangtied na ka liang pyrshah, saw ngut napdeng kitei ki wicket ki dei kiba la shah pynhap na ka bol kaba dei stump.
U Mannan Surana u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 65 run ha ki 41 bol.
