Ka jingialehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ia ka Umphrup SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Laitkyrhong SC ia ka Lumshyiap SC ha ka por 2:30 janmiet.
Shillong: Hadien ba la wai ka jingialang kaba kyrpang jong u Myntri Rangbah ka jylla bad ki MLA jong ki constituency jong ka East Khasi Hills, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA ka Malki-Laitumkhrah Constituency ka la ai ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la shim ia une u sienjam ban lum lang ia baroh ki MLA ban iasyllok ha kaban iakhun ia une u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Shillong, 6 Nohprah:Ka malik ka Kong Badashisha Youroi na Shella  ha ka 3 tatik, ka la ujor FIR ha ki pulit ba u ki dkhot ka KSU Shella kynthup u Bah Phrangsngi Swett uba dei u Vice President, lem bad kiwei ki la shoh la dat ia ki nongbylla jongka,kynthup u Mobidul Islam bad u Anwar Islam ha Shella.
Hynrei dei u briew hi uba wad dujok naba u kohnguh ia kiei kiei ki ban pynsngewbha ia u soitan, dei u briew hi uba sngewtynnad ban leh ia kiei kiei ban pyrshah ia u Blei.
Utei u nongialam niam, u ong shuh shuh “Ka ia poi kha ruh shabar jong ka niam bad kumta, ka la dei ban kylla ia ka kyrteng bad ka niam jongka ruh".
Ka mynsiem ka Kmie bad u Kpa ka la her syrngiew, ki la sdang ban kynnoh kynta ia kita ki khun ba don ha iing.
Ia ka skul ba kitei ki khynnah ki pule lem bad ka kyrteng la buhrieh noh.
Ynda kumba lai pawa na ki syntiew ki la sdang ban plie, kata ka por ban kheit ia ki syntiewka la poi.
Ia katei ka prokram la pynlong da ka Environment Information System Resource Partner (ENVIS), Resource Partner Center, NEHU bd ka M/s Rongjeng Technologies.
La iathuh ba na ki 2,020 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,322 ngut kiba kynthup 27 ngut ki armed forces bad 1,295 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 49 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 234 ngut kiba kynthup 48 ngut ki Amred Forces bad 186 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 73 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 188 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 166 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 36 ngut, ha East Garo Hills district ki don 51 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 26 ngut.
Hato ki paidbah kin dang ïai ïaid ryngkat bad ki nongïalam kiba bakla.
Nangta ha ka liang ka die ka thied (market mechanism) jong kine ki mar ban iaid beit iaid ryntih ka khaii ka pateng ha ka liang ka demand bad supply chain.
La iathuh ba ka jingstet jong utei u asteroid, ka dei ha ka jingstet kaba 6.68 kilometre ha ka shi sekhon bad ka jingstet, ka bym iahap satai ha ka jingkhein jong ka jingstad briew.
Katkum ka jingong jong u, u CEM u dei uba shah jied na ka NPP bad u Dy CEM un dei na ka Congress ha KHADC.“Namar kata, kano-kano ka rai ba kin shim kan long beit na ka bynta ka jingbha ka Council," u la ong.
Kaei kaba sngewtynnad ka long ba uta uba imon samla un pashat waidong ia kata ka samla kaba long ka dak ba u tyrwa ia ka.
Ka daw ba ngam ju confirm friend kulmar ia ki briew kiba request ia nga ka long namarba ngam tip ia ki ki dei kiei.
Hapoh iing bah Tiklu shwa baka met kan poi, la dap smam ki paidbah nongwan sngewlem kiba la ap naka bynta ban pdiang sngewlem ia kane ka met.
Na ka bynta ka kam runar, ka sorkar ka donkam ia u public prosecutor ban iasaid ia ki mukotduma runar.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Voice of the people Party (VPP) lashai ka 21 Kyllalyngkot ha ka jingïalang paidbah ban long ha Smit ha ka por 12 baje shiteng sngi kan sa pynbna paidbah ïa ka Shap (Symbol) jong ka party uba ka Election Commission of India (ECI) ka la mang na bynta ka party.
Shillong, 21 Naiwieng:Mynhynnin ka nohphai sngi ka 20 tarik u naiwieng ki pulit ki la kem ia 2 ngut ki briew bad la kynnoh ba ki dei kiba thmu ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC sha Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ïa ka Ministry of Home Affairs (MoHA) naduh u Nohprah 2018 ban pynrung ka pynrung ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Dr.Nonglait u la ong, “baroh shikatta ka jingdawa ka long beit tang ban pynrung ïa ka ktien Khasi hynrei mynta ha kane ka kynti mynta ka Sorkar ka la rai ban pynrung lang ïa ka ktien Garo.
Mynta, haba u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi, ula pynbna, ban ai injek ei ia baroh, naduh ka 21tarik Jylliew 2021, U Ramdev, ula pynpaw, ba ka dei ka rai kaba kongsan bad u da kyntu ia baroh, ban ia shah injek lang, ban iada covid.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng u Bah Kharjahrin u la ong ba un sa kren ïa ka mat ba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi-Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha shilynter ka khappud India-Bangla bad ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kiwei kiwei de ki mat kiba hakhmat eh jong ka jaidbynriew.
U Bah Biangbor ula ong ruh ba um sngew nang shuh ban leh kumno kumno ruh.
Kine ki jingkheiñ ki long katkum ka report ba la pyllait ha ka sngi Palei da ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR).
Ka la ong ba ha ka kyrteng ka result thok, la don ruh ki kyrteng jong ki kandidet kiba la dep ia ka eksamin ba mynshwa nalor ba don ki kyrteng kiba kham kynsha kum ka Iwanto marry, Adam Hell, bad kiwei.
Une u tyngshop ha kane ka kynti ba mynta imat ula kham phikir ia la ka jingim hadien ba u Lawrence Bishnoi u la maham bad byrngem ban leh ia u kumba u leh ia u nongrwai Punjabi u Sidhu Moosewala.
Ki nongkren jong ka ANVC ba mih khmat da u chairman, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jing shah tyllep jong ki trai ri trai mluk haki paid Bangladeshi Muslim kiba wan na Assam bad Bangladesh bad bun ki jaka ha ri lum Garo Hills lah jyllei daki barjylla, bad ka seng kan dang iakhun ia kine ki jingeh.
Shish! shish!" kren marwei bad thap shyllang u Hiram ha la kamra thiahKa jingwanphai iing u Hiram ka la dap shibnai.
Ia mynta hi, dei ki bor shipai kiba bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha Myanmar katba ka Aung San Suu Kyi kam don bor eiei ruh.
Kine ki nong-Bangladesh ki sah ha shnong Amjong hajan ka khappud ka Assam-Meghalaya ka Ri Bhoi district.
Shillong, 16 Nailur:Ka iing dorbar thawain mynta ka sngi ka la mynjur ia ka ain shongwai ka Meghalaya Residents and Safety Bill 2016.
U la ong ba ka INDIA- Indian National Democratic Inclusive Alliance- kaba dei ka kynhun pyrshah ia ka NDA ba ialam ka BJP, kan ieng ban thom ia ki jingeh ha ka ri.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na u bah Pynshngaiñ haduh ka khyllipmat ba u ia kren bad ki nongthohkhubor u shim ialade ba u dei u MDC ka seng Congress ne u shim ba u la dei u MDC shimet, “Nga dei u MDC ba la shah sospon ha ka seng Congress, mynta nga trei kum u MDC shimet" u la ong.
“Ngi la rai ban map iaka bai wai naka bynta u bnai Jymmang (May) bad Jylliew (June) jong une snem ia baroh ki nongkhaïi ne nongdie dukan ha ki iew Seinraij bad kiba die madan namar ka jingshah ktah haka jingkhangdam COVID-19," la ong u ma OR Shallam, President jong ka Seinraij Jowai haba kren sha ki nongthoh khubor ka district haka sngi Palei.
Ïa kine ki nongkyrshan bad ki nongkitkam kiba dei na East Jaiñtia Hills la pdiang sngewbha bad ban pynkup burom da u president ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba long ha ka ïingsah jong u MLA ka Shella, u Balajied Synrem.
Khamynshwa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka lapynlong ia ka jingjurip lang hapdeng ki bor shnong bad ki ophisar nakatei ka tnad ban pyntikna ba katei ka wah kan nym jaboh lada buh iaka jaka shohdoh ha Mawlai Mawiong.
Ka khubor kaba sngew phylla, ka long ba U Rebati Phukan, uba dei u dkhot jong ka People’s Consultative Group (PCG), uba la jah naduh ka 22tarik Iaiong, hynrei bau don pynban ha Shillong.
Kumta ka la dei ka por ba lada ym lah hi ban pynduh ïa ka jingkhapngiah na ki kam die madan, ka long pat kaba donkam ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ban khanglad ïa ki trai jylla.
MCH Hospital ka ban sa pyntip kumno ban ai jingsumar ïa ki khun jong ki.
Ka Bayern Munich ka la jop bad rah ïa ka nam lahduh kaba 11 sien kynthih jong ka lympung Bundesliga hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Cologne ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane lympung.
Ha kane ka sngi na ka liang ki longkmie kiba la don bynta ban ai ïa ki jingkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka Central Body ki la ban jur ba ka ri bad ka jaidbynriew mynta ka donkam palat ïa ki nongïalam kiba bha, kiba stad, kiba don ka bor halor lade bad ki nongïalam kiba don khamtam eh ïa ka jingkitkhlieh.
Ha ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam la buh ka thong ban pynkhlain iaka rukom treikam jong ka FKJGP.Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij (SKSR) 12 – Daloi kala ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
Kumta, na ka liang ka Party ngi khot ngi wer ïa phi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Party ha kane ka ilekshon MDC and MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Khliehriat nohprah 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u pynbna paidbah ïa ka dor thymmai jong ka umphniang sharak ha East Jaiñtia Hills Distri bad kane ka dor kan treikam naduh u bnai naiwieng 2023.
Hynrei haba ki nongpyniaid ha katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
“Nalor ki jingeh kiba bun, ngi don ki doktor, ki nos, ki nongtrei kiba kitkhia ia ka kam baroh 24 kynta", la ong biang u Bah Hek.
Shillong, Jylliew 13 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka pule puthi khamtam kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ha Mawkynrew Constituency, na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA kane ka Constituency u la ong ba ka College kan dei kawei ka thong kaba u la buh ban pynurlong mynta ka kynti.
Kane ka jingleit ban thang ïa ka kali bad ka ophis jong ka sorkar assam ka long namar ka jingbym ïoh jingïarap jong ki nongshong shnong na ka sorkar bad na ki bor pulit ha ka jylla hadien ba 5 ngut kila shah siat ïap ha ki pulit ka Assam hynnin ka sngi.
"Haba kynnoh ïa ka jingbym ler jong ka Principal, ki nonghikai jong ka skul Pine Mount, ki la ong, “naduh ba (Kong Aïomksiar Diengdoh) la shimti kum ka Principal ym ju don shuh kino kino ki prokram hapoh skul.
Kane ka dei ka sien jam kaba khraw ïa ka jingïaid lynti jong ka jylla na ka bynta ban pahuh pahai ka bording elektrik haba ki kor ki bor pynmih ïa ka bording elektrik kin lah ban pynmih ïa ka bording haduh 65 MU man la u snem.
U Pynshngain Bareh ula khur jingjop haka jingïalehkai haka lympung ialehkai Mixed Martial Arts ba la pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym kaba la long haka 13 tarik ha sor Guwahati.
“Lada ki paidbah ka jylla ki ai bor ha ngi ban bat ïa u lakam ba ngin peit biang ïa Reservation Policy bad ngi kular ban thung da ka Expert Committee ban pule bniah ïa ka," u la ong.
Ha katei ka jingkhynra kot sla ka KSU la ia donlang ruh u Ma SS Niangti Finance Secretary KSU JHDU bad katto katne ngut ki dkhot bad Ma KS Suchiang President KSU Narpuh circle bad ki dkhot.
Ma ngi hangne ha Sor Shillong ngi lah ban pyrkhat ba ngim ju bret pathar bad ngi hikai ia ki khun ruh ban ym bret pathar ia ki plastic kum ki pla chips ne chewing gum bad kumta ter ter, Ngi ai ruh ia ki nuit plastic na iing sha ki kali kit nuit ba wan sha ki iing bad ki shnong jong ngi, te ka jingleh jong ngi ka long kaba biang.
Kine kk dawai ki kynthup kum Azithromycin, Ciprofloxacin Hydrochloride, Metronidazole, Paracetamol, Phenobarbitone, and Phenytoin Sodium.
Ka Education Wing jong ka NRAI ka la don ïa ka thong jong ka ha kine ki san snem ban wan ban pynmih haduh 9000 ngut ki coach bad 600 ngut ki nongbishar (judges) namar ka jingïai kiew ki nongïalehkai siat suloi hapoh ka ri.
Kham hadien, ka Kong Miss Baiahunlang Khyriem kala iarap ia ki pulit ban ai ia ka jingtip ia ka jingdon katei ka briew haduh ba kin ioh kem syndon ia ka nongrahbor bad pynlait im ia I khunlung na Umran Diary, Ri Bhoi District.
La pynïaid ïa kane ka progrogramme da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and Evaluation Officer, District Mental Health Programme bad kaba la batai lyngkot halor ka District Mental Health Programme bad ki kam kiba ka ophis ka trei.
Ka jingtohkit ia ki 7ngut ki pulit ba trei bad u AIG ruh la buh ha ka jingthoh, ka jingpynpoi ia kine ki kali la shu leh da u AIG bad ki katto katne ki briew ba iajan bha bad u.
Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ka dei ka jaka ai jinghikai kaba peit hi dalade hapoh ka Tnat Ayush jong ka Sorkar India.
Nalor kine ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa uwei u thyrnia, ar tylli ki klong rit bad kawei ka maruti 800 ba don u numbor ML 05 N 0782.
Shillong,4 Nohprah:Ka sorkar ka la ujor ba ki jinglut ksan na ki jingiakhih ki sengbhalang ka la kot sha ka T.31,09,50,158 tyngka bad ia katei la ujor da u Under Secretary ka Political Department u Bah B.Khongwir.
U la ong ba ka tnad Wildlife Crime Bureau ka la ioh kem bun ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam tang um kwah ban ai ia ki jingtip ba bniah.
U la ju ïaid bad don ryngkat ki samla ha ki seng bhalang kiba pher ba pher ban trei da ka mon sngewbha, na bynta ka jingbit jingbiang ka jingbha jingmiat na ka bynta ki paidbah".
Shuh shuh ha kane ka sngi la ia don lang ruh u President BJP ka jylla u Rikman G Momin nalor kiwei pat.
Shillong,11 Naiwieng:Ki Lai tylli ki senghalang ba kynthup ia ka CSWO, ka Thma u Rangl Juki bad ka Garo Student Union kin pynlong da ka jingiaid paidbah, naduh na Fire Brigade shaduh sha Parking Lot jong ka Addl Secretariat ha ka 16 tarik u naiwieng.
“U Myntri Rangbah u dei ban kyrtiang dien ban peit ïa ki kot ki sla bad ba ka donkam ba un pdiang ba u la bakla bad ban pynpaw pyrthei ruh ïa kane.
Kane ka pynpaw shai ba ka don ka jingbthah bad hukum nalor.
Ka Election Commission ka la ai ia ka shap mombati ia ka PDF ha ka 3 tarik Risaw hynrei ka la phah ia ka jingpyntip sha ka party ha ka 9 tarik.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 2 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 231 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,755 ngut.
Ha Meghalaya ym pat don kiba shim khanasamari haduh mynta katno ngut lane katno tylli ki thliew iing ki imja bad kamai na kine ki jait kam.
Be calm and don’t be a compulsive gambler.
Ha kane ka sngi, tang mar shu ïoh jingtip halor katei ka jingkhang lynti jong ki nongshong shnong ka Assam ïa ka surok, ki nongshong shnong jong ka Maikhuli da ka jingbitar lep ki la mih paidbah ban leit sha katei ka jaka bad ka la mih ka jingpyni nia kaba jur hapdeng kitei ki ar kynhun kaba la jan poi ruh shaduh u pud jong ka jingïaumsnam.
U Election Commissioner bad Chief Election Commissioner designate Rajiv Kumar haba ïakren bad ki Chief Electoral Officer u la ong kumba ka kamram ba la thoh shai ha ka Riti Synshar, ka ECI ka la wanrah ïa ki rukom treikam kiba khlain bad ki rukom ban pynthikna ba ka jingpynlong ïa ki elekshon kadei ban long kaba laitluid, kaba shai, kaba ki briew ki lah ban ïashim bynta na ka bynta man u nongthep vote.
Kat haduh mynta dei tang ka seng VPP kaba khlem shongthait ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ka ban long la shem snem, katba ka NPP bad UDP kiba don ha ka sorkar ki dang kynjah jar-jar.
‘Isih ia ka pop, ym ia u nongpop’, la ong u Bah Kharmalki bad bynrap, “Hato ngi dei baroh kiba don khniang jingpang HIV, ki dei ki nongpop?"U la ong ba u Bah Shylla um tip ia ka ktien kaba bha bad kaba sniew ha kaba iadei bad ka HIV.U Bah Kharmalki u la ong, “Ngan map hynrei kum u nongialam u dei ban long uba husiar" bad u la bynrap, ‘lada ngi tip ia u briew ne ki briew ba ai jingtip ia u, kin shah pynngat lang’.
Ha kito ki shnong ba don tang ki ri kur ne ri kynti, ka dorbar shnong ka dei ban kyrpad, ïasyllok bad ïit lynti na ki kur ba don ki jaka ki puta ban noh synñiang sha ka shnong.
La pyniaid ia ka jingjied nongkitkam da U Working President ka Block U Ma Thynda Sana.
Hynrei katei ka iing kaba don hapoh ka nongbah Lviv ka la dep shah thombor hashwa ba yn ioh siat ia kitei ki drone bad kumta la ong ba ka ding kaba heh ka la klang ha katei ka ïingmala ha katei ka miet.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba u lah dep thep ïa ka vote ha Walbakgre polling station hapoh Tura, u Conrad u la ong ba ki la ïoh jingtip ïa ka jingïamih bun ki paidbah na kylleng ki jaka ban thep ïa ki vote jong ki.
Utei u Rangbah uba la khlad hynnin ka sngi, u dei uba sahi ha Dong Lumpangad, ha kaba u la leit phah sumar ha Civil Hospital Nongpoh, namar ba u don ia ka jingpang shadem, hynrei ha ka por mynmiet utei u Rangbah u la khlad noh.
U Prof.Shukla u pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid jong ki kolej, kiba la iatreilang ban pyntyllun ia ka jingpyntreikam ia ka FYUP Scheme.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Joy Phankon Organising Secretary  jong ka Nongthymmai Circle u la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad pynrem jur ruh ia ka dorbar shnong jong ka Nongrimmaw, namar ba kum kane ka por ba dang jur ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka dorbar shnong Nongrimmaw ka shah ia kine ki bar jylla ban wan ban trei ha kane ka jaka, ha kaba kane ka lah ban wan rah ia ka jingma ia ki shnong ki thaw.
U pyntip ba un sa buh jingtyrwa (Proposal) bad aiti sha ka sport department haba ïadei bad kine ki madan bad un sa buddien ïa kine haduh ba kan da urlong.
Mynta te lah ïohi shai tyngkreiñ ïa ka jingduk ha ki katto katne ki bynta ka sor Shillong bad wat ha nongkyndong ruh.
Ia kane ka jingpyninam la pynlong ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai, ha kaba ka Director of Horticulture, Meghalaya Shillong ka kong S Nongbet kala long kum ka kongsan.
Katba ka khusnam ha ka jingakob ñiah saikil kaba 10km kan long T.5,000/-, T.3,000/- bad T.2,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Garhard Albert President KHUBLEI Germany bad kiwei de ki heh sorkar.
Haduh mynta mynne, ïa ka kam shongkha shongman, jingpyllait san shyieng ne jingïoh pateng, la pynïaid katkum ki aiñ ki kanun kiba ïahap bad ki jaitbynriew ne jingngeit bapher-bapher kiba shong ha ka Ri India.
“Ngi iohi ba ka rukom pyniaid kam dei kaba don jingthmu ba ki nongia-shim bynta ki dei ban ioh beit tang ki vote nongkyrshan lyngba ki vote coupon hynrei ka shong ha ki nongia-shim bynta ban leh bha ha ka rynsan ruh namar 50% ka vote kan wan na ki nongbishar" la ong ki longkmie.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi U Bah Sanbor u la kyntu ïa ki paidbah ban pynkhlaiñ na ka bynta ka jingieid, ka jingburom ïa ka jinglong laitluid ha ka jingngeit bad ym dei ban don ka jinglong shiliang khmat ha ka jingpher jaidbynriew.
Don shibun ki Candidate ki bym don ia kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Ka Thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut ka dei ka bynta jong ka Ri Jaintia ( Part and parcel of Jaintia Hills) naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Ia kane ka iing jongka Presbytery la wan ban plie da u Pastor Rangbah, Rev DE Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki Pastor ka Synod Sepngi, ki Pastor jongka Presbytery, ki Tymmenbasan na ki balang jong ka Shella Prebytery, ki longkmie bad ki samla.
“Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla un sa leit sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri kampohing ka Sorkar pdeng ban ia kren halor ka mat u pud u sam, kumta nga kyrmen ban a ka liang u Myntri rangbah un ia kren ruh halor kane ka mat khnang ban lah ban pynbeit noh kham kloi ia ka ne ka mat"la ong u Myntri kampohing.
Katkum ka jinglam phang jong kane ka kynhun thymmai ki nongthoh khubor, ka jingthmu ba kongsan ka long ban iada bad ban iakhun ia ki hok jong ki nongthoh khubor.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la pyntip ruh ba haduh mynta ki dang ap ïa ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïada ïa ka Wah Umkhrah bad ruh ban pynkhuid ïa ka.
U la ong ba la khot ia ki ophisar katei ka tnad ruh namar ka ripod jong u CAG.U Zenith Sangma (MLA Congress) u dkhot ka PAC u la ong ba ka PAC ka la lap ruh ba ka PWD ka la leh ia katei ka kam khlem da bud ia ki kyndon kiba donkam bad ka khlem Tender satia, “La pynlut kattei ka pisa tang na ka bynta ka shisngi ban hiar u riew heh bad ka jingbym pyndonkam shuh mynta pat ka dei ka jingpynlut phut ia ka pisa" u la ong.
