Ki heh jong ka kynhun tohkit, ki la ong ba ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat bad kiwei pat ki runar kiba la donktilang ha kane ka kam shen kin sa shahkem.
Ka JSM kala dawa naka sorkar bad u Myntri ka tnad ka Pule puthi ban thung nonghikai ha kine ki skul khnang ba nym shah ktah ka pule ka puthi ki khynnah skul bad ki hep ki rit ha ki jaka nongkyndong.
Ka jingsdang shaid shaid ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council kan long ruh ka jingkut noh jong ka jingsawa ki ktang suloi hapoh ka ri Khasi bad Jaiñtia ïa kaba ki paidbah nongshong shnong ki ladep sakhi ïa ki jingjia kiba la pynsah kynmaw shirta jingim mynta kane ka seng kieng atiar ka la pynkhihwin ïa ka jylla baroh kawei ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ha kaba iadei bad ka lynti rel, ka seng haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ieng beit ban pyrshah ia ka lynti rel ka Tetelia – Byrnihat bad Byrnihat – Shillong tad haduh ynda la ioh ki ain kiba khlain bor ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk ka Jylla.
Ha ka 4 STROKE EXPERT lah rah da u 1st Paominthanga R Vaiphei (Rs 25,000), 2nd Prize Ajit Sharma (Rs 15,000) bad 3rd Prize – Anthony Lyngdoh (Rs 10,000).
U la ong ruh ba ki mat ba donkam ha ka NEP 2020 ka long ban wanrah ïa ka jingnang jingtip kyllum naduh ki kyrdan pre skul haduh ki kyrdan secondary bad haduh 100% ka jingwan rung skul ki khynnah pule haduh u snem 2030.
Kane ka dei, na ka jingbyrngem jong ki kaikhlaw barim jong ka Mizoram, ba ki Meitei, ki dei ban mih noh, na katei ka jylla, na bynta ka jingshngain jongki hi.
U Nurul  u la phet rieh naduh ba la shah thwet ha ki pulit hadien ba u la phet na jaka set.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka khyrdop ka long ka ba donkam ban pyndep kloi namar ba kin buh ruh ia ka jaka screening ha ka ne ka juh ka khyrdop bad kum ta la mang T.3 klur bad kaba lah ban pyntrei kam noh ha shuwa ka 15 tarik u Nohprah 2020.
Ka resol na kane ka jingïalehkai ka long ba ha ka ïakob ïalehkai ba para marwei lahduh dei JP Singh, ba wan ba-ar dei u Hiamdor Lyngdoh bad ba wan ba-lai dei u Dipak Thapa.
Hynrei tang shi khyllip mat ka pla jong u ka la jah bad ki la rong ei ki nongtuh, hynrei kaba kham sngew phylla ka dei ba uwei na ki san ngut ki nongtuh kiba la rong ei ia katei ka pla tyngka jong u –u dei uba wan ban iarap ai um ia u ba un sait ia katei ka jaboh.
Khliehriat Naiwieng, 28: Kumba paw ha ka video ba la saphriang ha ka Social Media, ha ka sngi Baar, ka la mih ka jingïakawang maw bad ka jingïasei wait hapdeng ki nongkhrong khajna jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ki nongñiah trok Punbaji kaba la jia ha surok Jowai Bypass.
Kumta kane ka kynhun ha u snem 2019 kala sdang ban sara ïaki jingthung haka Lumpyrdi Khliehryrshi.
U la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki kor jingsawa ba ki dei ban bud ryntih kt kum ka por ba la buh da ka sorkar.
Katba ka sorkar kam pat pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla jongngi da mangi hi ngin pyntreikam iaka ILP hapoh ka jingialam ka CoMSO".
“Ngam banse ban kren ïa kane, namar bun ki khynnah pule ki la wan ban pynsngew sha nga bad pynpaw jingeh halor bun tylli ki mat kum ka skhim na ka bynta ka eksam NEET kaba ym pat pyntreikam satia, ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bynta ba ar jong ki Technology School bad kiwei kiwei pat “, u la ong.
Ha kane ka phlim lyng kot la iathuh halor kumno u Alexei Navalny uba la 46 snem ula kren bad kynthoh ia ka sorkar u Putin bad la direk ia ka phlim da u Daniel Roher.
Hynrei, lada ki Nepali ki rep katba ki sngew bit ym don ba nud saham bad lada katei ka jinglong kan dang ïai bteng ha kaba khatduh ki Khasi kin ym don shuh wat tang ka jaka shong ïalade ruh.
Haba ai khublei ïa ka kynhun ki samla pule ne ka 1st batch of Masters in Public Health (MPH) halor ka jingjop ban pyndep ïa ka degree jong ki na IIPH-Shillong, u Myntri u la ai khublei ïa ka IIPH-Shillong halor ka jingkyrshan sha ka State Health & Family Welfare Department halor ki kam wadbniah ha ki bynta bapher bapher ka Koit ka Khiah.
Shillong, 16 Lber:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhlang Dhar u la ong ba kam don kano kano ka jingbuh por ban pynlait ia ka bill ne pisa jong ki kontrak hynrei la shu ai beit haba ioh pisa.
Baroh la base on Newton’s Laws of cooling.
La ïathuh ruh ba katei ka jaka sumar kan ai jingkyrkhu ïa kumba 22 tylli ki shnong ne kumba 20,000 ngut ki nongshong shnong.
La kyntu ruh da U Dr Mukul, ia ki nongshong shnong ba kin pynkhlain ia ka immune system, ban kiar na ki jingbam bym tei, ki khyllung ki dei ban ioh ia ka vitamin -D man la ka sngi.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Sawkmie ula aiti ia ka Work Order kaba T.5 lak ha ka kti u Rangbah Shnong, kaba la mang  ia kane ka madan bad ula ong ba ka Local Committee kan sa pyntrei iakane ka kam.
Yn ym don kano kano ka jingkylla ha ki bai phone na ka landline sha ka landline, na ka mobile sha ka landline bad na ka mobile sha ka mobile.
U Nitin Gadkari, myntri pyniaid kali ka sorkar India, ula kren ha ka Sngi U Blei ba ladep ha ka jingialang jong ka   Nagpur Municipal Corporation ba lada ka India, ka lah ban pynlang ia ka umjung jong ki nongshong shnong, kumta kan long kaba donkam shi katdei ban shna sboh na bynta ki jingthung jingtep bad kumta kam donkam shuh ban thied ia ki dawai sboh na shabar jong ka Ri.
Na ki poitri ngi nang bad tip ruh ïa ki kyntien kiba kit jingmut, kiba la jah noh bad kiba ngim pat ju tip ne sngew.
Uwei pat u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Pynshailang Nongrang, 7 snem karta uba dang shong klas I, u khun ba-ar jong i kong Sumar Nongrang bad u bah Treihok Hujon bad sa uwei pat u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Jofrey Johnson Nongrum , 12 snem karta uba dang shong klad VI ha Nongjri Presbyterian School, u dei u khun jong ka kong Reviewlet Nongrum bad u bah Sohbanshai Pyrtuh, u la khlad h aka 29 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam da ka ‘Odd bad Even’ ïa ka jingpynïaid ïa ki kali, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka la long ka jingeh, ngi hap ban sngap ïa ka sur bad jingpynsngew jong ki paidbah, hynrei ngi dang ïaid ha katei ka bynta bad dang shen ngi la shong jingïalang bad ka Deputy Commissioner ruh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka South West Khasi Hills District Committee, Lok Janshakti Party (LJP) ki long President u Shongdorlang Nongsiej, Vice President u Silvestar Buhphang, Chief General Secretary u Naphang Nongsiej, General Secretary u Reynddson Lyngdoh, Secretary kong Kialanty Marweiñ, Assistant Secretary u Nongjop Thongni, Treasurer u Khrawbor Syiemlieh bad kynthup de ïa ki 12 ki dkhot.
Katei ka jingkhie ka um duriaw, ka la poi sha ki rud um jong ka  Sunda Strait ha ka Sngi S Saitjain, ha kaba ka la pynjot thiaw ia 430 tylli ki iing, 9 tylli ki hotel bad 10 tylli ki jhad.
Kumta, wat la ka don ka jingpyrshang, myn ha kane ban thaw ia ka sorkar da ki parti riewlum, hynrei ka long kaba eh bha, namar ba ki paidbah ki la dep ai ia ka rai bad ban iakhlehlang bad kita ki national parti.
Lah ioh ruh ka khubor jingjop na ka Hestis Phawa bad ka Russian Melodies Lamare, kiba ba la pass bad pyndep iakane ka training ba 3 bnai bad iaroh iaka Greta Solution Training academy lyngba ka jingiarap jong ki ia ka Job placement.
Hynrei, naduh ba ka sorkar ka la thung ïa ka nonghikai ba thymmai ha u bnai ba ar jong u snem 2021, ym shym la wan shimti satia ïa ka kam haduh kine ki sngi.
U Michael Freund, uba dei u nongseng jong ka seng Shavei Israel, ula ong ba u kwah ba baroh ki jaitbynriew Jew, kin leit poi lut noh sha Israel shen shen.
Haduh mynta, la iathuh ba U  Vladimir Putin, President jong ka Russia, ula phah ia 4hajar ngut ki shipai lem bad ki tup ki man sha khappud bad ka Ukraine.
Ka kyntien ‘Mariang’ ka kynthup ïa kiei kiei kiba don sawdong jong ngi, kata kum ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki mar poh khyndew, ki sim ki doh bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh ka Kyrwoh ka ong ruh ba kan ktah ïa ka Article ba 25 jong ka Riti Synshar ka ri India kaba pynïoh ïa ki nongshongshnong ha ka ri baroh kawei ïa ka jinglaitluid ban pyndonkam ïa ka jingsngew ha kaba phla, nangta ka hok laitluid ha kaba leh ne practice, ban pynsaphriang ne propagate ïa la ki jingngeit katkum ka jingngeit ki nongshongshnong ha ka ri.
Ki jaka kiba ka District Magistrate ka la pyllait mynta ka sngi ki long ha Laitumkhrah Police Point shaduh Mohanson Dry Cleaner, ha Police Bazar naduh Khyndailad lyngba ka Gold Cinema ter ter haduh lad Umsohsun, G.S Road naduh Shani Mandir haduh them Bimola bad na Bimola haduh Motphran.
La iathuh ba ki don saw ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang iabit na Sarusajai Stadium, kaba ha Guwahati, ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumpyrtuh kala jop da ka tie breaker da 3-1.
Haba kren ha katei ka jingpdiang burom ia ki dkhot ka seng u Bah lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingshah kem jong ki dkhot ka la nang ai mynsiem ia ka seng namar ba ka jingshah kem jong ki kam dei namar ki kam pyniap briew lane ki kam lehnoh hynrei ka dei namar ka jingiakhih kaba long katkum ka riti synshar paidbah ba la pynkup bor da ka Riti Synshar ka Ri –India.
Utei u koidi ia uba la rai ban set phatok shi jingim halor ka jingdonkti jong u ban pyniap ia la ka lok u la kem pang bad la lap ba u dei uba la ioh ia ka jingpang Covid -19 bad na ka liang ki bor pyniaid jong ka Jowai District Jail hynnin ka meit ha ka por kumba 10 baje eiei ki la leit buh ia u sha katei ka jaka ai jingsumar namar ba kadei kawei na ki Covid-19 centre ha West Jaintia Hills.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka  hok  kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka iew.
Haba kylli lano yn pyndep lut ïa ka jingthep ïa ki pipe um ban ïoh sam um ha ki bynta ka nongbah Shillong, u Marak u la ong ba ki don ki bynta ba dang sahteng namar ba ka don ka jingshna surok.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka sorkar ka la pynïoh ei palat 220 klur ki dawai tika na ka bynta ka Corona, ka la pynbiang jingbam ïa ki klur ngut ki briew ba duk, ka la ïarap ban pynpoi ïa ki lak ngut ki nongbylla sha ki shnong jong ki bad ka la pynbeit ban weng ïa ki jingeh jong ki lyngba ka DBT.U la ïathuh ba haduh katto katne snem mynshuwa, ka rukom treikam jong ngi ka dei kaba ap ïa ki jingjia bad ai jingïarap.
Kumta, ngi la rai ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam ha kajuh ka mynsiem jong ka jingïadei paralok," la ong u Sarma.
Ka kot “KA SNGI KHATDUH U TIROT SING " , pat la pynkylla sha ka ktien Bengali bad Assamese na ka bynta ki khynnah pule.
Kumba ngi la iohi ba ki heh ka sorkar jylla lem bad ki nongmihkhmat, kim da shimkhia eh haba iadei bad u pud u sam bad kaba la pynlong ruh ba ka Assam ba kan klun ia ki jaka khappud ha manla ki jaka, kumta ka la pynlong syndon ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, kaba long kum ka jingpynshah kaba jur halor ki kam kyntur da ka Assam.
Ha kaba kum kane ka kut lad, kaba lyngngoh, ka long ba ka jingiarap na ka sorkar India, ka thew tang ia ki nongbylla (kata ruh, tang shi powa ruh kim don), nangta ka sam khaw ruh tang sha kiba don ha ka kyrdan sam lane bam reshon, katba ka jing pyrkhat ban iarap lem ia baroh ki nongshong shnong, imat kam shym poi satia.
Shillong,16 Jylliew:Ka State Unit ka Bharatiya Janata Yuva Morcha, ka tnad youth Wing ka  BJP ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia ka jingleit ia kynduh myntri sorkar pdeng u MP ka Shillong, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Myntri jong ka tnad Health and Information and broadcasting ban ia kren halor ka mat NEIGRIHMS& DD Programs.
U Batyngshaiñ Rynga u la iakhun ia ka elekshon MDC ha u snem 2014 kum u kyrtong shimet hynrei u la shah rem noh ha katei ka elekshon, u la ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018 na ka seng Congress bad u la ioh kumba 4000 vote tam bad u wan balai.
Shillong, Rymphang 15: U National President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u JP Nadda ha ka sngi Balang u la pyllait paidbah ïa ki jubanlak elekshon bad ka thong kaba ka party ka don na bynta ka jingkiew ka jylla.
Ha kane ka dorbar mang tyngka kaba mynta, ka la mih ka jingïania thui hapdeng ki MLA ka liangpyrshah na ka VPP bad ka liangsynshar halor ka jingkren u Lat ka jylla da ka ktien Hindi hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla.
La iathuh ruh ba ia kine ki program yn sa pynlong shen hapoh kane ka taiew hadien ba la dep ban maramot ia katei ka Gallery bad ynda la rang ka bneng.
Haba kren halor katei ka bynta, u Myntri Rangbah barim ka Jylla bad nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma u la kynthoh pyrshah ïa ka Sorkar ba mynta.
Dei halor kane ka nongrim khamtam ki jait bynriew Khasi kiba shong ba sah ha kane ka thain ki shong syier bad rit mynsiem.
Ka la kynnoh ruh ba ka shnong Mawthir ka la byrngem ban pyniap bad ban tep ia ka shano shano da kaba ong ba ka dei ka briew kaba na bar shnong.
Ka FKJGP-East Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u President bad Secretary ka seng u Bah M.C Suting bad u Bah Deihok Sumer ryngkat ka jingsynranlang u President ka FKJGP-Khliehriat Circle u Bah Michal Chyrmang mynta ka sngi ka la leit ai da ka dorkhas sha u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hill.
Ki nongïalehkai kiban sa ïahim bynta ba ka Meghalaya Roll Ball Association ka la jied ki kynthup u Kordor Pyrbot (East Khasi Hills), Rimioo Suchiang (West Jaiñtia Hills) bad u Caldy Nongsiang (West Khasi Hills)Na ka liang u Bah Rantin Lakadong MDC, ka Laitumkhrah-Mali Constituency u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki samla ka jylla kiban leit mihkhmat sha katei ka jingïalehkai ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka la ther ruh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba la leit jingleit ha kine ki sngi da kaba shong beit da ka Helicopter, katba ki paidbah ka jylla pat ki nang mad ïa ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki da kaba hap ban ïai na ki surok kiba khohruh khohram.
Kumba ju long ka rukom, ki kyrtong ki la bunkam ban leit shaneng sharum ban ai lekshor kylleng ka konstitwensi lajong.
“Ka jingmut jong kane ka lehniam knia khlam ka long ba ngi ki khun ka Seiñraij Mukhla ngi ai nguh ia ka Syiem Klam bad u Ram Shyllong kiba la ri lada ia ngi ba ngin lait na ka pang ka shitom ka khlam ka ngoh ka iap ka sa hapoh ka Seiñraij Mukhla.
U la pynpaw ruh ba ka Free Medication kumba la pynpaw hynrei ka shym la treikam bad ki bahaing jong katei ka khynnah kaba pang ki la shah dawa haduh T.45000 /- kum ka jinglut ha kaba thiah hospital.
Kohnguh, burom ia u Kni, ia ka Nia wat ju ialang bad ki khynnah runar.
U Sordar ka shnong Laitduh u la iathuh ba ki ladon haduh kumba 70 ne 80 tylli ki thliew rit kiba ka jingheh jong ki ka long kat u paip um 6 inshi kiba la wan tih harud nong jong katei ka shong ha u snem2002-2003 bad ka jingjrong kitei kithliew rit ka long haduh 200 mitar shapoh bad la tap pat najrong da ki dewbilat, “Kitei ki dew bilat ki la pait lut mynta ba kynjat ki masi, shapoh ka thliew la iohsngew ia ka hiw hiw haw haw kaba long kum ka lhuh bah shapoh, la sngew kumba ka dei katei ka dujok, haba pynhap da u maw uba kat ka bolkriket ym ioh sngew eiei shuh shapoh" ong u bah Wanlambor Lyngdoh sordar ka Laitduh.
Ka la iakren bad ki nongmihkhmat jong ki paidbah, ki ophisar bad ki nongrep bad kyntu ia ki ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongrep bad ki nongthain shaphang ki scheme ai ram (loan) ba don hapoh ka MUDRA YOJANA bad dang shen la pynbna ia ka prokram jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep- ka PM Kisan bad ka scheme bai bam tymmen na ka bynta ki nongbylla kaba la tip kum ka  Pradhan Mantri Sram Yogi Mandhan Yojna.
Shillong,9 Naitung:La ju iohi jan man la ki Dorbar ka KHADC , ka iing dorbar ka long pynban kum ka tamasa ia rkhie ia kyrkait khamtam lada don ki nongkren kiba kham kren pynsammut lane kiba kham kren biria.
U Mohmmad Saad, u dei u imam jong ka mosque ha Gurugram Sector 57.
Haba kylli, u bah Sadon ula banjur ba ka jingmap noh (amnesty) ïa ki kam pyntriem kiba rim, ka dei kaba donkam khnang ban lah pynïaid shakhmat ïa ka jingkren ïasuk.
Na ka liang jong u Bah Kronlin u la kyrpadia ka sorkar jylla ba kan lah ban ai ia ka jingiada ia ki nongwad RTI, kiba ju shah shah byrngem halor kane ka jingwad RTI.La ong ba bun na ki paralok bad kiba ha iing ha sem ruh ki la pynpaw ia kata ka jingsngewsyier ioh ka jia kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ka Ri India namar ba haduh mynta ki nongwad RTI kila jah klet kumba 40 haduh 45 ngut ha Ri India baroh kawei.
Haba batai shaphang ka jingjia, ka Kong Ampareen ka la ong ba maka ruh ka don ha la ïing bad ha ka por mynsngi ka pynlong ruh ïa ka jingïalang lyngba ka Zoom ban ïakren halor ka jingeh jong ki nongrep bad ka seng ki nongrep.
Ka rukom pynïaleh eksamin jong ka MBOSE ruh ka long ha kata ka rukom ba jar uba khlaiñ ka bor kynmaw, uta u ban long nongjop.
Haka Pool B: ka Sohmynting, Khliehïongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad ka Moosalyngkat.
Ha ka juh ka por, u bah Metbah Lyngdoh, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam jong ka U.D.P Youth Wing (EJHD) bad ngeit ruh ba u Blei ruh un don ryngkat-ryngkat bad btin lynti ïa ki samla bad khmihlynti ruh ba ka U.D.P Youth Wing, EJHD kaba hapoh ka jingialam u President, u bah Coming Tlang ki samla kin lah ban sei ïa ki soh kiba bun ha kane ka election ka ban wan “Ngam iohi ba kan don ka jing artatien ban jop ha u 2023 na baroh ar tylli ki constituency ha East Jaiñtia Hills District " bynrap u bah Metbah.
Nangta kaba kham phylla shuh shuh ka bym pat ju jia ha ki jingialang Addl Secretariat ka long ba ha katei ka jaka ki la don bunbah ki jingiakhih jong ki sengbhalang bapher bapher, hynrei ha kane ka jingiakhih mynta pat kaba kham phylla ka long ba ym shym la kren tang da ka ktien Khasi ne ka ktien Phareng hynrei la kren ruh da ka ktien Hindi.
Kumta ruh hashwa ba kin kha ia ki khun.
Namarkata, ngi kyrpad ïa phi ban pyllait noh ïa ka tulop ha kane ka kynti khlem da pynslem," la kyrpad ka Seng.
La pynkut ka kyrwoh ba la phah da u bah Hilarius Warbah, Working President ka UDP Nongkrem Circle.
Mairang, Nailar 22: Ha ka jingpynkhreh ne ka jingïakhun elekshon, kiba bun ki ju pynpaw ne kylli ïa ka jingkhlaiñ ne jingtlot u kyrtong da kaba kylli “kumno ka lyer’ bad kiba jubab ruh ki ong, “ka lyer te ka beh sha uta uta ne kata kata".
Ha sor bad nongkyndong ruh la ishongshit biang ka iew ka hat.
Hapoh ka ne ka skim la phah jingïarap pisa T.5,000 tyngka man ka thliew ïing, lyngba ki bank.
Ïa kane ka lympung kaba la rim bha la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF) lem bad ka Durand Football Tournament Society (DFTS).
Ia kane ka rai la shim ha ka Executive Committee jong ka Association kaba la long ha ka 25 tarik u bnai Nailur 2015 ha Circuit House Conference hall Jowai, ha kaba ki Presidents, Secretary bad ki  dkhot ka Executive Committee na Thadlaskein, Laskein, Khliehriat, Saipung bad Amlarem Block ki iadonlang.
Kumjuh ka la pynkmen ia uto u briew haba u iakynduh bad ka Banrilang.
Kane ka iing saw mala kaba don shibun ki jaka buh tiar bad kaba kynthup ruh ia ka iingsah jong ki Singhania ka la shah pynjulor phom ha kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 1:20 nohphai sngi jong ka sngi Saitjain ba la lah.
Ha kawei pat ka liang, ki bor pynïaid ilekshon ki la nang pynkhreh lypa ïa ka jaka ban ñiew vote na ka bynta ka Sohïong konstitwensi ka ban long ha ka 13 tarik Jymmang.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka ishu mynta ka shu kut beit tang ha ki Department bapher bapher lane tang ha ki press conference khlem pat poi shaei shaei katba ha Delhi kam poi bad ym don ba tip ïa ka.
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong na bynta ka jylla ha ka lympung ïalehkai BCCI domestic cricket mynta ka samoi da kaba pynliem ïa ka Nagaland da 7 wicket ha ka Women’s U-15 One Day Trophy kaba la long ha Kolkata ha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka Sngi Hat Majai.
U Blei u la dep ong lypa shaphang ka jingwan phai pat bad iaka jingsakma ki Israel naduh kaba sdang.
Nga kyntu ia ki Dorbar Shnong, VEC, SHG, ki seng niam bad seng trei mon sngewbha (NGO) ban shim ia ki kynja soskular (Pledge) ban deng ia ki Mask.
Kumjuh ruh na ka bynta ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Garo Hills ruh ka la leh kumjuh.
Namar na u, da u, sha u, long kiei kiei baroh.
U Prof.S.S.Majaw ha ka jingkren lamphrang u la pynpaw ba katei ka kot ka dei u soh jong ka jingtrei jong ka Research Cell jong ka KJWA ka ba la leh ïa ka jingwadbniah halor ka kam ri ngap kaba ka shnong Nongwar ka la pawnam bha ha ki por mynshwa bad wat haduh mynta ruh.
Ki don ruh ki dur ba la pyni ïa ki nombor jong ki trok kiba la suba ba ki la kit dewïong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la lah ban siew ia ka bai rneng jong ki Asha kaba la shu leh bein ka sorkar barim.
“Ka Congress ka kyrmen skhem ba ka elekshon ha Sohiong kan pynkiew jingkheiñ ïa ka seng ïa ka jingdon ki MLA ha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla na ka 5 ngut sha ka 6 ngut," ong u bah Ronnie.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad khlaw u Bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka tnad kam don ki tiar ialeh ba biang.
Katei ka prokram ka long ruh ka jingmyntoi lada ki don ki nongpeit kiba la shah pyngop ha utei u jingdih ba sniew, ba kin pyrkhat bad pyrshang ban kiar lada ki kwah ban lait na ki jingeh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynthikna ba nangne shakhmat kano kano ka jingtohkit ba la thung ka sorkar kan ai beit ia ka jingmih na kata ban ai ia ka jingbishar hok.
Ki katto katne ngut ki riew pawkhmat kiba la iohpdiang teng ia ka Bharat Jyoti Award na ka India International Friendship Society ki long:  ka Mother Teresa, U Ex Vice President ka India u B D Jatti, ki Governors kum u General G V Krishna Rao, Shri M M Jacob, Dr Bhisham Narain Singh etc., ki Chief ministers kum u Prem Kumar Dhumal, Digambar Kamat etc., u Air Chief Marshal N.C Suri, Ex Director CBI Joginder Singh, Ex Chief Justice of the Apex Court kum u Justice P.N.Bhagwati etc.Ex Election Commissioner G.V.G Krishna Murthy, Ki Educationist, Vice Chancellors, Film stars, Cricketers and Olympic Gold Medalist.
Ha katei ka jingïalang paidbah la ïadonlang ki sordar shnong bapher bapher kynthup ïa u Dreston Kharsyiemlieh, u Albinus Langrin, u Shaiñborlin Syiemlieh, u Wilphun Shangdiar bad kiwei kiwei ki sordar bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Likshon Syiemlieh.
U Prof.S.S.Majaw, ha ka jingkren jong i la ai khublei ïa u nongthoh uba la sei madan ïa la ka sap kyrpang lyngba kane ka thup poitry Khasi, ïa ka jingtrei shitom jong u lyngba ki sngi bad ki snem ban thaw, ban shna bad pynwandur ia kine ki poitry ha la ki jong ki jong ki dur bad ki rukom.
Demand for Grants – Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar kaba la pyrshot (plan) lypa ne kaba khlem pat pyrshot (non-plan).
“Nga kyntu ia ki 16 ngut ki MDC ka PDF ban lumlang ngin iatainia, ngin iatainia bad u Bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai, u MDC ka Mawsynram uba dei u CEM Bah Pynshngain N Syiem, u MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad baroh ki MDC ka PDF", la ong u Bah Ardent.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la kular ïa ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ban pynïakynduh bad ki Ophisar ka Jylla Assam ha Assam House, kaba don ha Dhankheti, Shillong lashai ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïakren sani ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ha ki Pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieing, 2022.
Kha mynshuwa katei ka jaka sah ki pulit Batallion ka la shlei um bad hadien katei ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la leit jngoh ia katei ka jaka hynrei haduh mynta ruh la ong ba ka dang sah kumjuh bad kam pat don kano kano ka jingkylla.
Ngi iohi ba mynta ka por ka don ka jingkhih ha bun ki ri kiba shai shaphang ba ki kynthei ruh kin ioh bynta ha ka jingpyniaid ia ka jingsynshar.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka jing pynkhreh, ia ka injekshon Covid, ka ban sa sdang ha ka Jylla.
“Ngi la aiti ia kane ka kam ha u EM  ban peit ia ka Mines bad Minerals bad u EM ba peit ia ka pla tyngka ban pynkhreh ia ki jingdonkam shwa ban leit aiti ha u Lat ka jylla ba un pynkiew ia ka jingioh khajna jong ka Council sha ka 60 percent," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem hynne ka sngi.
Hato kam dei ba ka duna ka jingdon jong ki dawai, lane ba ki stad ki batai hi kumta? Kam la dei ba ngin iashai halor kane ka mat, ko sorkar U Modi?" thoh U Ramesh, ha ka tweet jongu.
U ma Het Pohthmi ula iathuh ba ki nongialam ka party ha Amlarem kila wan ban iakynduh bad iakren iaka kam ticket u ma Stephan Mukhim bad vice president NPP haka Jylla u Bah Prestone Tyngsong haka 27 tarik u Naitung (July).
Nongstoiñ, Jylliew 1: Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba dei ka juk ïa beh rongphong, kham ñiar eh ban shem ïa ki samla kiba trei ïa ki kam kamai jakpoh barit baria, kum ka kam bylla da kaba kit daju kaba bun hi ki ñiew ruh kum ka kam kaba rit bad kaba poh.
Ha kane ka jingiaid lynti jong u kum nongdor u la ieh noh ia ki shipor namarba u hap ban pyndei ia kiwei pat ki jingtrei kiba u hap ban pyndep ha ka jingim jong u.
Ha kine ki ar sngi, kine ki bynta jong kane ka jingialang kin ïakren shaphang ki lad pyniasoh ha ka thain, ki jingjia lyngshop ki bor ka mariang bad ki lad ban pynbeit ïa kine.
Kano kano ka Jaitbynriew kaba klet ïa la ka History, ka Geography bad ka Culture ne dustur riti ka tih ïa ki liewlep ba ka lah ban duh jait noh.
Ki nongkitkam ba dang shah jied thymmai ki long,  Vice President: Prof.Imdad Hussain, Bhama Kyndiah, Shri David Ch Marak, Shri H.S Myrthong, Shri Dipayan Chakraborty- General secretary in charge org.
Ha meghalaya ruh dei ban leh kumta ba kino2 kiba iohkam hangne ki dei ban kren bt da ka ktien khasi bad garo.
Ka la ong ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ban thung ia kine ki nurse, ka la ban khia ia kiwei pat namar ba ki hap ban trei palat haduh ba la buh jingeh ia ki.
Dep neini bait bait cha Myngkoi pyrdi, Ka sien wa nyngkong dadep chooh I.Ka niam da pyndep ka rukom ka jooh hi, Pher du ka ñia ka ïutang donhi.
U da pynpaw ka jinglehjan ba paka bha ia la u paralok.
Khlem pep, lada ka UDP ka pyneh ban dawa bujli ia u nongialam ka ARPA, kan sa poi ka por ba kan sa pra noh shen.
“Ngin pynmih ïa ka skill training bad na ka laing ka sorkar ngin pynkha thymmai kumba 3.5 lak ki kam da kaba kyrshan ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat lajong bad ngi pynmih ruh ïa ka Special Economic Zone, ki karkhan, kawei ka IT Park ba thymmai bad kiwei ki lad aikam ïa ki samla," u la ong.
Hadien kata, ki la mih sa ki dkhot jong ka AJYCP, kiba pynher lama iong ha ka lynti iaid jong U Sonowal bad la kem ia ki katto katne ngut ki dkhot jong katei ka seng da ki pulit.
Kine ki lai ngut ki dei u Okafor Kelechukwu (22 snem), Okolie Desmond (24snem) bad Obilom Raymond (33 snem).
Ki paidbah hadien ba ki la ioh jingtip ba la ioh kem ia u Bah Jansing ki la leit tur puk sha ïing shnong da ka jingsngewbitar ban ai jingsngeng ia utei u runar.
Andreas Granqvist, uba dei u nongput rephri jong katei ka jingialehkai, ula ailad ia ka jingshut penalty bad kumta ka Sweden, ka la long ka lahduh, ha ka jingialehkai ha ka Group F, ha ryngkat bad ka Mexico, kaba la lah ban pynliem ia ka Germany.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka aïom tlang ka la poi ki paitbah ki la sdang ban ïatrud khlieh namar ka jingkyrduh umbam um dih ka la wan, tangba ka jingkyrduh umbam umdih ka dei tang ha ki nongkyndong katba ha ki jaka ba la kham long sor kam da palat than.
Ula ong ruh ba ka Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam ha shwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki lyngkha jong ki ban pynhap ia u symbai u phniang ne ban bet ia u kba u khaw, kumjuh ruh khnang ba un bha un miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem.
Ha katei ka jingiakren u Chairman u la iathuh ba u CEM u la pan jingkheiñ lut ia ki jingtrei ki bym pat ioh pisa bad kumjuh ia ki kam kiba kim pat ioh Work Order bad ki la ong ba shen ha kine ki sngi kin leit ban ai jingkheiñ sha u CEM ia baroh ki jnit ki jnat kiba ia dei bad katei ka skhim kaba la mang T.3 klur tyngka.
Ban tap eit miaw ïa la ka iwtung, kam dei satia ïa ki bor pynïaid eksamin ba donburom kum ka MBoSE.Kumno ki kmie ki kpa, ki sengbhalang bapher bapher ki sngew halor kane ka kam kaba ktah shisha ïa ka lawei ka jingpule ki khynnah bapli? Hato, sngew dei hi ban shu phah ne ai ka jingkitbok jingrwiang shwa ban long eksamin katba ynda ïa kynduh jingeh pat ki khynnah ngin shu ïa khaprip ngaiñ ngaiñ?Lada ki khun jong phi ki phiel ei shi snem, khlem pyrkhat lem katno ka jingduh jong ki? Ynnai ïakren ïa ka bai skul, bai kot, bai kali, bad kiwei kiwei ba phi la pynlut ha ka shisnem.
Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni iaphi katto katne ki jingai jingmut ban lait naki jingshah lehbein, shah niewbein bad ban ieng hala ki jong ki kjat ban long ka kynthei kaba khlain pura.
Katba ka Phase-II kaba ïadei bad ka rukom ai jinghikai ba bniah halor ki sap pynwan dur bapher bapher bad ka jingpynneh pynsah ïa ki.
Ka Kong Shylla ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban lehraiñ ban leit phah test namar kane ka jingpang lada ka neh hapoh ka met kan long ka jingpang bah kaba ktah ym tang ïalade shimet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Shuh shuh ka seng kala kren shai ba kan nym shongthait kan ïai buddien kat bym pat pyntrei biang ïakine ki Electric poles.
U Sardar Vallabhbhai Patel, u Symbud Myntri Rangbahduh banyngkong eh jong ka Ri India, u la wan sha Shillong ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1948, ban ïakren halor ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’.
katkum ba iaid ki por ngi la donkam shisha sa ia ka ktien hindi….
U Peter Lawai u dei u General Secretary ka KSU Mawryngkneng bad haduh mynta ki pulit ki dang thwet jur ban ioh kem ia utei u Nongiamlam ka KSU.U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki dang peit siar bha ha manla ki ophis sorkar ban lait na ka jingshah thombor ha ki sengbhalang ha ki kynta pakhang surok miet jong ki.
Ka Congress ka la thaw ïa ki sorkar bad ka la pynkhyllem ïa ki.
Ka jingialehkai ka la kham nang jwat katba nang mih ki snem naduh ka ISL, I-League", la ong u Bah Bobby.
Haba phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Prof Laloo ula ong “U Blei nongbuh nongthaw un donlang bad ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba haiing hasem jong phi baroh ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Orestar Sad jong ka Marbisu FC u ba dei ruh u wei na ki rangialehkai u ba dang khynnah tam bad na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long sa ha ka 13 tarik hapdeng ka Kith United FC pyrshah ia ka Thongni FC.Shillong:Ka Supreme Court, ka la shim bishar ha ka Sngi Thohdieng ba ladep, halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba dang iai bteng ban khang tih dewiong ha ka Jylla.
Hynrei kum ki nongialam ka seng ki dei ban trei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ‘The Teacher is not a Transmitter of Knowledge but a Guide to the Child’s Own Discovery of the World’La sakhi ruh ha kane ka prokram ba ki khynnah skul ki la pdiang burom ïa ki nonghikai hashwa ban sdang ka prokram bad la pyniphuh iphieng ruh da ka jingïashimbynta ki khynnah skul naduh kiba rit haduh kiba la san ha ki jingshad jingrwai bad ki prokram bapher bapher bad ka prokram kyrpang bala shim bynta da ki heprit haki jingpyni riam.
Ka jylla Meghalaya, ka don haduh palat 6 hajar tam eiei ki nongkyndong bad la khmih lynti ba ka jingdon jong ki briew ba kwah ban ioh jingmyntoi da kaba bylla sngi na kane ka skhim, kan nang bun ha kine ki sngi.
Ula ong ba kane ka lah dei ka jingshah ñiewbeiñ bad ka jingshah ïuhroit ia ka jylla Meghalaya ha ka jylla Assam namar ki nongialam jong ka jylla bad ki jaitbynriew ki jem palat.
Ka lympung ialehkai football ka 6th Interdong Nongtalang Khlachympa kala sdang haka 2 tarik mynta u bnai hapdeng ka jingialehkai ka Nongtalang Mission pyrshah iaka New Nonglamin.
U bah Hek u la iathuh ba ki 4 ngut kiba dei na East Khasi Hills District, ki dei ki briew kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla Meghalayabad ki briew kiba la dep ban wan phai sha ka jylla ki long 20,470 ngut.
La iathuh ba shiteng litar ka um, la shim na Myntdu bad na Myntang bad shiteng kilo ka khyndew la shim na  Syntu Ksiar, Jowai bad na  Nartiang.
U Bah P.T.Sawkmie u ong ba u don ka jingkyrmen ba na kaliang ka Sorkar kan iarap lem ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Synod Mawlai kumba kala ju pynbiang ha manla ki Synod hapoh Ri Khasi bad Jaintia.
Ka jylla jong ngi bad baroh kawei ka ri hi ka rakhie ia kane ka sngi kum ka “Police Martyrs’ Day" lane “Police Commemoration Day" ha kum kane ka sngi ngi ju pynlong kyrpang ka jingia lum lang jong baroh ki tnat pulit lyngba ki nongmihkhmat jong ki ban sakhi ia ka prokram bakhraw tam ha National Police Memorial ba juh pynlong ha Chanakyapuri, New Delhi, dei hangne kein ba ia ka nam bad burom jong kine ki reiwshlur ba la kyllon bad pha ia la ka jingim ban pyllait ia ngi na ki tyrsim jong ki nongshun kiba ialeh pyrshah ia ka ri da kaba pyrshang ban pynthud ia ka shong suk shong sain ha ka ri.
Kane ka jingsdang ban sma rong surok ka ju jia shisien man ka san snem bad haba la wan ka jingsma rong surok la sngewthuh ba ka por ilekshon jied nongmihkhmat ka la jan.
Ka jing ai sngewbha jong u bah Paul Lyngdoh da ki table tennis bad ki carrom board kan iarap ia ki khynnah bad kumjuh ruh ki samla jong ka shnong Jaiaw Langsning ba kin pynbyrngia ialade ha ki kam ialehkai bad ban lait na ki jingsniew jong ka juk mynta, la bynrap shuh u Bah Eldie.
Ka jingpynlong ka seng ban shong iakhih, da ka ba jai jai, ka dei halor ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ia ka personal interview na ka bynta ka jingthung kam sorkar ha ka kyrdan group B, C bad D.Katkum ki jingthoh ba ka KHNAM ka la thoh ha ki plakat ba la wah ha kane ka jaka iakhih ka long, “Ha ka jaka ban khreh kot bha shwa ban apply kam, la kham donkam ban leit wad MLA, Minister shwa ban apply kam sorkar", bad ruh ka jingthoh ka ba ong, “Na ka bynta ka jingthungkam kaba khuid ba suba pynduh noh ia ka personal interview kumba lang ha baroh ka Ri India".
Haba kheinlang kala kot T.1091.48.
Lah ban kdew ha ka 23 tarik Naiwieng 1899, 16 ngut ki rangbah Khasi kila ieng borbah ban aijingiada bad ban pynneh pynsah ia la ka jong ka Riti ka Dustur bad ia ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, bad ha ka juh ka por ban iada na ka jingshah tyllep jong ka Niam Tynrai Niamtre ha ki bor synshar jong ka Sorkar phareng da kaba seng ia ka Khasi Young Men’s Association.
La sakhi ruh ba ym tang kiba na kane ka jylla hynrei wat na kiwei ki jylla ka thaiñ lam Mihngi ruh ki la wan shim bynta sha kane ka lymnpung ka rwai ka siaw ba la pynlong da ka jingbei tyngka ka sorkar jylla ryngkat ka Royal Stag.
Ha ka jingïashut penalti u rangapkol jong ka Wahkaji u la ïoh ban kem ïa kawei ka kol bad dei lyngba kane ka kabu ka Wahkaji ka la ïoh syndon ïa ka jingjop lyngba ka jingshut pynkut jong u Firstborn uba la thep ban pynjop syndon ïa kane kol.
Ki la don ki riew paidbah na ka thaiñ Byrnihat, kiba la ïoh ban kem ïa ki Dohkha kiba la don ïa ka jingkhia 15 haduh 20 kilo ka jingheh nalor kiwei kiwei ki dohkha kiba kham rit kiba la per da ki hajar tylli ha katei ka wah.
Na ka liang u Bah Tinus Rynjah, haba kren sha ki Nongthoh Khubor u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kaba ka sorkar ka la mang ïa ka pisa paidbah ban bit ban biang ki paidbah ha ka leit ka wan lyngba ka jingsiang rong ïa katei ka surok, hynrei kane ka long pat da khongpong ba u Contractor u ïalehkai ïa ka jingmyntoi ki paidbah khlem da pyndep ban siang rong ïa katei ka surok.
La pynmih da u Andreas Nathaniel War, ïa ka video, la edit da u Cornelius Kharsyntiew, katba ka jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Bibhav Gewali bad ka lightings da u Vincent War.
‘Khlem da pyrkhat ia ki jingmyntoi shimet nga la mih noh , nga la iohi ba ka lawei jong u paidbah ka don ha ka umdum lada iaineh bad ka seng Congress’ ong u Bah Nongrum.
Shillong, Jylliew 10: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la bteng ïa ka jingleit khynra ïa ki dukan thoh tim.
Hadien jong kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Sikai FC kala jop da 4-2 kol.
Kat  kum ka  Riti  Pyniaid Kam,  yn  don  arngut  ki  Adviser, u  President,  arngut  ki  Vice-President,  u  General  Secretary,  lai  ngut  ki  Associate  General  Secretary  uwei/kawei   na  ka  bynta  ki  samla  bad  iwei  na  ka  bynta  ki  kynthei,  u  Treasurer,  lai  lai  ngut  ki  dkhot  ka  Executive  Committee  na  kawei  kawei  ka  kpoh  kaban  bhah  iwei  na  ki  kynthei  iwei  na  ki  samla  ba  hapdeng  19-26  snem  ka  rta.
Kita ki long ban kren ïa ka hok, ban kamai da ka umsyep bad ban ym kmen ïa ka ïohei.
Ka Nato, haduh mynta, ka dang kiar na ka jing ialeh thma, namar ba ka shim, ba katei kan wan rah ia ka thma bah ba lai bad U Joe Biden, U President ka America, ula kren shai ba ka thma hapdeng ka NATO bad ka Russia, kan dei kaba jubor bha.
Shillong, 04 Nohprah:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba katkum ka ain, ka kam MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shong ha ka sorkar jylla katba ka rul ka iapher ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC ha kaba ka sorkar jylla kan hap ban shu pdiang ia ka kyrteng ba phah da kaExecutive Committee ka Council.
U Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba kum u nongïalam seng bhalang u la shah set phatok haduh 13 sien ban u la ong ruh dei na kane ka daw lehse ba u la shah bynshet ban peit ïa ka tnad phatok ha ka sorkar jylla.
Ka jingkwah jong ngi ka long ba dei ban ai lang solansar ïa baroh ïa ka Quarry Slip khnang ba ka jingkamai jakpoh kan long ïa baroh," u la bynrap.
U Mann, u ong  ba ka Punjab, ka dei ka jylla, kaba pynmih bor ding bad u ia nujor, ba ka Delhi, ka dei kaba shu thied bor ding na ki ar tylli ki kompeni jong ki riew shimet, hynrei, ka dang ai ei bor ding ia ki 73 percent ki nongshong shnong jong katei ka jylla rit.
Ka US ka la paw ba ka la long ka ri kaba la phah shibun ki tiar siat sha Ukraine, kaba la long da 35 per cent ka jinglah ban wanrah ïa ki tiar siat nabar ri.
Ka shnong Mawpud kaba don ha kliar jong ki lum bad ka dei ruh ka shnong kaba ju mat khah khah iaka jing dap um ha ki por slap bad kane ka pynjynjar bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por slap, namar dang don katto katne ki bynta ba khlem pat pyndep ia ki jingkieng rit.
Ha kajuh ka por ka JNC ka pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw ba ki nongrep ha kiba bun ki khep ki la ngat ha ka jingshah banbein namar ka jingleh bym suitniew da ki nongtrei jong ki bank.
Uta u nongtuh ruh u dei u khynnah skul jong u Zen.
Ka ri Khasi bad jylla Assam baroh kawei ki long ki jaka kiba bit eh ban rep ia une u soh lada ki lah ban thep ia u kumta ha ki tin kumba ki leh sha kiwei pat ki jaka.
La iathuh ba ia kane ka thuk thuk la shah tuh ha ka por mynmiet bad u trai pat u la lap ba kam don shuh ha ka jaka ba u pynieng ha ka por mynstep hashwa ba un leit bylla.
Ka JN Complex bad ki indoor stadium, ka JN Sports Complex bad Outdoor Stadium, ka Wahiajer multi-sports complex, ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ki long tang khyndiat ki nuksa.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Pius Marweiñ uba long u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ka lad ban plie noh ïa ka jingtei jong ka ïing skul kaba thymmai ha Khonjoy A ha kaba ki khynnah skul kin ïoh ban pyndonkam ban leit ban wad ka jingstad lyngba ki jingshah hikai kiba bun jait na ki nonghikai.
Ki pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha katei ka thaiñ hadien ba la jia ka jingjia.
U la ong ba mynta ka sngi ruh na ka liang jong u, un dang budien ia kane ka kam bad la iathuh ba  na ka liang jong ka sorkar  ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ba kumno ban pynpoi noh kham kloi ia ka met Archbishop Most Rev Dominic Jala sha Shillong.
Ka jingbunbriew jong ngi (Hynñiew Trep) mynta, ka long tang 1 million ngut, katba ka jingbun briew jong ka Bangladesh ka long160 million ngut.
kyrmen ba ka sorkar kan peitbniah ia ka hukum jong ka ïngbishar, namar ka don ka jingïatyngkhuh bad ka riti dustur khasi.
Ka la ong ba ka Seng ka pynpaw ia ka jingkyrshan ïa ka kynhun ki Seng Balang bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Aiñ.
Ia kane ka komiti la khlieh da u W Challam, u District School Education Officer, Shillong bad la don lang u TM Pyngrope u Special Officer DSEL bad u LM Iangngap u Sub-Divisional School Education Officer, Shillong.
(Exodus 33:23) U Blei haba u pynithuh ïa ha u Moses ïalade u ong, “NGA LONG BA NGA LONG".
Ka kynhun kan leit ruh sha ICAR-Central Institute for Women in Agriculture (ICAR-CIWA), ka jaka kaba nyngkong ha India kaba peit kyrpang ïa ka jingwad bniah kaba ïadei bad ki kam rep ïa ki longkmie.
Ha ka jingshisha haba wan ki shlem treikam ne ki shlem ai jinghikai hapoh ka jylla ki nongshong shnong jong ka jylla naduh ki Khasi Jaintia bad Garo ki dei ban ïoh lad ban rung kam kham bun kumba long sha kiwei ki jylla, ki nongshong shnong jong ki trai jylla ki ïoh khambun ka kam ka jam, hynrei ha Meghalaya bun naki nongtrei haki tnad treikam jong ka sorkar pdeng kiba don haka jylla ki dei kiba wan na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India bad ïoh ban wan trei sahuh katba mon.
La synran ia u Dr.Lapang da u Bah  H.D.R.Lyngdoh, Myntri ka tnad  Transport etc, Meghalaya, Bah O.L.Nongtdu, MP barim ka Rajya Sabha, Bah  Oris S.Myriaw, Vice President, MPCC, Dr.Manash Das Gupta bad Bah B.K.Dey Sawian,ki ar ngut ki  General Secretaries, MPCC, kong  Szarita Laitphlang, Secretary, MPCC, kong Ebel M.War, President, Mahila Congress bad ki nongkitkam ka Mahila Congress.
Da ka jingangnud jong i ban nang i la sdang ban ktah sa da lade wat hapdeng ki jingbakla ha ba trei, teng teng i mad ia ka jingmynsaw ruh, hynrei khlem duh mynsiem ban iai bteng ba haduh mynta, khlem ka jingiarap kiwei ruh i la lah ban trei hi kum ba trei ki shynrang.
Ki la pynjot ia kawei ka pung dohkha kaba dei trai da u ka Ri Sariang bad kit ruh ia u shyiap ba la lumthup bad ia kitei ki dieng kseh.
Ki jingïapher hapdeng ki skulbah jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki dei kiba hap ban weng noh namar kiba bun ki samla pule ki dei kiba ioh jinghikai ha ki skul bah jong ki Sorkar Jylla.
Lada ka dei pat kumba ong U Narendra Modi, ba ki Hindu, ki la shah beh jubor ha ka por jong ka jing ia phiah ia ka India bad ka Bangladesh lane ha kano kano ka dur, kumta kan bha ban phai biang sha ki dulir kiba ha shwa jong ka jing laitluid ka Bangladesh bad lada lah ban leh kumta, khlem pep ki jaka kiba don sha kjat jong ka Ri Khasi lane lynter u pud jong kitei ki ar Ri, yn jin da la lah ban phah buhai shnong ia ki klur ngut ki nong India ha kitei ki khappud bad ka khyndew kaba seisoh ha kitei ki jaka, kan jin da la lah ban bsa pahuh ia ki klur ngut kiwei pat.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba long ka seng kaba la empanelled da ka MSSDS ban long kum kawei na ka Skill Training Provider (STP) hapoh ka jylla kala sdang ïa ka training haka lañ Integrated Farming haka shnong Ialong haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka Mawponghong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pyndenumbri Sports Club da 4-0 kol.
Ka mat kaba ar : U Blei U la buh ban nym shong marwei Jen2:18, “Bad U Trai Uba U Blei U la ong ruh, ym bit ba uta u briew un sah marwei; ngan thaw ia u ka nongsumar lem kaba biang".
Finance Secretary – ka N.Dkhar.
(Mrs) H.M Ladia, Jaiñtia, Sd.
Haba ai jingkren sha ki nongïashimbynta u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u Bah  T.Lyngwa, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka sngi  bad ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok.
Nongpoh: Haba ai jingkren sha ki para nongtrei ka Party bad kiba la wan iashimbynta ha ka Special Executive Committee, kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, u la ong ba ka Party UDP, ka la nangkiew shikatdei katba nangmih ki sngi ki por bad kaba don ia kata ka kabu kaba biang eh ba kan ioh bat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla ha u 2023.
Ka jingthep vote ki paidbah haka Sohiong Assembly Constituency haka sngi Balang kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 6 baje ka jingwan ki nongthep vote ka long 91.87 percent.
Katei ka khynnah skul kadei kaba la tip kyrteng kum ka Fernanda Pacheco Ferraz, 13 snem ka rta kaba dang thmu ban leit phai noh sha iing na Professor Carlos Cortes State College.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: Wat la ha kine ki taïew ba la dep ka la don ka jingsyllad jong ka lyer synrai ryngkat u slap ïa ki jingthung jingtep khamtam ïa u kba u ba la sdang ban ih bad kyllon ruh.
Ka jing khein poh jait jong ka Assam, ia ki Khasi, ka long kaba la palat than, haduh ba ka kham ieid ia ki Nepali kiba don ha Langpih ban ia ki Khasi bad katei ka paw shai, ba na ka daw jong ki Nepali, ki pulit Assam, ki pyniap ia 4ngut ki trai shnong Langpih ha u snem 2010 bad kam dei shuh tang katta, ka Assam, ka wan rung shaduh sha Balakhwa, na bynta ka jing shah pynjot ka iing briew bad kam dei ban iada, hynrei ban kem bad set phatok, ia uba shah shoh bad shah pynjot iing.
Ka MSSASA, ka khot ka wer ia baroh ki nongialeh eksamin, naduh ki nonghikai SSA, 4thTeachers, Adhoc, Govt bad kiwei kiba hap hapoh East bad West Jaintia Hills District ba kin poi khnang sha ka jingialang ba kyrkieh ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh Khliehriat West Community Hall East Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban pyrkhat halor kane ka jingleh thurmur jong ka tnat DERT bad NIOS, kaba ki ong, ba ka dei ka jinglehkai ia ka lawei ki nonghikai.
Of Meghalaya) kum u Ranger.
U Rongpi u la ong ruh ba ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban ia hun ia suk ban pyntyllun ia ki kam pynroi ha ki khappud khlem da pynthut bad khlem da ia kam trai ban ong ba ka dei ka jaka ka Meghalaya ne Assam, “Ki thain khappud ki dei ki jaka kiba sahdien bha, ngi la mynjur ban iaid shakhmat ban pyntyllun ia ki kam pynroi bad ka shongsuk shongsain khlem da ia tharai sniew ia ka jingiakam jaka" u la ong.
Katei ka briew, ka dei kaba shong ha Nongmynsong bad ka la jah naduh ka 30tarik Naiwieng 2018.
Ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba mynta ka miet kin shong pynbeit bad ka kong Fenella ban ia pynbeit ia ki prokram bad kan phiah ruh ia ki kynhun ban leit ialap elekshn sha Nongstoiñ.
Ha kane ka jingjia u kpa ka ing u bah Sanborlang Marak u la laitim.
Kum ban shu pynkynmaw hangne,ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep ban kular ban kyntiew deficit noh ia ki tei ki skul ha ka Teachers Conference kaba la long ha Asanang,Tura,West Garo Hills ha u snem 2018 hynrei haduh mynta mynne ym pat iohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ia ki tei ki jingeh jong ki nonghikai skul.
Hato ki 60 ngut ki MLA ki lah rah ïa kane ka phang ha Assembly? Em, kim shym la leh ïa kata namar ba u prek jong ka jingduk um thar satia ïa ki.
Haba kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei thymmai hapoh jong katei ka shnong, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshai na ki nongkitkam ka VEC Mawroh, ha kaba ki la pynshai paidbah ba ki la pyntrei hok shisha ia kaei ka skim kaba ki la ioh na ka sorkar, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Khnang ban iohi ia kita ki jingmyntoi yn kdew lyngkot kumne harum.
Ka Nongstoiñ Division ka hap ban peit haduh u pud jong ka West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ïa ki bynta kiba dei.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingma kaba khraw ka ap ia ki paidbah nongleit nongwan  jong ka thain Ri-Bhoi Sepngi namar ka jingsynjor ka jingkieng Lailad, kaba don ha ka shnong Umsohma kaba la pynieng halor ka wah Umtru.
Kumba shu pynkynmaw u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta u la khlad noh hadien ka jing shah thombor ha ki bar jylla hadien ba wai ka jing ialang pyrshah CAA bad ban dawa ILP ha Ichamati.
Shillong:Ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki sengbhalang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da kawei ka sur, ki la rai ban pyrshah beit shi syndon ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyn tian jubor da ka ainrew Uniform Civil Code (UCC).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien sneng na u Ryngkat Sari Secretary Niamtre Committee Mukhla Nongrim, na u Buhlut Suna Waheh Shnong Mukhla Nongrim bad Khatduh na u Kongsan u Eborlang Sari.
Nangta u ïathuh ba ka jingmaramot ïa ki surok na ka bynta ban pyntikna ïa ka jingshngain ïa ka jingim bad ka jingdon jingem ki nongshong shnong bad ruh ba kan ym don ka jingthut ia ka leit ka wan ka la dei ka dawbah ba ki sahkut khlem pat lah siew haduh 582.00 klur tyngka ka bill jong ki kontraktor haduh ka 01.
Shillong, Nailar 26 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki don haduh kumba 15 lak ngut ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha ka jylla ha ka shisnem ban wan peit ïa ka jingitynnad ka mariang.
Shillong, 30 Lber:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta kiba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, na ka bynta jong u snem 2017.
Ha kajuh ka por ka AMCSA ka kyntu ruh ia u Myntri, ba ha ka 21 tarik u bnai lber 2016, kat kum ka shithi No.LC/BCWWC-25/2011/Pt-1/1828-1837, ka MN Nampui, Commissioner ha kato ka por, ka lah phah ia ka circular sha baroh ki tnad pyntrei bapher bapher ba kin phah ia ki Kontraktor jong ki ban register ia ki Nongbylla ha ka MBOCW welfare board khnang ban lah ban iarap ia ki nongbylla kiba shem iaka lanot ha kano kano ka por bad ka AMCSA ka kyrpad ia u Myntri ka tnad Labour ba un pynmih  biang ia kato ka jingbthah, khnang ba kan pynsuk ia ki Kontrak bad kumjuh ruh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongbylla sngi.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u rangbah nongmihkhmat uba la leit bran bran ban iatai bad aireng ia kine ki nongkyntur pud bad ki poiei shi sngi.
Kumta, ha kane ka kynti pat, u Trump u la ong ba ka United States ka la ïohsngew ia shibun ki khubor byrngem na ki ri bapher jong ka pyrthei haba iadei bad ka thma Nuclear, bad ka long ruh kaei kaei kaba ka United States kam pat ju ïohsngew ne ioh mad ia kum kitei ki jingbyrngem ha ki por ka jingsynshar jong ka sorkar jong u.
ïa katei ka kynhun yn ïalam da u Professor Munish Tamang President ka NFNS u ba dei ruh u Professor ka Delhi University.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah batbor kaba tang ha uwei u briew [Section 375 of the Indian Penal Code (45 of 1860)], dei ban siew T.5 lak tyngka la ong ba mar shiteng ka pisa dei ban siew noh tang mar ia pynthikna na ki Doktor ba ka shah batbor,shi pawa hadien ba la ujor mukotduma bad sa shi pawa pat hadien ka kashari ka la pynmih ia ka rai jong ka.
“Ka sorkar imat kam don jubab ban weng ia kane ka jingeh jong ka jingkhapngiah ki kali ha ka nongbah", u la ong.
Lah ban kdew batei ka seng ki nongdie ot doh masi ka la shim ia katei ka rai dei halor ka nongrim ba ki la kynnoh ba ka dor ki masi ot doh ka nang kiew namar ka jingiaid iew palat ki masi sha Bangladesh.
Lada ym bud ïa ki kyndon kumba la dawa da ki kynhun bapher bapher, yn ñiew ïa u Vice-Chancellor ba u pyrshang ban ai jingïada ïa u nongleh bymman.
Ym tip kadei naduh mynno ba kane ka jaka tan bor ding elektrik kan mad ïa ka jingduna um kaba long kumba long mynta.
Ka Binita Jain, ka dei na Athgaon, Guwahati.
Ka jingpyniaid ia ki kine ki artylli ki rel elektrik ka long hapdeng Dudhnai bad Mendipathar jong ka Meghalaya bad kum juh ruh hapdeng Abhayapuri bad Pancharatna jong ka Assam.
Katba ha ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka 7 Wasa FC ka la pynliem ïa ka Jarain FC da 2-1.
La kum pynhap ia u Shabi Maruti Super Carry ba la pyndait lang bad u shabi iing ba donkam ha lynti surok naduh Pohskur Lion Mission Compound shaduh Iawmusiang haka 10 tarik une bnai haka por 10.30 AM.Kino kino kiba lap, la kyrpad ban phone ha kine ki numbor 8731082541/9863642778.
Nga nang mut tiranga ka dei shi kyntien.
Nalor ka Hat-trick jong u Nidaioh Dhar haka minit 24, 44 & 84, u Army Talang ruh ula ioh ban thep kol haka minit kaba 79.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka kular skhem ba ïa ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop jong ki yn ïatai ha ka “State Education Commission" shen kaba ka sorkar kan thaw.
Lada ngim lah ban tem ïa kane da kano kano ka aiñ te ka jingma kaba long ka jingkyrduh um ka ap thap ïa ngi.
Ka dor trai (base price) jong ka petrol bad diesel ka long kumba Rs 22 shi litar hynrei ka dor die (retail price) pat ka long haduh Rs 80 tam shi litar kaba mut ba ki khajna halor kine ki ar tylli ki umphniang kali ki long palat 200 per cent na ka dor umphniang.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka dei ban kyntiew jingtip ha ki briew shaphang ki sienjam bad ki prokram ka Sorkar India na ka bynta ka bha ka miat.
Shillong: Ki lad khubor, ba iajan bad ka dorbar Jylla, ba la ioh lum myn hynnin ka sngi, ki iathuh ba ka dorbar kyrpang, na ka bynta ban mynjur biang ia ka jing pynrung ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri, kan lah ban long ha kaba kut jong U Naiwieng lane ha ka taiew ba nyngkong U Nohprah 2018.
La iathuh ba ki don ki ksew, kiba la leit buh sha ki jaka ri mrad, ban ai bam ia ki mrad don pat ki la die noh, ba kin briew ha ki dukan bam.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba na ka liang jong kiba haiing u tei u rangbah ki la ialeh lut katba lah ban pynmih ia katei ka pisa da kaba wad ram bad wat haduh ban da bynda lut ia ki jingdon jingem jong ki kumjuh ia ka iingsah tang ban iohi biang ia la u jong u briew bad haduh mynta ym shym la ioh jingtip ba kitei ki ba haiing u tei u rangbah la ki la dep ne em ban leit siew ia katei ka pisa sha ki kynhun runar ba la dawa.
Ki pulit naduh hynnin hi ka janmiet ki la pynlong ka jingleit wad ïa kine ki khynnah bad haduh mynstep ruh ki la bteng biang.
Lada ngi ïoh ar balei ngi kwah ban don tang kawei namar kane kan long kaba bha tam hi keiñ" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
“Ha ka por ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u long kum u CEM la pdiang ia ka tangjait jong ki jait khardoh na Mawlai Umjaiur ha ka 7/6/14 bad ki kharlongngap ha ka 4/5/14, katba ha ka por ba u bah PN Syiem u la long kum u CEM la pdiang ia ka Tangjait jong ka Kharhali ha ka 16/10/16, ka kharliiu ha ka 6/12/12 bad ka jait kharwillborn ha ka 30/7/15" u la ong.
Khnang ba kan long ka Concert kaba jop bad ka kaban pynhun bad pynkmen ia ki nongwan sngap ki nongpyniaid jong kane ka Concert ki la rai ban ym shim kano kano ka bairung bad ki lah ban siew “Katkum Ka Jingkwah Jong Nongwan Sngap" Kane ka Concert kan long ha Dorbar Hall Cum Indoor Stadium Mission Compound, Shillong haka 9 tarik une ubnai Rymphang.
“Kumba long haduh mynta ngi pan da ka jaka kaba ïohei namar ngi la pynpaw ba ka KHADC kam don fund bad haduh mynta ngim pat pynkhreh ïa ka DPR namar ngim pat ïoh ïa ka jaka ngin hap ap shwa ban ïoh jingthoh na ka Sorkar bad halor ka fund haduh mynta ngi dang ïoh na ka 15 Finance Commission ym pat don jingmang pisa," ong u CEM da kaba bynrap ba ha u shimet u la don ka jingpyrkhat kumno ban leh ïa kane ka ophis ba mynta, hynrei u la ong ba ym lah ban leh marwei hap rah sha ka EC bad u kyrpad ruh ïa u nongïalam ka Liang Ïatei ban ai jingmut lang.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Meghalaya People’s Human Rights Council (MPHRC) ka la kyr shan ia ka rally jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
“Ha kaba iadei bad kane, ngi don ka jingmut dur ba ka PHE kan pynthymmai biang ia ka dor (SoR) bad ban pynrung ia kane ka jingmang pisa ha ka T.105klur, kumba la thmu ban sdang biang ia ka kam", la ong ki kontraktor.
"“(Ka HYC) ka ladep thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ban pan jingpynshai la ka aiñ kaba la shna da ka KHADC kaba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah neem ban ai syrnot Schedule Tribe.
Ki ju ong, ‘ki kher ki mer’ ka mut ki lok ki jor ne ki kur ki kha kiba hajan bad sha jngai kiba don ka jingїadei kaba jan.
Da katei ka jingleit shong kyrain jongka, ka la pynlong ia U Chief Secretary, U  P Ravi Kumar, ba un wad jaka sah, ia u kpa jongka ha hospital.
Shillong:Ban pyni ia ka jingbitar ka jong ki, hynnin ka sngi ka 7 tarik u Iaiong 2021, ki sengbhalang na Garo Hills, ki la pynlong da ka jingiakhih halor ka bynta ban pyrshah ia ka jingiashim bynta jong ki bar jylla, ki bym dei satia ki jaitbynriew Garo ha ka elekshon MDC sha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ka ban sa long ha ka 12 tarik u Iaiong 2021.
Wat ong para ri, ba namar ba phi treikam sorkar kam long ban pyrshah sorkar namar phi ioh ja ioh mluh na ka.
Ki shi kurim kiba leh ïa ka (Chores) ne Jing ïa phylliew Jing mut ki shong suk ki shong saiñ ong ka Ariel.
Katei ka ain jong u snem 1989, ka ong ba ka ain jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka treikam ha baroh kawei ka Jylla bad katei ka dei ka ain, ka bym shym la leit satia ha ka iing dorbar Jylla bad kumta ka sah, tang ka jingpynbna jong ka sorkar.
Ia kane ka seng la pynskhem hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Iing Durbar Hall Shakoikuna, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki Hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Shakhoikuna, Umdaprngi, Umjong, Umdap Dumu, Pamsohbar lem bad ka shnong Khongwing.
Shuh shuh, ka prokram kaba heh tam jong ka IDY mynta u snem kan long ha Jabalpur, Madhya Pradesh ha ka 21 tarik u Jylliew.
“Ngam tip na kiei ki daw ba ka CEC jong ka KHNAM ka rai kyrkieh ia kane ha ka por ba nga khlem don ryngkat ha ka jingialang kaba la long ha ka 26-06-2018, hynrei nga  sngewsih ba ngam lah ban pdiang ia kane ka rai namar nga uba la ialeh elekshon bad jied da u paidbah nga hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah uba la jied ia nga" ong u bah Adelbert ha katei ka shithi iehnoh kam jong u.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 74 ngut bad na kine 50 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 28 ngut ki high risk, 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i draibar iwei i health worker, 2 ngut na Jhalupara cluster, 4 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland cluster, 2 ngut na Khyndailad cluster bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Haba la poi ha ïing Seng, u Rangbah Hainess Marbañiang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la ai ki kyntien khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
Katba  ki tyllong khubor pat ki la iathuh ba u DC u la pynsangeh noh ia kate ka kam hadien ka jingiakren bad u MLA ka Pynursla u ba Prestone Tynsong uba la bthah ba ia ka jingpynrung kyrteng ia kitei ki briew dei ban aiti ha u BDO ka Pynursla ba un leh ia kaba donkam, lada dei ba hap ban leit sha manla ki shnong ruh.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ia katei ka rai ka sorkar namarba katei ka rai kan ktah ia ki samla pule na kane ka jylla.
Tang hadien ar taiew eiei ba la la ioh ia ka shap mombati, kane ka seng ka la duh pynban saw ngut ki MDC kynthup u Bah HS Shylla, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Bah Jansing Tynsong bad u Bah Victor Ranee kiba lah ban iasoh noh bad ka NPP, bad ia kane la pynsngew da u Bah HS Shylla, haba kren dang shen bad ki nongthoh khubor ha ka por ba u la wan rung sha ka NPP.Hynrei katkum ka khubor, kane ka seng thymmai ka lah ban nang duh shuh shuh ia ki MDC jongka, namar ba dang don kiba lah ban mih noh ban leit iasoh sha kiwei ki party ba khlain kum ka UDP, NPP, bad kiwei.
Ka shnong kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
Ia kane la pyntip paidbah da u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Jowai, Jymmang 18: Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla hapoh ka Ri India kiba bun eh ki briew kiba dih ïa u duma kum u Sikret, biri bad kiwei de, khnang ban ai jingtip halor ka jingsniew ne ki jair jingpang kiba lah ban mih na u Duma.
Ha kine ki sngi ngi la ïohi bad sakhi ïa ka jingmih pyrthei jong ka ka VPP kaba la kam ba ka kwah ban ïoh ïa ka synshar khadar ba khuid ba lait na ka bamsap bampong lada ka wan ha ka bor.
Dei ban mai ïa ki khun ba kim khreh kot ne ba ki leh sting ïa ki jingpule.
Ngi don da ka thong ban trei, ngim don por, lymne ka bor na ka bynta jong ngi, ngi aiti lut nadong shadong na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah," ong u Rijiju.
Ka Mary Kom namar ka dei kaba la thrang ban ïalehkai athletik naduh ba ka dang pule klass VI ha Loktak Christian Mission School bad klas VII-VIII ha St.Xavier School, Moirang.
Ka Dr Shylla kala iathuh ba katba nangmih ki sngi ki briew kila sngewthuh ïaka jingkordor jong ka jingai snam naka bynta ban iarap iaki para briew kiba donkam snam.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU ha kaba naduh ka snem 1993 ka la ïeng ban ïada ïa ka thaiñ SWKH na ka jingthmu ka UCIL ban tih ïa u tei u marpoh khyndew.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun halor kane ka jingjop bad u la ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ki la pyndonkam bha ia ki skhim jong ka Sorkar bad ki la ioh jingmyntoi pura na ki skhim kum MGNREGA bad NRLM.U Patil u la kren shaphang ki jingmyntoi jong ka Swamitva Yojana kaba thmu ban ai ia ka jingpynshisha halor ka jinglong trai jaka ha ki thain nongkyndong da kaba pyndonkam ia ka tekonoloji katkum ka juk mynta.
Kine ki lah ban long lyngba ki lad ai jinghikai ne training ïa ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ne health care providers bad kiwei pat ki ba lah ban ïarap ne kiba trei ha kane ka bynta.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka All Meghalaya Dancers Association, ka dap da ka jingkmen kaba khraw, hadien ba la ioh ia ka khubor kaba sngewtynnad bad sngewkmen ba u Samla Bobby Nongrum ba na ka shnong Sohra Laitryngew, na ka dong Lumsainar uba dei ruh u khun jong u Bah Loriwel Buhsan bad ka Kong Betsiliana Nongrum.
Ha katei ka jingialang, la iathuh ba la don lang ruh U Ahmed Patel, uwei na ki nongialam Congress bad la sngew thuh ba kiba bun ki nongialam, ki kham iahap ia U Mukul, ba un iakhun dalade hi pyrshah ia ka Agatha Sangma, ka ban ia khun na ka tiket jong ka NPP, ha kane ka sien ka ban wan.
U bah Wellborn, u dei uwei na ki nongtrei jong ka seng UDP na Sohra Constituency.
Watla ka la pyrshang ban thaw lad ban ioh biang ban pynphai sa kawei ban pyniakhaid, kam shym la lah ban leh eiei shuh bad kaba sah mynta ka long ba ka Malki ka dei ban pynkhreh ban iakhun ia ka Sawmer kaban long ha ka 14 tarik.
Shillong: Kiba haiing hasem jong kiba shah kem na ka jingiakhih na ka jingjia na them Iewmawlong ryngkat ka Sur U Paidbah (SUP) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki, khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumba la kular hi ka sorkar.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut ki Nongtrei ka SMB bad 56 ngut jong kiwei pat ki Tnad treikam ka Sorkar.
Ia katei ka jingjurip la pynlong ha ka 23 tarik u bnai Nailur 2021 bad la synran lang ruh da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo, u Superintendent of Police bad u Superintendent of Police(City).
Ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jingkhuslai bad ka jinglong artatien :Ka pylleng : Ka pylleng ka dei kaba dap da ka jingdon ki vitamin, mineral, antioxidant bad ka riewspah ha ka jingdon ka choline kaba paw ba ka long kaba kongsan halor ka koit ka khiah ka bor jabieng bad lah ban ïada na ka jinglong artatien bad khuslai.
La kha ia u Bah Dominik Lyngkhoi ha ka 11/2/1975 ha Rangblang Sohsyniang, South West Khasi Hills.
Hato ko ki briew phim tip ba phi long ka Temple ne ka ing u Blei? Namar u Blei um shong ha kita ki Temple ne ing ba la thaw da ki kti briew.
Kane ka dei ka lynti kaba bakla jong ka PDF," la ong u chairman ka ARPA  bad bynrap ba kane ka Bill la shu pdiang da kaba shim tang na ka jingbun paid khlem sngap khlem iatainia ha ka rukom kaba dei.
Ka por jong ka jinglong tymmen ka dei ka por kaba donkam ban pynpalei shuh shuh ia la ka jong ka jingim bad ban pynkhuid ia ka.
Ban tem ïa ka jingkhluit phi donkam ban pynneh ka jingpynbiang um ha ka met na ka bynta baroh shisngi lynter.
Dang ha u bnai ba la dep, ïakren hapoh ka Dorbar District Council ha Shillong, halor ki mat, kiba kum kitei ki jingjia haneng bad ka Dorbar ka sngew ba ki Shnong ki thaw, ki Rangbah shnong bad ki Dorbar ki dei ban peit bha ban pyrkhing ïa ki jingma-jingsniew hapoh u pud u sam jong ki, da kaba kynmaw ruh ïa ki jingshah pynïap u samla Lurshai Wahlang, ha Shella dang ha ki khyndiat por, ha ki nongwei.
Ka la ong ba kane ka jingwan jurip jong ka ïa katei ka jaka sumar kumjuh ïa kiba pang bampong ka la plie ïa ki khmat jong ka bad ka la ong ba ki la don shibun bah ki jingkylli ba lano katei ka jaka ai jingsumar kan treikam noh pura.
Lah ba kdew ba ha katei ka jaka ba ki 14 ngut ki iap , ym shym la don shnong don thaw, hynrei la ker tawiar ia kida ka khlaw kaba rben, bad ki don lai tylli ki jaka sah kaba jngai kumba 2 ne 3 kilomitar kawei na kawei pat ha ka jingtrei kaba don kumba 6 haduh 8 kilomitar, hynrei ka dara basah kitei ki 14 ngut ka dei ka dara kaba –ar.
Ka West Khasi hills, ka don 3ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar.
Hynrei ka la ong pat ba kane ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai.
“Kaba sngew tam ia ka jaitbynriew jong ngi, ka long ba Ngi Iapait iapra ban iatylli bad ngi iatylli ban iapait iapra", la ong u Pastor Snaitang da kaba kdew ia ka jingjia dang shen ha KHADC ha kaba la mih ka kynrum kynram sain pyrthei bym sngewthuh bym sngewthaw shuh namar ka jingiapait iapra.
Shillong,31K’lyngkot:Na baroh kawei ka East Khasi Hills District , ki la don tang 3 tylli ki C&RD Block kiba la ioh ia ka Multi Facillity Centre ,MFC ne kata ka ing paidbah kaba ki lah ban pyndonkam man ki jait kam ba ki pynlong.
Shillong: U Myntri ba peit ia ka tnad julor mariang, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar ka dang ap ka jingthoh na baroh ki trai iing jong kito kiba ngat ha ka apot ha krem dewiong ha Ksan, East Jaintia Hills, ban sangeh noh ban wad lada ki mon ban leh kumta.
Ban lait bad ban khanglad ruh ia kino-kino kiba kwah jingmyntoi, ba kim lah shuh ban leit shim ne pynkylla jait na ki Ingshari (court) da ki Affidavit ne Declaration (jingkam kulmar da ki jingsmai lamler).
Ïa ki nongjop la sam da ka khusnam ryngkat ki Trophy bad ki Certificates.
Jowai, 18 Nailur:Ki ar tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka Laskein Block kata ka Shnong Khonshnong bad ka Shnong Pyntei (New Raliang) ki la mad iaka jingsahdum tliw mynta la palat 6 bnai eiei mynta.
Hynrei kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba u Messi u lah ioh ia ka jingtyrwa kaba donburom na ka ri Saudi Arabia na ka bynta ban pyniasoh noh bad ka klob ialehkai na katei ka ri ka Al-Hilal  naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
U non-tribal um lah ban thied jaka ha Meghalaya khlem ka jingmynjur jong ka competent authority.
U Inspector General (IG) ki shipai Border Security Force (BSF) u Inderjit Singh Rana, u la ïathuh ba ki shipai ïada khappud ka Ri, haduh mynta kila ïoh ban kurup ïa ki mar khaii beaiñ ba kot haduh T.25 klur na kylleng ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka Aquafest, kaba long ka rynsan pyni nam ïa ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ïa ka tnat Fishery jong ka jylla, ba ki la pynlong ïa kane ka prokram.
The attempt of hijacking by the pirates…   pic.
Sa katno por kan shim ïa ki briew ba kin sngewthuh ba kam long kaba bit ban pynkylla ïa ki wah sha ki jaka theh ñiut lane ban kyntur sha ki rud jong ki wah namar shisien ka sngi, ki wah kin sa pynphai kylla da ka jingkordit.
U Bah Marwein u la kyntu ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang ba kin iawan lang khrui ha katei ka sngi shong thylliat hakhmat ka Additional Secretariat ha kaba ki sengbhalang ki la pan bor bad dang ap haduh mynta na ka bor synshar district.
Shisha la pyndep ia ka jingkular u Blei halor ki Israel baroh.
U la ong biang ba ki khar Bangladesh ki nud ban wan tur wat shaduh ka jingjngai kaba 700 mitar ruh na u mawpud.
Hynrei hana īa une ujuh u scientist la īohkem noh da ka U.S.A.hi katba u dang mut ban phet noh na U.S.A., bad mynta hana la hukum ne kyrpad īa u ba un thaw noh da utei u antivirus ne u vaccine uban īalehpyrshah īa kane ka Khlam Coronavirus ne u COVID-19.
U la ong ba ka sorkar jylla kan sa khmih bniah biang bad ka la sdang ban ïakren bad kiba bun kiba donbynta ha kane ka kam bad ka la ïakren ruh bad ka kynhun ki nongïasaid aiñ bad u Advocate General ka jylla kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka bynta.
Ym tang katta, kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
“Ha ryngkat ka kynhun nongïalam jong ki nongrep na Hanumangarh bad Sriganganagar distrik jong ka Rajasthan, ka la don ka jingïalang bad ki heh sorkar ha Bhatinda ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri Rangbah u  Bhagwant Maan," la ong u heh nongïalam jong ka seng RLP.Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ka sorkar kan sa pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka lad pule puthi sha palat 4,700 ngut ki khynnah/samla pule kiba la shah ktah jur na ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jie ha ka jylla Manipur ha ki khyndiat taiew kiba la leit noh.
Shillong, 10 Jymmang:Ka jingbym pyllait ka sorkar ia u President ka KSU u bah Daniel Khy riem hadien ba ki sengbha lang ki la buh por hapoh ka 48 kynta dei ban pyllait noh, ki sengbhalang ba pher bapher la sngi nyng kong kin sa shong ia ka jingialang ban shim ia rai ban pynlong ia ki jing iakhih ba tyngeh.
“Ka nongrim jong ngi kaba shai ka long ba ki dei ban wan iakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Seng ka dawa ba ka sorkar kan pyrkhing bha ia ka jingtalasi ha byrnihat, ym dei ban test tang ia ka temperature hynrei dei ruh ban check balei u wan sha ka jylla bad kaei ka jingiadei jong u bad ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President KHNAM Youth Wing.
Ki nongshong shnong, kiba shong ha rud jong katei ka wah, ki la sngew syier jur, ba ki masi jongki, ki dih um na katei ka wah bad ki don ka jingtieng, ba ioh kan mih ka jingpang iabit ia kiwei pat ki jingri lane ia ki dohkha kiba im ha katei ka wah, na ka jingbret pathar ia kitei ki sniang.
Ula kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ka 4-Mowkaiaw ba kin long kiba husiar ha shaw ka jingïathep Vote da kaba kiar na ka jingshah pynbam pisa ha kiwei pat ki kynhun seng saiñ hima sima namar kane ka lah ruh ban pynjot pynpar syndon ïa ka jaitbynriew.
Mathaios 24:6.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pyndap ïa ki post ba thylli ha kane ka hospital ban pynthikna ka jingai jingsumar kaba bha.
Shillong, Jylliew 5 : Ka sorkar jylla kam pat thaw ïa ka Expert Committee ka ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy kat haduh mynta namar ym pat don kawei ruh ka Seng Saiñ Pyrthei ( Political Party) kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee of all Political Parties ba la khlieh da I Dr Ampareen Lyngdoh.
Ki nongthep kol ka England, ki long U Jude Bellingham bad U Bukayo Saka, kiba ioh thep kol lai tylli, ha ka jing ialehkai ha  Khalifa Stadium ha Doha; nangta U Raheem Sterling, U Marcus Rashford bad U Jack Grealish, kiba ioh thep mar shi kol.
Ka long ka jingdoh kaba khraw shisha ia ki Garo badia ka jylla", la ong u Purno.
Ha ka elekshon MP, ha ka shatri ka Meghalaya Federation, u Prof.GG Swells ula jop ia ka elekshon da ka jingiatreilang ki seng riewlum.
Haba kren sha kilad pathai khubor, u Bah Pyniaid, u la ong ba ka Executive Council ba thymmai kan ïaid sha khmat ban pan da ka jaka na ka Sorkar Jylla hapoh ka New Shillong TownShip, ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka KHADC sha kane ka jaka.
Kine ki ophisar sorkar bad ki nongtrei sorkar ki la leit sah lypa naduh mynta ka janmiet sngi u Blei ban poi sha ki Polliong Station ba la bynshet kam ïa ki bad kum ki nongtrei sorkar da ka jingkitkhlieh ki la wan shim ïa ki tum ki tam kum ka jingpynkhreh ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ba la sakhi ba ki la wan shim ïa ki tum ki tam na EVM bad Material Cells ba la buh ha Nongpoh kum ka Head Quarter ka Ri Bhoi district.
Katba phi tah kloi ia kine ki sla tympew haki jingmong jongphi katta kan nang pynsuki iaki jingphlei snam haki jaka baphi mynsaw ne shah ot.
Ka HNLC ka la pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u Bah Manbhalang Jyrwa halor ka nongrim jong ka jingsngew para briew, bad ka HNLC ka la ong ruh ba kane ka jingiehnoh kam ka jong u kan ym don jingktah ne pyntroin ia ki rukom treikam bad ia ka nongrim jong ka seng.
Ka sorkar Assam ka la dep ban phah ia ka jingkam ia kine 62 tylli ki shnong, ha kaba la phah ruh ia ka jing kam ia kine ki shnong bad ka dang ap ia ka jubab jong ka jylla Assam, haba iadei bad kane ka bynta.
“Ngi la shna bun ki pung ban pyntuid jaboh nalor ka jingpynkhuid khnang ban pynlong ia ka um kaba jaboh sha ka jaka ba long ban bam ban dih bad ban pynlong ruh ki jaka ri dohkha", la ong  u heh sorkar.
U Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pyntip ba ki don haduh palat 18,000 ngut ki nonghikai hapoh Meghalaya ki bym pat shym la pyntbit satia.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka la pyrshah jur ia katei ka ingleh ka tnad MeECL ha kaba ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih madan ban pan jingpynshai na katei ka tnad balei hap ban pynlip bording da ki bun kynta ha ka shisngi.
Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
“Ka jingeh ba ka Commission ka long ba ka don ka bor kaba khim bad nalor kata, ki nongtrei ruh ki duna bad ka shem jingeh ban leh ia ka kam", la pynpaw ka Kong Phanbuh.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia ki shithi dawa pisa bad kiwei pat ki kot ki sla na kitei kiba la shah kem.
Shillong, 10 Nailur:Shi sngi hadien ba ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ka la kyntait ban ym iahim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM, na ka liang ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA) ka la kyntait jur bad ka la ong ba baroh ki nonghikai skul Lower Primary ki dei ban bat ia ka rai jong ka rally ba la long ha madan Malki ha ka 5 tarik Nailur.
Shillong, Naitung 31 :Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav – ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid jong ka Ri India, ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ha ka sngi Saitjain ka lapynlong ïa ka Grand Finale jong ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya, Power@2047 ha Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri PHE Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la donlang kum u Kongsan, katba u Bah D.P.Wahlang, IAS, Additional Chief Secretary ba dei ruh u CMD ka MeECL kum u Symbud Kongsan.
Ka BJP ka la ong ba ki jingkam jong ka sorkar ba kan khang lad ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ka dei ka jingshu kam khlem ler ei ei namar ba ki kam thombor ia ki kynthei khamtam ka jingshah batbor jong ki kynthei ka la nang kynrei bha ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingjia, 9 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ïa ki sha Phulbari CHC bad la pyllait noh ïa ki hadien ba la dep eksamin ïa ki.
Shillong, Nailar 05 : Namar ka ju long ka rukom ba ha shwa kano kano ka general election ka ju don beit ka jingpynkynriah kam ïa ki bor synshar district naduh ki DC bad ki SP, kumta ruh mynta ba la jan ka election MLA bad sa tang hynriew bnai ka la long ha kane ka jylla ka la don ka jingpynkynriah kam shwa ïa ki DC.ïa u DC ka West Jaintia Hills u bah GLSN Dykes, IAS la pynkynriah noh ban long u DC ka West Khasi Hills, Nongstoin bad ha ka jaka jongu la wanrah noh ïa u bah B.S Sohliya IAS ban long u DC.U bah Batlang u peit mynta ïa ka Water Resources, CEO Shillong Municipal Board.
Shuh shuh, utei u MLA Umroi, u la ong ba ka daw bad ka nongrim kaba la pynlong ia kiba bun ki jingkieng ba ki tor kloi hapoh ka jylla, ka dei namar ka jingiaid ki kali kiba la kit shaba palat u pud bad uba la kynthoh ruh, ba imat ba ki kali kiba iaid ha ki surok ha ka jylla, kim ju shah thew ia ka jingkhia.
“Ngi ai sngewbha ïa kane ka jaka khlem phah siew na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun balang.
Ki Khasi ha kata ka por ki la ong ia ki Garo, “Lada phi lah ban bud ia ka dustur jong ngi ban ai jait ia ki khun jong phi sha ka kmie te ngin iasuk; bad ngin shah ia phi ban kiew shane sha ri lum.
Bah Monarch ShabongHalor ka jingkhlad jong U bah Gilbert Nongkynrih, uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ki nongrwai ba pawnam ki pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw, lyngba ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman hapoh ka jylla namar u drok ka la nang shyrkhei.
Ha kane kajuh ka sngi la rakhe ruh ïa ka advance Children Day da kaba pynkup burom ïa uwei na ki khynnah skul ba la pass matrik na kane ka skul u samla Labinstar Khongsngi, ki la pynkup burom ruh ïa u President barim ka Managing Committee u bah K.Kharumuid, ïa u secretary barim u bah B.Dohtdong bad ia u Rangbah Shnong bah R.Mawthoh.
Shillong: Ki khubor hamsaia ki la saphriang sted ba kin sa don 2 ngut ki myntri sorkar, ki ban sa shah pynhap shuki ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shillong: Ka Umphrup ka la iakhaid bad ka Mawtawar mar 1-1 kol haka jingiakhun jong ka 3rd Division Super League kaba long myn hynnin ka sngi.
La plie pyrda ïa katei ka jingai jinghikai ha ka 26 tarik u Lber, 2022 da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingïadonlang ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u I/c EE, PHE, Mawkyrwat bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division, ki Nongai jinghikai (master trainer) ba kynthup ïa ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, u Er.
U la leit jngoh ruh ïa ka exhibition ba la pynlong ha kane ka sngi.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long  1,85,131 bad sa  5,54,711 ngut kiba lah jem.
Katkum ka jingpyntip jong une u MDC, ka jingshna ïa kane ka Civil Hospital kaba 100 jingthiah ha Chidret, Resubelpara, ka la sahteng naduh u snem baladep.
Lada ngi peit ia ki longing jong ki MP/MLA/MDC (ba mynta bad ki bym long shuh) ngi iohi ba ki lok bad ki khun jong ki, ki trei kam sorkar.
Na ka liang u bah A.L Hek, u la iathuh ba shen ka Meghalaya BJP, kan sa phah kyrwoh sha ki nong ialam ba khlieh duh ka seng BJP ka ri India ban iawer ba ka sorkar India ba lamkhmat hi da ka BJP ban ia poi noh sha ka jing iakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh bad ka sorkar India.
Kumba niah ïa ka lieng, ka jingkylla sha ka jinglait pynmih carbon kan shim por bad kan donkam ïa ki sienjam kiba pynthikna ba kane kan ym ktah ïa ki thong jong ka India ha ka roi ka par katba ngi peit sha ka lawei kaba lait na ka jingpynmih carbon.
U Franco Mulakkal, uba dei u bishop ka Jalandhar, uba la shah kynnoh ba u bat bor haduh 13 sien ia kawei ka nun ha Kerala, ula iehnoh ia katei ka kam jongu, kum U Bishop jong ka Jalandhar bad ula aiti noh ia katei ka kam, ha uwei na ki lyngdoh niam ba rangbah ha katei ka jaka.
La pyndep ia ki jingdonkam bad ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Shuwa kane, u MP ka TMC Derek O’Brien ruh ula thoh “Chak De! INDIA" hapdeng ka khubor ba ka Liang Pyrshah ka la jer ïa kane ka kynhun Synrop “INDIA" ha ka jingïalang ba long ha Bangaluru.
Ki smartphone ki dei ki tynrai bah kiba lah ban pynkylla iaka jingim jongki briew.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingleit kyrshan jongki, kam nym ktah eiei ia ka party namar ba ki ieng na ka bynta u paidbah.
Kum uwei naki nongshongshnong ka Umsning ha ryngkat bad ka kynhun Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation ngi pynpaw ka jingpyshah jur halor ka jingthmu pynlong jied Rangbah Shnong da ka Central election Committee ka Umsning Town Dorbar haka 29-5-2021.
Ki khubor kiba la ïoh lum, ki ïathuh ba kane ka District ba thymmai duh ha ka jylla kan ïoh ïa u register number kali da ui ML15.
Ha ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip da u Rupang, ka laong ba ka dor jong ki dawai ba la pyut ei ka la kot haduhT.4,04,47,181 klur hapoh ka kudam jong ka NRHM.Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ba ia kine ki dawai ba sniew lathied na ki khathynniew tylli ki kompeni bapher bapher.
“Ka East Jaintia Hills District kan sa ioh ruh iaka Indoor Stadium kaba yn tei ha Diengshynrum hynrei iaka jaka ban tei yn ieh haka jingstad jong ki synjuk ialehkai ka district," la ong u Bah Kyrmen.
Naduh u khaw,u jhur,u piat,u dai, ki jait soh baroh haduh ki jait doh baroh ki dei ki nongrep kiba pynmih ia ki.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka UDP ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ha kaba iadei bad ka jyrsieh thungkam sialieh.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw ieid ia u Bah Ronaldstone Syiem bad ruh kum ka daw jong ka jingsngewlem ia kiba haiing hasem jong u, ki dkhot jong ka Shillong Press Club, ki la pyllong ia ka sngapjar ba shiphang por, kynthup ruh ia ka kyrpad kyrpon ia u Trai Nongbuh Nongthaw ban ai ia ka mynsiem jong une u rangbah ia ka jingjahthait bym jukut.
U Sangma, ula pynliem ia u kandidet jong ka seng BJP, U Baku Chandra Hajong, ha ka elekshon ba ladep, da 8104 vote, ha kaba U Mukul, ula ioh 16,721 vote, katba U Hajong u ioh 8617 vote.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya bad Assam kila mad ïa kijuh ki jingshah tynjuh na ki Kynhun Liang Pyr shah halor ka soskular, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpynbiang tarajur hangne hangtai ka long kaba donkam ban pynbeit ïa kane ka jingïakajia pud bala neh da ki phew snem.
: U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka Council ka la ioh pdiang 34 klur na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka bhah kaba dei ban ioh haduh mynta.
Ka Chief Judicial Magistrate, Jowai Court kala rai set along iaki hapoh ka judicial custody ban ailad iaka ophis ka Divisional Forest Officer ban tohkit bniah ha Jowai District Jail.
Ka jingsoh ha ri Khasi-Jaintia ka long shisien shi snem, hynrei ha ki katto katne ki jaka ha ri India ki lah ruh ban ioh soh ar sien shi snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka RBYF, u Bah Balakmen Nongbri bad u Secretary ka FKJGP Umsning Circle, u Bah Stieve Wahlang,ki la ong ha ka jingshisha kum ki nongïalam ka seng kim don kata ka jingthmu ban khang ïa kino kino kiba wan bar jylla kiba wan bylla sha kane ka jylla, hynrei ki dei pat ban burom da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla ha kaba kumba la lap da ka seng kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla bad wat ha Infiltration check gate Byrnihat ruh ki la shu rung tuh da kaba rieh hapho katei ka Kali ban kah da ki kor ki bor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Dei ha kane ka sngi jong ka snem 1954 ba la wan thied nyngkong eh ia ka trok na ka jaka shna trok kaba don ha Jamshedpur.
Ki kynthei kiba kynthup 50% na ki nongshong shnong ka jylla ki la ngat ha kiba bun ki jingshah ïalam bakla nalor ka jingduk tasam bad ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Nongpoh, Nailur 11: Kiba bun ki nongri sñiang ha Ri Bhoi ki la pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw, kaba dei hadien ba ki don ki sñiang jong ki, kiba la heh la san ki la shu ïap kynsan bad kane ka jingïap kynsan ki sñiang ka la pynduhnong bha ïa ki nongri sniang.
Kumta, wat ai ba ka jing long mraw jong phi shi met kan shynshar sah ïa phi bad  wat pynpaw ïa ka jing long mraw jong phi ha khma ka pyrthei ba i paw biej ei kha ma kha.
Hynrei nga kwah ban ong hangne ba ngi donkam ia ka ILP bad ngi kwah ban ioh noh ia ka order na ka Supreme Court", u la ong.
Ka CRS ka la ong ba ka tnat Railways ka la dei ban pyntikna na ka bynta ban pynsted ïa ki rukom pyntreikam bad ban ai jubab kloi katba lah lada jia kum kine ki jingjia.
“Ka dor jong ka dohmasi ha ki taiew bala leit noh ka long kumba T.400 hyrei mynta kala kiew jan T.800, kaba ktah jur bha" ong u Saleng.
“Baroh 342 tylli ki Longïing ki kwah ban ïoh iasah lang ha kawei ka jaka bad ka dei ban hap hapoh ka European Ward.
Nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kine ar ngut MDC haba ki thmu ban leit pynïasoh sha ka NPP ki la pyrshang ruh ban khroh ïa u Bah Latiplang Kharkongor ban leit pynïasoh lang.
Kata, tad ynda ngi la dep ban khlong bad ban sei lut naphang lin ia ki dohjem jong ka meiramew ka jong ngi.
Hadien kane la thung ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) kaba la khlieh da u DIG (Eastern Range ) bah Devis Marak.
Ka District Council kaba la duna ka jingïoh pisa da kaba ïoh 5 klur ha ka shi bnai bad shisnem 60 klur hynrei mynta ym tip shano ka pisa kala shu jah noh, kine baroh dei na ka rukom treikam jong kane ka sorkar hapoh kine ki san snem.
Kawei ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ka long ba kam ka ktien kaba la hikai ha ki sobjek ha ki kyrdan skul ne kham shalor.
Lebanon, Syria, Egypt, Turkey, Jordan etc ki long ki nongshun jong ki Israel (Jiw) haduh mynta bad bunsien kine ki ri ba la khot Arab countries ki long ki nongshun tlong mlu thlong sying ia ki Israel bad ki hiar thma na ka por sha ka por pyrshah ia ki Israel ki  da kwah ruh ban pynduh jaid syndon ia ki Jiw, hynrei ym don lad shuh namar ba ka por ki Jentil ka la kut noh bad kim lah da lei lei ban hiar thma ne knieh sa shisien pat ia ka Jerusalem na kti jong ki Jiw namar ka ktien u Blei ka la dep kren.
La khot sngewbha ïa baroh ki nongïalam Khristan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi," la ong u kyrwoh.
Na ka liang u Bah FR Kharkongor Commissioner & Secretary Arts & Culture u la sam ia ka khusnam sha ki skul kiba la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop rwai para marwei kumjuh ha ka jingiakop rwai kynhun da kaba pynbna ruh ba ki nongjop kin ioh ia ka lad ban iashim bynta ha ka jingialang plie ia ka “Jan Jatiya Gaurav Divas" ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai kumjuh ha ka ‘Tri Hills Ensemble programme’ ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ia kaba la khot pynlong da ka Tnat Arts & Culture.
Ngam shym ïohi ban don kiba pynpaw halor kane ka bynta, hynrei la ïohi pynban ha ki kot khubor ba ka tnat NE Frontier Railway kaba dei peit ïa kane ka kam, ka la pynbna ba kan sdang wad jaka bad thew noh ïa ki, khnang ban pynpoi ïa ki Rel shane.
Balei mih ka kyntien kur jan kur jngai3.
U Dr War u la iathuh ba ka jingwad bad test ia ki briew kiba iakynduh bad ki briew ba long positive ka dang iaid sha khmat, hynrei ki briew kiba bun eh ki ba donkam ban test ki dei  iakynduh ia kiba long Covid positive na Mawbah bad na uwei u batrei ha jaka sumar ia ki jingri u ba la test covid positive.
Ha kawei pat ka liang, ka Shakira, ka ia shongkai pyngngad ha ka lieng kaba remdor bha bad U Hamilton, uba dang 38 snem ha Miami bad hadien kata, la iohi, ba ki ia bam ja lang ha Barcelona bad U Hamilton bad katei ka jingjia, la iathuh, ba ka la pyndiaw mynsiem shibun eh, ia U Tom Cruise, haba u iohi, ba U Hamilton, u iajuh iajan bha pynban bad ka Shakira.
Ki 6 tylli ki jaka kiba ladep ban iapynbeit ki long Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms), bad ka jingiar ka long 36.79 sq kms.
“U MDC jong phi u la wan ban pynsngew ha nga ia ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sub-Centre sha ka PHC napdeng kiba bun bha kila wan ban dawa kyntiew kyrdan ia ki PHC ha ki jaka bapher bapher", ong u James.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha katei ka prokram ki long u President ka KSU Mawlai Circle u bah Donbok Kharlyngdoh, ki nongkitkam bad ki dkhot ka KSU bad  ki dkhot ka Lamjingshai TI Project.
Haba pan ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki seng ia u u Bah Lynshing u la ong ‘kum u khun samla ka thain nga pan ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party bad lada jia ba nga jop ngan wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ia ki samla’.
“Ki nongialam ka AICC kynthup U general secretary, ki la thaw ia ka Committee ban pyniadei hapoh ka party lada don kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ngam tip  kumno kan long", la ong u Bah Lapang uba la ialam ia ki MLA ha ki bnai ba la dep ban iakynduh ia ka Sonia Gandhi ban dawa bujli nongialam noh ha jaka jong u Dr Mukul sangma  namar ba kim sngew tynnad ia ka jingtreikam jongu.
Ïa kane ka jingïalehkai, la hap ban pynhiar noh sha ka 44 over namar ka jingpynthut jong u slap.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba don ha Nongstoin kum ka Horticulture, AH&Veterinary, Education, Soil Conservation, Sericulture bad kiwei kiwei kim pat phaikhmat ei ei sha kane ka shnong baduk kaba dang donkam eh ban kner ki kti jong ka jingiarap lem.
Halor ka shong suk shong sain, u Mukul  u la kyntu ia u myntri kam pohiing ban ai jingiarap ban pynkhlain ia ki bor pulit bad ki tiar ialeh ha thain Garo Hills bad ha Khasi Hills.
Kaba ar ki briew ki hap shong khap ha ing.
Ynda ki la dep duwai, ki pdiang ki sa ia u Bhet na ki Mawlieh ki Mawshai (kiba dei ki kynja jingthung baroh ki jaid symbai) ki ai sa u kwai u tympew.
" U Kpa u la kylli biang.
“Ki ophisar ha ka kyrdan baar, kin iakynduh man u bnai ne ha kano kano ka por ba don ka jingjia", la ong u heh sorkar bad kane ka lynti ka long ban tem ia kano kano ka jingeh haba ka mih ha kano kano ka por.
Ki lah ban don bun ki daw ruh halor kine ki liang.
Ka jingialehkai Semi Final kaba nyngkong hapdeng ka Umpling SC pyrshah iaka Friends Utd, ka jingialehkai Kala kut noh hapdeng ka Jing ia khaid da 1-1 Kol, hynrei haka tie breaker ka Umpling SC kala lah ban pynliem noh iaka Friends Utd Da 4-3 Kol.
Kane ka jingkhang ia ki dukan die dawai ka long tang arphewsaw kynta kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng miet bad kan kut haka por 12 baje shibit shiteng synia.
Katei ka dorbar, ka wan hadien ka jing ia pynbeit jong u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma bad u lamphang dorbar, U bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ba kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Yn sa don ki rang ban ïashim bynta na ki phra tylli ki jylla north east, ki ban sa leit sha Guwahati na ka bynta ka Grand Finale ka ba sa pynlong ha ITA Machkhowa ha ka 1 tarik, Lber.
Shuh shuh ki la iathuh kumba long mynta ha katei ka iew thied synsar ki don kumba 14 ngut ki mahajon.
Kumba ka paw, u Bah Pala u la dei uwei kiba pyni bor ia u Myntri Rangbah ka jylla khamtam hadien ba u la iaroh ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la nud ban iakhun pyrshah ia u Mukul Sangma halor ka mat jong ka VAB, bad ka jingbym treh ban iehnoh kam MDC.Namar ba ka jingiakren ka dang iaid napoh napoh, kane ka kam ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma kam pat paw satia namar ba bun ki MLA ki sngewthuh ba ka long kaba eh ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma namar ba u la bat bun ki MLA ha kti jongu.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-B ki long ka Bangladesh, Bhutan, Lebanon bad Maldives.
Hadien ka jingiatai kaba la bun kynta bad kaba sani bha ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep ka la shim ia ki rai ban dawa bad kyntu jur ia ki bor KHADC ba kim dei ban tyrwa lane thaw ki bor thymmai kum ki Village Development Board lane ki Village Development Council hapoh ka jingpynbeit (amendment) kaba thymmai ia ka Sixth Schedule bad ba ki bor KHADC kim dei ban thaw thymmai ia kum kitei ki board ne council hapoh ka draft Village Administration Bill 2013 namar kitei kin kylla long kiba ktah ia ki Riti Pyniaid Shnong, Raid bad Hima.
Kiba la jem baroh ki la kot sha ka 1,035 ngut bad kiba la khlad ki long 10 ngut.
Shillong: Mynta ka miet ha ka por kumba 8 baje eiei, uwei u samla khasi uba kyrteng Ras Shadap u ba na ka shnong Lapangap West Jaintia Hill District, ula shah bom shah tied ha ki khar Karbi ha ka shnong Langkaroi, Assam.
Ka la bynrap ruh “Ngi Long kiba donbok ban ki ar ngut ki MLA ka Congress ki dei ki dkhot jong ka Regional Committee ha kaba ki la ju iathuh ia ngi halor ka jinglap jong ki Commitee".
Shillong, Risaw 12: Ki nonghikai ka skulbah NEHU hapoh ka shatri North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah na Central Library shaduh ka ophis treikam u Vice Chancellor (VC) ka NEHU u Prof PS Shukla.
Ka seng ka pynrem jur bha khamtam ia u lat barim ka Meghalaya u Tathagtha Roy, halor ka jingthoh jong u ban dawa khein seng lehnoh ia ka KSU kum ka HNLC kaba u paidbah ka Bri u Hynniewtrep da lei lei yn nym lah ban pdiang, ong ka  kyrwoh na U president ka seng (MPUF-EJHD)Michal Chyrmang.
Ha Raij Jwai yei lehniam da pyndep Hei mon I khe u kynrad iow kyllep u sdep.
Baroh ka pisa ba la siew sha ka CNN-IBN katkum katei ka jingkheiñ ka mih T.10,22,375 tyngka.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei, kawei ka trok kaba don ia u numbor ML 06 4896 ka la leit ban tynrah ia kawei ka kynroh ha Jaidoh Kroh kaba ha hap hapoh ka shnong Nongspung, West Khasi Hills.
“Ngim shngaiñ shuh haba peit ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ka Forum ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya, ïa ka JHADC ba kin pynrung kyrteng noh kloi kloi katba lah ïa ki shnong baroh kiba don hapoh Block-1 bad ban pynpoi ïa ki lad jingïarap ban ai jiingïada sha ki Khasi-Pnar.
Ka Critical Care Journal ka la batai ïa ki katto katne ki dawai ba don jingïadei bad kane ka jinglong kulmar jingmut hapoh hospital ha kaba la iohi kumba ki lah ban wanrah pat ïa kita ki jingeh ba kham neh slem na ka bynta ki nongpang.
Kitei ki kmie ki kpa ki la pynpaw ruh ba ki don ki samla kiba dei ban thoh eksam ha ka por 1 baje mynsngi hynrei wat haduh ka por 4 baje janmiet ruh kim pat ïoh rung ne lap ïa ka kamra ba ki dei ban shong bad ban thoh ïa ka eksam.
Lah ban kdew ba ha ka por mynsngi jong ka Sngi Ba-ar ka khubor ka la saphriang halor ka jingshah ktah kti jong ar ngut ki nongïalam niam ka Jylla, kita u Rev.Rueben Laloo bad Tbn.T Nongkhlaw ha ki runar ha Bihar.
Haba iadei bad ka jingiarap na ka sorkar u la ïathuh ba u ioh ki jingiarap khyndiat na ka sorkar, ha kaba u la ong ba ym tip lada kin dang pyrkhat ne em ban iarap, hynrei ka sorkar ka dei ban phai khmat lem, ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ki la kynnoh ba ka don ka jingïapher ha ka jingshim khajna.
Ïa kane ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Ïing Dorbar jong ka Shnong, ha kaba la ïadonlang ryngkat ki Rangbah Shnong ba kynthup u Bah H.S.Marweiñ uba la shim ka bynta ban pynkup burom bad u Bah S.B.Kharbangar.
Ki nongiakhih ki la poi ha ïingsah jong u myntri, ha ka step sngi balang, ha kaba ki la dawa ba ki dei ban ioh ka lad ban shong jingialang bad u Amit Shah.
Hynrei mynin pat bad mynne shaid shaid la poi ka dawai urea.
I Sister Julia N Majaw I dei ruh I hynmen jong u minister ka pla pisa barim ka jylla Meghalaya u bah Martin N Majaw.
Katba ï ki kynthei ki lah ban ai 1 sien ha ka saw bnai bad ha ka shisnem kan long 3 sien.
“Ha man ki Constituency ka Congress ka don 3000 lane 4000 vote bank hato ki lah ban rah ia kine ban phah Kyrshan ia ka AITC, ki nongialam jong kano kano ka party ruh ki mih ki rung, hynrei mynta ngin hap ban sngewthuh bad ki paidbah ba ki dang kyrshan ne em ia ka Congress"la ong u bah Kimfa.
“Ngi la pynsngew ba kam ïahap ïa ki samla pule kiba la jan dep ïa ki jingpule jong ki satang mynta u snem bad kan long ka jingpynleh noh ei ïa ka pisa namar ka dor ka uniform ka long T.5,800, kumta ngi la dawa na u Principal ban yn ym pynshitom ïa ki samla pule Fourth Semester namar ka Class kan sdang haka taïew ban wan," u la ong.
Katkum ka jingpynbna (notification) la bthah ba ki nong aplai ki dei ban aplai tang ïa kawei ka kam bad lada lap ba ki aplai ne register bun tylli ki aplication kin shah kyntait noh (disqualify).
"Naduh ka Sngi Saitjaiñ, ka Israel ka la ther ïa ka Gaza Strip hadien ba ki lehnoh Hamas ki la rung sha Israel bad ki la pynïap ïa bun ngut ki nongshong shnong ka Israel.
Na ka bynta ki nongthep ‘vote’ kiba sah sha bar ri, ki dei ban pyni da ki Original Indian Passport khnang ban ïoh pynshisha.
Shillong, 5 Iaiong:Kiba bun ki riew rangbah na ka shnong Sohra ki diaw mynsiem bad pangnud haba ki lap ba ka kpep u Sahep Harry Inglis (u sahep na ri Bilat) ka la shah pynpra noh dang ha kine ki khyndiat sngi.
Hynrei watla kata ruh, ka kynhun liang pyrshah, kaba don mynta hapdeng ka jingma bad lah ban mad namrem, ka la ïohlad ban kyntiew ïalade na ka namrem bad ka jingïaroh ka long sha u Md Aqeel Ahamed u ba la kamai haduh spah ron tam (138).
Hadien shiphang ba ki ap hangta, la wan ai ha ka Kmie Rida ia ka envelop bad la bthah ba kan pule pat sha iing.
Ki tei ba la kdew haneng ki dei ki jing batai jong ki briew ba kynja doh ne ki riew ba khlem Blei.
Kane ka dei ka rukom ba ki ai jingkyrshan ïa kane ka prokram.
La kha ia u ha ka snem 1878.
Ia katei ka Ambulance, kaba u MLA u la aiti sha ka Nongpoh Civil Hospital, la pyniaid da ka Nongpoh Constituency Development Committee.
Ki bor pyniaid distrik ha Patna, kim shym la ioh ban test ia utei u nong iathoh, uba la iap, namar ba la tep noh ia ka met jongu, khlem da iathuh satia ia ki bor sorkar.
Shillong, Naitung 08:San ngut ki Samla kiba la suba ba ki ïadonkti ha ka jingïasoh ïadat hajan DHS ophis Laitumkhrah bad thang ïa ki kali ha Thanad Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei 6 tarik mynta u bnai, ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station.
Ia kine ki cheque la sam kum shibynta jong ka jingrakhe World Environment Day, 2023 hapoh ka Jylla.
U la pas bha ha kane ka test.
Kane ka jingshah thok ka long lyngba kita ki “Applications" (Apps) ne ki rynsan ba lah ban pyndonkam da ki paidbah ban phah pisa lyngba ki phone khlem da donkam ban leit sha ki jaka kynshew pisa (Bank).
Na ka liang jong ka Nongdaju kala iakhun tyngeh ban dang ioh pynphai biang sa ia kitei ki ar tylli ki kol bala tam da ka MLP hynrei kam shymla ioh lad shuh bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai ka Nongdaju kala hap ban mad noh ia ka nam rem da 5 kol la 3 kol bad hatei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Chesterfield Nongdhar jong ka MLP u bala ioh ban khyrwit hat trick ha katei ka sngi.
Kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ North East, kum ka Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, kila dep ban pynlong ïa kaba kum kane ka lympung kaba la ïarap na bynta ban kyntiew ïa ka sap jong ki nongïalehkai.
Hab ban bishar katkum ki khep ki khep bad katkum ki jait kam.
Na ki khynnah ka St.Edmund’s College.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai dei ka “Chnong Lajong" ba la pyni ha ka YouTube channel jong i Bah Khlaiñbor Syiemïong, ngi la dep ring dur sha ïew Mawkyrwat, sha MawLynnai tang kata hi.
Da pynwit than salia ioh kim treh sah shuh" Ka iathuh ka kmie u Kitlang.
Haba kdew ba ka jingpyniaid Dorbar ha KHADC ha  ki  snem kiba la dep kim long kiba iaid beit iaid ryntih ne ha ki rukom kiba itynnad ka kong Teilinia ka la ong ba ka long kaba donkam palat ban pynkylla noh ia ka AD Rules ne ka rukom pyniaid Dorbar bad ka la ong ba ia kane kan sa ia phylliew jingmut bha ryngkat bad ki para nongtrei jong ka ban peit ba ka rukom pyniaid dorbar kan long kaba beit.
Kumta ha kaba ïadei bad ka jing bym pat biang jong ka district ha baroh ki liang, ki nongïalam ka Bharatya Janata Party ha ka sngi thohdieng ba la dep, ki la hiar sha Langpih kaba hap ha Rambrai Jyrngam constituency kaba dei kawei na ki constituency kiba dang duna palat ka roi ka par, ban pynshai sha ki nongsynshar shnong kaei kaba ki dei ban leh shuwa ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili rupa jong ka jingdap sanphew snem jong ka District.
Ha East Garo Hills, u don uwei u riew paidbah  bad ha West Garo Hills, u don uwei u riew paidbah bad ha Ri Bhoi District, ki don  ngut ki riew paidbah.
Kiba lah ban aplai ki dei kito kiba la pyndep ia ka kyrdan pule klas X shaneng bad ki dei ban long ka ne u trai ka jaka ba thmu ban buh ia ka petrol pump bad lada ym dei ruh ki dei ban long kiba lah ban shim wai ia kito ka jaka ban shna ia ka petrol pump.
Ha kane ka jingjia, ka kurim bad ki khun ki jong u, ki la lait thaw na kane ka jingjia basngewsih.
La iathuh ba la kem ia U bah Dorphang, ha ka por, ba u dang leit shah bishar ialade ha Kashari, kaba ha Nongpoh.
Ula ong ruh ba wat ka jinglong jingman ka Boy’s Hostel ka long kaba sniew shaba palat pud bad ka donkam kyrkieh ban maramot iaka khnang ban myntoi ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
U la ong ruh ba ka ïa kaba mynta ki samla kiba mynta kila pher haba ki ïohi ïa la ki para samla ba ki kiew, ki leh ïa kaei kaei kaba bha bad kaba wanrah ïa ka burom ïa ka jaidbynriew ki long kiba kloi ban ïarap ban ïa kyntiew lang para iwei ïa iwei.
“Ban pyrshah namar ba don ha ka liangpyrshah ka dei ha ka synshar paidbah hynrei ban pyrshah ia ka jinglong, dei ban pynshong nongrim da ka jingshisha.
Ka Jamshedpur FC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru FC ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Kine ki khynnah, ki la ïoh lad ruh ban pynbyrngia ïalade da kaba niah ïa ki kali kiba la tip kum ki Bumper Cars.
Ha ka por 9 baje mynstep la pynlong shuwa ia ka Health Awereness Programme ba la pyniaid da u President ka Seng, u bah Samuel Kharmalki uba la pdiang burom ia baroh ki ba la iadon bynta lang ha katei ka prokram.
Shuh shuh, u nongpynïaid ka Seng Samla Shnong Ri Bhoi u la ong, “Ka Reservation Policy kam dei ban wanrah jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Nga dang wan rah ia ki doktor, na ka bynta ban khyllie biang ianga na jingthiah, na ka bynta ban lah ban sdang biang ia la ka jong ka kam lashai ka step.
Kane ka jingbyrngem beh seng ia u Bernard, ka long hadien ba la kynnoh ba u la pynmih ha ki social media ba ka party kan pynlong ia ka jingkhawai doh masi ban rakhe ia ka jingdap 3 snem ka sorkar National Democratic Alliance ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Ha kane ka jingpdiang ïa ki dkhot bathymmai, la don lang ruh u State President u Rikman G Momin, ki President barim, kum u Bah Shibun Lyngdoh bad Moina Sing Phyllut.
Shillong, 01 Rymphang:Ka Hill State People Democratic Party (HS PDP) Sohryngkham – Mawryngkneng Area kan pynlong ia ka jingialang ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 ha ka por 4:00pm janmiet ha ing Dorbar Mawryngkneng   (Pdeng-shnong).
Namar, ban jop ha Shillong seat la donkam la kumno kumno ban ioh 2,95,000 ne 2 lakh tam ki vote.
Ki don kumba 150 ngut ki khynnah skul kiba pule ha ka Syad Lyngdoh Government Lower Primary School naduh Nursery haduh Class Five.
Jowai, Lber 16: Ka Khasi Students’ Union Jowai Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka KSU West Jaiïtia Hills District Unit haka 15 tarik u Lber kila leit jurip ïa ka MCH Hospital Jowai halor ka jingdkoh treikam katei ka hospital.
Ha kawei ka liang, u chairman ka JPC u Rajendra Agarwal u MP ka BJP, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka komiti ka la ioh ia ka jingsngew jong ki kynhun bapher bapher bad ia kane, yn sa aiti ia ka kaiphod sha ka Lamphang ka Lok Sabha.
Donbok sa leit / poi suk.
Kaba Thung RiewhademU riewhadem u long u jingthung uba long bha ha ki khyndew shrah, kata ha ki khyndew kiba sbur bha ki bym don bun eh ka um, lymne ki bym da rkhiang eh.
Kumta, lyngba ki test kiba la dep ban leh ha katei ka Sngi U Blei, la shem ba u King Salman u don jingshitom ha ki tor bad ki doktor ki la pyntip ba utei u nong-ialam un hap ban dih ia ki jait dawai ‘Antibiotics’ ban pynkhiah suki-suki ia katei ka jingshitom kaba u don tad haduh ba katei ka jingkhluit ha ka met jong u kan da jah hi noh.
Une u koidi dei u Ramesh Dkhar, uba shah kynnoh donkti ha ryngkat bad u I Love You Talang uba la shah bomiap ha u paidbhur haka Sngi U Blei ban pyniap ia ki arngut ki nongniah kali kamai ha u bnai bala dep.
U Nongaiktien ka Seng, u la ong ruh ba kum ka Party, ka kwah ruh ban pynshai ba kam ju pan jingkyrshan na ki paidbah halor ka nongrim jong ka niam lane ban leh shiliang ïa kano kano ka niam hynrei ka ïeng skhem halor ki nongrim jong ka hok ka sot.
Guwahati: Ka khlam corona virus ha Assam, ka la nang kiew stet haduh katta katta, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 1,202 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia ka khlam covid ha ka Jylla, ki la poi sha ka  11,001.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha  ka snem 2018  hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Ka Seng ka buh jingkylli ruh ba balei ba tang hadien 3 bnai une u surok, u la jot noh bad lada ianujor bad ka pisa bad ka rukom pyntrei kam iahap satia bad ka Seng ka la maham ruh ba kum kine ki jingpyntrei torti kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad la maham jur ka Seng ba kino kino ki kontraktor ne ki kompeni ba kim dei ban pyntrei torti ia ki kino kino ki kam pynroi hapoh ka thaiñ, namar na ka liang ka seng kan iai buddien na ka por sha ka por.
La ong shuh shuh, ba kito kiba poi slem, kin shah ot shiteng sngi, na ka jingwan trei jongki bad ka jingpoi slem, kaba haduh shi kynta, na ka bynta ar sien ha ka shibnai, kan donkam ka jingbishar, kaba tyngeh, na ki bor kiba dei peit.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh B.Shadap.
Kumta nai pynsngap ïa ka jingwohdong wohnia ki seng liang pyrshah na ka bynta ka jingbha ka ri shi tyllup.
Kine ki nongrep kynthei kidei na ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud ka jylla Assam- Meghalaya ha kamrup bad RiBhoi district.
Ha ka jaka ba ngin ïoh ki nongthaw aiñ kiba kham ïar jingmut jingpyrkhat bad kiba pyrkhat jngai na ka bynta ka jylla Meghalaya mynta pat tang ba la biang la ijong ijong I konstituwensi lah biang.
Ha Kane ka tournament kiba la poi ha ka phainal ki long ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lawbah bad Jingiaseng Samla Balang Mawkhan.
Ki paidbah ka Shella ki dei ban jied beit da u khun trai namar ba ha Delhi ka sorkar kmie ka dei ka BJP bad kan kham shitom ban leit pan skhim u khunruit", la ong u bah Joshua.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa ki volunteer jong ngi," bynrap ka Myntri.
U Trinayan Dutta ruh u la tied 36 ron.
Ka jingpyntreikam  jong ka sorkar ha ka ban khmih bniah bad ïakhun pyrshah ïa ki Apps ha ki Mobile ka la long namar ba ka la don ka jingbuh jingma bad ka jingbym shngaiñ jong ka ri ha kaba lyngba kine yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki kam pyntriem.
Watla mynta kim pdiang ia ka jingialap Gospel halor jong ki …….
Katei ka jingioh kem ia u tei u nongpyniaid bad nongshna ia ki certificate thok ka la long ha dien ba la lap ba la don kiba kwah ban rung class ha katei ka College hynrei la i suba ia ki certificate bad la pynlong ia ka jingtohkit.
U la ong ba palat 46 tylli ki distrik ki dei kiba don palat 10% ki case positive katba 53 tylli ki distrik ki don ki case positive hapdeng 5% bad 10%.
Ka seng ka la ban ruh ba hato kitei ki infiltration check gate kin dei tang ban ki phalor na bynta ki trai ri trai muluk hynrei ym iaki bar jylla bad bar ri.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la ïashim bynta ruh ha ka ban thang ïa ki mombati.
Wat hapdeng ka jingpynsmai ia ki myntri thymmai jong kane ka sorkar kaba mynta.
La iathuh ba la ioh kurup ia katei ka pisa, ha ka jing ujor jong uwei na ki dkhot ka seng Congress.
Ka MNF, kaba la synshar 10 snem kynthih, ka la jop sa tang ha ki 10 tylli ki konstitwensi.
“Ïa une u runar yn sa wan ïalam sha India ha kine ki sngi.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee, bad kita ki long, u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Ha une u snem, ka sorkar ka la pynshna ruh ia u lain mareh jri ne synthetic track ha madan JN Stadium ba 5.55 klur.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 581 ngut kynthup ia ki 34 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Don ruh ka jingsneng phawer kaba ong’mai pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
Da kaba kyntiew ïa ka rukom long ka pule-puthi, ngi lah ban pynkup bor ïa ki khynnah jong ngi da ki jingnang jingtip kiba donkam bad ki sap pynbit ban kiew ha ka jingpule, ha kajuh ka por ban ïakhun ha kane ka pyrthei kaba la kiew shi kat dei ha kiba bun ki liang," la ong ka seng ha ka dorkhas ba phah sha u Myntri Rangbah.
Da ki jingwan jong ka Science & Technology ka la pynsuk shikatdei eh ha ki liang baroh, katba lada ngi thew ia ka dor longbriew manbriew ka la hiar dor palat.
Nakabynta bn send iaka video ba rwaiGa lh ne em banWhataapp no.
Ki kynhun kiba don ha khlieh duh na kine ki group kin sa ïoh rung sha ka wat ba khatduh ryngkat ka kynhun Tamil Nadu bad Haryana kiba dei ki kynhun kiba la poi phainal ha une u snem ba lah dep.
Ka Behdeiñkhlam ka kynthup lang ïaka ñiam bad ka culture jong ki Pnar, haka jingïadei bad ka ñiam, ki khun ki hajar jong ka Ñiamtre ki la pyndep ïaka kñia ka khriam, ka nguh ka dem ka suit ka shor ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw hala ka jong ka jingngeit bad ka rukom mane, haka jingïadei bad ka Culture pat ki la pyndep ïaka put ka tem ka shad ka rwai ha ryngkat bad ki riam tynrai kaba i shongkun shong khia ban pyni shaka pyrthei ïaka jingriewspah jong ka Riti ka Dustur jong ki Khasi Jaiñtia.
Kim ju pom pathar kum mynta ban thang rnga naphang ïa ki dieng ki siej kiba dang rit haduh kiba rit haduh kiba heh tang ban ioh kamai pisa lyngba ki dieng ki siej.
“Їa ka thma na ka bynta ka jingieit ngi dei ban їakhun dohїap dohim haduh ban da jop" (Arundhati Roy)Man la ka jaitbynriew ka don la ka khanatang shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang bad ka jingїadei hadpeng ki khunbynriew bad u Blei, hapdeng ki khunbynriew bad ki para jingthaw lane ka jingїadei hapdeng ki para jingthaw.
Hynrei kumba ka long mynta katba ka sorkar thymmai kam pat ïoh ban thaw ha ka jylla kane ka jingïatan tyllai kan dang bteng ban lah ban tan noh sha la ka kynhun ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar ka ban ïalam ïa ka jylla mynta ka kynti.
Hynrei, ha ka sngi balang, u la lum ïa ki nongkitkam jong ki zone, ki primary unit bad ki sub unit na ka constituency ha Congress Bhavan New Nongstoiñ ban ïakynduh lang bad ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ki ba ki la lah ban pynïoh haduh san hajar tam ki vote.
Haba aijingkren kum u Kongsan u Bah AL Hek u la pynpaw ka jingsngew skhem ba kane ka jaka ot doh kaba dang tei thymmai kan lah ban pynmih ia ki doh kiba khuid ba suba.
Nongpoh, 30 Jymmang:Ka jingiap jong ki briew kiba la kem shitom kynsan hadien ka jingbam ja bad ha doh sniang hadien ba la wai ka jingiaseng ha Nongkya, Ri Bhoi District, ka la nangbteng bad kat haduh mynta ka sngi, la ioh jingtip ba haduh 8 ngut ki briew ki la khlad noh ha ki jaka sumar bapher bapher.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngma u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba katei ka PHC ka thylli khlem ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba u la ioh jingtip ba ki don ki Doctor kiba iabeh ban leit sha ki Clinic Private jong ki kiba la buh sha ki iew ki hat.
Ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew ki bym don ïing don sem bad kumjuh ki nongkhrong ha Assam kiba la shu pynlong jaka sah ha khrum jong ki surok suiñ ka la ïai bteng.
Na ka liang ka Dorbar shnong, ki Longkmie, Samla bad VDP kin dang trei tyngeh ban peitngor ia ki nongdie kyaid beain ha Shnong bad lada dang lap nangne shakhmat kin nym pyndem bad kin dang shim shuh shuh da ki lad kiba tyngeh kiba long katkum ki kyndon ain jong ka Shnong.
Ka dang leit klas ha ka kyrdan B.Com phainal tangba ka la bakla noh bad uwei u para klas uba na thain Bhoi.
“Ki la iohi, ba ym don lawei shuh, lait noh na ka seng BJP" ula ong shuh shuh.
Hato don ki nongïalam na rilum Garo ki ban pyrshah ba kumno khlem long MLA u lah ban shimti ïa ka kam nongïalam ha katei ka por.
U la ïathuh ruh ba kane ka rukom pynlang um ka long salonsar bha ha Tamilnadu da kaba pynshlur bad hikai ïa ki ban ïaleh ban tyngkai, ban pynlang bad ban nang ban kynshew ïa ka um namar ka um ka long kaba kordor kaba khlem ma ka u briew, u mrad, u jingthung jingtep kim lah ban im.
“Ngi dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba halor kane ka jingjia ia u briew ba don kti, dei ban bishar bad ban pynsaja noh tang hapoh ka 6 bnai bad ym dei ban pynslem ia kane" la ong ka kong Agnes Kharshiing.
Hynrei, kane ka long tang ka bynta jong ka sorkar ba haba la duh ïa ki mynsiem briew lyngba ka jingleh jong ka mariang, donkam ban ai ki jingsngewlem.
Ki la ong ba kim poi pyrkhat ba u MLA uba sngap jarjar hynrei u pyni pat da ki kam.
Aizawl:Ka kynhun seng jong ki Mizo kaba mihkhmat ia ki kynhun jaitbynriew Chin-kuki-mizo bad Zomi jong ka india, Myanmar bad Bangladesh ha ka sngi ba ar, ki la pynbna ba kin pynlong ia ka ralli ha ki khappud jong ka india Myanmar ha ka 16 tarik jymmang ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar bad pynduhnoh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Kane ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka sien kaba lai ha ki san sngi.
Ka APEDA ka la soi ruh ïa ka MoU bad ka Assam Agriculture University, Jorhat ban pynlong ïa ki jingai jinghikai shaphang ki por shuwa ban bet symbai bad ka por hadien ba la rep ïa ki mar rep bad ruh kiwei kiwei ki kam wad bniah na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar na ka thain.
Haba kren ha katei ka sngi, u N.R.Marak, uba long u Functional Manager, District Comm.
Hadien ba kiba bun ki la ïohi ïa kane ka Poll, ki don katto katne ki riewpawkhmat ki bym da kwah ban pynpaw kyrteng ïa mynta ki la phone sha u nongthoh khubor ban pynpaw ba lada ki paidbah ki kwah ba u Bah Ardent un ialam ia ka jylla kum u Myntri Rangbah, kaba nyngkong ka long ba ki paidbah Nongkrem kin hap ban pynjop MLA ia u ha snem 2023.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan sdang ha ka por 5:15 baje janmiet ha kaba ka kynhun Umlyngka SC kan aireng pyrshah ïa ka Lapalang SC.Shillong, Nailur 02: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki dkhot kynthup bad saw ngut ki player bujli (standby) na bynta ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka lympung ïalehkai kaba shi sngi (one day tournament) na bynta ki khynnah ba dang hap hapoh 19 snem shynrang.
Haba ïadei bad Ganja, u DGP u la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 1,400 kilo la ïoh ban kurup bad tang ha une u snem ka la kiew sha ka 4,000 hajar kilo, 13,000 tylli ki dawai kuli Yabba ba la kurup ha u snem 2022 bad 61,000 tylli ha kurup ha u snem 2023.
Ki don ruh ki jaka kum ha Mawkynrew ba ka jingïakhun kam dei hapdeng ka NPP bad UDP hynrei kan dei hapdeng ka PDF ba mihkhmat da u MLA ba mynta ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah Banteidor Lyngdoh pyrshah ïa u kyrtong ka UDP Bah Remington Pyngrope kumjuh ïa u kyrtong ka HSPDP Bah Martle N Mukhim.
U Chief Organiser ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples’ (FKJGP) u Bah Bah Marbud Dkhar  haba pyntip halor kane  sha u nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba la ioh jingtip kaba  thikna ba ki bar jylla ki la pynlong ia ka jingpakhang kali kiba wan na Assam ban wanphai sha Meghalaya ha ka por 11 baje eiei.
¢Wat nym shna iing ne kano kano ka jingtei hapoh ka jaka ba don ki sainar elektrik.
Shillong, Nailur 16: UMyntri ka tnad Transport, u Bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba ka don ka jingpynbor kaba jur na ka sorkar pdeng ïa ka sorkar jylla ban sdang noh ïa ka lynti rel na Tetelia, Assam sha Byrnihat, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan nym sdang ïa kane namar ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ka jylla.
Hynrei, da ka jingwan jong kane ka ITI, ki khynnah napoh SWKH kin ioh jingmyntoi shibun lyngba kane ka shlem aijinghikai.
Wat la katei ka karkhana, ka la ialeh ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka seng hynrei na ka liang jong ka seng kim pat hun satia ia ki jingtrei jong katei ka karkhana, khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang ka dang long tang kumba shi pawa na ka jingdawa jong ka seng bad ka kynroh kaba iada ia u dewiong ba la dep thang (fly ash) ka dang long kaba lyngkot haduh katta katta bad ka dang don ruh ka jinglait tuh jong ka um jakhlia kaba long bih na katei ka jaka pynlang ia u fly ash kaba tuid bad poi beit beit sha ka Wah Riwiang.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc ka la sdang naduh ka lah sngi u Blei da ka jingïalang paidbah ha madan Malki bad pynbud pat sa ha ka sngi Baar ïa ka jingïaid paidbah kaba tang 20 ngut katkum ka jingai jingbit jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District.
Na ka liang ki nongñiah taxi ha ka sngi Thohdieng ki la sahngeh ban kamai baroh shisngi kum ka jingpynbor ïa ka sorkar ban pynjur ka jingthwet ïa kine kiba don kti hynrei namar ka jingshimkhia ki Pulit ban thwet haban da ioh kem, ki nongñiah taxi ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingthmu sangeh kamai.
U bah Sunn u la iathuh ba kaba sah mynta ka dei ha ka song-II kaba donkam ban pyniaid ia ki paip um naduh Mawphlang shaduh ki jaka ba dei ban pynpoi ia ka um.
Kine ki kynthup ïa u nongïoh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid kaba dei ka nongthoh poetry bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ïoh khusnam Best Woman Guru Award na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
Nongpoh, Risaw 11: Ban lum ban lang ïa kito ki ba don ka jingduna ha ka dkhot met ba hap hapoh ka Jirang Block, ka ophis ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ha ka 7 tarik u Risaw ka la pynlong da ka jingïakynduh lang kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Block ha Ri Bhoi District.
Namar kata ki kyntien kyntu kynpham jong kane ka jingïaleh ka dei “Kylla ngi lah" bad kumba ong u Mahatma Gandhi, ale ngin long kita ki jingkylla kiba ngi kwah ban ïohi ha ka jylla ka jong ngi.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintia Hills ka la khur ia ka takma ksiar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma rupa.
Ka seng kan leit kynduh biang ia u DSEO mynta ka sngi ka 28 tarik bad lada kin don jingshai kin hap ban leit ia kynduh ia u Education Minister.
Katkum ka kaiphod ba la wanrah da ka Dr.S.Lyngdoh DM&HO kala iathuh ba na kiba iap kiba bun ki dei ki bym pat ai ia ka tika.
U la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong kaba jia hynrei ka dei ka sien kaba lai.
Ka FCI ka la pyntip ba ki don haduh 22 tylli ki kudam ha ka thain shatei Lam mihngi kaba don ka jingheh kaba lah ban ngiam haduh 89,340 MT ki marbam, na kitei 7 tylli ki dei ha Meghalaya kaba ngiam haduh 27,450MT ki marbam, 7 tylli ki dei ha Mizoramkaba ngiam 26,240 MT katba  8 tylli pat ha ka jylla Tripura kaba ngiam haduh 35,650MT ki marbam.
Guwahati:Utei u heh pulit barim jongka jylla Assam uba kyrteng u Harekrishna Deka, ula ong ba ka electronic voting machine (EVM) kam treikam hok ha ka por ba u thep vote.
Kumta ym lah ban pyndonkam da ki jhaj ne liengrit ha kaba kit mar ne ha ka leit ka wan.
Kine ki kynthup ïa ka Sreenidi Deccan FC, Gokulam Kerala FC, Tiddim Road Athletic Union, Real Kashmir FC, Churchill Brothers FC Goa, Aizawl FC, Mohammedan Sporting Club, Rajasthan United FC, Neroca FC, Shillong Lajong FC, Delhi FC, Inter Kashi bad ka Punjab Namdhari Sports.
Haka sngi balang ruh, la iathuh ba ka don ka jinghiar jong ka lyer oxygen, kaba la jia, haduh 5, 6 sien kynthih, ha ka por shiteng miet.
La pynbthei bom ha ka Kasurtal Sahebmara Lower LP School ha Hailakandi, kaba dei ka skul jong ka Assam, ha kaba la antad, ba la kawang bom da ki briew kiba na Mizoram bad ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynmiet.
Kane ka la wan hadien ba u Messi u la lah ban pynpra ïa ki rangïalehkai ‘dien ka Atlanta ha shwa ba u Taylor un pyllait ïa ka bol sha utei u khlur ïalehkai uba la 36 snem ka rta na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Na ka liang ki ne ki nongtrei ka EMRI 108 mynta ka janmiet ki la wan ruh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba na ka liang u myntri rangbah u la kular ba un bishar bnaih bad un sa shim rai halor ka ne jingdawa jong ki, ynda u la ioh ia ka kaiphot ba pura na ka liang ka tnad.
Lashai ka sngi ka kynhun ka jylla kan ioh ban iakhun sa bad ka Delhi.
Nangta ia ka internet, yn khang ha ki shiphew tylli ki District jong ka Assam, na ka bynta 24 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka janmiet, ong ka khubor.
"Kane ka la wan jia hadien da ki sngi ba u symbud myntri, u Prestone Tynsong uba la kren biang ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka rai jong ka HNLC halor ka jingkyrpad jong u chairman bad u general secretary ba ki dei ban don lang ha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ïasuk ka ban sa jia noh shen.
Haba kren halor ka khajna ba dei ban ioh ka sorkar ka dei ban ioh lum khajna da ki klur tyngka bad dang shen ruh ki Nonghikai Adhoc ki hap ban mih madan ban dawa ïa ka la ka hok ban pynkiiew tulop ba ka sorkar ka shem jingeh shisha na ka jingduna pisa, hynrei haba phai pat ïa kum kine ki kam beaiñ ki jur bha ha kitei ki shnong khappud bad ka long ruh kaba sngewlyngngoh kumno kitei ki trai par maw bad ki trai jong ki kor tylliaw maw ki nud ban pyntreikam khlem pat da ioh jingbit na ka sorkar ha kaba ïa ki maw la shu shalan beaiñ sha Assam.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin ai ka kti kamon kti kadiang ban ïatrei lang ryngkat bad ka sorkar ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
Hynrei kaba sngew phylla hadien katto katne por kawei ka longkmie khasi kaba don kudam ha khlieh Iew, ka la wan kam ia utei u nongkhaii uba dang shu wan shisngi ar sngi ba u dei u nongtrei jongka.
Shillong, 20’lyngkot: Ka Mawlong Area Welfare Development Association (MAWDA) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Dorbar Shnong Mawlong, Umterlen, Mawlong-Sepngi bad Nongthymmai Nongtluh ki la rai ban khang pyrshah ban thang khlaw, ban shoh doh ne ber bih ber dawai ha ki wah, ban pom dieng pom siej pathar ha ki khlaw shnong ne raid bad ia kiba thang lyngkha ne kper ki dei ban pynkhuid shwa harud ha kiar bad sawdong sawkun jong ka ban lait na ka jingpur ka ding shawei.
Hato kim iohi ia ki dak ha ka kynroh kiba kdew ba haba ym tip ia ka mynnor, ka Tynrai kam don bad haba ym don ka tynrai ka Jaidbynriew ruh ka jah bad haba ka Jaidbynriew kam don shuh iaei pat yn ia kren ? Kine kiei kiei kim kut noh tang hangne kumne.
Jowai, Naitung 05: Ka Orphan Children Foundation hapoh ka jingïalam u Founder Chairman u bah L.Dkhar mynta ka sngi kila ïoh ka lad ban ïarap da ki marbam bad ki nep syaid (Blanket) ïa ki Khunswet kiba don ha ka shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingleit khynra ka seng ha iew polo pat, ka la lap ba ki nongdih drok ba ki dangia shong ha ki jaka ba longdum hadien kata ka seng ka la phah loit luit ia ki jaiñ phong jingki bad la lap ia ki wire light, ki jiingdeng ba remdor bad kiwei kiwei de ki tiar ba la suba ba ki shu tuh.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka party kan sa leit ban ai mynsiem halor kane ka jingjia sha kiba haïing hasem ban ban jurip ruh ïa katei ka jaka.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone u Bah R.M.Synnah (8787811517), bad Bah P.Mawthoh (9366300384).
Ha kawei ka sngi u Hosia u la leit wad khnang khnang ha kata ka iew die mraw kaba tat dor bad ka dei ka iew kaba khapngiah, kaba shlei da ki jaboh bad jingsma iwli.
Kitei ki san ngut kiba shah rahbor, ki long U  Tanu Bakar, Prasat Ringling, Ngaru Diri, Dongtu Ebiya, bad U Toch Singkam, ki la shah rahbor na  Sera 7, kaba don sha Upper Subansiri district, ha u pud jong ka  India-China ha ka jylla Arunachal Pradesh.
To ngin ia puson.
Kumba la sakhi lyngba jong kane ka Ri Kunai La tynrai, la iohi ba ka Raid Nongtluh ka dei kawei na ka Raid kaba riewspah ha ka jinglong tynrai, kata kynthup naduh ka shad ka tem, ka put ka tem tynrai, ki riam tynrai bad ruh ki don kata ka mynsiem ban ïada kyrpang ïa u khñiang ryndia, ba katei ka thaiñ ka paw bha ha kajingpynmih ïa ksai ryndia ba ki thir ki thaiñ na ka skop jong u Khñiang ryndia.
Hato, ka Sorkar ka wanrah ïa ka nongrim pyn-kylla ïa ki sobjek ha ryngkat bad ka jingsngewthuh paka ïa ki jingeh ban mih na ka?? Ne, la shu wanrah kyrkieh khlem da sngewthuh ïa ka khlieh ka tdong ki jingeh ba tyngkhuh u paid nongshong shnong mo.
Ha kaba la roi ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi katkum ka ktien shnong Sohra, kumta ka la longdoh longsnam bad skhem pura kum ka ktien pdeng, wat lada ki dang don byllai ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit kiba ym shem ha ka ktien Sohra kum ka ktien ‘Thor’ na thaiñ Lamin ka ba mut ban ruid dak ka ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Line’, ka ktien ‘Bynthuiñ’ na  thaiñ Maharam kaba mut ka ba thaiñ kum ka jar ha sahit bneng ban iasnoh kylleng ka pyrthei mariang, kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Network’; ka ktien ‘Ang’ na thaiñ Bhoi ka ba mut ban ieng ki briew ne pynieng ia kiei kiei lynter ryngkhi iwei hadien iwei pat, kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Queue’ bad byllai kiwei kiwei ki ktien na kylleng ki thaiñ ki don la ka tynrai ba lehse ym ju shem ha ka ktien shnong Sohra ne shawei pat.
U Hosia u iai wad khlem sangeh, um nangthiah nangdem, um nangbam nangdih shuh bad da ki sngi, ki taiew u phohsniew, u kyndit ruma shiteng miet bad u pyrta ia ka Gomer.
Kala kitbok kitrwiang bad ai ka kyrkhu kyrdoh ïa kane ka dukan bad ka thrift jong ki Muster Roll.
U khlieh jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka bor synshar ka la shimkhia halor ki khyrdop lum khajna kiba la pyntreikam ha ki jaka ba bun jong ka Ri Lum Khasi.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number AS-01-EC-4133, ka la ieng ha la ka jong ka liang, namar ba ka don jingthut, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka Maxx kaba don ia u number ML-10A-6962 bad kaba thmu ban kiew sha Shillong, ka la leit ban tynrah beit nadien bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia u nongniah bad kiba shong hapoh katei ka kali.
Ka AAP, ka la pyni ia ka jingtrei jongka, da ki kam bad katei ka kynthup, ha kaba ka ai ei ia ka ding ilektrik haduh 200 unit ia ki nong shong shnong ka Delhi bad nangta, ki ai um ei sha ki nongshong shnong bad ki khein duna ia ka bai thang ding bad kim shah ia ki skul, ba kin pynkiew bai skul ia ki khynnah, na ka bynta san sem kynthih bad kumta kitei ki long ki khyndiat tylli ki mat kiba kongsan, kiba kane ka sorkar ka la ai jingshakri ia ki paidbah ha ki san snem ba ladep.
U Dr Goswami u la ong ba baroh kine ki nongpang ba la wan shah sumar ha Shillong Civil, ki la ud suhkpoh, kynroi prie bad pynhiar hynrei mynta ki la kham jem.
Nalor katta u bah Adelbert u pynpaw ba ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang Covid-19 ka la ktah bha ia ka ri bad ia ka pyrthei hi baroh kawei, katno tam lei lei ha ka liang ka pule ka puthi, hynrei ka jingmih paw ka juk online, kaba lalong ka jingkyrkhu naka bynta ki khynnah pule, ia ki nonghikai, kiba la aiti met bad mynsiem wat hapdeng kiba bun ki jingeh kaba na kawei sha ka wei pat ka sorkar kim shym la khein briew ia ka kamram ka jong ki ban pynbiang pynbit ia ka jingdonkam.
U bah Hindro Samakha, watla um dei hok ban dawa ia ka kam Syiem, hynrei ka jingdawa bai khaw jong u ka long kaba dei.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang ktah jur ïa ki nongshong shnong ha kaba haduh hynnin ka sngi lajan don 31,000 ngut ki briew kiba dang ïakynduh jingeh ha ki 10 tylli ki distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba thang ha ding, ia ka dewiong ne ka dieng ne ka kynja skum.
Haduh kaba kut noh ruh ha u snem 2018, u Dr.Don ula tam sa tang 370 vote ia u Bah Leston Wanswett.
Kam dei ka kam jong u Blei ban kyntait ia ki briew sharud na U.U Blei u dap da ka jingieid, u kdup bad kynthup ia baroh ha ka sem jong u.
Ki heh pulit jong ngi ki la ïakren bad u," la ong u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Hek u la ong ruh ba u Myntri dang hynin ka sngi u la jubab ïa ka shithi jong u kaba ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyrkhat ne ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS Shillong kum ka AIIMS hynrei la don pat ka jingpyrkhat ba lah ban pynbna ïa ka kum ka INI (Institute of National Importance).
Ka Ïong Ka Skot ka jaka ba thmu ban pynlong ïaka tamasa kaba tip kum ka Syntu Ksiar Musical Concert kadei ka jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Panaliar.
Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka jing ialap elekshon ha Resubelpara, u la kular sha ki paidbah ba un sa wanrah biang ia kito ki jaka ba ki laduh noh na ka jingiasoi ia ka MoU hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit ia u pud u sam jong kine ki jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje nohphaisngi eiei bad ki Pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki video ba la ring lyngba ki CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
Na ka liang ka District council ruh katkum ka shithi No.DC.RAF/XII/406/2015/5349 kaba Dated Shillong, the 6th September 2016 lyngba u joint secretary to the Executive Committee Khasi Hills Autonomous District Council Shillong, ka la mynjur ban ai ïa katei ka jaka sha ka sorkar jylla ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
U myntri rangbah ka Manipur, U Biren Singh, ula sospon ia uwei u pulit Indian Police Service (IPS), tang na ka daw, ba u pyntrei kam iing, ia ki pulit kiba trei hapoh jongu.
Shillong: Ka North East Student Organisation (NESO) kaba kynthup ia ki kynhun jong ki samla pule na ki dong bapher ka Thaiñ shatei Lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka sorkar India halor ka jingpynmih jong ka ia ka hukum kaba la ai bor ia ki shipai Assam Riffle ban kem iano iano lane ban khynra iano iano khlem kano kano ka jingpyntip lane ka bor na kiwei pat ha ka jylla Assam, Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Manipur.
Ha kaba iadei bad ka rukom ialap elekshon, ka Kong Gail ka la ong ba ka iaid ban rung ha man ki thhliew ing jong ka konstitwensi, bad ka la kam ba ka sur jong u paidbah ha kane ka kynti, ka pynpaw ba ki kwah da ka longkmie ban mihkhmat sha ka KHADC.Ka Jaiaw konstitwensi kan sakhi ia ka jingialeh jong lai ngut ki kyrtong ba kham paw, nalor ka Kong Gail, sa u MDC ba mynta na ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum, Bah Martamlin Pyrbot na ka UDP uba dei ruh u MDC barim, bad u kyrtong shimet u Bah Jarain.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba mynta ka sngi, yn iakren ha ka Kynhun Myntri ia ka roster system, bad ka la pynkhreh ia ka jingpynshai halor ka jingpyntreikam ia ka roster halor ka bhah thung kam.
U Pegu u la kren ïa kine ki kyntien ha ka jingai jingkren ha ka por ba la don ka jingïalang ha kaba u la long kum u kongsan ha ka jingdon jong ka jingïalang kaba ju pynlong manla u snem jong ka Assam College Principal’s Council kaba la long ha ka taïew ba la lah ha Jawaharlal Nehru College, Boko.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka PFR ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad dei hamar ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet ka PFR ka la lah ban pynkhih ka la ïoh ban pynphai shi kol.
Shuwa ban sa khylliap ïa ka jingïakhun ha ka kylla step, u Joydeep Gogoi u la buh biang ïa ka Assam hakhmat da kaba thep ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Ha kane ka tamasa ba la dep la wanrah ïa ki nongrwai da ki nongpynïaid ka Rockski EMG kum u Ronan Keating, U DJ bad Music Producer u Jonas Blue, SANAM bad kiwei kiwei.
La kylli la kiba haiing ki la ia wad ne-em bad la ki la ujor ne-em halor katei ka jingjah jong u, “Ngin ia leit wad shaei kein bah, ngim ai jing ujor pulit, ngi shu phah wad ha ki hynmen para ba sah sha Shillong" ka la ong bad ka la iathuh ba ka la phone biang ha ka miet 20 tarik hynrei kam ioh shuh bad ka phone ka la switch off, “I ju mlien ban switch off ia ka phone haba treikam ne haba sait kali" ka la ong.
Namar u ne u Acting (Bravester Phawa) u dei u nongialam ba ha khmat eh ban ujor sha ka JHADC pyrshah iaka Executive Boby ba thymmai jong ka shnong da kaba shu soi thok ia ki kyrteng jong ki nongshong shnong tang ban pynbun paid khnang ban ioh ujor.
Ha ka ktien Phareng la thoh kumne:-To.
Ki nongpynshai sha kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ki kynthup ia u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, u Bah Willbert Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon Blah, President ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF lem bad kiwei.
Ka jingai jingshngaiñ ïa ki nongleit jingleit ka dei ka bynta kaba hakhmat eh ba la buh ban pyntreikam.
U Chief Excutive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka jingpynhap shuki ïa ki Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ka dei na ka daw ba ki shim khia ban khynra ïa ka Trading Laisen.
Dei ka daw ba la pyllong ia u Jisu ba un iam bad u ong artad – Ah lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa ma pha ruh shisha, ha kane ka sngi …….
“Kumba la dep ban bthah da ka komiti, ngin sa phah da ka jingthoh halor ki jingai jingmut ki jong ngi ba la buh hakhmat bad ruh halor ka jingdonkam ban tyrwa ban thaw noh da ka expert committee," la ong u Bah Renik.
Ki pulit ka West Jaintia Hills bad ki pulit ka Ribhoi man ka por ki ioh bat da bun tylli ki trok kit dewiong be-ain bad kaba lynngoh pat ba ki pulit ka EJH kim shym la burom ia ka rai jong ka NGT ha kaba kim ju lap satia ia ka jingkit dewiong be-ain.
Haba kren halor kane, u Phrangki u la ong ba shwa ba kan sdang ka I-League u la buh ia ka thong ban thep kol bun katba lah bad u sngew tynnad ba u la ioh ban thep haduh saw tylli ki kol haduh kine ki sngi.
Ynda kumne mynta ba ka jingiaid lynti hapdeng ka Bhoirymbong bad ka Mawlasnai ka lah shim por tang kumba shiteng kynta wei ba ym don shuh kito ki thliew ki syar bad ruh kato ka jingkhohroh khohram.
ïa kane ka karkhana la seng nongrim khnang ba kan ïarap ïaki nongrep kiba duk ha katei ka thaiñ bad ki la ïoh jingmyntoi da shisha na kane ka karkhana.
Ngi la mlien ban shu pynbud ia katei ka kyntien CULTURE :- kaba dei ka kyntien Phareng, da kaba ngi ia ong ka Kolshor.
Hynrei ki don pat ki nongkren kiba kren ruma khlem sngewthuh ïa ka phang.
Hadien ba poi ha katei ka jaka, kitei ki nongïalehkai ki la ïeng ban pynlong ka jingsngap jar kaba 20 minit.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Jylla, lada wan mano mano ha ka bor, ka dei ban shim khia ban pynbha shuh shuh ia kane ka karkhana, pynkiew ka jingpynmih dewbilat jong ka, bad lada donkam, ia ki dang biang ka rta, dei ban pynshlur leit pyntbit shuh shuh ha ka kam shna dewbilat bad kiwei khnang ba kan long sha khmat ha ka jingtrei kam.
Lah ban ong haba iakren bad ki, la shem ba pleng ka lawei ka shlei da ka jingkyrmen.
Kumba ong u Mahatma Gandhi: Kane ka pyrthei ka la biang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong baroh tangba ka dang duna palat ban pyndap ïa ka jinglalot jong baroh.
New Delhi: Ki don lai ngut ki shipai, kiba la ioh jingpang Covid-19 ha Baroda, Gujarat.
Katba u nongïalehkai jong ka Nangbah Pohshnong uba la thep ïa ka shi kol u long u Riyo Dhar uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12.
Ka khlieh Ïew hangtei , balei ka Contentment, ka  MUDA ka ïoh ban kam trai hangto, ka Hima Mylliem kam nud ban leh eiei namar ba kim don ki kot ki sla, ki leh aiu ki lum khajna na iew ka tender ka ba T1 klur shisnem phi buh shaei ka pisa", u la ong.
U Vice President FKJGP sengkmie u Kitbok Mawphlang ula kyntu iaki nongialam bathymmai ba kimdei ban long kiba kyrkieh haba shim ia kino kino ki mat ki jura ne issue namar ka jingkyrkieh ka lah ban wanrah ka jingktah pat iaka jaitbynriew hadien.
Kane ka Riewkhraw, ka ong “shañiah ïa kiba rit namar ha ki ka bor ka shong".
Nangta sa ki hotel bad ki guest house, kine ki don da ki hajar tylli bad ki shah khang mynta la jan shiteng snem bad ki bun na kitei ki dei kiba shim ram na ki Bank, ba kin ioh ban pynlut ia kitei ki phew lak tyngka, hynrei hadien U Nailar, kin leit siew ram daei sha, haba ki hotel bad ki guest house, ki khang dam dam haduh ha kine ki sngi.
Ynda la khlaiñ ka pla tyngka jong ka sorkar ki paidbah kin ïoh ïa shibun ki jingmyntoi bad lada ka VPP ka wan ha ka bor u la ong ban pynkhuid ïa ka bamsap kumba pynkhuid ïa ka Ïewduh ha ka por ba u long CEM ka KHADC.Ka Raj Bhawan ka la pynliem noh ïa ka Khalsa Warriors da 74 run na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Namar lada ym tip ïa ka jingshisha, ym don nongrim haei haei ruh, u Blei u dang iai kyrkhu ia phi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng lut ïa baroh ki mukotduma ba la pynngat ïa ki nongïalam bad ban ai mardor ïa ka jingmap ei hynrei lym kumta ka seng kam banse ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Anibahun Khongwet, ka kurim jong u bah Krujunelang kaba sah ha shnong Wahlyngkhat, ka la iathuh ba watla kila dep ban phah jingthoh bad ki kot ki sla sha ka sorkar ban iarap halor ka jingkynduh ia ka lanot na ka jingkhlad noh u kpa ka ïing hynrei kam pat ioh eiei satia haduh mynta.
Guwahati: Ki don sa 43 ngut kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka  1100 haduh mynta ka sngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 57388 ngut bad napdeng kine 52464 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 945 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta, ha ka 31 tarik kyllalyngkot 2024, u la khot ïa ki nongïalam ka HYC ban ïa kren halor ki mat jingdawa ka seng, ki ba kynthup ïa ka jingpynlong eksamin thungkam Nurse ha NEIGRIHMS, halor ka mang 80% na ka bynta ka Group C bad D da ki trai jylla, bad kiwei kiwei ki mat.
Ka Ribhoi district ka dang donkam shibun ki kam pynroi, hynrei ka sorkar ka thmu ban wanrah ia ka ktem jingsniew,kaba ynn ym lah ban pdiang.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ka jingkyntu ia phi ki para Khasi- Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam kumno ba ngin im ka jingim kaba pynsngewbha pynsngewtynnad para briew bad ia U Blei Nongthaw, katba ngi dang shong ha kane ka pyrthei shong basa shipor.
Hynrei ha kawei pat ka liang ka jingaibor lang ïa baroh ban shim la ki rai ki rai ka dei ka rukom ba la ju leh ha ki ri Europe bad lada kane ka juh ka don hangne ha Meghalaya kata ka biang eh ngan ong" ong u Bery.
" Ha ka por Khynnah ngi shait ïakren byrngia “O ki Dykhar ki leh khongpong – leit shongkurim pynban ka Kynthei ha Ïing Shynrang.
“Ym baroh (ki nongbud) shaba leit kita kin ïa leit lang lada ki la shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ki khynnah skul ha kata ka por ki don tang 5 ngut bad la siew tulop 15 tyngka uwei u nonghikai da ka Balang bad khlem shim bai skul da ki bun snem.
Lada ngi phah 450 klur man la u snem sha ki baduk bad ban ïaiphah ïa kane ka pisa man la u snem, hapoh 10 snem haduh 4,500 klur tyngka, kan rung sha ka ïoh ka kot, te shu pyrkhat ïa ka jingwan ka pisa ha kaba ki nongrep ki lah ban ïoh.
Kyntang ïawai, ba da ka jingdon ryngkat bad synran-synriah jong U Nongthaw-Nongbuh, nga ngeit skhem khlem artatien eiei ba, kane ka nguh Blei-ka dem Blei Behdieñkhlam ban beh ïa ka khlam-kangoh kan long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba kane ka khlam-ka ngoh kan duh-kan dam bad jah sha ba sep ka sngi, ba sep u bnai bad sha ka rngai.
Ha ka 10 tarik, Rymphang, u Vice-President jong ka seng BJP ha Narayanpur distrik u Sagar Sahu u la shah siat ïap ha Chhote Dongar jong ka Narayanpur bad ha ka 5 tarik, Rymphang, u Mandal President u Neelkanth Kakkam u la shah pynshisha ba u la shah pynïap ha ki lehnoh jong ka thaiñ Awapalli jong ka Bijapur distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sanjay u la ong, “Nga buh ka jingkyrpad sha ki paidbah, ba kane kadei ka por kaba eh bad nga sngewthuh ba ka don ka jingduna bording ha baroh kawei ka jylla.
Ka result SSLC ruh kam jngai shuh.
“Ha ka sngi ba u la dung da ka tari ïa i mei, u la phet na iing, hynrei ha ka sngi kaba bud u la wan phai bad rung hapoh iing bad nga ïohi ïa kata namarba nga ieng habar.
Ïa ka kali, ka shini bad kynthup ïa ki arngut kiba la shah kem la aiti noh sha tnat Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba phai sha ka jingïohkam jong ki Contractor, u ma Andrew ula ong mynshwa ki don da ki spah spah ngut ki Contractor ha ki tnad sorkar bapher bapher, hynrei mynta la don sa tang katto katne ngut bad kita ruh ki dei kiba don ha ka bor.
Hynrei yn leh kumno pat ban pynkhlain ïa ka bor jong ki? Ban pynkhlain ïa ka bor jong ki, ngi donkam ban pynïatylli ha kajuh ka jaka mar syndah.
Ha ka jingshisha ka Supreme Court mynta ka la buh ban bishar ia ka mukotduma hynrei ia ka la hap ban pynkynriah noh.
Secretary	-Niyo Biam, Finance Secretary-Kyrshan Rupsi, Education Secretary-Seiborlang Rupsi,  Asstt.
“Ka jaitbynriew jongngi ka dei kaba duna kiba don jingsngew bad ki bym khein snep bad lada ngi shu sngap ngin iai shah siat" ula ong biang.
Bunsien, ka kmie bad i khunlung ki ïoh jingsumar da kaba pyndonkam tang kawei ka Ayushman Card, bad lada i khunlung i khlad noh ha ka por shah sumar, ka hospital ka pynbna ïa ka jingkhlad i khunlung kaba rung bakla pat ha ka card jong ka kmie.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba namar ka jingbunkam eh jong ki nongïalam ka sorkar jylla ha ki kam ilekshon ka la pynlong ïa ki ba kin leh klet noh ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun samla khamtam ha kane ka por kyrduh kam kyrduh jam.
La kyrpad ruh ïa ka High Court ba kan pyndam noh ïa katei ka hukum jong ka 15 tarik Jymmang, 2023.
Shwa u snem 2018, ka NPP ka la leit sha ki paidbah ban tyrwa ba kan weng ïa ka jingshah khang tih bad shalan dewïong ka jylla baroh kawei hynrei ki san lyiur ki la kut artat ka NPP kam shym la lah satia ban leh eiei wat tang khyndiat bad kane ka kam ka dang shu tyllun na kawei ka sngi sha kawei ka sngi kat haduh ba paw pyrthei pynban plak da ka jingshah kynnoh bamsap bad jan baroh ki kam la shu pynïaid ha ka kyrteng kita ki High Level.
Ha ka kyrdan iakhun mar arngut ki shynrang, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty kiba la lah ban thaw khana-pateng ha ka lympung ba dang shu dep long ha Jakarta da kaba rah ia ka nam lahduh, kin ym shim bynta ha katei ka lympung ialehkai ba mynta bad ha ka jingbym shym la snohktilang ka jong ki bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ka lympung, u Krishna Prasad Garaga  & Vishnuvardhan Goud Panjala kin ialam nakhmat ia ka kynhun iakhun mar arngut ki shynrang ka ri ha ka lympung bad ki ban sa sdang ia ka jingiaid lynti ba nyngkong pyrshah ia u Vinson Chiu  & Joshua Yuan na USA.Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Rutuparna Panda  & Swetaparna Panda ki long tang ma ki ki ban mihkhmat ia ka ri na ka kyrdan iakhun mar arngut ki kynthei ha katei ka lympung ialehkai; katba u Rohan Kapoor  & ka N Sikki Redd  bad u Navaneeth Bokka  & ka Priya Konjengbam kin mihkhmat ia ka ri sha ka lympung na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur.
Ka India bad ka jinglong jingman ba thymmaiKa India ka ithuh ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam ha kane ka jinglong jingman ba dang kylla.
Ko khun samla bad ki tymmen, hato phi   la ju pyrkhat kiei ki daw ba ngishongkurim? Ngi ki briew ngi pher na ki mrad.
Ka KSU West Jaintia Hills haka jingialam u president Laitphar Syngkrem bad ki dkhot nongialam ka KSU Jowai kila thang ia ka kopi kane ka aiñ ha Iawmusiang, Jowai.
La iathuh ba ka ka Pooja K Ram, ka la ioh ia ka shithi thungkam, ha U Jymmang 2016, ha kaba la bthah ia ka, ba kan sdang trei ia katei ka kam jongka, ha ka 2tarik Nailar 2016.
Halor ka rukom thung kam ha ki skul Primary Govt/Non Govt, ka seng  ka dawa na U Director  ba ka jingthung kam ka dei ban long kajuh ha salonsar ha baroh ki office jong ki SDESEO.Ka dei ban long ryntih  khnang ba kan ym mih ki jingeh  ban nujor ba uwei U SDSEO u leh  da kumwei bad uwei  pat da kumwei.
Ki Israel kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messiah jong ki ia u ba ki la ap khmih lynti da ki hajar hajar ki snem.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ioh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba na kine ki 2,047 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,471 ngut kiba kynthup 187 ngut ki armed forces bad 1,284 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 136 ngut kiba kynthup 42 ngut ki armed forces bad 94 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 9 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 274 ngut, ha West Garo Hills district ki don 107 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills district ki don 6 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 4 ngut.
Ha katei ka dorbar ki don 2 ngut ki MLA kiba la wan u bah Mohendro Rapsang ka Shillong West bad u bah Adelbert Nongrum ka North Shillong.
Khublei ShibunMr.Salm SuiamI don’t hv nothing to say to ur comments.
Hynrei u Bah Rani u la ïathuh ruh ba ki don kiba la ujor sha u ba kim pat ïoh ïa kata ka pisa bad u la kyntu ruh ïa kito ki bym pat ïoh ba kin pyntip sha u khnang ba un leh ïa kaba donkam, lane ki lah ban leit sha ka Revenue Disaster Management, Government of Meghalaya, ban leit pan ïa ka hok jong ki na ka bynta kiba haïing jong ki kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.Ha kaba ïadei bad ka jingthylli ki post bapher bapher hapoh NEHU, u Bah Rani u la ïathuh ba ha NEHU ki don ki nongtrei casual workers bad ki contractual workers ki ba shah siew ha ki lai bynta.
La ia thuh ba kane ka jaka kadei ka jaka tylliat maw jong ka kong Lumlang Shylla bad kiwei de bad ka don haduh 12 akar kat kum ka jing wan survey Jong ki staff jong ka Guahati Municipal Co operation bad ki thmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka, hynrei da ka jing leit tuklar u Magistrate ka Nongpoh bad ki pulit ka Pilingkata bad ka jingpyneh ki trai shnong ki khlem nud shuh ban thung ia u Mawpud.
Ha kane ka sngi la wan sakhi u Vijay kumar , IAS, Commissioner Secretary jong ka Sports & Youth Affairs, V.Argawal, IAS, Director, Sports & Youth Affairs, Bah Finely Pariat, General Secretary, MSOA, u Ian Campbell, Edge 10 bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS kaba dei ruh ka President jong ka Archery Association of Meghalaya.
Ki la bein ia u har rukom Hynrei u la jubab bad pynsngew ba ngi ki tribal ngi iapher bak-ly-bak na ki Non Tribal ha ka rukom pyrkhat, ka bam bad rukom im.
U Bah Constantine Lyngdoh, u dei U MLA barim jong ka Nongpoh, uba la pynliem ia U bah DD Lapang, ha ka elekshon 1993, ha kaba ula iakhun na ka tiket jong ka seng HSPDP, hynrei, ula jop tang shisien ia katei ka elekshon, katba ha ka sien ialeh ha u 1998, U bah Lapang, ula wan phai biang kum U MLA jong ka Nongpoh Constituency, haduh ha kine ki sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la plie paidbah ïa u mawnongrim bad aiti ïa kane ka notification sha u Civil SDO u bathymmai , u Reuben Momin bad ai khublei ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki ba la mih da ki hajar ngut ban sakhi ïa kane ka sngi ban sah jingkynmaw.
Halor kane ka seng ka buh ruh ka jingkyntu ïa kiwei de ki tnad sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin bud lem ïa kane ka nuksa kaba bha jong katei ka ophis kaba long ruh kawei na ki lad bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ïoh na ki ophis sorkar.
Currently,he is studying in class II at a school in his locality.
Haoid ha ka jinglong briew ka jinglehraiñ ne ka jingtieng ba kiwei ki ong kumno kan don beit, tangba phi sngew khraw ïa kata ne ïa ka jingkoit jingkhiah jong phi hi, kynmaw ruh lada ngi set beit ha lade ruh kan sa buh jingma, ba ynda ka btei lei te kan long shisha ka jingshitom ym tang ïa phi wat ïa kiba haiïng hasem jong phi hi ruh.
Haduh mynta, ki don 23 hajar ngut ki khar Nepali, kiba don ia ka “D" voter tag bad kitei ki dei kiba la khein da ka Election Commission, kum ki bym lah ban pyn shisha ia ka jinglong trai shnong jongki bad kitei kim ioh satia ban the vote.
Ha kajuh ka por, u Defence PRO Group u Amit Mahajan u la ong ba baroh ki lad ki lynti yn shim ban pynthikna ba ka jingpynrung kam shipai kan long kaba khuid bad kaba suba.
U bah Erwin u la buh ruh ia ka jingkyrpad ia baroh ki nongniah kali Tourist ba kin kiba buh ryntieh ruh ia ki nongniah kali tourist bad ki dei ban sngap ia ka ei ka jing pyniaid jong ka Association.
Ula ong ruh ba ki nonghikai ki la sdang biang ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha madam Malki ban pynkynmaw ia ka sorkar halor ka kular jong ka, ha ka ba iadei ban khot ia kren ia ki, hynrei ha ka 1tarik Iaiong 2021, ki la pynsangeh biang ia ka jingiakhih jong ki namar ka  jing ia burom ia ka sorkar bad ka bor pyniaid election GHADC  ha Garo Hill.
Shillong:  U Pynshrain Miki Rabon, uwei pat u samla uba sdang paw ha ka kam ialehkai Kickboxing uba dei na Shangpung Pohshnong u la ioh ban leit iakynduh ia u union Sports Minister u Kiren Rijiju shuwa ba un leit mih khmat ia ka ri bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka WAKO India Kickboxing Federation hapoh ka jingialam jong u Santosh K.Agarwal, President ka WAKO India Kickboxing Federation sha ka lympung jong ka WAKO World Senior Kickboxing Championship 2019 ka ba long ha Sarajevo, Bosnia and Herzegovina naduh ka 19 – 27 mynta u bnai.
Ka dei ruh kaba la paw ha kine ki khyndiat snem hadien ka jinglah ban pyndep ïa ka eksamin matrik hapdeng ka jingheh ka rta, ka jingbunkam ban peit ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad ruh ïa kam nonghikai.
La iathuh ba ki bor District kin peit ba kan nym don ka jingduna ka bam ka dih ha ki dukan, khamtam ia ki mar kiba donkam bha.
Kumta kumba u Paul u kyntu ia u Timothy, ba kane kajuh ka ktien u Blei ka kren ha ngi mynta, ka kren ruh ia ki briew ki jong u Blei bad ha kita kiba ngeit baroh ban ialap ia kata ka ktien da kaba minot ha kaba dei por bad bym dei por ruh kumjuh, namar kane ka long ka jingkwah ka jong u Blei ba u briew un leh.
Katei ka waitlam ka dei kaba pyni ïa ka bor, jingshlur, jingkhlaiñ, ka jingïada bad kumta ter ter bad ïa katei ka Sword Society la seng naduh u snem 1927.
Ka MPSC, ka la pynbna, na ka bynta ban pynlong ia kitei ki eksamin, ha kaba la buh ia ka tarik ba khadduh, ha ka 31tarik Nailar 2017 bad ka rta, ba la ailad ka long 32snem ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste bad 27snem ia ki kandidet paidbah.
Haba iakren bad U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU, ula iathuh ba kitei ki dkhot jong ka KSU, ki don ha ka jingshah set phatok ha Williamnagar bad ki dei kiba la shah kem, naduh U Naiwieng jong u snem ba ladep, katba u dkhot jong ka HNYF, u shah set phatok ha Jowai.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la pyntip ba ka sorkar jylla kan buh noh ia ki tourist body, ki ban peit bad khmih ia ka jinglong shngain ki nongwankai pyrthei sha kane ka jylla.
Na ka bynta ki skul kiba jop ha ka District Level ki long ka Panaliar English School, Jowai, Thadlaskeiñ Block, ka Madankhliehriat UPS SSA Mowkaiaw, Laskeiñ Block, ka St.Dominic Secondary School, Lakseiñ Block bad ka Laishnong Hr.Secondary School, Amlarem.
Ym lah ban len ia kiei kiei ba don hu Adhar.
“Ka association ka kwah ban ailad ïa ki nongïalehkai ban leit ïakhun shabar na la ka ri namar la ar snem ki khlem ïoh shuh ban ïashim bynta," ong u President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan haba ai jingkren ha ka jingïalang shwa ba kitei ki samla kin mih na la ka jong ka jylla.
Ka jingleit ontep ia u kan long lashai ka sngi 6/09/2020 ha u lum Jingtep ka Balang Presbyterian Khimmusniang haka por 2 baje nohphai sngi.
New Delhi: U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India bad uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha AIIMS Hospital, ha New Delhi.
La ailad biang da ka extra time ïa kitei ki ar tylli ki skul ba kin ïalehkai hynrei ha kane ka kynti ruh baroh ar ki la shu kut tang ha ki jingpyrshang thep kol.
Haba kylli la un iakhun noh na ka NPP ne kumno, u bah Alexander u la ong, “Nga sngew ba ka NPP kan jop kham bun ki MLA ha kane ka kynti ban ia ka elekshon kaba la dep".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka seng lyngba u samla bishar Rekon Thabah general secretary ka seng, u la ong ba u Paiem Tirot Sing Syiem u la ieng ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar phareng kaba synshar ha kitei ki por.
Scene: ka mut jïaiohi- jïa ka dei kaei kaei ka ba long na ka daw jong kano kano ka jingïatyngkhuh jong ki jingthaw; ïohi ka dei ka ba paw ha khmat.
Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya bad Assam ki la dep ïakren ïa pynbeit la bun bun sien shwa ba kin poi sha ka jingmynjur ban ïa pynbeit ïa u pud u sam kaba dei ka kam ba la ïai sahteng da ki phew phew snem mynta, jubab u Myntri khynnah ka tnad kam pohïing ka ri ne Union Ministry of Home Affairs (MHA) u Nityanand Rai hapoh Parliament mynta ka sngi 23 tarik.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ba lyngkot halor ka jinglum khajna ïa u synsar da ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) na ki nongrep ka thaiñ jong ka Block II, ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, u MLA ka VPP na Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba katkum ka map ba la pyllait da ka sorkar jylla, u pud u sam kaba pynïasoh ïa ka jylla hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka paw ba katkum ka jingbatai jong ka dkhot barit ba 11 na ka dkhot ba 20 jong ka Kyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha ka jing ujor sha u CS, u bah Paul Lyngdoh u la kdew ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingthied tiar thied tar ha konstitwensi jong u dei kaba leh da ka Implementation Committee kaba la thaw katkum ki jingbthah ka Shillong Municipal Board bad baroh ki kot ki sla ba donkam la phah sha ka SMB kaba la mynjur bad pyllait ia ka pisa sha ka komiti.
Ngin lah beit ban jop ïa kane ka khlam Corona.
“Kumba long ha Manipur, ha kawei ka seat la sei ia u kyrtong da ka NPF bad ha kawei pat da ka BJP, kumjuh ha Nagaland ka NDPP, ha Arunachal ka BJP bad ha Meghalaya ka NPP.Kumta baroh ki paralok NDA ki la iakren ia khana hapdeng jong ki.
Ka long da shisha kaba sngewsih haba ki nongialam ha ka jaka ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew, hynrei tang namar ka vote ki die pynban ia la ka jong ka jaidbynriew.
Ka jingjied ne jingbym jied ïa u ne ka kyrtong ha ka ilekshon kan shong ha ka jingstad ka jong ngi.
Na ka liang ka Phramer u Denis Lyngdoh ula tied 17 run naki 28 bol, u Sauni Nongtdu ula tied 15 run naki 14 bol bad u Pyrkhat Sari ula tied 15 run naki 21 bol.
Ki nongkitkam ba pura jong ka Umden Area bala pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Boyjohn Sylliang kum u President, Wanshan Khymdeit Secretary, Marius Mallai Vice President, Suresh Syngkli Assistant Secretary, Shngaiñ Syngkli Finance Secretary lem bad 47 ngut ki dkhot bala pynskhem da u Samla Kyrshan Kharnaior haka jingdonkam ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi District.
Hangne ruh dei ban leh.
U la kyntu kynpham ia ki khynnah kynthei ba kin long kiba don akor kiba don burom ha ka iaid ka ieng ka ktien ka thyllieh bad ha ki kam ki jam.
Hynrei kiei ki jingma ba u babu Soso Tham u iohi ha ka por ba u kynthoh kumne? Hoid ngi long ka Jaitbynreiw kaba tang shi troh bad ka don ka jingma ba ngi lah ban jah na sla khyndew.
Hynrei to ngin tip ba donkam ka JINGAI MYNSIEM NA LA ING NA LA SEM, NA KI LOK KI JOR BAD NA KA SHNONG KA THAW.Ka don ka kyntien kaba ong, “SHI KYNTIEN KA KYNTIEN AI JINGKYRMEN KA KHAM KHRAW BAN IA KI HAJAR KI KI JINGIAROH HADIEN KA JINGJOP".
Ïa ka semi final yn pynïakhun ha ka rukom jong ka ‘home’ bad ‘away’ kaban sdang naduh ka 10tarik u Jylliew katba ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar pat kan long ha ka 13tarik Jylliew.
Ha kane ka jingïalang kaba lyngkot la ïadon lang ka Director katei ka tnat, ka Kong Isawanda Laloo (IAS) kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director katei ka tnat, u District Sports Officer ka Ribhoi  u Bah Bobby L.Nongbet, u Headmaster ka Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai bad kiwei.
Na shibun ki riew shemphang, kiba la ia kren kylluid mynsiem bad U Lat, uba la leit sha man la ki jaka shong jongki, kiba don kumba 54ngut tam, ki  pynpaw ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, kaba shongsuk shongsain, ka Jylla kaba don ka jing ia burom hapdeng ka jingiapher  jaitbynriew, kaba don ha kane ka Jylla.
Katba na ka liang u Bah Prestone pat u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba kat kaba u kren ne leh la pynkylla khongpong lut.
U Myntri Rangbah duh u kam ia ka jinglah jong ka ri india ban tehlakam ia ki jinglynshop jong ki bor mariang, balei pat ia ka jingiakulmar ha jylla Manipur ka ba dei ka jingleh jong u briew,la ong u RameshKam don satia ka jing kyrpad na u myntri rangbah duh, kam don satia ka audit ia ka mang tyngka ne ka PM fund, hato u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u sngewkhia ia ka jylla Manipur.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka All Meghalaya Dancers Association ha ryngkat ka Rngaid Development Society ki la rai ban pynkynriah shwa ia ka South West Got talent na ki daw bym lah kiar bad kan sa pynbna biang pat ha u bnai Kyllalyngkot ban pynlong ia ka Semi Final bad ia ka Final, na ka liang ka AMDA ryngkat ka RDS ka pyntip sha baroh kito ki nongiashim bynta.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem, ula pynpaw da kaba ong ba kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba hapoh ka konstitwensi ka jong u, ban don ïa ka synjuk ïakura ne ka boxing club kaban don artad bad la ka shlem ai jinghikai, kumta kum u nongmihkhmat u ai ïa ka kitbok kit rwiang khnang  ba ka Mawshbuit Boxing Club kan long kawei na ki rynsan  ban khring ïa ki samla ba don ka sap lada long kynthei ne shynrang ne hep barit bad ki kmie ki kpa kin sngewthuh ïa ka sap ba ki khun ki don bad kane kan dei kawei na ki rynsan kaban leit ban buh ïa la ki jong ki khun ban  ïoh ïa ki jinghikai bapher bapher.
Uba bun un kner beit bad kadiang bad kamon bad um salia namar ka kpoh kaba thngan.
Ngi don mynta ha ka juk jong ka jingiakop,ka donkam namar kata ia ka sorkar ia ki rukom trei kam ba iadei ne iahap tar bad ka jingangnud u paidbah.
Ka Statistical Handbook of Meghalaya kaba dei ka Jingkheiñ-Samari ka pyni ba ki Nongkren Khasi ha Meghalaya ki shong khambun eh ha Khasi-Jaintia Hills bad ha u snem 2003 ki la pynlong 57% na baroh ka Jingbunpaid ka Jylla.
Kin sa poi wat ban wan kai khrong (demand) sa na nga bad na phi, ynda haba ym don shuh, hangne ha Ri Khasi, u mynder shisngi, uba ïai siew ‘hafta’ ïa ki.
Halor ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court ban talasi kynsan kynsan wat ïa ki kali shipai ruh halor ka jingkynnoh ba teng teng ïa u drok la ju pynkit da ki kali shipai, na ka liang u Myntri Kampohiing ka Jylla, u la ong ba ïa mynta um pat lah satia ban kren ei ei halor katei ka bynta.
Nalor katei ka jinghikai, kitei ki nong sumar tynrai ki la pynpaw ia ka sdang kyrduh jong u kynbat bad ki la kyntu ia ki bor Shnong, Raid bad Hima ban buh kyrpang ia ka jaka ban ioh rep ia ki kynbat kiba kordor jong ka jylla.
U Bah Basaiawmoit u la kam ruh ba ki don katto katne ngut ki nongsyntiat na ka sorkar kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang tang ban ïohi ïa ka jubab kaba ki paidbah ki ai ïa ka jingkhot ka VPP.U la bynrap ruh ba ka jingïakhun jong ki na ka bynta ka hok kan ïai bteng.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un shong shah thngan marwei kaba khlem pud sngi hakhmat ka Secretariat ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Lah ban kdew ba u Bah John Paul Kharsyiemiong ba la 25 snem ka rta na ka shnong Mawsdei hajan Mawkyrwat, South West Khasi  bad uwei pat u paralok jong u, u Bah Johnstarly Lyngkhoi ba la 24 snem ka rta na shnong Mawthawpdah kiba trei bad uwei u nongkhaii dewiong ha Shallang, ki la rah bor ha ki riew kiengatiar dang shen katba ki dang leit bylla.
U President ka HYC Mawthadraishan Circle u Bah Marcos R Myrthong haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ka jing iakynduh ka HYC bad u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak ka long ban kyrpad na ka bynta ban pynneh ia ka Skul kaba don Law byrtun kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block West Khasi Hills District namar ia katei ka skul ka la thmu ban rah noh sha kawei ka jaka.
Kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day (WED), ka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang kala pynlong iaka jingthung dieng ne ka Tree Plantation bad kala lah ban thung haduh 105 tynrai ki dieng haka sngi Saitjain.
“ Hadien ba ki kynhun nongtih dewiong ki la wan shakhmat bad kyrpad ba dei ban pynduna ïa kane ka jingbuh kyndon kaba haduh 100 hectare, ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng.
Ka CSWO ka ong ruh ba ia kum kine ki jingbuh rieh ia ki dewiong la lap ruh hapoh jong ka shnong Semingkri ha South garo Hills District.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Amazing u dei u nongkyrshan jong u Bah Samlin Malngiang ha u snem 2018, hynrei naduh ba u la rung sha ka seng NPP, u Bah Amazing ruh u la rung noh sha ka seng UDP.Ka sien nyngkong ba u ïoh ban kren ha ka jingïalang paidbah ka dei ha Madan Kor bad Dewlieh kaba u la ïoh ban kren kham bun ka por kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin sdang ban sngewtynnad haba ki peit ïa u ha ‘youtube’.
U la ther ruh ïa ka Seng BJP kaba la wanrah ïa ki jingtreikam ban khñiot beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei kiwei de ki niam rit paid.
U Pralhad Joshi, myntri kam iing dorbar jong ka sorkar India, ula ong ba kam ju don ain ban rah placard hapoh ka iing dorbar “Hynrei, namar ba ki sngew bitar, ba ki dang shu shah rem ha ki elekshon, ba dang shu dep, kumta, ki la leh, da katei ka buit bad kumta, ngi wan rah ia katei ka rai ban weng noh ia ka jinglong dkhot jongki".
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai ha kane ka sngi saitjaiñ ban wan kata haka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka jingïalehkai ba nyngkong kan long hapdeng ka Amlanai YB pyrshah ïaka Nonglamin FC haka por 12 baje katba ka Pohplet FC kan ïaleh pyrshah ïaka Nongrah SC (Shillong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Ym tip shuh sa tang katno ngut ki MP ka dang lah ban jop na lade.
Ka Vatican City ka long ka ri kaba rit tam ha ka pyrthei ha ka liang u pud u sam bad ka jingbunbriew ka don tang 1000 ngut.
Ha France, kiba iap, ki la poi sha ka 562ngut  bad la khang ia ka iaid ka ieng ha katei ka Ri bad la pynjari korphiw ruh ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Ri.
Shillong, 16 Risaw:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la sospon lai snem kynthih ia U bah PN Syiem, na ka bynta ki kam pyrshah seng jongu, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U bah DD Lapang, President jong katei ka seng ha ka Jylla.
Ka khubor jong ka Sky News, ka iathuh ba ki bor pyniaid Municipal ha Tianjin, ki dang wad ia shibun ki briew, kiba la ia kynduh bad kito kiba don ia katei ka jingpang bad kumjuh bad kiba trei ha katei ka kompeni shna ice cream ha  Tianjin Daqiaodao Food Company, ban pynshong kyrpang ia ki.
Ha kane ka jingjia ka Pretish Ch Marak 38 snem ka rta (kmie), u Almos Ch Marak 12 snem ka rta (khun shynrang ) bad ka heprit Aimbe Ch Marak 3 snem ka rta (khun shynrang) ki la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Kum ka shnat ba la thaw hapoh ki kyndon ka Riti Synshar, ka KAAC ka dei ban pyni ba ka don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha lang jong baroh bad ym ban leh donbor eiei.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh kiba kwah ban ïashim bynta tang napoh ka district sha kane ka jingïamareh thong.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba “Ka long ka jingïalam bakla ban ong ba ka jingdawa ka dei ka ban pynduh nong ïa ki ba wad kam namar hadien ba nga la shong shah jingit hangne ki ba bun na ki samla ki ba don hapdeng ka jingwad kam wad jam ki la wan ban kyrshan ïa nga, namar ki sngew donkam ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam thungjam kat ba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation Policy".
Ka Bengaluru FC Residential Academy kaba la seng ha u snem 2016 ka la pynmih ïa shibun ki nongïalehkai ba dang khie kiba mih madan ruh mynta ha ka I-League bad kumjuh ruh ha ka Indian Super League (ISL), katba kiba bun napdeng jong ki mynta ki don bad ka kynhun jong ka Bengaluru FC.Katkum ka kyrwoh, la ïathuh ba ka thong jong ka ka long ban ailad na bynta ki player ha kiba bun ki liang ba kin nang lah ban pynjanai ïalade bad ba kin ïoh ban mihkhmat ïa la ka kynhun (Bengaluru FC) bad kumjuh ruh na bynta ka kynhun ïalehkai football jong ka ri India.
Na ka liang u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla ka ioh nong kumba 30 percent ia ka jing ioh jing kot ka jylla.
Nyngkong nyngshap,nga sngew bynniaw ban ong ba imat ka jingsuk kan nym wanphai shuh haka Jaidbynriew jongngi hadien baki pulit ki lah dkhat jubor ia ka jingim u bah Che uba baroh shi katta u lah pyrshang ban iengpdeng na bynta ban wanrah iaka seng bad ka sorkar ban ia sngewthuh jingmut.
Ki samla kiba dan pule ki ong, “Ynda ngi la pyndep ia ka jingpule bad ynda ngi la long Ophisar sorkar lane ioh long Minister te ngin sa ioh jingsuk".
Haba kren ha kane ka sngi U Bah MH Kharkrang u la ong ba ka jingrung jong u sha ka jylli saiñ pyrthei ka long ban pynkylla dur ïa ka jylla naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïohkam ïoh jam bad kiba bun bah ki mat kiba kum ki nongshong shnong ka jylla ki angnud.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ki don ki kam kiba la shu shong thylli kumta na ka daw ka jingdon kiba la shongthait noh lane ka jingkhlad khlem pat dei por jong ki nongtrei.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ka Tura Medical College ka la kham mareh sted shakhmat ha ka liang ka jingtei nalor ka jingpynbiang ia ki tiar ki tar ba donkam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha, ki kam kiba dei ki bynta jong ka Sorkar India ki la dep bad ka kam kaba dang sah mynta ka dei ka bynta jong ka Sorkar Jylla halor ka jingïada ïa ka mariang.
Katkum ka jingiakren bad utei u nongialam ka seng Congress ha KHADC la sngewthuh ba mynta ka miet ka la don ka jingiakdaid kaba jur hapoh ka seng Congress ban tan ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA, bad la sngewthuh na ka jingiakren ba lada jia ba ka Congress ka lah ban kot sha ki nombar ba kan lah ban jop ia ka shuki CEM khlem pep kan sa thep kyrteng ban ia khun na ka bynta ka shuki CEM.Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la jop ia ka shuki CEM , u bah Pynshngain N Syiem u la thep kyrteng kum u kyrtong jogn ka KHUDA u ba ia khun ia ka shuki CEM, hynrei kham hadien ba la sngewthuh ba un ym kot ia ka jingbun paid u la weng noh ialade na katei ka elekshon, bad u bah Ardent u la jop da kaba suk.
Asst.Sport Secretary: Senly Siangshai 12.
Kane ka rai jong ka KHADC ka la wan hadien ba la mih ki jingkynthoh na u Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong ia ka sorkar jylla kaba la ong bay m don Provision ha ka  Sixth Schedule ka ban hukum ia ka Council ban pan jingmynjur na u Lat shuwa ban shim rai ia kino kino ki Bill.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 140/5 bad knieh nam tam da 131 ia ka Meghalaya ha ka kylla baar, Nagaland kala kamai 206 kaba la buh thong ia ka Meghalaya da 198 ban jop hynrei ka Meghalaya kam lah ban pyndep bad shah knieh nam tam ha ka Nagaland 132.
Hadien katei la pynbud sa ka jingleit peit jaka kaba 2 taïew shiteng kaba dei ruh ka jingleit kaba kongsan sha ki thaiñ sawdong ki shong kum ka Tlang Moi bad Muallian, kiba baroh artylli ki don hapoh ka bynta ba shathie jong ka Shnongrim.
Ki mar bad kyntien ba pyndonkam ki seng saiñpyrthei, ki kyrtong bad ki paidbah nongbud ha ka ba jied ïa ki kyrtong nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ la thawhi bad tyrwa shwa ban pdiang da ka iktiar jong ki riewtbit ha ka ktien ba la jer kyllum kumne harum:Banner: Lama-pathai- ka mut ka lama ban pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka lympung ïalehkai la wan ïashim bynta da 24 tylli ki kynhun kane District.
U Dr.Jerin u la bat ia ka kyrdan doctor kum u State Leprosy Officer ban iakhun ïa ka jingpang khlam Nianglyngkut tad haduh ban lah ban rat dyngkhong syndon ïa kane ka jingpang khlam.
Shillong,17 Nailur:Wat la ka UDP ka la dep ban pynbna ba kan ailad biang ia u bah Ardent M Basaiawmoit ban shong ha ka shuki CEM ryngkat ki kyndon kiba la teh pyrkhing bha, hynrei u la pynbna ba ka jing ialang kaba u la dep buh ba kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai kan beit shakhmat, bad katei ka jingialang ka dei kaba u khot dalade hi, kaba haba la kylli la ka long shimet ne kum u CEM ne na ka party ,u la ong “kum u bah Ardent, u bah Ardent pat u dei u CEM".
U Lat ula pyntip ba haduh mynta 4.8 lak tylli ki longïing ka Jylla kila ïoh ïa ka kor um ïing lyngba ka Jal Jeevan Mission, kaba kot haduh 74% ka jingtreikam bad kaba long halor ka national average.
Ka jingkem ding ba kynsan ha kawei na ki kamra hapoh katei ka skul, ka la pynduhnong eh ia ka skul bad ia ka shnong, namar ki don ki tar kaba la buh hapoh katei ka kamra ki la Ingkhong.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District kam don jingartatien eiei ba ka jinglap ia ka song uranium ha Moreh, Manipur ka pyni shai ba ka don ka jingtih tuh bad shalan tuh ia u uranium daka UCIL bad ka AMD na Shillong.
Ka Portugal, ka la ia khaid hynnin ka sngi bad ka Iran, da kaba ki ia ioh ban thep mar shi kol.
Ka por lyiur ka dei ka por ba u shniuh u phuh itynnad bha bad jlih hi khlem da pyndonkam ia ki jing sleh khemikal (conditioner)bad uba phi lah ban pynwandur i tynnad la ha kino kino ki rukom teh ne khun (sleek hairdos),hynrei ka pynduh mynsiem shi katdei eh lada ngi duh noh ia kita ki jingitynnad, lada ngim sumar bha ha ka por kaba biang.
Ka sorkar, ka la dep mang ruh T.4hajar klur, na ka bynta ban thaw ia ki iing ba duk, ha kaba ia katei ka pisa, yn ai sha ka National Housing Bank.
Nga kum u nong shong Shnong bad u nong kit kam jong ka Shnong Pdeintaloo nga don hangne ban pynshai halor ka jing kynnoh jong kawei ka longkmie haka 18/3/2021, ki ba bun rukom kata naduh ka kam Balang, ka kam Shnong bad ka jingkynnoh ba nga knieh jubor iaka kper jong ka, nga kwh ban pynshai kumne ba haka kam Balang nga ngam dei u nongkit kam ne Rangbah Balang bad ngam don bynta ban ai jaka ia ki khun ka Balang bad ngam dei ma nga ba dei ban ai, bad lada ka kwh ban ioh nongrim iing ka dei ban ia syllok bad ki Rangbah Balang bad ki nongialam jongka Balang,haba iadei bad ka khlaw Balang, ka khlaw Balang ka don naduh ki por mynshuwa bad ka Roimon Siangshai pat ka dang shu dep thied ia ka lyngkha Hali kaba don ha poh u pud u sam jong ka khlaw Balang,kumta haba iadei bad kane katba ka Roimon Siangshai kam pat thied ia kane ka jaka kam pat don hi ruh ka jingiakajia hapdeng ka Balang bad ki trai lyngkha Hali kiba mynshuwa bad iaka pisa kaba ka la kynnoh ba dei ka jingia pynbeit daki nongbat jobcard ba kin kynshew na ki shaka balang dei tad ynda la mih ka jingia kajia kala kylla ktien pat bad kala pan iaka pisa kaba la dep thep sha account balang bad iaka pisa ba ka la pan ki nongkit kam jong ka Balang ki la Siew noh sha ka,bad teng teng namar ba slem pisa ban poi bad khlem update passbook ruh katei ka longkmie ka la kynnoh bun jait bun rukom,haba iadei pat bad u khaw rashon nga ngam dei u nongsam rashon bad ha Shnong jong ngi ymdon Fair Price shop dealer haduh mynta ngi baroh shi Shnong ngi dang ia bam khaw rashon na Lapangap-A Fair Price Shop dealer bad ngam ju sam khaw rashon lait noh tang haka por ba sam khaw u MLA haka por Lockdown haka ba ngi kum ki nongshong Shnong ngi la pyrta ha shuwa ban sam ia u khaw, haba iadei bad ka job card nga thep application ia kiba la don iing don sem ngi thep thymmai khnang ba kin ioh bylla sngi lem lyngba ka ne ka scheme bad ia ki jing don job card don kawei kaba duna dkhot met bad don ki iing kiba iaphet lok ki leit sah pat sa iingkmie.
Ka la ong kumne, “Kawei na ki jinghikai kaba nga sngewtynnad bha ka long ba lada ngi long ki briew kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba shai, bad lada ngi kloi bad thrang ban wad jingnang-jingstad, ngin long kita kiba la pynkreh ban ïoh mad ïa ka jingjop.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawtawar ka la lah ban pynneh pynsah ïa kawei ka jaka kaba don ïa ki maw donnam kiba la buh naduh ka por ki mynbarim.
U la pyntip ruh ba ka National Human Rights Commission ka ba la bthah ba baroh ki Sorkar Jylla ba ki donkam ban ai song jingïarap lada don ki koidi kiba ïap, kumta ka Kynhun Myntri kala rai ban ai song jingïarap bad ïa kane yn sa pynmih jingpynbna.
Lada jia ba kata ka kynhun ka don bynta, ka la donkam na ka bynta ban phah tohkit ha ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynkut noh shisyndon ïa kane ka kam hapoh une u snem.
“Ngi kwah ban khot lang ia ki party bym don ha ka sorkar ha kane ka komiti namar ba ka KHNAM ka la iashim bynta ha kane ka jingpyrshang", la ong u working president ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kdew ba ka komiti ka lah ban iakynduh ia ki heh ka MeCEL ha ka taiew ban wan ban ai jingmut ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom treikam ka MeCEL khamtam ha ka rukom siew bai ding.
Nongpoh, Risaw 21: Da ka jingangnud ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam ka seng ban ai ka jingshakri sha ki paidbag, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha ka thaiñ Western Ri Bhoi na ka bynta ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka FKJGP Western Zone ha Ri Bhoi.
Na ki 217 ngut ki kyrtong kiba la duh noh ïa katei ka pisa ha kane ka ilekshon, 19 ngut ki dei ki General bad 198 ngut ki dei ki Scheduled Tribe.
Mynta kitei ki MLA, kin wan phai noh shen sha Mumbai, hadien ba ki la ia sah pyngngad ialade ha Goa bad kham mynshwa, ki la don ha Surat bad ha Guwahati.
Ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh shikatdei halor ka jingshimkhia da u Bah Jason S Mawlong, ban pynioh ia katei ka Ambulance, kaba dei ruh kawei na jingdonkam jong ki paidbah.
“Nalor kane, nga la kyrpad ruh ban mynjur lang ïa ka jingkyrpad na ka Sorkar Jylla ban pyndep noh ïa ka jinghikai pyntbit ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Secondary bad Higher Secondary da kaba pynlong ïa kawei ka prokram hapoh ka IGNOU programme bad ïa ki nonghikai skul Elementary hapoh ka NIOS Programme" ula bynrap.
La iathuh ba U Damodardas Sharda (73), ula khlad ha ka sngi ba ar, na ka khlam corona, hynrei ha ka por ba thang ia u, ka Chandra Sharda, kaba dei ka khun khadduh jongu, ka la kynthih ialade ha ka ding, kaba thang ia u kpa jongka.
La kynnoh ruh ba katkum ka jingïoh jingtip malu mala, la ong ba yn ai wai ha ka dor kaba tang 20 hajar shi bnai.
“Ha ka Dima Hasao district ia ngi ki Khasi ki ithuh kum ki ST hynrei ka ba phylla pat ba ka sorkar Assam haduh mynta kam ithuh ia ngi kum ki ST hynrei shu ithuh ia ngi kum ki kita ki ‘Hill Tribe’ “ u la ban.
Te ha une u snem 2023 ha ka 30tarik Nohprah kanlong 161tylli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh Kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim ïa ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
Uwei pat u jaid soh uba ki la shem ba u long uba bit ban bod u long u sohmyndong Khasi (Citrus Iimonia).
Baroh ar kynhun ki la ïa pynibor kawei ïa kawei khlem da pyndem bad ïa khyrwit mar lai kol.
Ka HITO ka kyntu ia baroh ki khynnah ialehkai ka West Jaintia Hills ban ialehkai da kata ka sur ne ka mynsiem ialehkai sports bad ban rah iaka nam ka burom ka district.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha ka Science, ka la shem ba kita ki bynta ne kynja dawai ba don ha ka snam ki aibor na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell jabieng ha ki khnai ba la tymmen bad pynkhie im biang ïa ka bor jingsma jong ki.
U la ong ruh ba haduh mynta ka party ka la ioh pdiang ia kawei ka aplikeshon na u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat.
Na ka liang ka kynhun Save Hynniewtrep Mission ka thong kaba ki la rai sha khmat ba ka sorkar ha shwa ka election 2023 kadei ban pynurlong noh mardor ia kine ki mat jingdawa ba la buh hapoh ka Save Hynniewtrep Mission.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28 tarik u nailar mynta u snem u Vice President ka BJP na ka jylla Meghalaya u bah J.A Lyngdoh u la pyntip sha ki nongthohkhubor ba 2 ngut ki MLA na ri Lum Jaintia u ma Justine Dkhar bad u ma Robinus Syngkon ki la rung sha ka BJP, hynrei kitei ki 2 ngut ki la kyntait bad ki la ong ba ka jingiakren ka dang iaid hapdeng jong ki bad katei ka seng ha kaba ki la buh kyndon lada ka BJP ka lah ban leh ia ka jingdawa jong ki kin rung sha katei ka Party.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka sngi Nyng kong, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah ïa ka plan kaba paka na ka bynta ban shah tih noh ïa u dewïong hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongshong shnong ka Khanduli haka 17 tarik Iaiong kila pyni paid ban jynrat ia kane ka signboard.
Ka khubor kaba iohlum ba hadien ba la pynjari iaka lockdown, la bthah iaki nongtrei ka konsil ban wan trei kumba 30 percent, kata ban wan trei katto katne ngut kumba arsien lai sien shitaiew.
U Conrad u la ong ba ka jinglut ban tei kan long T.127 klur kaba la khein da ka kompeni.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba lahdep ka jingïalang bad u myntri, u publicity secretary jong ka Federation, u Bah Edmund Khongngai u la ong ba na ka liang u myntri u la pynshai ba ki la don teng ki jingkem drok hapoh Pynursla ha u snem 2022.
Lyngba katei ka jingïoh ban khur ïa kitei ki lai tylli ki takma, ka samla Airikmenlang kaba dei ka khun jong ka Kong Serita Shabong ba shong ba sah ha Madanbitaw kaba hap ha Sohïong, EKHD, ka la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India ha ka World Championship ka ban sa long ha Kazakhstan ha u Risaw mynta u snem.
Ki jylla ha ka Ri India kiba la ioh ia kine ki skul ki long 23 tylli bad ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la ioh ia kine ki skul na ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la ong ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u bad ong, “hadien ba ka kynhun tohkit ka la dep phah ïa ka kaiphot sha ka sorkar hynrei na ka liang jong ka pat haduh ynta kam shym la shim kino kino ki jingpynshitom ïa kito ki pulit pynïap briew".
Hynrei u la pynpaw la ka sap kyrpang ba shimet ha la ki kam thawlade.
Ha ka jingkwah ban kiew sted bad ban ïoh kamai kham bun, ki la mih ki nongpyllait khubor ki bym ithuh ithaw shuh haduh ba ka la pynkulmar jingmut ïa ki nongpeit.
Hynnin ka miet sngi Saitjaiñ, ki Pulit jong ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingkhynra ha Nongpoh, Wahlakhar, Rajabagan, Mawhati, Byrnihat, Kyrdeng, Umïam Pilangkata, Patharkhmah bad Baridua ki la ïoh ban kurup 9.915 litar ka kyiad phareng (IMFL) bad 81.5 litar ka ka kyiad pyrsi.
U Jisu u ong – “Haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long hajan, ha ki jingkhang" Mathaios 24:32-33.
Shillong: Mynta ka sngi,   ha ka jylla ki la don 71 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don haduh 117 ngut kiba koit ha ka shisngi.
U nongpynmih ia katei ka phlim u bah Pradip Kurbah, u la pyn paw ka jingkmen ba ym tang ki briew kiba na kane ka ri kiba peit ia katei ka phlim, hynrei ki don ruh ki briew na kiwei pat ki ri kiba wan ban pyndap ia ka INOX hall ha Goa  ban peit ia ka phlim Ri.
Ki don 0 ngut haka kyrdan Post  Graduate Arts  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 25 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Nangne, ki dkhot ka HYC ki la pynlong pat sa ka jingïaid proseshon da kaba pyrta shla ïa ki sur pynrem ïa ka Sorkar Jylla.
“Haduh mynta na ka liang u Bah Kennedy um pat pyntip lane ban resaiñ na ka party.
U u la sdang ïa ka jingai jingkren jong u da kaba kynmaw ïa ka jingleit jong u sha ka shnong Ulihatu, ka jaka ha kaba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda bad ruh sha ka Birsa Munda Memorial Park cum Freedom Fighter Museum ha Ranchi mynta ka sngi.
Ka pyrthei ka nang ïai kylla man la ka por bad ka long ruh kaba donkam ïa ngi ba ngin ïa tyllun ryngkat bad kitei ki jingkylla.
U Arsene Wenger uba long uwei na ki nongialam (Manager) ba pawnam bha ha ka kam shakri ka jong u ha ka khana-pateng jong ka lympung ialehkai phutbol ka English Premier League, u lah shah pynrung mynta ryngkat lang bad u Sir Alex Ferguson sha ka “Premier League Hall of Fame".
Ki paidbah kin sa dap da ka jinglyngngoh ha ki khyndiat bnai ban wan ynda kila ïohi ia ka jingryngkang diengkper jong ki MLA na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïasam mar shi point na ka kane jingïakhun.
U bah Latiplang u la ong ba mynta un long beit kum u MDC shimet bad un ym pat ia soh bad kano kano ka seng sain pyrthei ruh.
Ka 8 tarik u bnai Nailur kylleng ki ri ka pyrthei ba ki snohktilang ban iatreilang ha ka ban ialap iaka jingmyntoi ka pule puthi bad ka thoh ka tar haman ki dong ki shnong bad ruh ban pynshlur ia ki khynnah ba kin leit sha skul khnang ba kin ioh ia ka jingnang jingstad bad ruh ban ioh ia ka lawei ba phyrnai.
Ïa kane ka jingkulmar la lah ban tem noh da ki Pulit ka Mawkynroh kiba la poi mar mar sha kane ka jaka ban tem ïa ka jinglong jingman.
Don ruh ki jingjia ba kiba bun balang kim kwah hynrei kwah jubor justi beit ban long manga.
"Pynban haba ki Misssionary ki la leit noh bad khamtam ha kine ki khyndiat snem baladep, ka Hospital ka la mad bun ki jingeh bad ki jingtynjuh kaba hateng hateng, ka la pynduh jingkyrmen ïa uba bun balang bad khamtam ïa kito kiba ieit ïa kane ka Hospital.
Ka SAI Center Ground kaba ha Kokrajhar ka dei ka nongbah kaba thymmai ka ban ïoh ban pynlong ïa khyndai tylli ki jingïakhun, kynthup ïa kawei na ki saw tylli ki jingïakhun quarter-final.
Ka jingpynrung ia ka Municipal Council bad ka elected Village hapoh ka Sixth Scheduled mynta kan pyn jyrsieh bad pynduh pyndam ia ka Sixth Schedule jong ka Meghalaya kaba mynta.
Ha sngi rakhe ia ka Jubili Rupa ka SBUK la pynlong ia ka jingialang kaba i shongkun kaba ka Director ka Arts and Culture ka kong Matsiewdor War ka la long ka kongsan, bad u Managing Director jong ka Royal Wahingdoh FC u bah D.Sutnga u la long u symbud kongsan.
Shillong, 24 Naitung:Ki nongtrei ka Shil long Municipal Board (SMB) hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employees Association (SMEA), ki la byrngem ban pynlong ia ka jingia khih ba tyngeh lada ka sorkar kam lah ban ai ia ki jingdawa jongki.
U refill 10 T bad u khulom thymmai 10T.Sa poi sha Marten bad Umiam dam.12 snem mynshwa la kynduh por khwai uwei u paralok na shnong Mawlyndep ba la kamai por lyiur bah da ki lak tang na ki plastic umphniang,ki jinglehkai plastic ki bilor coca cola ,bisleri ,rain coat plastic,shatri plastic ,syringe ,bad sniewbok mynta bym don lyiur shuh RTPCR plastic na Marten te ym ioh shuh.
Nongstoin, 02 Risaw:Kawei ka longkmie, ka kong Barisha Lyng khoi, ka kmie jong I Wandashisha Lyngkhoi na ka Shnong Mawkyrwat bad kaba shong wai ha shnong Tiehsaw Nong stoin, ka la la lap ia u kynja ba long wieh hapoh jong ka dawai pynhiar, ba la ioh na ka Civil Hospital Nongstoin,  na ka bynta ba pyndih  ia ka khun kaba dang 3 snem 8 bnai, kaba la ioh na ka Civil Hospital Nongstoin hadien ba ka dang shu ioh mih na katei ka hospital ha ka jingshah sumar.
Ha ka juh ka por nga ai khublei ia ka Lokyukta ba ka la pynneh ia kane ka jingbishar haduh hynriew bnai".
“Ym don satia kiba kloi ban ai jaka watla ngi la kyrpad ïa ki lehse da ka jingsiew lane da kaba shu thied.
Ha kaba iadei bad ki 16 ngut ki high risk contact na East Khasi Hills, iwei I dei na Anjalee, iwei na Punjabi Lane, 1 na Goenka , 4 ngut na Lumparing, iwei na Mawlai Umjaiur, iwei na Mawlai Mawtawar, iwei na Barapathar, iwei na Dhankheti iba trei ha LIC, iwei na Rilbong iba wanphai na Bihar, iwei na Langkyrding, iwei na Nongkseh, iwei na Bishnupur bad iwei na Barapani.
U Kejriwal khlem da jer kyrteng iano iano ruh  u la kynnoh ba ki nongthombor ia u ki dei kiba la ioh pisa nangno re, “Ka jingshah thombor kaba khadduh ka dei kaba don nongsiew, ngam tip mano ba donkti" pynkut u Kejriwal.
Ha Arunachal Pradesh, ka don ka jingroi ki jingthung organic ia u saffron bad ki syntiew.
Nalor ka sorkar jylla, u Bhattacharjee u la kwah ba ka Tribunal ka dei ban bthah ia kiwei ki tnad kum ka Shillong Municipal Board, Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), Meghalaya State Pollution Control Board, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kiwei ban leh wut wut ban iada ia kine ki wah.
Revenue (Settlement) Department ki jingkdew shaphang u pud u sam hapdeng ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills District (kumba long mynta) ka long kumne: (Na Block- 11 sha Block-1) Down the Umkhen River to the mouth of Umshunam, about 2 miles South-East of Jingkahulu (3178) thence up the hills spur to the mouth of this stream to the source of Um-i.
Haba ïakren bad u Bah Sadon Blah uba dei u ksiang ka HNLC u la ïathuh ba ka jingïakren ka dang ïaid haduh mynta.
“Ngi la ioh ia ka bording hynrei naduh u snem 2014, ka la jah noh haduh mynta bad ngi hap ban pyndonkam da ka bor ding sngi hynrei kam lah ban neh slem namar b aka shong ha ka jingkhlain ka sngi", la ong uwei u nongialam shnong u bah Bidis Doloi ka shnong Umkrem Dyngkhong.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka la leh klet ïa ka jylla bad ïa ki trai muluk bad la shu synshar beit na Delhi bad Guwahati.
Ki kam aiu pat ba ki trai shnong kim pat nang ban trei ha kane ka juk ba bun ki samla ba la dep pyntbit ia lade ha ki lain jingstad bapher bapher?Ka sorkar kam dei ban buh rieh ia kita ki kam(posts) kiba lait ba ki trai shnong kim lah ban trei.
U Myntri ba peit ia ka tnad sambam ka ri, u Ram Vilas Paswan u la iathuh mynta ka sngi, ba lashai ka sngi, kan don ka jingialang na ka bynta baroh ki jylla ka Dong Mihngi ban iakren ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ka NFSA ha kane ka thain.
Ki kyrtong ki lah ruh ban phone hapdeng ka por 9:30 mynstep haduh 6:00 baje janmiet ha katei ka por.
“Nga ai ka jingïaroh ïa ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad ngi sakhi ïa ka jingïoh kurup ïa kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali Sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshahniah balei ki jia kumne," u la ong.
Hynrei ngi shem pynban ba u don jaka shongneh da kaba thied jaka pyrshah ia ki kyndon ka Land Transfer Act.
U la iathuh ruh da kaba sngew myllung bha ba u hap ban thiah ha parking lot bad ap ia u biskot ba sahkut namar lada u mut ban pynphai sha shnong ruh um don bai kalai satia namar ba u khlem lah die tang khyndiat ruh.
Lyngba kane ka rai, ka sorkar AAP, ka la shim ia ka rai, kaba ym pat don sorkar satia, kaba la shim ia katei ka rai, kaba rad bah ha ka Ri India hi baroh kawei bad lyngba katei ka rai, kin don 80 percent ki nongshong shnong ka Punjab, ki ban ioh ei bor ding.
“Ngi la wan ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba la shim khia ban pyrshah ia ka CAB watla u don lang ha ka kynhun jong ka sorkar NDA ba ialam ka BJP", la ong u Chetia bad bynrap.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka seng West Khasi Students Union Nongstoiñ pyllun hapoh ka jingïalam u secretary Banshanlang syiemlieh, ka la leit ban pynlong programme lyngkot hapoh ka skul Sib Singh, kum shi bynta jong ka prokram thung dieng ba ka seng ka pynbeit, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ka phyllaw jong ka skul.
Kane ka jingsiew bai uniform ka sorkar yn ai tang ia kito ki skul kiba hapoh ka SSA.U Mission Director jong ka SSA u Bah FR Kharkongor u la ong ba kane ka jingsiew bai uniform ia ki khynnah skul ka dei T.400 bad tang ki skul ki hap hapoh ka SSA kin ioh ia kane ka bai uniform.
“Ka ilekshon 2023 kadei ka ilekshon ka bapher bha.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Bah Sanbor Shullai, ula leit thep ia ka vote jongu, ha ka por 12.30 mynta ka nohsngi ha Sankardev Vidyapath School bad hangta, ula kren sha ki briew kiba dang ap lain, ba kin thep ia ki vote jongki ha ka shap jongu, ha syntiew Lotus.
Examples are Russia in the 1930s-1960s, the Crusaders mass casualties, the royalties within the Christian administration of during the 14th-15th centuries before the reformation, etc.,5.
Ym bit ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka iadih kyiad ne jaka bret bad pynpait bitor namar ka ktah ia ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jaka.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingïai tuid kiwei ki jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ïa ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thob manla ka sngi, katba kiwei pat ki jaidbynriew ki minot thob ban trei shitom ïa kano kano ka lad kamai kajih ba ki ïohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Kat haduh ba thoh ia kane ka jingthoh ym pat don ba pynkyndonkam ia kine ki ïing ba la shu ieh ïingjah kumto bad la kam trai shipor da ki blang bad ki masi jong ki trai shnong Nongkhnum.
U ma Shangpliang ula iathuh ruh ka kamai kajih jong ki nongkamai taxi ruh kala shah ktah ha kine ki sngi hadien bala buh ia kine ki speed breaker ba la jur palat ka jingsahkut kali bad kila kyntu ia u DC ban weng ia kine ki speed breaker ban pynjem iaka jingsahkut kali khlieh la ka sngi.
Namar ka shongkha shongman kaba skhem ka pynmih ia ka longiing longsem kaba khlain bad ka kyntiew ruh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka por ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hynrei ki nongïalympat ki la pynlong biang ka jingïakhih pyrshah hadien bym shym la pynbna paidbah ïa katei ka jingpynbna bad ruh ki la dawa ba dei ban kem ïa u.
Kajingthmu jong kane ka program ka long ban pynkhrehïa ki khynnah pule shwa ba kin rung sha ka jylli ka wad kam wad jam bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka sorkar jylla.
“Nga la pan por arsien bad ka tnat elekshon, hynrei ngam ioh jubab satia" ong U Gokhale.
Te kumta ka Saiden ka donkam ban jop lane ban shu pynïakhaid ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh jong kane ka Pool pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka sngi Thohdieng ha ka por 7 baje mynstep ha kajuh ka madan khnang ban jam sha ka quarter final.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor na ka liang u General secretary ka MLU u Rickson Nongsiej u la ong  “Ha dien ki jingwad jingtip bad jingbud dien ngi la lap ba kane ka Company kim shem la don kino kino ki kot.
Ka jingleit kaba nyngkong, kan dei ha U Nailar mynta u snem bad kaba ar, kan dei ha u snem thymmai.
Ha kane u Myntri Rangbah u la plie ïa u Mawnongrim kum ka dak ka jingplie ïa ka Rongjeng Civil Sub Division bad u la aiti ruh ïa ka notification sha u SDO ba nyngkong eh ka Civil Sub Division u Reuben Momin.
U Langdoh jong ka Seinraij Mukhla, u Ma Wanbha Lyngdoh ula ong “Ki dak ki shin haka Behdeiñkhlam ki long kiba bha bad ngi ngeit skhem ba jingpang khlam COVID-19 kan jem ha baroh kawei ka pyrthei.
“Ka jingshah kyntur pud kaba bun tam ka dei ka Raidmynsaw Sirdarship kaba la long ruh ka Hima Nongmynsaw mynta, kaba la shah knieh lut ïa ki jaka puta bad haba kheiñ antad ïa ka jing jngai naduh Kamphoduli haduh Mawsikar ka la kot haduh 26 kilomitar.
Hynrei, hadien ba u nongmihkhmat liang pyrshah ka VPP napoh Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la pan jingtip la ka sorkar kan siew ne em ia ka bai lutksan sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah bad kiba la hap ban khang khyrdep noh ia ki jaka ri ne farm namar ka jingshah syllad ha kane ka jingpang LSD, na ka liang u Bah Hek u la ong ba na ka liang ka sorkar kan siew ia ka bai lutksan sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah.
Ka Ïing Bishar ka kdew ruh ba kat kum ka rai bishar jong ka Guwahati High Court ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Dr BJ Battacharjee kaba la mih ha u snem 2005 ka kdew shai ba ki nonghikai kiba hikai ha ki kolej kiba ka sorkar ka ai jingïarap kim dei satia ki nongtrei jong ka sorkar bad ba ki jingmyntoi kum ka baibam tymmen bad kiwei kiba nongtrei sorkar ki ïoh bad ba ki nonghikai ha ki kolej ba shu ïarap ka sorkar kin ym don hok ban ïoh namar kim dei ki nongtrei jong ka.
“Ha kane ka khyllipmat, ngi dang shu thung ia u project coordinator.
Ki klet pat ba ha kane ka juk kaba la kham ïaid stet ha baroh ki liang (competitive world) ki khun jong ki kin hap ban ïa khun bad ïa ksaid ban ïoh leit pule ïa kine ki laiñ bapher bapher hapoh ne shabar ka Jylla.
Kine kila wan da ka Alliance Air bala pynkhreh da ka Sorkar Jylla halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Da u P Daniel, Secretary,CVC bad Wormila Jasmine Keishing, Deputy Secretary, CVCKum shi bynta ka campaign na ka bynta ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbamsap, ki la don shibun ki sienjam ba la sdang da ka Sorkar India ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam kaba pyrshah ïa ki kam bamsap.
Tikin Pariat, uba dei u lamphang ka VDP, U Cross Pyrtuh uba dei U Secretery bad U Elbi Phawa, uba dei u nongbat pisa nalor kiwei pat.
Halor kane, kitei ki longkmie u la leit ban buh da ka ejahar ha Jowai Police Station ba dawa pynshitom shi syndon ïa utei u Ialam Makri da kaba kem bad leh ïa kaba donkam bad ba un pynphai noh ïa ka pisa bala dep shim, ha kajuh ka por ki la kyntu ïa kiwei de ki longkmie jong kiwei de ki shnong ba kim dei ban shah pynbeit ha kum une u briew, katkum ka jingïoh jingtip kila ong kum kane ka kam thok ula leh sha kiwei de ki shnong.
Shuh shuh la ioh ruh ban buddien ïa ka skhim SAGY bala dep ban thep naduh u snem 2019 na ka skhim MP jong ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar hadien bala jied ïa ka shnong Mawlong Nongtluh ban long kum kawei ka shnong ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim.
Haba kren ha katei ka sngi,u Lat Phagu Chauhan, u la ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya bad kynmaw kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka jingiakhih laitluid jong ka ri India, kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, u nongsaindur ia ki riti synshar jong ka ri India, u Dr.Ambedkar , u Sardar Vallbha Patel bad Netaji Subhash Chandra Bose.
Kane ka ri, ka don ha ka jing iapait, halor ka nongrim jong ki hindu bad ki Muslim bad ka dei namar U Gandhi, ba kine ki Muslim, ki wan poi sha Mewat.
Ha katei ka jingjia aksiden, 3 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad uba la kham palat eh na ka jingmynsaw dei u nongniah jong katei ka kali Tata Winger.
U Kichcha uba la ak ha ka Vikrant Rona kawei na ki Pan Indian Film kaba la kamai bha ha ka Box Office um shim la shah pynbor hangno hangno ruh ban rung sha ka kam saiñ pyrthei ha kaba kane ka dei ka mon sngewbha jong u.
Kane ka prokram ka dei kawei na ki bynta jong ka jingpynsngewthuh bad jingpynshai shuh shuh halor ki lad kumno ban ïaleh pyrshah ne ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki khyllung khynnah ne child trafficking ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha ki 75 tylli ki distrik jong ka Ri India kiba dei ki jaka ba ïa khap bad kiwei de ki ri ne ki Bordering Area.
Phra shiteng baje u dang mih nangta.
Haba jubab, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrshah eh ïa ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC, namar ka ïai pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba shong shnong da bun jait ki jaitbynriew.
U Purno u la pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la phah jingsngewlem ruh sha ki bahaiang ha sem jong utei u samla ba ka khlad noh ha ka sngi hat majai.
Hadien ka jinghiar suki suki ka jingpang khlam COVID-19 hapoh kane ka jylla, ka jingtreikam bad ka dur ba shisha jong ka NPP ka la nang paw suki pa suki.
Kumta haba la dep ai ka jingkyrmen.
Ka ka Nongdawah CC kaba la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Thynroit CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka 11 tarik Jylliew 2011, ki Pulit ka Lumdiengjri kila ïoh pdiang ïa ka ejahar (FIR) ba uwei u Khynnah 13 snem ula shah leh khlemraiñ.
Shillong, Jymmang 25: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla hynne ka sngi balang kala mynjur ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Secretariat Services Rules, 1992.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka jing thmu ka sorkar Meghalaya ban kit dewiong na Assam sha East Jaintia Hills kan iaid beit katkum ba la mynjur nyngkong.
Ha kane ka dorbar mangtyngka ba mynta , u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar ka la phah haduh phra tylli ki shithi ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei kaba sngew diaw ka long ba ka sorkar pdeng kam shym la jubab eiei halor kane bad ka sngap man man.
Kumba la iathuh da u SP ba ka SIT la khlieh da U DSP (HQ) ryngkat u DSP bad u Addl.SP nalor kiwei de kin tohbniah janai ia kane ka kam be-ain bad naka liang jong u Addl.SP un long u nongaibuit nongaibor ha ryngkat u SP.“Ngin dang iai shim ia kiwei pat ki sienjam  ban iohkem ia kiba donkti h akane ka kam be-ain lyngba kane ka SIT la ong u bah Marngar".
U la iathuh shuh shuh ruh ba la dep ban thung ia ka Local Complaints Committee hapoh ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong katkum ka para 6 jong katei ka ain.
Ka District and Session Judge Khliehriat East Jaintia Hill ha ka 17.03.2022 ka la pynmih ia ka hukum ban set phatok 10 snem ia u Jimmy Bordoloi ha ka ia dei bad ka jingthmu jong u ban pyniap ia ka lok jong u.
“Lada don kaei kaei ba ïadei bad ka bording, ka Corporation kan pynbeit mar mar ïa ki khlem kano kano ka jingeh" ula bynrap.
Ki tyngab, ki dei kiba stad shibun bha bad ki saiantis, ki iathuh ba ki kham stet ka bor jabieng jongki, ban ia u khynnah rit uba la hynniew snem ka rta.
Na ka liang u Bah D.L Rymbai ha ba ai jingkren u kyntu ïa ki dkhot jong ka JYF baroh ban long ki ba ïatrei lang ryngkat ym dei ban don ka Mynsiem ïa bishni iwei ïa iwei bad da kyntu jur ruh ïa ki nongkit kam bad ki dkhot ban long kiba, don burom akor bad ruh ban long ki ba tip ban burom ïa ki nongïalam ki barim bad ïa kiba thymmai ruh kumjuh.
Ia kane ki bor pyn iaid district ki la shim kum shibynta ban khanglad ia ka jing ialum paidbah na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ki ‘kynhun seng kam la jong’ (self-help groups) kin wan ban pyni paitbah ia ki jingshna kti jong ki bad kin pynsngewthuh ruh ia ki paitbah nongwan sha ka tamasa ia ka jingmyntoi ba ngi ioh na kaba thung krai (millet) bad na kaba dihsha da ka um ba mih na u thning phan jong u ‘shiah krot’ (wild root) ha ka jaka ban pyndonkam da u slasha(tea leaf).
Utei u rangbah, u ong,ba kumba ka paw, katei ka jingtep, kam hap ruh, ha ka jingpeit jong ka Balang Jaiaw, namar ba ka khlem ker satia ha u pud u sam jongka.
Ym dei ruh ban weng ia ki poster bala tah da kiwei ki seng sain pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng sain pyrthei".
Tang shu on ia ka data ha ki mobile phun.
Kaei kaba ngi ïohi shai hangne ka long ba ha kane ka jylla jong ngi, kane ka sorkar MDA ka pynïasyriem thik ïa kine ki nonghikai bad kito ki briew ba im jakpoh da kaba pynkhuid ïa ka eit ka jung jong kiwei!Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA, khamtam ka jingbym kitkhlieh ïa ka ïap ka im jong ki nonghikai naduh u Myntri Rangbah bad u Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ka la long ka jingpynkhlemraiñ bad pynjahburom ïa ka dur ka dar jong ka jylla baroh kawei, khamtam ïa ka burom ka ijot jong ki nonghikai bapli.
Shillong, 5 Risaw:Kumba 300 ngut ki nongiakhih pyrshah na ki kynhun sengbhalang bapher bapher ba la lam khmat da President ka GSU, u Rupa Marak bad kiwei pat ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher mynta ka sngi ki la tur puk sha ka jingialang paidbah jong ka seng NPP ban pynrem ia u MP ka Tura u Purno A Sangma uba dei ruh u khliehduh jong katei ka seng ha kaba kitei ki 300 ngut tam ki la rah da ki pla kad kiba la thoh pynrem ia u Purno.
Hadien kata katei ka myntri ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar bapher bapher kumjuh ruh bad ki sengbhalang jong ka thaiñ.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 4ngut.
Ha ka Judo ki long ka Realigrace Suting, Basuklin Jasain, Rani Hajong, Shipa Rajbongshi, Player Dhar, Aric Lyngdoh Nonglait, Prem Chettri bad u Antonio Francis Lyngkhoi.
U la ong ba ka sorkar jylla kam pat kyrkieh ban pyntreikam ia kane ka ain khaw tad namar ba ka dang pynbeit ia ki jingdkoh bad khamtam ba ka dang pynkhreh ia ka khanasumari ka ioh ka kot ba dang pynkhreh ban pyndep mynta.
Na ka por sha ka por, khamtam ha ki por elekshon ki nongmihkhmat paidbah ki khlei ïa ki juban ba thiang ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei da kaba buh ruh hakhmat eh ïa ka jaidbynriew.
Ka Seng Longkmie ka la mih hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Assam Rifle ka la thmu ban thied ia kawei ka jaka kaba don ha Umran Dairy.
“Ha Tura bad Williamnagar, ki don katto katne ki thain kiba mad ïa kine ki juh ki jingeh na ka jingbym don ïa ki kot ki sla bad ka Sorkar ka la wad ïa ka lynti lyngba ka jingai ïa ka dulir shongwai khnang ba kine ki longïing kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ka  Sorkar", u la ong.
Kumta na ka liang u Bah PT Sawkmie, u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah noh ia ki paid riew ngeit ba kin ia don lang ha kajuh ka por ban ia shakri lang, ym ban don la ka jong ka jong ka por bad ka jingiajan kan long beit kum ba long baroh shirta.
Kum ia kata la khot ka jingieit lyngba ki kam ne jingleh (Love in action).
Katkum ka jingiathuh da ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba dei ha ka janmiet jong ka 23 tarik ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ba utei u bar jylla uba dei na ka shnong Nengrabri, Assam, u la wan noh iap ialade ha katei ka Pung Umiam bad naduh katei ka sngi dei tad hynne ka sngi ba ki Pulit ki la ioh ban sei ia katei ka metiap, kata lyngba ka jingwaniarap da ki pulit ngam na Shillong, la lah pat ban sei.
Ka Coimbatore, kawei na ki nongbah jong ka Tamil Nadu, ka la nang hiar ka jingdon kiba ioh pang.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ki skhim na ka bynta kiba kum kine ki briew.
La don ryngkat ruh samla pule jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District, Meghalaya kiba pyndep ia ka Rural Agricultural Work Experience (RAWE).
Mathaios 19:28.
Ha ka jingialehkai ka Wahiajer SC, ka la ioh thep da 2-0 ia ka Moosaing Lamare Thymme.
Ka NKD Wann Group ka la ai ïa ka jingbyrngia lyngba ka skit kaba ai jinghikai ruh ba kumno u briew lada u ngop ha u drok u pynkulmar ym tang ïa lade hynrei ïa ka ïing ka sem baroh kawei bad ruh ka batai ruh ba ki dei ban ïarap ban wad ki jingsumar kiba ïadei bad kane.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa 2 ngut ki briew kiba don bynta ha ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Shillong:  Ka Jaintia District Council, ha ka 26tarik mynta u bnai, ka la pynmih ia ka hukum, kaba khang ia ki sengbhalang ban talasi laisen ia ki bar Jylla.
U Bah Shullai u la ong ba katkum ka jingkren jong u Naik, um tip ia ka Section 1 ka Meghalaya Town& Country planning Act, 1973 kaba la batai ba kane kam nym treikam satia ha ki jaka ba hap ha pud u sam kaDistrict council lada ka Council kam pdiang ia ka.
Kum ka dak ka jing pyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha Meghalaya  bad ban  dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun kan pynlong ia ka jing leit tur sha ka jaka sah u lat ha shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha ka por 2.00 baje nohsngi.
Shillong: U bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Executive Member barim ka Khasi District Council, ula kam  ba ki dang don sah 2 ngut ki MDC ka United Democratic Forum (UDF) ba kwah ban wan kyrshan ia ka United Democratic Alliance (UDA).
Ki Nongbishar jong ka SC kiba dei khmih bad bud-dien bniah ia ki kam baroh halor kane ka NRC ki dei u Justice Ranjan Gogoi bad u Justice R.F Nariman.
“Nga la lap ia kane ha kaba ki la don ki briew ba wan sha nga bad kane ka dei ka jingleh ka bym dei ban ailad", la ong u Mukul.
Pynkut ka kyrwoh na u samla Laitphar Syngkrem President bad u Leningrad Tariang General Secretary ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District Unit.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka leh kmen leh sngewbha ka long ka lad ban pynpaw ia ki sap ki phong, ban pynshuur ia ka mynsiem ban iakhun bad ban paw pyrthei.
Ha katei ka jingialang la donlang ka Kong M.Bareh General Secretary ka seng AJMWLU, u Ma D.Bthuh Vice President, u Ma D.Suchiang Jowai Polytechnic Muster Roll Workers Union bad ka Kong K.Ryngkhlem Treasurer ka SHG Mihmyntdu.
Ia kane ka jingiakop taiñia la pynlong ha KJP Higher Secondary School, Shillong.
Kumta khnang ban lah ban tehlakam ia kine ki jingeh, na ka liang ka JSU ka kyrpad jur ia ka sorkar lyngba une u Myntri ba dei khmih ban shimkhia lem khnang ban lah ban wanrah noh da ka ‘Addiction Rehabilitation Centre’ hapoh ka district khnang ba kito ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot kin lah ban kotbor lyngba kane ka jaka aijingiarap.
“Ka jingialang hynne ka sngi ka la lah ban pyndep bun bad ka thong ka long ban pyndep noh kloi ia ka jingshna ia ka riti treikam ka KHADC Constitution of the Federation of Traditional Dorbar Bill", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, kaba sah ban pyndep ia ka kam kan long sa tang 30 percent eiei.
Ymtang napoh ka Ri India, hynrei ngi sakhi ba wat nabar ka Ri India ruh ki ïa wantuid bha shapoh kane ka Jylla jong ngi.
Da kaba kubur ba don ki MLA na ka TMC ruh kiba wan ban ai ksai, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Imat ka lah ban dei ba ki paidbah hi kim pat kwah ban pdiang ïa kane ka party thymmai.
Da kaba pynpaw ba ki khynnah ïalehkai na ki Centre bapher ki la kiew sha khmat, u la ong ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ban poi sha ka thong bad ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka sap kaba ki don.
Haba ther ïa u VC ka NEHU, ka NEHUSU ka la kynnoh ba u la leh marwei namar wat ha ka Academic Council jong ka NEHU kaba dei kaba hakhliehduh, ka dang don tang ka jingïakren ban pynkhreh lypa hynrei ym pat shim rai ban pyntreikam noh.
Punjab vs Winner Group B (South Zone Qualifiers).
Ka Shillong Lajong Football Club, sa shisien pat ka la lah haka ban rung pat sha ka lympung ialehkai jong ka I.League.
Shano jah kito kiba ïa shong durbar ne kiba la ïa leh thma ryngkat bad u.
Ka arrear ba dang sahteng(pending arrears) jong ka tulop thymmai(revised pay) kaba la khmih lynti ba ka sorkar kan siew noh sa ia ka 3rd installment(25 pc)naduh u bnai December 2021,pynban ka sorkar ka shu thok kai ia ki nonghikai deficit.
Kine ar ngut ki dei ki shi para bad ha kane ka elekshon la mih ka khubor ba ki kyrshan ia u kyrtong shimet  Pastor PBM Basaiawmoit.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum u Tracy Kharkongor kaba shong basah ha Golflink, Pynthorbah.
Ha kine ki shiphew snem tam ha ka jingtrei kam jong nga, nga la їakynduh ia ki samla kynthei bad shynrang kiba trei bylla kumba khatar haduh khat hynriew kynta ha ka shi sngi, katba ka tulop ne ka bai bylla ka long kaba rit bad kaba poh dor tam.
Ban pynmih sa ia ka tnat kyrpang ban peit bad pynbha ia ki surok ka ban sa tip kum ka Meghalaya Road Maintenance and upgradation program ban peit ia ka jing biang jing bit jong ki surok ha ki san snem.
Ïa ka jingshah kem jong kitei ki 2 ngut la pynbna paidbah da u PRO (Defence) jong ka nongbah Kohima bad Imphal ha ka Sngi U Blei ba la dep.
Ha kaba ia ka elekshon na bynta ka shuki Deputy speaker, yn pynlong ha ka 8 tarik kyllalyngkot, hadien ba la dep ka jingiakren ai khublei na u lat jong ka jylla.
“Nalor kane, ngi don ki paidbah, ki riew shimet, ki MLA, ki MDC na Jaintia Hills kiba la wan ban iasoh bad ka NPP bad ngi pdiang sngewbha ia ki", u la ong.
Kitei ki samla ki dang leit khwai na kawei ka wah kaba la tip kum ka Umkhohrah bad haba ki hiar kham sharum jong katei ka wah ban khwai na kawei ka krem kaba ju shong dohkha bha , ki la iohsngew pynban ia ka sur iam khyllung.
Nongstoiñ, 30 Naiwieng:Hynnin ka janmiet jong ka sngi Blang jong ka taiew ki pulit jong ka Mawshynrut Police Station, ki la lap ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la sdien phasi ha ka iing jong ka hi kaba don ha ka shnong Sienduli-I West Khasi Hills District.
KHLIEHRIAT: Arngut ki briew kila mynsaw jur haka jingiatakhuh kali kaba la jia ha ka surok bah NH 6 hajan ka shnong Umtyra.
Ka Sorkar kadei ban thaw ia ka SPV bad ia ki jingiarap jong ki baroh dei ban peit da ka SPV (Special Purpose Vehicle).
U Conrad, ula iehnoh kum u dkhot jong ka Lok Sabbha ha U Nailar 2018, hadien ba ula jop kum u dkhot jong ka dorbar Jylla na South Tura Constituency, kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma, ka para jongu hi.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Mizoram da 2-0, katba ka Arunachal ka la pynliem noh ïa ka Sikkim da 5-1.
Nongpoh, 16 Risaw:Ka long shisha kaei kaei kaba kum ki para nongshong shnong ha ka jylla ngim lah khlem da pynpaw lem ia ka jingsngewkhia ban iohi ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong basah ha kito ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi District, ha kaba la iohi ba katei ka thain kaba la don ia palat phew tylli ki shnong, hynrei kat haduh mynta mynne kim pat don wat tang ka surok bad ki dang hap ban iaid da ka kjat.
Naduh u 2014, ki jingkylla ki la nang kylla bad iai kylla suki pa suki haduh kine ki sngi kiba u paidbah, u la lynniar kthang bad kat shaba phai sha ka diang ka mon  la iohsngew beit tang ka jingia ud duk.
Kitei ki 400 tam ki kynthup ruh ia 12 tylli ki metïap ba dang shu lap ha ka Sngi Nyngkong, ha kaba ki don shibun ngut ruh kiba la ioh ban pyllait im noh da ki bor pyniaid ha ki por ba la leit.
Kum ka nuksa, u Moses u їashongkha bad ka Zippora ka nong Midian, u Judah u shongkurim ia ka Shu’a ka nong Kanan bad ka khanatang shaphang ka Ruth.
Ki Khristan ha shikhrum ka bneng shityllup ka pyrthei ki rakhe buromman la ka snem ia ka sngi “GOOD FRIDAY" Ha kum kane ka sngi ki Khristan ki don san tylli ki mat puson shaphang u Jisu.
Shillong, Jylliew, 15: Ki Pulit Mawlai Police Station ha ka sngi Palei ki la kem ïa u Bah Trophius Nongbri halor ka jingkynnoh ba la suba ba u dei uba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong ka kurim lajong ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait, 30 snem eiei ka rta.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la long ba ka Nongkhrah Pahamjri SC, ka la lah ban ialehkai bha bad kata ka long ba ki la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 3-1.
Kumba la pynpaw da u Bah S.B Sban Khongjoh, ka jingangnud ka Committee ban pynmih ïa kane ka phlim ki nongrep ban shim bynta lang da ki nongrep kam dei tang kata kaba kan sah noh ha ka phlim, hynrei lyngba kane ka phlim ki angnud ban pyntip sha ki paidbah nongrep ka jylla halor shibun ki kam rep ki kam riang hapoh ka jylla.
Ka jingsumar na bynta kane ka jingpang la tip kum ka whole lung lavage, ka jingpynkhuid ia u klong snam baroh ban weng noh ia ki protein.
"“Ïa kane ka mat, donkam ban ïasyllok bha bad donkam ruh ban pyntyllun shakhmat bad khatduh ngi la lah ban poi sha ka bynta kaba kongsan ïa kaba ngim ju poi pyrkhat ba ngin ïapoi haduh kane ka thong," u la ong.
Ïa kane la pyllong ha ka jingïalang ha ka 30 tarik u bnai Nohprah 2022 hapoh ka ïing dorbar hall jong ka shnong Mawkarah.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Society kila pynpaw ba ki sñiang jong ki kila kem pang mynta la kumba shi taiew eiei, hynrei hapeng ka jingshitom kitei ki sñiang kila ïap kynsan, bala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri ïa kitei ki sñiang bad hadien ka jingïap kynsan jong kitei ki sñiang kite ki nongïalam kila pyntip mar mar sha ki doctor ka tnad Veterinary ban leh ïa kaba donkam bad ban ïada ruh na ka jingïa bit sha kiwei pat ki sñiang kiba dang im.
La synran ia U Harivansh, hadien ka elekshon sha ka jaka shong jongu, da u nongialam jong ka iing dorbar Rajya Sabbha, U Arun Jaitley, U Ananth Kumar, myntri kam iing dorbar bad U Ghulam Nabi Azad, nongialam liang pyrshah.
Ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Thomas A Sangma u la pyntip ba ka Business Advisory Committee ka dei kaba la dep ban ai jingbit na ka bynta kitei ki tarik halor kane ka dorbar mang tyngka.
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la ngat ha kane ka khlam hapoh kane ka jylla bad da ki hajar ngut ki briew ki la duh ei ïa ka jingim na kane ka jingpang.
Ki bahaing hasem ruh ki la donlang ha utei u lum jingtep  bad hadien ba la dep ka post mortem ki la pynlong jingduwai kyrpang ha  ka jaka ba la tep ia u.
Ki briew kiba nabar haba ki wan shane, ki lap bad ïakynduh ïa kane bad ki da ai nam aiburom ïa ka jingdon burom don akor.
Nga ai ka jingiarohh ia baroh ki Dorbar Shnnong kiba la shim iaka lyngkor bakhia ha ka ban iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki shnong ki thaw.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ruh ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka tnad Prisons sha ka Prisons and correctional services ha kaba ia kane la khmih lynti ba shen kan sa urlong.
Ka kol na ka Khliehriat West la thep da u Jasmine Tlang 6′, katba na ka Rangad SC la thep da u Hermon Dkhar 8′.
Jowai, 1 Nailar:Ka Jaintia Hills Lower Primary School Teachers’ Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit kan pynlong ia ka General Meeting ha Fantine Hall, Khliehriat Higher Secondary School (St.Dominic), Khliehriat ha ka 5 tarik une u bnai ha ka por 10:00 am.
Kaba sah mynta ka long sa ban shu aiti noh ka tnad pynroi sor ia ka jaka sha ka Assembly Secretariat.
Nalor kata ka Dorbar Shnong ka maham jur ba nangne shakhmat lada lap ïa kino kino ki briew kiba dei napoh shnong lane kiba na bar shnong kiba khaïi drok lane die kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong kan shim ïa ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa kito kiba ju mlien ban leh ïa kitei ki kam sniew.
Develop: ka mut pynroi, pynsan, pynheh, pynproh, pynkiew- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat ba marbud ïa kano kano ka ktien; roi, san, heh, proh, kiew ki dei ki ktien ba la bynrap da ka ‘tienrapkhmat pyn khnang ban kit jingmut ka ba pynpaw jinglong kata ka ktien.
Mawkyrwat, ‘Nailur 10: Ka ophis treikam jong ka District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Adolescent Health Clinic kiba hap ha ka jingpynïaid jong ka ophis treikam jong u District Medical and Health Officer (DM&HO) ka la rakhe ïa ka “World Suicide Prevention Day, 2023" kaba halor ka phang pdeng kaba dei, “Creating Hope through Action" ne “Ban pynlong ne wanrah jingkyrmen lyngba ki kam" ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat Auditorium, South West Khasi Hills District.
Tobias K.ngapkynta, Kong Jris Sunn, President, Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I, Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC, Mawryngkneng C & RD Block bad kiwei kiwei.
Hato kham kordor u kontrak ban ïa ki khynnah skul ki ban hap leit pule hangto?Ha kane ka sorkar MDA man ba kdew ïa kano kano ka jingbakla ka sorkar ka kloi ban ong ba yn phah tohkit ha kiba dei ban tohkit kum ki nongbishar kiba la shongthait.
“Ngi long baroh na ka bynta ka India ba iatylli katkum ka synshar paidbah bad ka jingiaryngkat", u la ong.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party ka don la ka jong ka rukom treikam haba ïadei bad ka jingbym pat kyrkieh ban pynbna noh mynta ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban aireng ha ka elekshon MDC kumjuh ruh na ka bynta ka elekshon MP.Kumba long mynta na ki bun tylli ki party kiba don ha ka jylla, dei tang ka VPP kaba la dep ban pynbna ia u kyrtong MP, kata u Dr.Ricky Syngkong.
Ka dei ruh ka Nongbah kaba u Herod u la pynlut shibun ka tyngka ban tei pynthymmai ia ka, khamtam eh ia ka Temple kaba u Herod u la tei pynitynnat bad pynkhraw ban ia ka jong u Solomon.
Hadien kane, u myntri u la iakynduh ruh ia ki Chief Executive Member (CEM) jong ki lai tylli ki district council bad ki nongrep ban sngap ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 10 shiteng eiei, kaba dei ruh ka iing jong u Bah O Binong Rangbah Shnong ka Nongagang ha Marngar kaba don Marjan bad ka ïing jong ka samla Walinda Binong kiba dang don ruh ka jingïadei shi ïing shisem.
Shillong, 28 Risaw:U heh jong ka BJP uba dei u dkhot ka national executive member bad ka high level campaigning committee na ka bynta ka North East India u PB Acharya u la wan surbe ia ka jinglong jingman ka jingpynkhreh ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ban long shen la shem snem.
U Sanborki Biam ula shah jied kum u Student- Editor, ka June Meris Suchiang kum ka Secretary Cultural Affairs (Music & Drama), u Chanianga Rabon kum u Secretary Debate & Symposium, u Victory Phawa kum u Secretary Indoor Game & Sports, u Hamewanpynhun Ryngkhlem kum u Secretary Outdoor Games & Sports, u Vicky A.Lamare kum u Secretary Social Service, u Selman Shylla kum Secretary Boy’s Common Room bad ka Ibadashisha Dkhar kum ka Secretary Girl’s Common Room.
U la ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, ka pynpaw shai ba kam don satia ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei, namar kum ba ka long mynta la bun kam sa tang ban wanrah ia ain bapher bapher kiba kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla kim lah satia ban pdiang, kumta kane hi ka la pynpaw ba um pat biang ba un long kum u nongialam ha ka jylla bad kan bha ba un hiar noh na ka shuki kum u Myntri Rangbah, bynrap u Bah C.B Syiem.
Shuh shuh,la iathuh ba katkum ka jinglap  jong ka Global Adult Tobaco Survey 2016-17,ka jylla Meghalaya ka wan ba ar na ki jylla ha Northeast ba ki nongdih duma ki poi 31.6 percent.
Une u matcha u long uba kham remdor ban ïa u green tea ba ju pyndonkam salonsar.
Na ka liang ka Sorkar India ka la mang ïa ka pisa kaba T.657.06 klur, bad hapdeng u Jymmang 2018 bad Nohprah 2022, ka la pyllait ïa ka pisa kaba T.525.30 klur ban pynpoi bording sha ki longïing.
Shuh shuh, la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Bah D.P Kharsati, la ong ba ka sorkar ka la rai bad mynjur ban shna ia ka jaka mih ha 12Mer bad ia ka jingialang paidbah, yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, katba ia ka jaka rung, ym pat lah ban pynthikna ba hangno yn shna, la bynrap u Bah Bishar L.Dhar.
Da kumta u Ma Wailadmiki u sngew ba ma u hi shimet u da pdiang shisha da ka mynsiem kaba kmen ia kane ka jingioh ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha West Jaintia Hills.
Shillong:Ka Chairperson jong ka Meghalaya Assembly Committee on Empowerment for Women ka kong Ampa reen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang ka Social Welfare kan ai jingiarap 5 lak tyngka ia ka longing jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa ha ka 31 tarik u Jymmang ha ka shnong Nongrah.
Ha 7 tarik lber 2023(sngi-ba-ar), kine ki surok la mana ban iaid nadub ka por 10.20 (A.M) baje mynstep haduh ka por 12.30 baje janmiet.
Bunsien ki briew kiba phi ia shem ki long kiba shida ki ba luilui khamtam ka ktien ba kren kin long ki kyntien ba jali ja um, bad bunsien ki kynthei ki ngop noh tang ha kaba sngap ia ki sur jali ja um jong ki khlem pat da kynduh lane ithuh shisien ruh, hynrei ki kloi ban shaniah tylli tyllan ha u ba jali ja um ka sur kren.
Na ka liang ka party ka ong ruh ba ka jingpyllait kloi ïa katei ka pisa kan ïarap ïa ki paidbah nongkyndong kiba shaniah tylli ha katei kaskim kum ka lad kamai ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha iing.
Haba jubab U Thakur, u ong “Ka don ka jingsngew diaw jong kiba bun, hynrei phim dei satia ban khuslai ia kata".
ioh dei Ka brain wash te Kam long.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong Sakwang kiba la wanrah burom ki dei ka Marqueenless Ramsiej kaba la jop ha ka jingïakhun ha ka jingmareh kaba 5000 meter jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 20 snem karta bad ïoh tama ksiar bad u Wolbetstar Ramsiej uba la jop ha ka jingmareh kaba 10,000 meter u ïoh ïa ka tama rupa bad ha ka 5000 meter u ïoh tama rnong.
