U Buhsing Syiem lem bad u pyrsa jong u, u Borsing, ki iohi shai ïa ka jingkwah u Morsing Phankhein, bad ki sngewthuh shai ba, lada yn ïaleh da ka bor, kam long ka baeh ïaki ban jop ïa u Morsing, hynrei kim kwah ban leh kumta, namar ki iohi ba ka jingjot kan long hapdeng shikur, bad u khun – u – hajar un pait un pra, te ka jingsniew ka bakhraw kan long hapdeng jong ki.
“Ngi la pyrshang ban telephone ïa i Kha jong ngi, i la ïathuh ba i (Bah Shanbor) la mih na ing jong i ha ka por 2:00 baje mynstep," la ïathuh ki bahaiing.
Ka kam ba kongsan ha kane ka conference ki long ban pynskhem nongkitkam 2018-2021,jongka ACPS bad DCRG bad ki kam ba dang sah,kum ban pynrung nongtrei sorkar, ia ki nonghikai bala thung da D/I of schools bad Admistrator kiba dang sah haka jingbishar ka court bad ki arrear revised pay bad kiwei kiwei.
Baroh ki briew ki ngeit u don u Blei u Nongthaw Nongpyllong, ka daw ka long ba uta u Mynsiem u Blei hi u pynsngew (feeling) ha ki ne kata ka jingtiplem jongki (Conscience) ne kata ka jingmaian (intuition), dei namar ba ki briew ki long ki jingthaw jong u Blei.
Ha kaba pynpaw ka jingbym hun ïa kane ka sorkar MDA u la banjur ïa u myntri rangbah ban kham pynduna ka jingkren bad trei da ka kam.
U samla Lambok u la kren bynñiaw ïa ka jingshim kabu ki riew saiñpyrthei ha ka kyrteng ka jingkylla ha man ba wan ka ilekshon.
Na ka liang jong u bah Jyndiang haba iakren sha ki nongthoh khubor u la pynpaw ba ki mat treikam kaba ha khmat eh ki jong u ka long ban pyndep beit ia ki kam jong u Maieid ha kane ka kynti kaba mynta kiba la shu sah teng mynta bad ba un pyrshang ban bud ia ki dienjat ki jong u Maieid.
Ka Seng ka ai jingmut ruh ia ki jaka pule ban ai ia ki ‘merit-based admission’ khamtam ki jaka pule ba khampaw jong ka nongbah Shillong na bynta ki khynnah pule ka jylla dei ban pynjynsur na ka bynta kane ka Academic Session 2020-2021 khnang ban kan nym pynduh mynsiem ia ki samla kiba duna ha ki percentage na bynta ki admission ha ki HSSLC bad ki Degree courses.
U Bah Swer u la ong ba ka kynhun Niam tynrai ka pynsngew tang kawei ka phang ha u Nalin Kohli bad kata ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingmyntoi ia ki niam tynrai namar ba ki la rit paid ha kane ka jylla Meghalaya.
Te ka la jia ba ki khun Moab, bad ki khun Ammon, bad katto katne na ki nong Ammon ki la wan ban ialehthma ia U Jehoshaphat.
Kane ka longkmie ka la kynnoh, “Nalor ka kam ophis, u director u la kwah ia nga ban sahmiet ha iing jongu".
Kane ka dei ka kabu ksiar ban rat bad ban ym ailad ia u bar jylla ban wan knieh ia ka ja kpoh jong ngi u khun khasi khara.
Haduh mynta, ki bor District ki la dep ban pynpra haduh 4 tylli ki karkhana ba beaiñ, ba kynthup ïa lai tylli kiba dang shu pynpra hynne ka sngi nyngkong, da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana ba saiñ ïa u dewiong coke.
Kane ka kynhun ki samla ka la leit tur sha ophis u DC ha ryngkat ki jingpyrta ban pyndam ïa katei ka hukum.
U la ong ba ka VPP ha ka jingïalam jong u Bah Ardent Basaïawmoit kan ïaid da ka mynsiem kaba sngew rit ban shakri hok ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad kam kwah ban pyllut por ha ka jingïakawang ktieh, namar ba ki ishu jong ka jaidbynriew ki kham khraw shibun ïa ka jingbeiñ jingkhoh u briew shimet.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ha shnong, la mih ka sur na baroh kiba la leit sha katei ka jingialang ha Erpakon, ba kin kyntait ban leit iashim bynta sha katei ka jingialang, kaba la khot da u DC Ri Bhoi bad kiba la pynneh beit ia kata ka rai ba kin beh lut ia baroh ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka shnong bad ruh ban ym shah shuh ia kiwei pat kiba wan thymmai hapoh katei ka shnong.
Ka la sdang don mynta ka jingpruid dak ban pynpoi surok sha Mawphu, hynrei ka dang suki bad dang shitom ban poi ki kali Pick-up, ki Max bad ki Sumo.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya ula iakren video conference bad ki Deputy Commissioner jong baroh ki District haka Jylla mynta ka sngi ban khmih bniah halor ka jingpynkhreh jong ki district bapher bapher ban ïada iaki nongshong shnong na u khlam jingpang COVID-19.
U Conrad u la plie ia u mawnongrim ban shna ia kane ka jaka kilan bad jaka praktis ba la bei pisa da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) kaban shong dor T.5.53 klur ban shna ha syndah madan kriket ha Polo.
Halor kane ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri India kumba u la khlei la ka juban lak ha ka por elekshon ba ka kam kaba nynkong bad kaba hakhmat eh ka long ban wanrah biang ia ki pisa jong ka ri kiba don shabar bad u la im sngi, pyrkhat bad wad ia ki lad kumno ban pyntrei kam ia kaei kaba u la khlei.
U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ym lah ban len, ba ka jaitbynriew jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jaitbynriew rit paid jong ngi, lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh ban leh ïa kata.
Nalor kata haba  pynpaw halor ka jingdonkam ban pynshai  paidbah halor kiba kum kine ki kam thombor, ula ong ba ka NEHUSU shen  kan sa sdang noh ia ka Gender Sensitization lyngba ki Workshops, Seminars, Lectures bad ban thaw daka Gender Sensitization Committee ban iamir jingmut halor ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Lada jia ba ka MDA ka iabeit lang tang ha une uwei, ka lynti jong u ruh kan kham suk bad lada baroh kawei ka sorkar kan kyrshan ia u Balajied marwei ka lynti jong u kan kham suk shuh shuh.
Ka HYC ka la ong, ha kum kane ka por ba ka Ri India bad ki Jylla ki dang shah ktah jur ha khlam jingpang COVID-19 kan nym long kaba suk iaki samla pule ka Jylla ban leit thoh iaki Examine lada jia ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kin pynlong iaka Examine ha u Naitung.
U la kitbok ruh ba kin nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah kiba ieit ïa ka jingïalehkai.
Ai Jing iarap Lem ianga  ba pei palat ki tin ba tap ing shong.
Namar la don ki thei, ki Kong ban iarap ia ki lada ki shah Kem  Lane ki shah pynshitom.
Kane ka jingiakren iasuk ka la ialap iawer ia ki paidbah ka thain Garo hills ban pynngeit ia ka sorkar ba kan khot iakren ia ka GNLA na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills.
! To to ym lei lei khun to ynnai ong eiei, to leit suk mo…" La ong pat ka NiakhaKumta hi ka Rida ka mih noh nangta bad ka leit bak sha iing.
La bna shaid ha ki 4 sngi shuwa ka sngi thep vote, ba ka Congress kaba la sngewthuh ba u nongialeh jong ka, u Batyngshain Ryngnga um don lyer shuh, ka la thaw kynsan da i buit thymmai, ba ki KTI kin niah noh da ka Tang Roller i Kong Grace, ia iba, ma ki hi ki la pynduh tiket haba ila pan ba in ialeh na ka Congress.
Balei keiñ ba ngi ïa long kum ki khun jynreiñ kiba bam ïa la ka jong ka kmie? Sngewsih shisha ban peit ba ki briew kim sngew shynraiñ shuh ban bret wat ïa ki huggies khunlung bad ki kymphad poi bnai ha ka wah.
Haba ïakren bad u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka mat ka dei kaba ïar bad kaba jylliew kumta ki hap ban ngam kham jylliew bad ki hap ban peit bniah bha shwa.
U hynmen jongu, ka U  Showik Chakraborty, ula shah kem ha ka taiew ba ladep.
Kum ban shu iathuh ba ia kane ka lehniam ha Pung Tahdlaskeiñ la pynlong ia ka knia ka khriam ka Shad Pastieh shad wait kum ka dak ban ai nguh ia ka “Blei Synhen".
Ka JDS, ka wan ba lai, da kaba ka jop ha ki 22 tylli ki Constituency.
Kum U Riew paidbah nga ju shim bynta shit rhem ruh ha ki jingïakhih ba pher ba pher ba la ïalam da ki Sengbhalang na ka bynta ban pyrshah ïa ka jing wan rung kyrthep ki bym dei Khasi sha kane ka Ri jong ngi bad ha ka jingïakhih bun ruh na ki para kur para kha jong ngi kila shim bynta shit rhem bad ha ka jingïakhih tyngeh ban dawa ïala ka Hok bun kila poi wat shaduh ka jingmynsaw bad jingïap ruh.
Kat haduh mynta, ym pat ioh khubor ia kaei ka jingthmu jong ki nongialam jong katei ka seng, halor katei ka shithi jong U Bah Syiem bad la sngewthuh ba kin sa ia kynduh kyrkieh ha ki sngi ki ban sa wan, ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, ong shuh ka khubor.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ïa ka lyngkor kaba khïa naka bynta ban ïai pynim ïa ka ktien lajong.
La jan baroh ki sengbhalang bad kynthup ruh ïa ka Ribhoi Dorbar kaba long ka synjuk jong ki Rangbah Shnong bad kynthup ruh ïa ki Seng jong ki Nongïalam Niam na ka them Ribhoi ki la ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa kane ka jaka ïakhalai kan pynlong ïa ka Ribhoi District kum kawei na ki jaka kaba pawnam ha ka jingïakhalai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Honda Motorcycle & Scooter India (HMSI) ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien ïa kaba la tip kum ka National Road Safety Awareness Campaign ha Umden, Meghalaya, da ka jingthmu ban pynsngewthuh ba donkam ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha kaba ñiah ïa ki kali ar shaka bad ïa kane ka jinghikai la ai sha palat 1800 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ngi phah ia ki jingsngewlem sha kito ki longiing longsem kiba la duh noh ia la ki baieit ba thoin ha kane ka khlam, bad ngi duwai na ka bynta ka jingpynkhiah bad jingisnei U Blei ia kito baroh kiba la shah ktah ha une u khniang jingpang" ong ka kyrwoh.
Une Living Rymbai ula sam ia kawei ka dur ba shad Behdieñkhlam ka Seiñraij Tuber kaba la poi sha kaba kut ha Tuberkmaishnong haka sngi Nyngkong.
U Rakkam u la pynpaw ïa kane haba la buh jingkylli ki nongthoh khubor ïa u, kaei kaba hakhmat eh kaba u buhthong ban leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Ki lai shaka pat hapoh u jymmang 2015  la lah die 9,236 units na kaba la die 9,362 units hapoh u jymmang 2014.
Ha Nongkrem ngi ïohsngew ba ki arngut ki kyrtong ki lah sdang sam pisa 5000 tyngka shi ïing.
Kham hadien la ioh jingtip ba la don ka jingiap briew 9 ngut ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Mines and Meneral Policy 2012, ka dei ka aiñ kaba ka sorkar ka la pass ban  teh lakam ia ka rukom tih pathar ia ki marpohkhyndew ha Meghalaya, kiba kynthup naduh u dewiong, u mawshun, u shyiap bad kiwei kiwei de.
Shillong, Lber: U Addl.Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ba ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang ba la tip kyrteng kum u Bappi Pyngrope 70 snem rta, C/o Mercy Home, Lawmali u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 13.03.2023 bad u ba la khlad noh ha ka 22.03.2023 ha ka por 3:07 pm.
U Cruise, u don mynta 60 snem ka rta bad ka Shakira, ka don 46 snem ka rta bad kitei ki ia leit peit kai lang ia ka jing ia mareh kali,  Miami Grand Prix, ha u bnai ba ladep bad hadien kata, U Cruise, um shym la klet noh satia ia ka Shakira bad la iathuh ba ula phah da ki syntiew jingieid sha katei ka nongrwai.
Which was diagnosed based on CT scan and antibodies against corona.
Ha katei ka sngi lehniam kan don ruh ka jingkhang khyrdep kyrpang ïa ka ïewduh ha katei ka sngi khnang ba ki nongshong ïew shonghar kin ïoh ban sakhi lang ïa kane ka jingleh niam.
Hynrei ha kine ki san snem u ïohi ba kam don kano kano ka jingkylla ym don jingroi jingpar lait noh tang ka jingïabamsap suda, ki samla kim ïoh kam ïoh jam kat shaba phai ym i don jingkyrmen namar ki nongmihkhmat ki lap miet sa tang ka jinglute ïa ka pisa u paidbah" ong u John.
La thang ia ki kynroh bad ia ka Nongbah bad ka la long ka jingduh ba khraw.
Ban poi sha ka jingjop, donkam ïa ka jingminot, jingshah shitom, jingiehnoh ïa ki kam pynbyrngia bad ka jingmut jingpyrkhat kaba ïar bad kaba proh.
U Bah Hashah, uba kyrpad ia u paidlang ka Ri Khasi, ba kin jied ia u, ula kren shai ba un leit ban iakren pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Bill bad ban pyntrei kam ia ka  Inner Line Permit, lada un jop ha kane ka kynti jing iakhun kaba mynta.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, Tura.
Lada ngim lah ban leh eiei halor kane ka phang.
Kumba ka long mynta, ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka dang ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka la don ruh ka jingkren na ki riew tymmen ba kino kino ki briew kiba kwah ban leit peitkai sha katei ka jaka ba kim dei ban leh kulmar, ban kren ki ktien khlem akor bad ban leh jakhlia, namar ka dei ka jaka kaba ki mynbarim ki khein ia ka ba ka dei ka law Kyntang.
Kane kala jia ha shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District ha kaba u Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong bala jop da ka jingïajied (election) thep vote pyrshah ïa u Bravestar Phawa haka 13 tarik September 2019, ryngkat ka jingsakhi ki bor ka JHADC bad u Dolloi ka Elaka Amwi ula leh pyrshah kylla ïaka Council bad ïa kiwei pat ki jait kur ha Sohmynting tang mar shu shah jied, kata da kaba thoh sop sop haka Constitution ka Dorbar Shnong Sohmynting kaba u register ha ophis u Deputy Commissioner, Joint Registrar of Societies, WJH, ba dei tang ka jait kur Pyrtuh kaba lah ban jied ne long Waheh Shnong ha Sohmynting.
Ka Wah Nïangleng ka tuid sha ka dam ha Mawphlang kaba sam um ïa ka sor Shillong baroh kawei.
Shuh shuh u la kren ruh shaphang ka jingduh buaid, ka jingshong kha klumar bad u la ong ruh da kaba leh kum kitei ki pop ka paw ba ngim burom shuh ia u Blei u ba pyniaid ia ka jingim ka jong ngi bad dei na kine ki daw ba u Blei u la phah ia ka kti ban thoh ia kine ki kyntien “MENE, MENE, TEKEL bad PARSIN" kaba mut MENE u Blei u la niew ia ki sngi jong ka hima jong phi bad u la pynkut ia ka, TEKEL, ia phi la thew ha ka tarajur bad la shem ba phi sting eh, PARSIN, ia ka hima jong phi la phiah bad la ai ha ki Mid bad ki Persha.
Call attention – Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah kiba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
U la kdew ruh ba ka jingiapher ha ka jinglong ki jaka rep hapoh ka ri ka long kum ka spah bah ka ban plie ia ki lad ki kabu.
Ha u 2014 ka la don ka PIL ha Meghalaya High Court, bad la phah khang tala ia ki High Risk Building kiba lah ban khyllem lada khie biang u jumai bah, kumta la iohi ruh ba ka Damsite ka dei kawei na kita ki High Risk Building kiba lah ban ktah ia ka iap ka im ki phew hajar ngut ki briew ka Ribhoi Mihngi.
Lyngba ka jingwad RTI, ka seng ka la lap ba ka sorkar jylla ka la pynlehnohei ïa ka pisa da kaba siew tulop haduh T.1,55,02,266 ïa ki dkhot hapoh ka Meghalaya Economic Development Council bad na ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council la siew tulop kumba T.2,87,18,941.
Ka Seinbhalang Shkentalang ka ajop da 1-0 iaka Dongmihsngi Mupyut haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Lad Japlem, Amlarem haka sngi Thohdieng Ia kane ka shikol ka Seinbhlang Shkentalang kala thep tang hapoh 2 minit kaba la iaid ka jingiakhun bad kala neh haduh ba wai ka por ialehkai.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia (counsel) ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla (Affidavit) bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ïoh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ïa ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ïa ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ïa ka mon baskhem ban pyntrreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Naduh ba la khang ban tih dewiong, ka Supreme Court ka lah shah ia ka sorkar Meghalaya ban die ia u dewiong u ba kot palat ka 32 metric tons.
Shillong: Ka sorkar jylla  Meghalaya kala buh ia ki  400 tylli ki jingthiah kum ka  quarantine centre na ka bynta ka jylla baroh kawei , ki la buh ia ki 2 tylli ki centre, ar tylli  ha Shillong kaba don 200 tylli ki jingthiah bad  kawei ha  Tura kaba don  200 tylli ki jingthiah.
Lehse ka lah ban long ka ba lah ban pdiang ne kyntait katkum ka jingsngewthuh jong ki nongthoh bad lada don ki ba pashat jingmut ban kynthoh na ka bynta ban tei ia la ka ktien Khasi kan long ka jingmyntoi ha ka lawei.
Shillong, 30 Jylliew:“Sa tang ki jingisynei u Blei" ong u Dy.CEM ka KHADC uba bat ruh ia ka tnad Art & Culture ka KHADC u bah Teinwell Dkhar,  haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah, MDC liang pyrshah  ia ki pisa u snem ba la dep kiba dang sahkut haduh mynta ruh, bad katei ka jubab u Dy.CEM ka la pynsamrkhie ia ka ing Dorbar.
"U la ruh ba ka VPP ka kwah ban ïohi ba ki seng riewlum kin ïalam ïa ka sorkar.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ruh ba ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka kong Diliancy Nongphud, kaba dei na katei hi ka shnong bad ia katei ka jingjia la lap nyngkong eh da u kurim jong katei ka longkmie lem bad u para jong u katba ki dang wan na jaka trei.
Group B: West Bengal, Punjab, Winner Group B (South Zone qualifiers), Goa, Mizoram.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ka jaitbynriew jong ngi ruh ka la pynmih bun ki nongïalam kum u Tirot Sing syiem, u Mon Bhut, u Kheiñ Kongor, ka Phan Nonglait kiba la pha ïa ka jingim ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka bor sorkar phareng (British rule).
Hynrei u la ong, “Katei kam dei satia kaba suk ba da kaba pynjur ïa ka jingsawa da ki lad pathai khubor kan don ka jingktah," kob u Conrad.
Ngim dei namar kata ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka UDP ka nang pynkhlain bad nangpynshkem shuh shuh pynban kumne ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kaba mynta.
Haei ki kali kin iengNa ka bynta ka jingialang paidbah, ban pynlong da u myntri rangbah duh ka Ri, lashai ka sngi, kumta la pyntip ba ki riew paidbah, kiba kwah ban leit sha katei ka jingialang, kin lah ban pynieng kali, ha madan Golflink bad ki kali rit kin lah ban iaid hajan ka ophis MPRO shaduh Lailad, ha BK Bajoria School sha Commerce College, Lumjingshai shaduh sha jaka ieng kali ha Polo.
Ka BIS ka la pynlong 1212 tylli ki prokram na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai jong ki college bad ki jaka pule teknikal ha u Iaiong haduh Naiwieng 2022.
Haba iadei katei katei ka masi, ki nongialam jong katei ka Synjuk, kin sa ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station, na ka bynta ban thwet ia kito kiba la donkti ha katei ka kam.
Watla ka seng ka la ïoh bun tylli ki jingai-jingmut na kiba bun ki seng trei-mon-sngewbha na kylleng ka jylla Meghalaya bad ka Ri, ka RAM kum ka synjuk ki ‘thei nuti ka da thrang dik dik ban ïoh noh ïa ka Kong Sanjibita McDonald Tariang Sen kaba dei ka Vice Consul ha ka British Deputy High Commission, Kolkata kum ka Publicity Secretary ba pura ka RAM kumba la ai jingmut hi da ka Office of the High Commissioner for Human Rights.
Ka la kyntu ïa baroh ki athlete ba kin pynleit jingmut bad ïakhun tyngeh khnang ba kin poi sha ka thong bad ban don ka jingshanñiah ha lade.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang ia ka programme da ki nongshong shnong ka shnong Mawlyngna, ki tour guide, ki trai jong ki homestays lem bad ki nongpyniaid ia ki kam jngoh kai pyrthei.
Ha katei ka jingialang ba la long, kitei ki long heh ki la iakren sani bha halor ki mat kiba iadei bad ka roi ka par jong ka khaii ka pateng na ka bynta kine ki artylli ki jylla.
U Blei U Trai Nongthaw U la ai ia ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Ha katei ka jingialang u la ong ba ki la shim ia katei ka rai ba dei ban bujli nongialam noh.
Ka KSU ka la pynpaw ba wat hadien ba la ïoh jingtip ki bor synshar kim shym la leh ei ei namar ha shwa kane ka KSU kala dep ujor sha ka Shillong Municipal Board.
Haba kren kum u Kongsan u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la buh thong hakhmat eh ban phaikhmat sha ki nongrep kiba don haduh 70% ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la jyntu ruh ia ka HNLC ba kan iai shah bad ba kam dei ban rai kyrkieh ban weng noh na ka jingiakren iasuk.
“Ngi la shim ia ka rai ba ngin leit synran lang lashai sha Delhi bad u myntri rangbah ban kynduh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ban bthah ia u Lat ban ai noh ka jingmynjur ia ka Ordinance ka MRSSA", la ong u bah Paul.
Ha kane ka jingialang ka parti BJP, ka la pynbna ruh ba ka la pynkhreh bad iaid shakhmat haba iadei bad ka elekshon ban wan ha u snem 2024.
Ka  Confederation of Meghalaya Social Organization (COMSO), ka pyrshah ia kane ka ain bad la dawa ba ym dei ban pyntrei kam ia kane ka ain ha kano kano ka dur ruh, ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman , COMSO.Ka la long ka jingpynpaw bieit ka bakhraw na ka liang u Governor badonburom jong ka Meghalaya, u Tagatha Roy, haba haduh mynta ruh um pat ai ia ka jingmynjur jong u halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019.
Ka Uttar Pradesh, Bihar bad ka West Bengal, kin leit ban thep vote hynniew sien kynthih bad ha ka sien nyngkong, ka jingthep vote, kan long phra tylli ha UP, 2 ha West Bengal, 4 ha Bihar.
U la ong ba ka sor kar ka dei ban khot ia ki riew shimet ne ki kynhun ban pynkhuid ia ka sor namar ba tang ka sorkar kam lah ban leh eiei.
Ki Israel ki la jied hi ia ka jingtim bad ym don soh don sla shuh ha ki, ki la sakma kylleng bad ki la iap tyrkhong kum uta u Diengdumbur.
Guwahati: Ka  North East students’ Organisation (NESO), kaba iakhih ban pyrshah ia ka ain ban buhai shnong ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka la rai ban khot ia ka pakhang shnong sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019, naduh 5baje mynstep, haduh 4baje janmiet.
Na ka liang ka seng ka kwah ba na ka liang u MLA ka thaiñ uba dei u nongmih khmat bad na ka liang u Deputy Commissioner ba kin leit ban ïakynduh ïa ki heh jong ka NHAI ban kren shaphang ka jingeh jong ki paidbah jong ka District kiba ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan namar ka jinglong jingman ka surok ka la long shaba palat.
“Haba la khot pakhang surok 7 baje ka mut ngi te ba jngai shnong tang shu dap 4:30 ne 5 baje ngi la hap ban mih noh, 3 baje ngi hap ban lum tiar lum tar noh……katno eh ngin die ha ka shisngi la shu ia dep bai kali noh hi" ong sa iwei pat i longkmie i bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng iba na ki thain Bhoi.
