Shuhshuh la ioh khubor ba ki samla na ka shnong Malki kin sa leit ban tuklar ia kane ka jingleh donbor jong ki nongpyniaid ban khanglad ia ki samla na ka shnong Malki kiba la register ialade bad ka State Sports Council ban jngi ne ban hikai ha katei ka jaka.
Katei ka lympung kan long 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha Shnong Wahaiajer, West Jaintia Hills naduh ka por 10:00 baje mynstep halor ka mat pdeng “Snap paka ki Longshuwa Suhsieng ka Niam Khasi".
Nongpoh: U Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi District, uba dei ruh u BDO Bhoirymbong C&RD Block, u la leit ban jurip ia ka Building ICDS kaba don ha shnong Madanumwang, Block-2, kaba la shah pynsangeh noh dangshen ha ki Pulit ka Assam.
Na ka liang jong kito ki 32 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 29 ngut ki BSF, uwei uba thiah pang ha NEIGHRIMS, uwei uba wan phai na shabar Jylla bad nangta sa uwei uba ha Khanapara, Ribhoi District.
Ka bhah thungkam ka dei kaba la bhah lang hapdeng ki Khasi Jaiñtia bad Garo kaba long 40 la 40 bad ïa kane la pyntreikam naduh u snem 1972.
Na ka Sacred Heart la thep da u Ïaisanlang Dohling (28) bad u Donklur Singh Teron (34), katba na ka Tlongumiam la thep da u Nangteiskhem Lyngdoh Mannai (54) bad u Elvenstar Pathaw (58).
Nalor kane u la pyntip ba ka MDC barim ka Nongpoh, Kong Rona Khymdeit ruh kan sa wan pyniasoh sha ka NPP ha ka 22 tarik Lber, u Bah Sniawbha ula ong ba ka jingdon vote jong ka NPP kala nang kiew sa shi lak eiei.
U bah Albinus u dei u MDC ka Umroi konstitwensi bad la kylli na u hato u la ia syllok ne-em bad u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar uba dei ruh na ka seng Congress shuwa ban shim ia ka rai risaiñ, “U dei u MLA, nga dei u MDC, u leh la ka jong ka kamram –nga ruh nga leh la ka jong ka kamram" ong u bah Albinus.
Ka la dei ka por ban pynïoh ïa ka jinghikai kaba khlaiñ sha ki nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya, khnang ban pynlah ïa ki ban bat ïa la ka hok bad ban kot ka bor pyrkhat.
Ki akor ki jong ngi mynta, ki long ki dak jong ka jinglehbha na ka bynta ki khun ki jong phi bad ka lawei ka jong ki].
“Ngi kwah ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingshah khnoit ki nongrep ha ka thain Mawkynrew bad ha kiwei ki jaka’, u la ong bad bynrap, ba ka dor u synsnar ka shong dor 30 tyngka shi kilo hynrei jnglut ka long ym duna ia ka 40 tyngka shi kilo.
U bah Chandra Nongdkhar uba long u Secretary jong ka Organisation haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ïa ka jingïakhun phainal yn sa pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha katei ka juh ka madan.
Ka jingduwai ka dei ban jia long bad ban urlong ha ki kam- haba ngi duwai bad ong ia ka jingduwai u Trai “to ai ha ngi mynta ka jingbam jong ngi kaba ha la ka sngi ka sngi" ka mut ka jingiakhun bad jingiaksaid ban ioh ia ki hok bad ki nongkynti jong ngi, kum ka bam ka sa kaba tei, ka kamai kajih kaba biang, ka khyndew ban rep ban riang bad ban shong ban sah.
Lah ban kdew ba ka MBoSE ka bthah ïa baroh ki skul kiba pynïasnoh bad kiba la ïoh jingithuh na ka Board katkum Affiliation Chapter iv.2i, ki dei ban pynneh ïa ka Average Pass Percentage kaba long 50% ha baroh ki eksamin ba la pynlong da ka Board.
Ki la ai ruh ka jingkitbok ba un lah ban khur takma ha ki lympung iakhun kiban wan khamtam eh ban khur takma ha ki lympung bah heh ha ka Ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ba katei ka dei ka jingialang kaba ju lum manlaka 15 sngi ban peit ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Kiba  jem na ka jingpang, ki long 142 ngut bad kiba iap, ki long 2ngut.
Bun ki briew, kim ju lah shuh ban iohi ne ban tip, ia kaei, kaba ki briew ki leh ia ka met jongki, ynda haba ki la iap bad kawei ka briew, ka kwah ban pyrshang dalade hi, ban peit, ba kumno kiba ieid ba thoin jongka, ki sngewsih kthang, ynda haba kan da iap bad kumta, ka pynlong da ka jingleh burom ba shu thok, na bynta ka met iap jongka, kaba shi sngi bad katei ka dei ha ka  Dominican Republic.
U kyrtong un dei uba tbit ha ka sain pyrthei ban leit rah ia ki mat jong ka jaitbyntiew ha parliament kahmtam ba ka dei ka bynta jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba dei ka kynhun iateh lok bad ka NDA ha ka ri", la ong ka khubor na UDP.Shillong, 18 Naiwieng:Ka UDP  ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ki trai iing trai jaka ba shah pynpra ia ki iing ha Umsawlai ba kin sah shwa ha la jaka jongki haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Katkum ka jingong jong u Mukul, ka sorkar ka la mang pisa lyngba ka CMYDS ban ai jingiarap ia ki kynhun ki seng ba kin pynlut ha kum kane ka sngi ban rakhe ia ka sngi laitluid.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ki MLA khamtam eh ki Myntri ban sngap ïa ka sur jingdawa ki nonghikai namar dei ma ki kiba ai jingnang jingstad tad haduh ba kin kynjoh sha ka kam nongmihkhmat.
Ka HYC ruh lyngba ka kyrwoh na u Publicity Secretary-JHD u Bah Damanleki Lathong ka la pynrem jur halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ki briew ha East Jaintia bad ka la pynrem jur ia ki pulit bad ki Majistor kiba la don lang ha katei ka sngi.
“Ngam kwah kren shuh ia ka jingiatylli, ka la dei ka por ban wad noh da ka lynti ban pynbeit ia ki kynrum kynram, lada ioh ia kata ka lynti ka jaitbynriew ka ioh ia ka jingiatylli, lada ym lah kumno yn ioh ia ka jingiatylli haba shu ia iaid ruma rutit katba shaba lap" ong u Dr.Jemino Mawthoh , MLA ka Nongthymmai uba dei ruh uwei na ki nongialam ka HSPDP.Haba kren pat shaphang ka kam ki Rangbah Shnong utei u nongialam ka UDP u la ong ba na ka liang ka seng HSPDP ruh kam shym la ioh thiah ioh dem naduh ka sngi ba ki la ioh ban lum ia ki Rangbah Shnong ha ka 3 tarik u kyllalyngkot 2015 bad  u la ong ba ka komiti kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong ka la leh kyrkieh ia ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong bad ka la dawa ruh ba dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Ula iathuh ruh ba la kem ruh iaki ar ngut kiba suba donkti.
Ka la ong shuh shuh, “Sa kawei ruh ïa kine ki tiar la dep thied ha ki ar bad lai snem mynshwa.
Kiba ak ha ka phlim  John Wick, ki long U Keanu Reeves, U Michael Nyqvist, Alfie Allen, Bridget Moynahan nalor kiwei pat.
“Ngi lah iakynduh ia ki nongtrei, ki nurse, ki doctor, ki dkhot jong ka Management Committee bad ki nongialam ka Balang bad ngi tip bha ia ki jingeh kaba ka hospital ka iakynduh bad ngin ialeh ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh baroh" ong u Dr Chandy haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Guest House jong ka Dr H Gordon Roberts Hospital.
Lyngba katei ka dorbar, ki Rangbah Shnong, ki hap ban sngewthuh ba u budlum jong ka Jaitbynriew, um dei tang ha Sor, hynrei, u shong eh ha ki nongkyndong bad kumta, ha ka iap ka im ne ka kmen ka sngewbha, u nongsor bad u nongkyndong, ki dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 906 ngut hadien bala iap sa 7 ngut bad iabit khlam thymmai 485 haka sngi Saitjain.
La shna ïa jylla Meghakaya kum autonomous state (Khalor sa mih bluit bah Hopingstone Lyngdoh bad prof GG Swell ) hapoh Assam hu 2 Ïaïong 1970,da kaba pynïasoh ki lai distinct United Khasi and Jaintia Hills bad Garo Hills,hapoh ka Assam Reorganisisation (Meghalaya) act 1968.
St.Claret Higher Sec School, Nongmensong 32.
Ïa kane ka jingrakhe kynmaw burom la sdang da ka football bad ïa kane yn pynkut ha ka 4 tarik Jylliew 2022.
Nga la pynshai ia kane ha ka jingkren ha ka Dorbar Mangtyngka ba dang shen, kumta Nga sngew ba ki (liang pyrshah) ki dei ban shong bad ban pynsngap ia ka jubab ka jong Nga.
U ma Sniawbha ula ai ruh ka jingïaroh ïa kawei na ki skul kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District kaba la lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka kynhun jong ki sengbhalang kynthup ka CSWO, Thma u Rangli (TUR) ki la rai ban pynlong ia ka jingialang bah ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ha ka nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah thombor ia ki kynthei khamtam hadien ka jingpaw pyrthei ki politishian ban donkti ha ki kam pyrshah ia ki kynthei.
Mynta theh katto katne ka Aloe vera gel kat ban biang ha kine ki umphniang bad sa khleh lang iaki haduh ban da long sboh bha.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad lyngba u Secretary jong ka MUDA lyngba u superintendent of police jong ka East khasi hills district ban plie ia baroh ki parking lot ne jaka ieng kali kum ha police bazar,Polo,Luckier Road bad kiwei kiwei ki jaka haduh 11baje ha ki tarik 2 bad 4 Risaw.
U la ong ba ka jingkynthoh jong u Sarma halor ka jingkiew dor jong ki marbam ka dei namar ki jaidbynriew Miya ka long ka jingkren laplah ba khlem nongrim bad kaba pynhiardor.
Kiba iap, ki don 2ngut.
La thied ia kane ka kali haka dor kaba la kot T.13 lak.
U Mondal u la kyntait ban ong eiei haba twad jingmut la ka don ei ei ka jingthmu ba sha lyndet halor ka jingwanrah ia ka NC pyrshah ia u ha ka sien kaba ar.
Ha katei ka sngi la pyni nam ruh ia kiwei pat ki jait jhur, ki soh bad ki khniang thain jain kiba ka jylla Meghalaya ka pynmih.
Shillong, 6 ‘lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM), North West Khasi Hills District, ka dawa ia U  Secretary Khatsawphra Land & Forest Owner Association (K.L.F.O.A) ban pynkynriah noh ia ka karkhana ot dieng, kaba don ha ka shnong Sangshang, ha lynti ban leit sha Mairang CHC, namar ba ka pynthut ia ka leit ka wan bad kumjuh ia ki nongpang kiba thiah pang ha katei ka Hospital, ha ka por mynmiet.
Shillong, Risaw, 26: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingpynshai na u Bah Michael Kharsyntiew halor ka jingkren sha ki lad pathai khubor dang shen khlem da ïoh jingbit na ka party.
Kane ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Biodiversity Fair.
Kine ki dei ki nongialam ka Seng Congress bad kumjuh na ka HSPDP jong ka thaiñ Jirang kiba shah pdiang burom ha u president ka NPP u Conrad K Sangma.
Bad ki ne ki nongtrei ki dei bala thung bad siew tulop hi da ka Board,bad, la ai da ki sopti uniphom ba kin phong.
Kane ruh ka sah ha ophis jong u, khlem poi shaei-shaei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka jingrem ka dei ba ki don ki daw bym lah ban iathuh, ki don ka jingialeh sop sop haei re haei bad kane ka daw ka la pynlong ia ka Congress ban rem ne pynlong ia u kyrtong ka Congress ban pyndem shiteng lynti kum ha Himachal Pradesh.
New Delhi: U Parvesh Verma, MP jong ka seng BJP, ula shah khang ha ka elekshon komishon ban kanbas paidbah, namar ba u kren pynshit bad pyn iapher jaitbynriew, ula ong mynta ka sngi, ba U Rajiv Gandhi, dei U  ‘Rajiv Feroze Khan’ bad ia katei ula kren ha Parliament.
Shillong, 5 Rymphang:Hadien ba la ioh jingtip na ki bor syntiat ka tnad Custom Preventive Unit , Shillong ka la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar jong ka jylla Nagaland.
Ka jingpyndonkam ïa ka Nano Urea ka la wanrah ïa ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar bam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 51, RBD: 2, WGH: 3, WJH: 2 bad WKH: 22.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Karbi Anglong, u Sanjib Kumar Saikia u la ong“ Ki bor pahara ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ki bynta jong ka Dilai Tiniali hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah halor ka jingthmu khaïi drok.
Shillong: Hadien ka jingiaid lynti kaba 4 sngi, mynta ka sngi ki samla pule ki ba dei na kane ka jylla Meghalaya, kiba sahkut ha ka Jylla Rajasthan, ki la wan poi mynta mynstep ha ka por kumba 5:00 baje eiei.
U la kyntu ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa jong I ban long kiba trei shitom wat hapdeng bun ki mawjynthud ha ka jingïaid lynti ha ka jingim da kaba ïaishah bad dem minot ban pynurlong ïa ki thong ba ki don.
Ka la ong ba wat ban ialang samla ruh ki kynthei ki dei ban husiar bad bishar bha namar ba ioh kan ialam pynban sha ka jingjia ba sniew.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng la ia don lang ruh da ki pulit ophisar ka Ribhoi  ba kynthup ia I O.Massar DSP Traffic Ribhoi,u P.Marwein, C.I Nongpoh u S.Marsing commander LA 6th bin Umran bad u rangbah shnong u bah Jayand Sylliang.
Jowai:  U Ma Paila K Lyngkot, ula iehnoh kam,  kum u President jong ka BJP 2 Jowai Mandal.
La pynkit ia ki sha Tura Civil Hospital ha ka sngi palei hynrei ha katei hi ka juh ka sngi u Marak u la ioh phet krad noh na ka kamra ba sumar ia u kaba la don lang bad doktor ryngkat ara ngut ki pulit pahara.
Shisha i Bahdeng i khlem ialeh ilekshon ha u snem 1998.
"“Ngi ai khublei ruh ïa ka North East Olympic Association bad ka Meghalaya State Olympic Association, ha kaba baroh ar ki la trei shitom ban pynthikna ba la pynlong ïa kane ka lympung katkum ka rukom pynïaid ha ka pyrthei, bad la pynïaid ha ka jingïadei bajan bad ka tnad ïalehkai," ong u Conrad.
U la ong na ka liang ka PDF ki pynrem jur halor kane ka jingjia ba sngewsih bad ki phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito baroh kiba la duh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki bad kit bok ruh ïa kito kiba mynsaw jur kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ba kin dang ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ka sngi sha ka sngi.
kumno mo um iohsngew shuh ki sengbhalang kum kane ka por.
Haba kylli, u bah Kharkongor ula ong, “Ka Chairperson jong ka Women’s Commission ha ka jingshisha ka dei Political Appointee ne ba thung da ki parti ba don ha ka bor hynrei ngi hap ban peit ïa ki rule bad ngi hap ban khmih ruh haduh katno kane ka jingujor ka Ïeng.
U Uttam, ula pyn iathoh ia U Raju bad ka Sapna, ha  Durga temple ha Sutanganj, ha kaba ki la ia wan lang ki lok ki jor ban sakhi ia katei ka jing ia thoh kaba kham phylla bad U Uttam, u da kitbok ia kitei ki shijur, da kaba u ong “Ka kam ia poi kha, ka dei kaba la buh bynta da uba na jrong".
Lah ruh ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka KHNAM ka la pynkhih biang ia ka Reservation Policy ha ka jylla ne ka bhah hapdeng ki Garo bad Khasi-Jaintia la ka dei ha ka ioh kam ioh jam ne la ka dei ha ka liang ka pule puthi ha kaba ka KHNAM ka la dawa ban pynduh noh ia ka bhah kaba 40% ia ki Garo bad 40% ia ki Khasi –Jaintia bad ka la ong ba katei ka bhah ka la noh shilliang palat bad ka pynduh lad ia ki samla Khasi bad Jaintia bad ka la ai jingmut ba ka kwah beit ban don da ka jingiakhun kaba khuid hapdeng ki samla pule bad samla wadkam jong kitei ki lai jaitbynriew, ym shuh ban ap thap na ka bhah kaba 40%.
Shillong, Iaiong 21 : U Myntri ka tnad Arts and Culture u bah Sanbor Shullai ula leit jngoh bad jurip ïa u mot lai dong ha State Central Library Soso Tham Auditorium na ka bynta ban shna ïa ki maw mot dur jong ki khlawait ka jylla kiba kynthup ïa u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma.
Ki la buh ka nongrim kaba skhem ia kane ka state ka jong ngi naduh ka pule ka puthi, pynneh pynsah iaki khlaw ki btab ka mei mariang, ka bording sha baroh ki jaka, ki lynti ki syngkein, kin ri mrad bad ki dohkha, ki mar poh khyndew, ki ieng sorkar ha man la ki District, ki Iew haka rukom kaba thymmai, ki jaka jngoh kai pyrthei, pynnneh pynsah iaka Dustur ka Riti, ithuh ia ki major Festival kum ki State Festival, ka lad pynioh kam ia ki lai tylli ki tribe (Khasi ,Jaintia bad Garo).
Na ka liang jong ka SGH, kaba la jop baroh ar sien ki jingïalehkai napoh ka Zone, ki la lehkai bha ha ba ïadei bad ka bol hynrei kim shym la lah ban tehlakam ïa ki extra, bad ka Rikmanchi M Sangma ka la khur 2/13, ka Jaylynn bad Dianchidora N Sangma baroh arngut ki la khur 2/21, ka Marme 1/13.
U Romero Lukaku, ha ka por ba u ioh thep kol na ka Manchester UnitedHa kawei pat ka jingialehkai ka Manchester City, ka la jop da 3-1 ha ka jingialeh pyrshah ia ka Bournemouth, ha kaba ia ki kol na ka liang jong ka City, la ioh thep da U Silva ha ka minit kaba 15 bad nangta sa U Sterling ha ka minit kaba 57 bad U Gundagon ha ka minit kaba 80, katba ia ka Southampton la ioh thep da U Wilson ha ka minit kaba 44.
Haba ia kren pat bad katto katne ngut ki riew paidbah kiba sah marjan bad ki shnong ba don ki karkhana pynmih dewbilat ha Jaintia ki la iathuh ba ha ka por ba ki kompeni dewbilat ki wan nyngkong hapoh shnong ki wan ban kular ba kin ai kam ai jam pynbiang ki um bam umdih bad kiwei pat ki ingtei ki ban iarap ia ka shnong, hynrei mynta pat ki shnong ba don hangtei ki la tyrkhong um namarba kitei ki kompeni ki la tan lut shalade, bad wat ki dukan die jingdie ruh la iathuh ba ki la sdang ban wanrah da ki bar jylla ban phah die ia ki jingdonkam ki nongtrei kompeni.
U la ïathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nongthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Ha Jowai la pynlong ïa kane ka marathon da ka ophis u Deputy Commissioner, u DSO bad ka District Sports Promotional Society.
Kim dei tang kitei, hynrei ngin ia peit sa ia ka bynta jong ka MeCOFED, kaba dei ban iarap ia ki nongrep bad ki nongri jingri, hynrei ka leh aiu sha katei ka tnat, wat ha kine ki sngi jong ka jing kutlad kaba khraw ha ki nongrep ha ka Jylla? Ka MCCL, ka dei ka kompeni, kaba la tymmen tam bad la ju tip ruh, ba ka dewbilat, kaba pynmih na katei ka karkhana, ka dei kaba bha tam ha ka jylla bad kaba sah, ka long tang ban pynkhlain ia ka, hynrei ka nam bad ka dor jongka, ka la don lypa ha iew ha hat bad haba ka hiar ka kamai jongka, ka sorkar Jylla, ka dei ban tied ia ka shyllang lajong bad ka dei hi ruh ka jing shisha; namar ba na baroh ki kompeni dewbilat ha ka jylla, ka dei tang ka MCCL, ba ki pyniaid da ki politician bad ki IAS, katba kat ka jingheh ka Star Cement, Top Cem bad kiwei ruh, ym shym la iohi, ba kin leit wad politician lane IAS, hynrei ki wad da kito kiba nang ban shet dewbilat bad kiba nang ban pyniaid iew ia dewbilat.
Lano ki paidbah ka jylla kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ka shangkhawiah elekshon.
Nongpoh,K’Lyngkot 15: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement Zone-VI ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntiew ïaka lama kum ka dak ka jingsdang ïaka lympung ïa kynduh lang jong ki khun samla kaba latip kum ka Zonal Youth Convention kaba 5 halor ka phang “U dieng u ba bha um ju sei ki soh kiba sniew lymne u dieng uba sniew u sei ïaki soh kiba bha" Lukas 6:43 bad ïa katei ka convention yn pynkut pat haka 14 tarik Kyllalyngkot ha Lumsinai, Umden Parish.
Jan baroh ki longiing ki ud ia ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym niew kor shuh ia ki kmie ki kpa.
Ngi la kyntu ban pynsted ia ka jingtohkit ban kem noh mardor ia ki briew ba donkti ban pyniap dusmon", la ong u Bah Ronie.
Kane ka dei ka bynta ba ar jong ka jingshah lehbeiñ.
Ki briew jong katei ka thain kim da dei than kiba kyrduh haduh katta, hynrei ka jing iehnoh ia ki lyngba ki kam pynroi kum ka surok, bording, jaka sumar bad kiwei ki jing donkam ba man la ka sngi, ka la pynsah dien ia ki shi katdei.
KhubleiKa jingkhublei ba kham kyrpang ia I nong thoh ia kane ka article I bah D.Tariang nga kitbok ba phin nang eh nangkhlain, ai ba ki khraw pyrkhat kum ma phi kin iai mih speh na ka por sha ka por ha ka Ri Khasi baieit ki Blei.
Kumba ka sorkar jong ngi ka shim khia ïakane ka kam, ha u snem 2022 ka la lah ban kyntiew ïa ka Insurance ne ka MHIS sha ka 5,30,000 lak shi khlieh briew na ka bynta baroh ki paid nongshong shnong ka jylla kiba la register ha ka MHIS" ong biang u myntri ka koit ka khiah.
Kane kajuh ka jingbishar u Blei ka wan hap hakane ka pateng ka.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Thangskia, East Jaiñtia Hills halor ka jingpynsngew paidbah ban pynïar ïa ka ‘Top Cement’ bad kdew ba kitei ki jingjia kin dang jia shuh nangne shakhmat lada ka Sorkar kan pyndonkam da ka ‘Land Lease’ ban ai wai ïa ki kompeni kiba heh hapoh ka Jylla.
Haba phai sha kiwei kiwei ki sector ruh ka jylla ka dang thiah lyngkrang, ym da i don dak jingroi ei ei.
Dr Joram Beda IAS ba long Secretary jongka tnad Planning, GAD, Soil & Water Conservation, Health and Family Welfare la kyntiew noh kum u Commissioner & Secretary kitei ki tnad haneng.
Ka JAC ka la kyrpad ïa ka Sorkar bad ïa ka Agency ban pynrung kyrteng shwa ïa ki trai jylla kiba la kham tbit kum ki nongtrei ha kino kino ki kam bad ba ka jingthmu jong kane ka projek kan long beit ban aikam aijam shwa ïa ki trai ri trai muluk.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla ban tohkit, halor ka jingbamsap ia ka pisa kumba Rs.5.78cr tam ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kane ka jia ruh iaka Kreshia Langstang ba kim shah ban sah ki khun ksiew jong ka hala ka jong ka iing jong ka.
Kumno ka Indian Association of Surgical Oncology (IASO) ka treikam ha ka ‘CLOSING THE GAP’?IASO, kum ka kynhun ba heh duh jong ka surgical oncology ka pyrshang katba lah ban ialam lynti bad ai mynsiem ia ki kynhun samla, ki doktor (surgeons) kiba don jingmut ha ka lain surgical oncology bad ban iatreilang.
Ha kawei ka synduk ki don 300 bilor bad baroh ki phensedyl kiba la ioh kurup ki long 21 hajar bilor bad ki shong dor haduh T.26.7 lak tyngka.
Kumta, ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia ka Myntri ka tnad pohing ka jylla ban iakren halor jong kane ka phang, namar kum ka seng kam kwah ban don kano kano ka jingleh khlieh ha kaba thungkam thungjam, namar ka jinglehkhlieh ne leh buittuh ym tang ba ka long ka jingiuhroit ia ka hok jong ki khun samla, hynrei kan pyntlot ruh ia ka rukom treikam ka tnat Pulit ha ka jylla, hynrei ban thungkam hi ban long kakum ka jinglah jong ki samla, pynkut u Bah John Mawphniang.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka rep ka riang ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kubur ba ka la don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingjia ki arngut kiba shong ha Indica, kiba kyrteng U Shining Bareh bad ka Nidaemi Sungoh, ki la mynjur jur bad la leit kit mar mar sha  Civil Hospital Ialong.
Shuh shuh kalong ba sngewsih eh ha kato ka video ki wei pat ki jait bynriew ki ruh ki la sngewthuh kaei ba kaleh kaei ba ka kren ka long lehrain ia ngi haduh katta katta eh ban iohsngew ka kren poh ia ki shynrang khasi jongngi.
Ki ktien u kpa ‘lada me don ka jingiadei sa da pyntip…’ Ki la sawa bad iai pyndik thiah ia u Hep ha kata ka miet.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba la ïoh jingtip halor ka jingmynsaw jong ki nongïaid ïaid lynti hadien ka jingshah tynrah ha ka Bos hadien ba ki nongïaid lynti kim banse ban ïaid sharud surok na ka daw ba ïa ka lynti ïaid kjat la shong die jingdie da ki nongdie madan.
U Bah Sanbor ula leh ïa kane ban thaw da ki maw mot ïa ki khlawait ka jylla kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki kiba la aiti ban ïada ïa la ki jaidbynriew Khasi, Pnar bad Garo.
