Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki don 521 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 572ngut.
Ka long kaei kaei kaba da sngewdanda bad sngewsammut shisha ban ioh sngew ba ki khun riewspah kiba sah quarentine ki kwah ban ia kdup ksew ha ki jaka quarentine centre ba ki sah.
“Kum ka Seng, ngi sngewkmen ba ka jingïakhih jong ka Seng bad ka jylla ban ithuh ïa ka Ktien Khasi ka la nang ïoh bor", la ong u Dr.Nonglait.
la da don sngewbha sms ne call ha u ne u no.9615636839 nga dei i Bahlung syiemlieh na Jaiaw Laitdom.
Na ka bynta kine ki jingdawa, u Myntri Rangbah, ula ong ba un sa pynlong biang ka jingïakynduh ha Shillong, ha kaba un khot lang ïa baroh ki Sengbhalang bad kiwei kiwei de ki kynhun.
Pynduh jait їa ka jinglong jingman nongkynti ki katto katne bad їap lut kiba ba bun balang.12.
Ka Binita, ka la ai sngewbha ia u slasha uba remdor tam na Assam ha U Big B bad kumta ia ka gomoso kaba dei ka jain jong ka Assam.
Katkum ka jingong u secretary ka PWD, ka jingsiang ia ki surok la shna ia ki plastik ha kaba la thep da ka dewbilat hapoh katkum ka buit stad thymmai kaba la shem da u Prof Rajagopalan Vasudevan, ka Madurai Thiagarajar College of Engineering.
Nalorkata, ha katei ka sngi, ki la pynshai halor ki bynta ba kum ki nonglum ne nongkynshew pisa jong ki bank bapher bapher kim dei ban shaniah ha kino ki message ne ki call kiba phone ia ki ban pan kum ki OTP, ki pin atm bad kiwei kiwei ki jingtip kiba dei ba ki account jongki, namar kine ki dei kiba shu leh thok tang ban ioh sei pisa na ki account jongki.
Kane ka rukom pynbeit kaba thohmut thohmat bad kaba tang shipor kam long satia bad ym lah ban pdiang.
Hynrei mynta katei ka jaka ha Iewmawlong, la iohi ba ki bar jylla ki la shlei biang ban siang tyrpa ban phriang ia ki mar ki mata.
Kane ka longkmie kala ioh ruh iwei i khun bad ka ri sumar ia i haduh mynta bad iwei ila khlad noh na kane ka pyrthei.
Kane ka Waste Recovery Centre ka Umpling ka rung haduh 4 ton ka ñiut.
La don haduh 4,000 tylli ki self-help groups (SHG) ha ka por ba synshar ka Congress hynrei kat haduh san snem mynta, la don bun ki SHG ha Meghalaya kiba la kiew haduh 50,000.
Katei ka nam jop jong ka St.Peter’s Higher Secondary school ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka New Nongstoiñ Secondary School, katba ka Dapboklang Giri Secondary school kala pynliem noh da  6-0 kol ïa ka Rev.JJM Nichol’s Roy Secondary school.
Ki la don ruh kiba ong, ba katei ka jingsdang jong kitei ki nongap Masi Nepali ban pyni bor bad ban pynjulor syndon ia ki jaka thung jingthung jong ki nongrep ha katei ka jaka, ka la sdang mynta u snem bad kata hadien ka jingdon jong ki Pulit Battalion ka Assam ha Umru.
Ka Seng ka ong ruh ba ha katei ka Dorbar, u Syiem u la leh bym suidñiew ïa ki Khun ki hajar ka Hima da kaba ong ba lada don ki bym ïahap bad kane ka jingleh ki lah ban leit sha Supreme Court.
Kaba kham iwit eh kadei da ka jingïohlad ki nongdie madan tang shu poi ka por janmiet ha motphran syndon haduh wat tang ban ïaid lynti ki briew ruh ym don jaka shuh.
Ha kane ka jingïakob, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïa ka khusnam ‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongspung bad Nongsohpian da ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher halor ki skhim sorkar kmie ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah kiba kynthup naduh ka skhim PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA, JJM, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka bynta ban pynshai paidbah halor ki nongrim bad ka jingthmu ka jingtreikam ka HLF&FSSA, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ong ba katei ka kynhun ka don ia ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ri Dohkha ha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ban pyniaid Iew ia ki Dohkha kiba pynmih na ka jylla (Local Fish) kata hadien ba u la lap ba ki don shibun ki bynta hapoh ka jylla, ki long kiba iahap bha na ka bynta ban ri Dohkha.
U la ong ruh ba ka jingïakop siat khnam lei lei ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba la sdang naduh hyndai hynthai bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pawnam tam jong ki long shuwa.
U Mukul u la kren ia kane ha ka jingialang kaba long hynne ha madan Polo ba la pynlong da ka MPRIL.U la ong ba ka sorkar pdeng ka donkam ban pynlait ia kane ka Para 12 A (b) ia ka jylla Meghalaya khnang ban pynlait na ka jingwan tuklar ki ain sorkar pdeng.
Ka Ukraine, haduh mynta ka sngi, ka kam, ba ka la ioh ban pyniap ia 11 hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la hiar thma ia katei ka Ri, ha ki khadwei sngi ba ladep bad la iathuh ba ki don sa 2 hajar ngut ki tiar ialeh kiba la shah pynjulor ha ka Ukraine.
Lada dei pat na ka bynta ki kyrtong ba dang shu mih thymmai, ki jingkylli ba kin buh kan long kiei ki jingduna ba u MLA u don kaba pynshlur ïa ki ba kin mih ban ïakhun.
Ki nongbishar dang shen ki la leit jurip ïa ka jaka pynher liengsuiñ jong ka kad liengsuiñ Shillong Airport bad lap ba la donkam ban pynheh shuh shuh khnang ba yn dup lah ban pynher ïa ki leingsuiñ kiba heh kiba lah ban kit ïa ki nongleit jingleit ba palat 200 ngut.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ, u Paiem R.K Syiem Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, ki nongsynshar shnong ka kur Syiem ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha phyllaw ïng jong ki ha Jaiaw Langsning, u bah Rishan u la mynsaw bad la pynkit sha Woodland Hospital bad ha katei ka jingjia utei u runar u la knieh ia ka pla pisa kaba u bah Rishan u rah ha kti kaba don T.9 lak tyngka bad u la phet krad noh.
kg), Kids Javelin Throw (300 gms) bad ha ka liang jong ki kynthei (Under -14years Girls) (6 Events) ki long ha ka 60M,600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (2.
U Blei ula lum pat iaki Israel kiba dei ki tnat Israel ha kaba mynba ula pynsakma iaki hapdeng ki jaid bynriew ki la saphred kylleng ki ri: katba kum ka lynti jong ki bad kat kum ki jingleh jong ki- Nga la bishar iaki kine (baroh) ki long ki briew jong u Trai bad ki la mih noh naka ri jong u (Ri Israel).
Halor katei ka rai jong ka Supreme Court ban pynjlan por shuwa ia ka jingpan Aadhaar ki tnad treikam bapher u Pastor u la ong ba la pyllait noh tang ia ka Section 7 jong ka ain Aadhaar kaba dei ka Sub-sidy na ka bynta ki jingbei tyngka ka sorkar ha kaba ka ing bishar ka la ong ba kam dei ban ktah ia kata.
U Zenith, u la ong ruh ba ka ei ka jingthmu  jong ka sorkar katkum ka jingiathuh jong ka sorkar MDA, ka long ba ia ka khajna la dep ban siew lupa shuwa ba ia ki jait kyiad bapher bapher   kin poi sha ki jaka dielang kiba don ha kylleng.
Nangta ha kano ka rukom ruh, ka khwai ka poi ruh sha ka jingïathong khalai nusip ban thoh da ki ticket bad sa pynkhalai.
Ka jingrisian jong u Danggo kam dei ka jingkwah jongu shimet hynrei ka dei ka jingkwah jong u paidbah Ranikor kumba la dawa da ki paidbah ka Ranikor ban pynioh ia ka sub-division naduh u snem 2007", la ong u Bah Kitborlang.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap la aiti da u Asst.General Secretary, Seng Kmie Bah Elton C Warjri ryngkat ka jingiadon lang U Information Secretary, Sengkmie Bah Reginald Thabah.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong da ka jingsngewkhia halor iaka jingshah pynmynsaw ki nongialam shnong kynthup ia u Waheh Shnong u Micky Lyngdoh bad u Denis Lyngdoh Secretary IVCS uba long ruh u Chairman ka Shnong Tuber, haka 10 tarik Kyllalyngkot ki la pynlong ka jingiaid paidbah kaba jai jai ryngkat ka jingrah lama iong ban pynrem ia u Training Phawa uba donkti ban thombor ia kine ki nongialam shnong haduh ba kila mynsaw jur.
“Mar syn mynjur ka iing dorbar ia katei ka bill, da ka mon lade nga la rai ban ieh noh ia ka shuki kum u MDC", la ong u ma Mukhim haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi ha kamra u CEM ka JHADC.Utei u MLA u la kyntu ruh ia paidbah nongkyrshah jong baroh ha ka thain ba kin nym sngewphylla ia kane.
Ka jingdonkam ban pynjanai ia ki District Council Court, Additional Dist council court, Additional Subordinate Council Court, Village Court Ban don ka kyndon ban batai shai shaphang u Chief Secretary bad kiwei kiwei ki officer jong ka Hima Mylliem,  ban buh ka kyndon ha kaban batai shai ba ki Rangbah Shnong ki long “Duly Elected and Certified Rangbah Shnong" lyngba ka kyntien “Confirmation" Ban don ka kyndon kaba batai ia ki kam jong ka Dorbar Mang Tyngka (Budget Session) jong ka Hima Mylliem kaban shong dorbar 30 sngi naduh ka taiew kaba nyngkong jong u bnai February Ban don ka kyndon kaban batai shai ia ka Synjuk ki Rangbah lane ka Dorbar Shnong Pyllun kiba don hapoh u pud u sam Hima Mylliem kiban phah ia ka kaiphod kut snem ki jingtreikam kut snem sha ka Executive Dorbar & Dorbar Shnong, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Hima man ka snem.
Ha kane ka jingshah shoh ha u paidbah Karbi naka thain Umkhyrmi bad kiwei haduh 5 ngut ki dkhot ka UHM kila mynsaw jur.
Haba iakren ba ki heh katei ka tnad Veterinary la iathuh ba kim lah ba don bynta ne ban tuklar ha ka kam jong ki lait noh tang ki farm ka sorkar ba la buh dor da ki Department.
Ka Seng Khihlang kala kyntu ia baroh kiba wan sha ka lympung ban bud iaki kyndon bala buh da ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19 da kaba deng ia ki mask bad sait khuid iaki kti bad kumjuh ruh ia shong jngai iwei ia iwei.
U Brig.
U la ong ba ka jinghikai ka donkam ia ka jingshisha bad ban pynrem ia ka jinglamler.
“Ngi la kyrpad ïa u Chairman jong ka Regional Committee ba un shimkhia da kaba pynsngew ïa kane ka kam sha ka Election Commission of India (ECI) bad ban thung ruh da ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka jingshisha khnang ba ïa ka jingïakajiapud ha ka thaiñ Langpih yn dup lah ban pynkut noh mardor," la ong u Bah Thongni.
Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah PN Syiem u la buh jingkylli ruh ïa ka EC ba kaei pat ka sienjam ba khatduh ba kin shim lada ka sorkar jylla kam pyllait wat hadien ba ki la dep ban thoh sha ka Ministry ruh.
AS-01GC-9451 ba la ñiah da u Riverson Dkhar na Mowkaiaw ,WJH District.10.
Hynrei kane kam dei ka sien nyngkong ne khatduh ba kum ki paidbah ngi mad ïa kiba kum kine ki jingkordit.
Katei ka longkmie ka la wan ruh ban shim bynta ha ka jingïalang ba la pynlong da ka NPP Mawsynram ban pdiang burom ïa u Bah HM Shangpliang, MLA barim bad kyrtong ka BJP na Mawsynram ha kane ka elekshon ba la dep.
Kane ka jingmana ban khang ban iaid ia ki kali  Taxi kamai  bad Auto Rickshaws kan long ha baroh ka East Khasi Hills District, West Jiantia Hills bad West Garo Hills District.
Ïa u Bernard mynta la wanrah kit sha Tura bad la tian bishar ïa u sha ka iingkashari bad ka Kashari ka la ai bor ïa ki Pulit ban set along 8 sngi, la ïathuh u Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Hadien ba la mih khubor ha u ber, 2015, ka president ka  CSWO ka la ong ba ka la phun ia u SDM (Sub Divisional Magistrate) ka Amlarem uba la shim khia ia kane ka kam.
“Lada ka Congress ka wan ha ka bor, ngin pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ki nongpang ha ka hospital sorkar, la ka long ha ka liang jong ka jingpynbiang ïa ki dawai dashin bad kiwei ki tiar jingsumar.
Ka Ri-khasi ka dei ka Ri kaba kyrpang ha pneh ka sla pyrthei namar ngi la khein jait bad hiar pateng na ka kmie(Matrilineal) ym na u kpa(Patrilineal).
Ha ka 23 March 2020  leit iakynduh ka Khasi Students’ Union Lyngngam Hynneng Brei Area Unit ia u Deputy Commissioner Jong ka West khasi hills, ha ka Jing Ialam u President Samla Stelius Rongrin ha  bad la Synran lang bad ki dkhot jong ki unit ha katei ka sngi la synran u  Samla Ulysis Ryntong – General Secretary ka KSU Mawshynrut Circle.
Kane ka la jia ha Lad Loompariat, Ladthadlaboh, Jowai ha ka por ba kitei ki 6 ngut ki dang wan na sha thain Dawki.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan shimkhia ban thung noh mardor ïa ki pulit ban pahara sha kine ki BOP bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki baroh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Chyne u la ïathuh ba ka District Committee ka la ïoh pdiang ïa ki kaiphod na ki Circle kaba pynpaw ba ka party ka dang khlaiñ bor ha ki 10 tylli ki Constituency.
Don kiba kam ba kila ïoh ban bylla tang 30-40 sngi ha ka shisnem bad kynnoh ïa ki Nongpyniaid ka Block ba kim lah ban pynbiang ïa ka jingai bylla kat kum ka skhim.
Jan baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ba u Kiang Nangbah watla um don ka jingnang jingstad pynban ka mynsiem shakri ïa ka Jaidbynriew ka khraw bad um salia watla u hap ban aiti ïa la ka jingim tang na ka bynta ban pyllait ïa ka Jaidbynriew na ka tyrsim jong ki nongwei.
Bun ki jingjia haba ki la jia, khamtam ki jingjia basniew, ka kham shitom ban kylla bha biang.
Ka prokram wad khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka Talent Identification Pro -gram balai sngi kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-MyBharat) ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Balang ha Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong.
Ha Iewduh ki iathuh ba ki don 102 tylli ki dukan bad haba ia khein, lada ka wei ka dukan kan sah tang shi synduk ruh ka la poi sha ki 5000 kilo tam ki dohkha hynrei nalor nangtei ruh ki don kiba sah 3 ne 4 synduk bad ia kitei ki hap ban bret noh.
Namar kata, ka kular jong nga ka ïeng ba hadien ka jingïasyllok ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam, halor ka kam buh Casino," ula bynrap.
U Blei un donryngkat bad kyrkhu IA phi baroh iakito kib ai snam Mon sbgewbha.
Kaba phrieh bad saitmet lei lei ka long ba kiba bun ba lang ki pynpaw hakhmat ka pyrthei kum ki Khristan ba shitrhem bad ki jyrsieh pat ha ka bamsap bampong, khlem suitñiew shuh ïa ka imlang sahlang, khlem da kdew ïa ka jaitbynriew.
Kumta ki shynrang Hindu ruh ki kwah lang ban ioh kum ia kane ka jait UCC jong ki Muslim.
Shillong, Lber, 13: Ki Pulit ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ha kaba ïadei bad ka Case kaba la rejister ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 jong ka UA(P)Act bad ka section 5/6 Explosives Substance Act, ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup kawei ka pistol, bun tylli ki Gelatin Stick, ki Detonator bad ki Ignition Fuses bad kawei ka lama jong ka seng HNLC bad kiwei kiwei ki jait tiar.
“Ka shong ha ka jaka bad ka dong ha kaba ki Dorbar Shnong kin ai ïa ka No Objection Certificate (NOC), kumta ngim don jingeh hynrei lada dei ba ym ai pat ïa ka NOC na ka bynta kane ka kam, kumta ïa ka laisen ruh yn nym lah satia ban ai ha kano kano ka liang ruh," u la ong.
Shuh shuh halor kane ka jingjop u samla Wanraplang Thubru na ka liang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad kumjuh na ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kila pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa utei u samla uba la wanrah ïa ka nam bad ka burom jong ka jylla, ha ka juh ka por kine ki Association ki ai ka jingkitbok kitrwiang ïa une u samla ba un dang kiew shaphang ha kane ka kam ïalehkai kaba long ruh kum ka lad ban ai mynsiem ïa kiwei de ki khun samla.
(5) Ban kynmaw kham bha, donkam ban da pynbeit ryntih bha ïa kita ki Mat ba hap ban khreh.
U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la leit ka council ka la ïohlum palat T.13 klur ka professional tax.
Mar iapoi ha katei ka jaka, ba la jia katei ka jingjia na ka liang jong u CEM u la pynsangeh ia ka kali ka jong u bad hiar ruh ha katei ka jaka na ka bynta ban buh syntiew kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem ba kordor kiba la khlad noh ha katei ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka jaka.
Naduh kine ki snem kiba la dep, ki nongjop ha ka jingiakop ‘Miss Meghalaya’ ki la ioh ia ka lad ban mihkhmat ia ka jylla ha ki jingiakop thei bhabriew bapher bapher hapoh ka thain bad ha ka ri baroh kawei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait u President ka KSU South Khasi Hills(Sohra) u bah M Bynnud bad u General Secy u bah R Thiang, ki la ong baka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura bad ka la khot la wer ia baroh ki nongshong shnong, nongshong iew, ki nongkamai kali, ki Rangbah shnongjong ki shnong bapher bapher jong ka thain Sohra ba kin iawan ryntihha katei ka jingshong kyrain.
Kumta ki kyrteng M.P Lok Sabha na Tura bad Shillong dei ban ai sha ka BJP kumjuh ruh iaka M.P Raja Sabha khnang ba kine kin long u shabi jong ka Meghalaya ha Delhi hynrei ia ki kyrteng te kam pher eiei ban sei da ka Agatha, K.Sangma,u Bah Paul Lyngdoh,u Dr.Jemino lane u Dr.D.D Lapang.
Halor ka jingkylli ba un leh kumno lada um ioh tiket, u la ong ba um u briew uba ju don ha ka party (national party), u phet ruh sha ka party heh bad um kwah ban leit sha ki party rit.
Ki buh da u pulit DSP ha khmat ka iing sah jongnga.
Ïa kane u Bah Pala u la kren haba kynthoh halor ka rai jong u u ban shukor ïa ka NPP ha ka minit kaba khatduh ban leit ïakhun noh na ka tiket jong ka Bharatiya Janata Party ha kane ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
SHILONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai kontrak ia ka company na Odisha halor ki kam pynkhreh bill light bad kiwei de.
Yn pynlong ruh ïa ka jingthwet ïa ki runar kiba donkti.
Ki nongïalam bad ki dkhot jonga ka NPP na East Jaiñtia Hills District, ki la pdiang burom ruh ïa ka kong Jhanika Siangshai lem bad ki paralok kiba la wan ban pynïasoh bad ka party NPP, kum ban shu pynkynmaw, ka kong Jhanika Siangshai kaba ju long teng kum ka President Mahila Congress Committee EJHD lem bad ki paralok kiba dei ki dkhot kiba don haduh 290 ngut, ki dei kiba la iehnoh kam na ka Mahila jong ka party Congress bad kiba la rai ban pynïasoh noh bad ka party NPP.Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh, u General Secretary, u bah Lalminga Ngamlai, u MDC Moosniang Rangad, u bah Phasmon Dkhar, u General Secretary NPP Khliehriat Block, u bah Iasyllok Lyngdoh bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pynïaid da u Vice President NPP (EJHD), u bah Phulman Rymbai.
U la ong shuh shuh ba ka jaidbynriew haduh kine ki sngi ki don beit ki nongshet kylla, hynrei la kren bunsien shaphang kata ka rai-bi jong ka jaidbynriew kaba dang tyllun haduh mynta mynne da kaba pynrem jur ba kiba shong ha Secretariat, kaba long ka jaka treikam ba ha khliehduh jong ka sorkar Jylla hynrei mynta pat, “La shynshar da ki ‘boss’, ym da ki nongïalam kiba shisha (leaders)", u la ong.
Ha kajuh ka por la ong ba ka Israel ka la kyntait ia ka jingkyntu jong ki ri bad ki tnat bapher bapher ban sangeh noh ia ka jingleit hiar thma sha Gaza bad ka Israel ka la leh kum bym patiaw wat ia ka jingkyntu jong ka United States ban sangeh noh shipor ia ka thma khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap bad ki jingdonkam sha ki paid nongshong shnong ka Gaza.
U District Magistrate ula pynmih ia kane ka hukum ban khang iaki iew ha sor Jowai naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha ka sngi noh rong tang kumba 150 ki nongïalam jong ka niam ki ïashim bynta ha ka jingpynkut ïa ka Behdeiñkhlam ha kane ka snem.
Nalor ka kam hikai u dei ruh u briew u ba la ïarap shibun ïa ki samla jong ka jylla jong ngi ha ka ban kyntiew ïa ka sap ka phong ka jong ki ha ka phutbol.
Nalor ka Cash Awards Scheme, ka Sports Scholarship Scheme kadei kawei pat ka atiar kaba ka sorkar ka la shim ban pynshlur ïa ki khynnah ïalehkai ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ba ki nongtrei ka JHADC ki la rah ryngkat ki plakad kiba don ia ki jingthoh kiba ong ‘Ngi dawa ia ka hok, ngi don ki longiing longsem ngim lah ban im khlem ka tulop, ka tulop ka dei ka hok jong ngi nalor kiwei kiwei pat ki jingthoh.
Nangta ka Bible kam shym pyni ba ia U Joseph la ai jinghikai ban weng ia ka khlam ha kato ka por lane ban long tang u Nongiarap batai ia ki jingphohsniew jong U Pharo hynrei ka jingshisha hi ka dei ka jingplan lypa ka jong U Blei ban PYNPAW ia KA BUROM JONG U BLEI lyngba KA KTIEN ba u kren bad KI KAM ba u leh ha kato ka por.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi,  u chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba mynta ka DPR la phah sha ka sorkar pdeng ba kan ai noh ia ka jingmynjur.
Ka Dorbar Shnong Ialong ka la khang shipor iaki briew nabar ban rung shapoh u pud u sam jong ka shnong Ialong ha kum kane ka por ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ki nongïalam ka Congress ha ka 11 tarik Rymphang ki la pynlait paidbah ïa ki mat jingkular na ka bynta ka elekshon 2023, da ka ba kular ban ai ei bun jait ki jingïarap sha ki longïing baduk lane kita ki ba hap hapoh ka BPL.Ïa ki mat kular elekshon ka Congress la pynlait paidbah ha ka jingïalang ka ba la don ryngkat ki  nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) u Jairam Ramesh ha Manish Chantrath, u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala bad kiwei kiwei.
Ki nongiashim bynta kiba lah dep ai kyrteng (register) shuwa ialade, kin hap ban poi ha Eastside Inn, shwa ka 7:00 PM ban ai jingtip ban ioh leh ia kiba donkam.
Na Tura, u la leit ban pyndep ïa ka jingpule Theology sha Kristu Jyoti College Bangalore naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1977.
U la ong ruh u Bah Nongsiej, udei u briew uba la don bha ka jingtbit ne ka experience kum u nongmihkhmat bad udei ruh uba don ka sur kaba u lah ban kren ne hukum ïa ki ophisar.
Ia ki sienjam jong ka Sorkar la ialam lynti da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha kaba u la wanrah ia ka jing-ong, ‘Vikas Bhi Virasat Bhi’.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled kan sa shim por bad namar kane, ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh ban iai ap bad kam banse ban pynlong pynjari synshar administrator noh sa ar bnai bad hadien kane, kan sa pynlong ia ka elekshon.
T.186.295 lakhs nalor ka T.18.611 lakhs na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok na ka bynta san snem.
Hadien ba la plie pyrda ia ka jingialehkai la sdang ia ka jingialehkai hapdeng ka Pomlahier SC Pyrshah ia ka Mawiongsung SC ka Pomlahier SC kaba dei ka lahduh jong ka 1st Division ha ka aiom ba la dep ka la jop suk pyrshah ia ka MawiongSung SC kaba dei ka lahduh jong ka 2nd Division jong ka aiom ba la dep da 5-0 kol ka kol la ioh ban thep da u Tony Singkly ha ka minit ba 7 u Wallam Nongkhlaw ha ka minit ba 30, u Mebanwel Kharsati ha ka minit ba 63 u Rikinstar Kharsati ha ka minit ba 90+2.
