Ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1978, ka long ka aiñ ba la mana ïa ki dkhar ba don jaka ha Shillong bad hawei ban die jaka sha ki para dkhar.
La kyrshan da ka Border Area Development Program (BADP) West Jaintia Hills bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) West Jaintia Hills District.
Ka jingshong suk ha Seion Kan ktah mationg plak ia kiba bun balang.
Ia kane la ong u President ka KSU Laban Circle u bah Rueben Najiar hadien ba la iakynduh bad ka ka Deputy Commissioner mynta ka 29 tarik Rymphang 2024.
Haba iakren bad u secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingbym treh leit iashim bynta jongki ka dei namar ba ki sngew ba ka dei tang ka tamasa khlem da ioh bynta eiei ban iakren bad ka jinglong kawei ka ri.
U bah Dkhar u la ong, ba ka la dei ka por ba kum ka Association kan sdang ia ka jingshim khia, namar ba kim lah ban shah shuh bad kim lah shuh ban shu sngap ia kane.
Namar kawei kapop kaba rit ne khraw kamlah rung ha bneng( Paradise).
Wat duwai tang na ka bynta ialade bad ia la ka ïing, hynrei to duwai na ka bynta ka ri, ka jaitbynriew bad ka pyrthei baroh.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Ki katto katne ngut ki longkmie kiba dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Kynroh, ki la pynpaw ïa ka mynsiem ka jingkmen bad sngew phuhmat, hadien ba ki la ïoh sngew ba la pynkiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Center sha ka Public Health Center (PHC).
Dei na kane ka daw ba ki bapli ki nonghikai SSA kiba dei ki nongtei ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki heprit jongngi ki la hap ban thiah miet ha surok.
Ki nongthoh kiba kum u ‘Myllung Soso Tham uwei na ki Nongthoh kot khasi ba pawnam bha ha ka juk mynshwa bad kat haduh mynta.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Global Alliance for Vaccines and Immunisation kaba dei ka kynhun kaba ju peit bad khmih ban pynïoh ïa ka injek tika na ka bynta ki khunlung ha ki ri kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai ha nongbah Shillong.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka thong ban pynbiang ïa ki kor umdih sa sha ki 22,485 tylli ki longïing nongkyndong ha une u snem u ba mynta (4,318 tylli ki longïing kiba la dep ban ïoh lypa ïa ki kor umdih).
Ka para 3 jong ka Reservation Policy ka ong ba ha kum kata ka khep, ïa kane ka bynta 0.4, yn khein beit noh kum 1 bynta, khnang ba kata ka kynhun kan ym duna ka jingïoh bynta.
K a jingroi jong ki lad pathai khubor ne kata ka rynsan ban pynpaw paidbah lyngba jong ka Internet kaba dei kawei na ka jingstad Teknoloji jong kane ka juk mynta ka la long shisha ka kabu ia kiba bun bah ban pynpaw pyrthei ïalade.
Ki paidbah ka Nongkrem ha u 2003 kim lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jingialap ‘Clean Politics.
Na ka liang u President ka France- u Emmanuel Macron u la bthah ia ki bor pyniaid bad ka tnat pulit ba ka dei ban thwet kloi-kloi ia kitei kynhun runar bad ia kito kiba don kti ha katei ka kam baroh ba ki dei ban shah pynshitom bad pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ ba la buh jong ka ri kiba ïahap katkum ka jingleh jong ki.
“Ym dei eh tang ban nang kren Hindi, hynrei lada nang bun ki jait ktien lei lei kadei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi haba leit shano shano.
Kiba la rai ïehnoh kam ki long bah Gilbert Nongrum u President ka Ri Bhoi bad u President ka Umsning Block, bah Livingstone Barim Secretary ka Umsning Block.
Kawei pat ka mat kaba u la kren ka long ba u la kyntu ia u Lat ka jylla ba un mynjur noh ia ka kyrteng u MDC shu sieh uba ka KHADC ka la mynjur ha ka Dorbar jong ka.
Kata ka khyllipmat ka shu kut noh kumto khlem ioh iakren hynrei baroh arngut ki la kynmaw durkhmat bha.
Katei ka jinghiar jong ki sha katei ka shnong, ka long ban leit buh Mawnongrim na ka bynta ban siangrong bad ban shna pynbha ia ka surok na Umrit sha Umdu, kaba don ia ka jingjngai kumba 31 Km tam ei ei.
Kaba mih na kane ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew ka duh noh ïa ka nam ka burom ha ka pyrthei ba ïar jong ka ri India ha ka liang ki riew ïasaid kum u jong u (L) Prof.GG Swell, u (L) Hoover Hynñiewta, u (L) Prof.Korbar Singh Phanbuh bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingbatai jong ki nongiasaid aiñ ka CBI kan hap ban long kum ka nongjubab sha high Court halor katei ka jingkyrpad jong ka Amita nab ala shim ia ka CBI kum ka nong jubab balei ba kam lah ban tohkit ia katei ka kam.
Shuh shuh ka Chairman ka kyrpad ia baroh ki nongpyniaid shnong ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka diang sha kito kiba ioh ka jingiarap, khnang ba ka jingshna ia ki iing kan iaid beit iaid ryntih da kaba pyndep hapoh ka por ba la buh.
U la pyntip ruh ba dei tang ma u u ba la kren na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong trai muluk.
Ka EC mynta ka sngi, ka la pdiang ruh ia ka rai ban thungkam noh ia ki lai ngut ki nongbishar jong ki iing bishar hapoh jong ka KHADC,ha ka juh ka por la kyntu ia ki nongsynshar shnong ba kin pynshlur ia ki paidbah ba kin leit ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID-19.
Katei ka Synjuk ki 10 Shnong, ka la kyntu naduh ia ka DC bbad SP ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingiaid ki trok kit dewiong, namar ka la wanrah jingeh shikatdei ei ia ki paidbah na ka daw ka jingsniew ka surok bad khamtam eh halor ka jingsynjor ka jingkieng ha Lailad.
U Deputy Chief Minister jongngi u kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin hikai biang ia ki khun ki ksiew ban leit biang sa shisien sha ka kam rep kam riang, ban ri jing ri,ban thain jingthain bad kumta ter ter kumba long biang ha ki por mynshwa lym kumta,ym donkam   shuh ban khmih lynti ia ka kam sorkar nangne shakhmat.
Kam long kaba suk ban shu pynkha beit, ha katei ka sngi, kaba ki kwah, hynrei, yn lah ban antad, katba kum ka por, kaba kitei ki kynthei, ki sngewkwah" ong ka  Seema Dwivedi bad la iathuh, ba kin don 30ngut ki ban shu shah puid, ha katei ka sngi, ban pynhun ia ka jingkwah jong kitei ki kynthei.
“Ki la poi biang sha kaba mynshwa," u la ong.
Lada ngi tei pop ia ka jingsahdien bad jingbymbiang ha ka constituency ia u MLA liang pyrshah wat hadien ba u la dep pynsngew ia ki jingdonkam ha ka sorkar/u myntri, ka long ka kam biet ba khlem nongrim.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka NPP, u la sam doh kyndang sha baroh ki 11 ngut ki myntri sorkar kynthup ki paralok na kiwei ki parti kiba ïadon lang ha kane ka sorkar.
Shuh shuh kala ong ruh lyngba katei ka school Bus kan long ka jingkyrkhu ïaki khynnah skul haka leit ka wan bad kyrmen skhem ba katei ka bus kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul katei ka thaiñ bad ha u bnai Lber naka liang u Myntri Rangbah u la kular ban ai biang sa kawei ka school bus sha katei ka school.
U President KSU Hingaria Unit u SS Lamin ula byrthen ba ka KSU kam ailad ia kino kino ki bor sorkar ne company ban leh bor bad thombor ïaki trai jaka kiba shah ktah ki jaka rep jaka riang bad lada ki trai jaka kim ïoh ka bai lutksan kin nym ai lad ban ïaid ka jingker sainar shiah ha katei ka thaiñ.
Baroh ar tylli kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
U la iathuh ruh ba naka liang ki Waheh shong ki la dep ban thoh sha u MLA bad kumjuh ruh sha ka ophis treikam u Chief Executive Engineer, ka tnad pynmih bording ka jylla, hynrei haduh mynta ym shem la don ba shim ka jing kitkhlieh na ka bynta ban pynioh bording ia ka thain ne ban buddien ia ka skim Sobhagya.
La kem ia u mynhynnin ka sngi, hynrei la pyllait noh ia u mynta ka sngi hadie ba u la ioh jamin.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “Ngi kyrshan na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam ka MeECL ban pynduna ia ka jingduh nong, hynrei ym dei ban aiti sha ki company shimet ne ki bor ba na shabar.
Haba pyntip ïa kane, u President jong ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne u la ong ruh ba ha katei ka jingïalang jong ka CEC, kin sa aiti katto katne tylli ki kyrteng na ki constituency kiba hap ha ka jingpeit jong u ha East Khasi Hills.
Don kiba ïa kren harum haneng, hangne hangtai ba kito kiba jop ha ki Election MP bad MDC da ka Ticket APHLC, hynrei kiba pdiang ïa ka Autonomous State, ki la dei ban shah patom noh (recall) namar ki pdiang ïa ka Autonomous State khlem pat da ioh ïa ka jingmynjur jong u Paidbah ym lah ban  shu shim ba u Paidbah un mynjur (HALEH U PAIDBAH UM MYNJUR ?) Hynrei  ha Ri India ym don ka Aiñ ba lah ban patom noh (recall).
Shillong, 31 Risaw:Ha ka jing khynra jong ki ar seng bhalang mynhynnin ka sngi, ha Mawlai Nong mali, ki don lai ngut kiba la shah ktah kti bad arngut na kitei ki dei kiba la mynsaw, haba ki pulit ki la wan thombor kyndit ban ktah kti bad patom ia ki 11ngut ki dkhot jong kitei ki ar seng, kaba la neh tang kumba 10minit eiei.
Wanphai Lamurong.
Kane ka jingïamareh marathon kan long ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba kin sdang na ka Shnong Liarbang ban ïaid lyngba ka shnong Liarkhla, Kdonghuli, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongladaw, Matneng, Umshaproh bad kin pynkut pat ha madan Kurkalang,, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
“Katkum ka jingïohi jong ngi ka dei ka jingthok ka jingshukor namarba ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam ïa ka Roster System shadien.
Naka liang jong ka seng HYC Keniong bad Thepdiengngan, hapoh ka jing ialam jong u samla Banjop Sanglein ka kyrpad ia ki nongshong shnong ba kim dei ban rit mynsiem, hynrei ki dei ban da sumar bha ia lade khang ba ki lah ba lait na ka jing saphriang jong u tei u khang jingpang.
Ka Ri Bhoi United FC ka la pynliem noh ïa ka Naco Imphal da 2-1 ha ka lympung kynjatbol kaba heh jong ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
“Ngi la ïohkem sa ïa uwei u briew uba saw, uba donkti ha ka jingpynbthei bomb uba la tip kyrteng kum u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta, ba shong basah ha Umroi, Ri-Bhoi," la ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Na ka liang u President ka Meghalaya BJP, u la ai khublei ruh ia u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi uba la kular ban bteng iaka jing sam marbam sha kumba 80 klur ngut ki nong shong shnong ka ri India namar ka jing shah ktah ha ka khlam COVID-19.
U la pyntip ruh ban nym don kano kano ka jingthud lane kaba ktah na ka bynta kane ka election ki Pulit ka Ri Bhoi ruh ki la long kiba peitngor bad dang shen ruh ki la dep ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor T.1 klur bad kumjuh ruh la ioh ban kurup ïa ka ksiar kaba don ka jingkhia 570 gram ba la shongdor kumba T.30 lakh bad la leh ïa kane ka long shi bynta ban wan rah ïa ka jingthep vote kaba ïaid beit ïaid ryntih, u la ong.
Ha East Khasi Hills, baroh kiba ioh ki long 307 ngut bad ki shipai BSF, ki don 236, kiwei pat ki shipai ki long 14 bad ki riew paidbah, ki long 57 ngut, nangta ha East Jaintia Hills, ki don 2 ngut, Ri Bhoi ki don 31 ngut, West Garo Hills 8ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Ki jingïatai ki dei ban long kiba seisoh, ïar, bad kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar ka khadar.
Ïa ka rai jong ka seng MNF, u Myntri Rangbah jong ka jylla u la pynbna ha kawei ka jingïalang jong ka seng kaba la pynlong ha ka shnong Zualnuam – Hachhek constituency, Mamit district.
Shillong:Ha ka jingialehkai jong ka Vijay Hazare Trophy mynta ka sngi ha Chennai u Punit Bisht sa shisien u la lah ban kot sha ka Century na ka bynta ka Meghalaya ha ka jingjop jong ka kaba da 88 run pyrshah ia ka Sikkim.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh jong ki samla pule ka thaiñ Chokpot namar ka jingbym don ki jaka pule jong ki Higher Education.
Shillong, 21iaiong:Ka KSU Ranikor Circle ka la ther kylla ia ki nongialam ka Congress ha Ranikor kiba dei ki nongbud ba ha syndah jong u MLA katei ka thaiñ u M.M Dango halor ka jingsaitkhuid jong ki ialade ia ka jingkynnoh katei ka seng ba ka don ka jingleh shilliang khmat ban sam jingiarap sha ki lanot kiba sha lynshop ha ka bor mariang ha katei ka thaiñ.
Khliehriat jylliew 16: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka hukum ne jingpynbna ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin kiar katba ban ïaid lyngba na ka surok national highway East Jaiñtia Hills District, namar ka jinglong jingman ka surok kaba naduh Nongsning ter ter shaduh ratacherra ka buh jingma ïa ki nongliet nongwan.
Hynrei ki pulit ki dang wad sa ïa ka sati ksiar kaba ki runar ki la knieh na uwei na kitei ki lai ngut.
U Nada, u ai jingiaroh ia ka seng, kaba iarap ia kiba donkam ha kane ka pakhang shnong bad u ai jingiaroh ia ki nongtrei jong kane ka seng, kiba pyn iasnoh ia ki paidbah, lyngba ka ‘sampark abhiyan’ bad ula iathuh ruh halor ka jing myntoi jong ka skhim Atmanirbhar Bharat, kaba la pynbna da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad U Nada, u sngew kmen shibun, ia ki paidbah ka Jylla, ha kaba ki la jer kyrteng da U Khaw Modi ia u khaw, uba la sam na ki dukan reshon.
Shillong, Nailur, 23: Palat shi hajar ngut ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University, Shillong kiba la pyndep ïa ka kyrdan Graduate ha ka sngi Thohdieng ki la shah pynkup burom ha ka jingïalang kaba la long ha “Lariti", Mawdiangdiang, New Shillong.
Phim lah ban kynthoh pyrshah ïa ka bad phim lah hi ruh ban iehnoh ïa ka.
Ka Roster SystemDei tang naduh ka 10.05.2022, ba ka Sorkar Meghalaya ka pynrung ia katei ka Roster System ha ka thung kam-thung jam hapoh ka Sorkar, tang ha ki kam kiba neh skhem (permanent), ym ia kiwei kiba shu thung synjor shipor- arpor (temporary).
Tura: Ka jing iakhih, ka jur bha mynta ka sngi, ha phyllaw jong ka Garo District Council, na ka jing dawa ban weng noh ia U Chief Executive Member jong ka Garo District Council, U Rakesh A Sangma.
U la ong ruh ba kane ka program ka long ruh ban ai jingpynshai ha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban don ïa kane ka ‘linkage’ ha kaba kin hap ban pyndap ïa ki phom ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 01 tarik u ‘Nailar mynta u snem.
Shuh shuh ka Kashari ka la pynmih hukum, lada ki kwah ban File ïa ka Rejoinder Affidavit hapoh ar taiew hadien ba la dep ban File ïa ka Counter Affidavit.
“50 snem naduh ba ki ‘Dohlieh’ ki la shna ïa kane ka pung jngi, kaba sngew synei pat ka long ba ka Sorkar haduh mynta kam pat don ne shna wat tang kawei ruh ka pung jngi kaba paka, katba haba phai pat sha kiwei ki jylla jong ka ri, la ïoh ban sakhi ba ki la tei bun tylli ki pung jngi," ong u Bah Michael.
Katkum ka jingong u Bah Pariat, jin lada ki district council ki la leh ia la kamram, kan nym pynlong ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane ka kam.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka sorkar ka dei tang ka nongpynrah lem ia katei ka pisa kaba la ai bhah kyrpangka sorkar pdeng ia ki District Council, “Ki dei tang ki nongpynrah lem, hynrei imat ha shiteng lynti ki la pyndon kam pynban hangne hangtai, lada donbok ba bha ka pyrthei te ki lah ban pynphai sha ngi ia katei ka pisa hynrei lada sniew bok te ym tip shuh" u la ong.
Lymda ka jinghikai kam shuwa ia u briew , da lei lei un ym long u ba stad.
Kitei ki suroh ki iar bha bad lah ban shah ban pynieng kali tang shi lain.
Ka dei ka kamram jong ka ECI ban pynthikna ba ka ilekshon kan ïaid beit ha ryngkat ka jingshai bad jingkhuid.
Ia kane u la kren sha ki nongthoh khubor, hadien ka jingwan thep kyrteng ha Deputy Commissioner (DC), East Khasi Hills, uban sa ïakhun na Pynursla konstitwensi.
Ka jaka tes DNA  ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingstad saian ban pynthikna ban pynshisha ia u briew.
Na ki 3512 ki polling station, 3186 ki dei kiba don ha ki thain nongkyndong bad 326 ha ki jaka sor.
Shuh shuh u ong ruh ba ha u snem ba la dep ka district council ka la pyntip sha ka sorkar jylla ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai biang ïa ki constituency bapher bapher ba hap ha u pud u sam jong ki.
“Ka jingleit iuh kjat ka Assam ha Malidor dang ha kane ka taiew 05/08/2021 ka don eiei sha lyndet, namar katkum ka jingiathuh kitei ki nongshong shnong, ki bor sorkar Assam ki wan ki kylli ia ka epic, naduh mynno la seng skul bad ki la shondur ruh ia katei ka shnong, balei ki wan kylli kumtei? Hato kim tip mo ba ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ka syrnot rangbah shnong la ai na JHADC.Kane ka jingleh ka Assam ka pyni ia ka jingleh donbor," la ong ka KSU.540 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 9 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1163 haka jylla haka Sngi U Blei.
Shillong:  U Myntri Rangbah u Conrad  K Sangma, u la ong ba u la iakren bad ka myntri bar ri, ka Susham Swaraj ha nongbah New Delhi, halor kumno ban tehlakam ia ki briew kiba wan nabar ri ban nym long ki nongshong shnong ba pura haba ki wan ban trei ia ki kam ha kane ka ri.
Ngi sngew ba ngi dei ban ia tylli ban kyntu ia ka sorkar ban ialeh shitom ban ai ‘Allotment Order’ noh ia kitei ki surok 2-Lane.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit pyrman bha ïa kumne ki jait jingjia ba wan rung tuh ki khar Bangladesh namar ka la jia bunsien.
Ka Synjuk ki sordar ka Hynriew shnong ki la kyrpad ia u CEM ba un shimkhia halor katei ka jingpynsngew bad ka jingai jingmut jong ki, bad ki la phah ruh da ka jingthoh sha u CEM bad kumjuh ki la phah kopi sha u MDC jong ki u bah Pyniaid S syiem kum ka jingpyntip.
Baroh ki phai khmat sha ngi bad ngim lah ban ieh noh ïa ki," ong ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernita Marak.
Ka NESO ka pyrshah jur ïakane ka polisi bad kan ïeng ban ïai pyrshah jur kumba ka la ju leh ha ki por ba mynshwa ruh.
Katei ka jingkiew jong ka jingbuh pisa, ka dei kaba bun tam, ha ki 13 snem ba ladep, hadien ba ka don ka jinghiar ha kine ki ar snem mynshwa.
Lada ka suiñbneng ka ailad, shen ka kompani kan sdang noh ban shna thymmai ïa katei ka surok," u la ong.
Nongstoin, 24 Rymphang:Ka Balang u Blei u ba Im (Church of the Living God) Khasi & Jaintia, Meghalaya kan sa pynlong ia ka Jingiaseng Assembly kaba Khatphra ha ka Balang Ngunraw, South West Khasi Hills, ia kaba yn sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingshong shah thngan jong ki la don kiba wan pynshngaiñ lang kiba kynthup ia u bah Jemino Mawthoh kyrtong MP ka UDP , ka seng HYC bad kiwei pat.
Nangta shuh shuh u la ong ba ka bha ba ngin ia shong pyrkhat lypa noh ia ka kam pynhiar synjat bad ka kam iathoh.
Da kaba pynpaw ka jingkyrshan ïa ki jingpyntyllun kam ki bor pynïaid District, u la ong ba kiwei kiwei kin ym lah ban mushlia ïa kane namar ïoh kan wanrah jingeh pat hadien.
Ki khynnah pule ka Mahatma Gandhi University (MGU) ryngkat ki nonghikai bad ki dkhot ka Khasi Students Union-Education Cell jong ka North Khasi Hills District Unit, ha ka 11 tarik Jymmang ki la pynlong ka jingïakhih ha phyllaw ka university ban dawa halor bun ki mat na ki nongpynïaid kane ka skul pule.
Secretary RBDSA.Shillong: Ka FAM (Football Academy of Meghalaya) kaba dei ka shlem ai jinghikai phutbol ba don hapoh Jaintia Hills ka la iateh bad ka Govt.
I la iathuh ba mynshuwa I leit ban pule ia ka science stream hapoh St.Anthony’s college hynrei ka ne ka jingpule ka jong I ka khlem seisoh bad ila shah rem, watla i la shah rem hynrei i khlem kynran dien bad I la bteng biang ia ka jingpule ka jong i ha kab i leit noh da ka Arts stream bad dei ha kane ka jingtur shaphrang ka jong i ba i la lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kitei ki eksamin, ki dei ban sdang, naduh ka 4tarik Jymmang.
Yn pynkut noh tang haduh ka 25 tarik u bnai Nailar,  na ka daw ka jingud jingnam jong ki riewdonsap shad duet  ba kiba bun ki don ha ki exam bapher bapher.
La ong ba ka kur Mawsor ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka shnong Langshongthiang, ka la dep ban ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh kumba 3 akar ei ei, da ka jingangnud bad khmih lynti ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong, lem bad ïa kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don kumba 5 ne 6 tylli ei ei bad ki khmih lynti ruh ban urlong ka jingtei ïa ka sub centre ha katei ka shnong.
U la ong ba ka jingjop jong palat 200 tylli ki prokram ba la pynlong ha palat 60 tylli ki jaka ha India ka dei ka jingjop jong ka jingïar ka India.
Ka seng Congress ka la kynthoh ruh ba katba dang synshar hi ka sorkar BJP ia ka ri India ki jaka set ia ki poiwir ruh kin dang kham bun shuh shuh.
Namar lada jia ba shim ïa ka pisa ynda ki la jop kin hap ban pynmih shuwa ïa kaei kaba ki la pynlut.
Halor ka jingujor ba bun ki khlem ioh ia ka Vaccine, u bah Tynsong u la iathuh ba kito ki briew kiba ujor ki dei namar ba ki khlem peitbniah ia ki slot, ha kaba ki khlem pat dei ka sngi ba kin ioh vaccine ki la leit ban shim, hynrei na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah, ban kiar na ka jingbun briew ha ki jaka ai vaccine kan sa pyntip ia ki briew ba la dep register ia ka por bad ka sngi ba kin ioh Vaccine.
Ka jingslap ba malu-mala ka shu wanrah tang ïa ka jingktieh kai, hynrei ka la nang pynjur ïa ka jingkhluit.
