Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Lada ïatrei lang bad pyrshang ban sei tang kawei ka kali ha ka shisngi kane ruh ka la ïarap bha ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Ha kane ka kynti ka la Lajong ka la shah pynhaplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ki kynhun ba lehkai ha ka ISL, kiba kynthup ïa ka Kerala Blasters FC, ka North-East United FC, bad ka Jamshedpur FC, ha ka Group B jong ka lympung Kalinga Super Cup.
U Bah Pala u la ong ba u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP u dei na party ba long ba ar na ka jingbun paid na ka jylla.
Ka  Nongrim Hills ka la ioh khur 9 point na ki phra sien iakhun katba ka Laban ka la ioh ban khur 6 point na ki phra sien iakhun ha ka kyrdan shatrai duh.
Ia u‘prepaid smart meter’, lah ban recharge kum ia ki mobile phone na ki Common Service Centre(CSC) ne kino kino ki dukan ba la buh kyrpang da ka kompeni sam bording.
“Ki pulit ka jylla ki pyndonkam da ki SLR, ki suloi tlot ha ka jingkhynra lehnoh, kane kan long ka jingma hynrei jin lada don ki tiar ialeh ba khlain bor, kan kham pynshlur ruh ia ki pulit ban iakhun ia ki lehnoh", la ong u Dr Don.
Ki pulit ki la beh thong ia katei ka kali, hynrei namar ba ka la pynher sted palat, ki la lap dier por ia ka hajan N.M Hotel kaba don ha  Mawiong, hynrei u nongniah bad ki briew ba don hapoh kali ki la phet krad noh bad ieh ia ka kali jong ki ha katei ka jaka.
Shillong, Risaw 30 : Ki don haduh 4000 tylli ki longïing baduk jong ka Mawkynrew constituency kiban ïoh ïa ka skim baduk lyngba ka skim FOCUS jong ka sorkar jylla, pynbna u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Jongksha ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Ka long kaba donkam ba ngi pdiang ba ki jingeh ki don khnang ban ngin lah ban wad jingïarap bad ban ngin lah ban ïoh ruh ïa ki jingkoit bad lait noh na kita ki jingeh ne jingshitom.
Shillong, Nailar : Na ka liang ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun, Shillong, ka pynpaw ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei palat ki kam khaïi drok, kyiad bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kiba la nangkiew sted bha ha ki bynta jong ka ïew Polo bad hapoh shnong poh thaw bad kaba la buh ka jingma kaba khraw ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Prasad, u ong shuh shuh ba la lah ban tyngkai ia ka pisa kaba T.1,47,677 klur, lyngba ka jing pyntrei ia ka ain digital, lyngba u aadhar number.
Ha ka por mynstep la pynmynta ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Archbishop ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw bad kiwei kiwei de ki Lyngdoh Sohblei.
Ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ka la sdang pynkhreh ban buh ïa ka lad na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban pyntip haba ki ïakynduh jingeh da kaba ki shu ‘phone’ ha ki nombor.
La kyrpad ia ki parari kiba don ha kine ki thaiñ ba kin sngewbha ban poi khnang khnang sha kine ki jingialang ba phin ioh jingshai ia ka jingthmu jong ka Revolution, ong ka kyrwoh na U bah Ardent Miller Basaiawmoit, Convener, Revolution Ïada La Ka Ri.
Katba, na ka liang jong ka Russia ka la pynbna ba katei ka long tang ka ‘Special Military Operation’ lane ka jingpynkilan ia ki shipai ka Russia hapoh Ukraine.
U Bah Bamon u la ong ba ka jingjia kam ym tieng ei ei ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah bad kan bteng ban shakri ia ki paidbah da kaba pyniaid ia ki bus.
Hynrei kham hadien ia kata ruh na ka liang ka kong Fenela L Nonglait ka pynpaw ba ka jingkwah jong ka ban kren ka long halor ka nongrim ba la mih ha ki khubor ba ki nongialam jong ka HSPDP ha ka CEC jong ki ki la bret ia ka aplikeshon jong ka sharud katba ha ka jingialang paidbah pat ki pynbna ba ka ruh ka dei kawei na ki kyrtong ba pan tiket.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka Meghalaya Police u Bah GK Iangrai, ha ka 14 tarik Rymphang u la kam ba ki don shibun ki shyieng (skeleton) hapoh ka tnat Pulit bad la pynlong langkñia ïa u ban tep eit miaw ïa ki kam bamsap hapoh ka tnat.
U Kongsan jong kane ka jingrakhie I la Long da I Most rev.
U la iathuh ruh ba halor kane ka bynta ki la leit ruh ban pynsngew ia ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District, namar ba lada kim lah ban weng noh mynta u 30 tarik u Nohprah 2020 kine ki shnong kin sa shah pynrung hapoh ka jingkhein jong ka Census Town.
Ka sorkar ka la pynlut da ki klur ban siew tulop sha kine ki nongtrei bylla shipor ha ki Agencies.
Kitei kiei kiei ki pyni ba katba ki briew kidang īamilai lang ne īakyllum lang bad kito kiwei pat ki briew kiba ju mlien ban īakrensih-krensang, ka jingsngewthuh jongki shaphang jong ka jingsniew jong ka jingīakrensih krensang ruh kylla long myllen lang noh, kat haduh ban da sngewpohjait.
Kumjuh ruh u Esekiel u la iathuh lypa ha kita ki shyieng kiba tyrkhong bad u Mynsiem u Blei u la pyrsad mynsiem biang ha kita ki shyieng bad ki la khie im pat.
There will be an age relaxation of 5 years for SC/candidates.
U bah Nonglang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongkyr-shan jong u hapoh ka constituency, ki dang ïaineh bad skhem triang ha ka Congress bad kim kwah satia ban leit kyrshan biang ïa u.
Haba kren ha ka jingïalang, u President Rangbah jong ka Voice People Party (VPP) u la ïoh ban pynshai ruh ba ka Voice People Party (VPP) ka ïeng skhem ha ka nongrim ba ka party ka kwah ïa ka jingkylla ha ka jylla khamtam ïa ka jingïadie ïa thied ïa ka vote ha ka por elekshon.
Ha katei ka jingkthong ki la ioh ban bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robinson R Marak, bad hadien ki la lap ba utei u rangbah u la shah rahbor na ka jaka sah jong u na ka shnong Chambalgiri, Baghmara PS , South Garo Hills naduh ka 17 tarik u nohprah, 2014.
U James K Sangma u la ong ba kane ka jingmynjur ka la long hadien ba la wanrah da ka National Green Tribunal (NGT) committee.
Ka jingwan ka skhim National Rural Health Mission (NRHM) ka la ai shi bun ki jingkyrmen namar wat ïa ka jingduna Doktor, kane ka skhim ka la ailad ban shu ïasoi contract bad ki doktor kam pher ki dei nangno nangno ruh ne wat haduh ban pynbha bad pynjanai ïa ki jaka sumar naduh ki Hospital haduh ki Dispensary.
Wander Kharbteng, Asst.Organising Secretaries: bah Fredy Kharbteng, bah Dassing Kharbteng bad bah Fullmoonstar Kharbteng, Education Secretary: kong Jasmine Kharbteng, Asst.Education Secretary: bah Sam Austin Kharbteng, Sports Secretary: bah Jlanpor Kharbteng, Asst.Sports Secretary: bah Khamlang Kharbteng.
Kum ki paidbah ngin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha la marwei marwei shimet kumno ban ïakhun ïa une u khniang jingpang ym ban shu shaniah tang ha ka Sorkar.
Ïa kane ka aiñ-rew la kyntait noh da ka Lok Sabha ha kato ki snem bad la sngewlyngoh ba kat u President ka MPCC um tip ïa kata bad ka pawshai ba une u nongmihkhmat u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor shukor bad ki bym don nongrim tang ban myntoi lade," la kynthoh u Bah Pohshna.
Ka jingpynrung ia kine ki soskular ha ki jingpule ha ki skul bad ki college kan iarap shibun ia ka Jaidbynriew bad ka pateng ban dang wan ba kin tip iala ka jong ka tynrai bad kumno ba ka Bri u Hynniewtrep ka poi iasnoh bad ka Ri India.
“Hynrei ki leh kumno ki jubab ha ka elekshon ha kaba na ki 24 seat ha Garo Hills haduh 18 seat ki pynjop ïa ka NPP," u la ong.
"Halor ka jingsieh mawpud ka Assam ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad ha Ribhoi District, u Conrad Sangma ula ong ba u la ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam.
Haba kylli u la ong “Ngin ieh ha ki nongialam ka BJP bad ha u Myntri rangbah ka jylla kumno kin pynshitom ia u bah Sanbor Shullai bad na ka liang jong ngi ngi khlem ia kren ban phah weng noh ia ka party BJP na ka sorkar MDA".
U Bah Dohling u la pynkynmaw ba ia kane ka madan la ioh ban siang nyngkong ia u artificial turf ia kaba la ai sngewbha lyngba ka Fifa naduh u snem 2009, ha kaba ka jinglah ban pyndonkam ia kane ka madan hadien ba la dep ban siang ia une u phlang plastic ka long tang kumba 7-8 snem.
“Ngin leit beit ban ujor da ka PIL sha ka Kashari lada ka sorksr kam lah ban ai jaka ieng", la ong u Bah  Disparsing Rani, u Adviser ka EKHLTWA.Ka EKHLTWA ka la kdew ba ki jaka ba dei ban ai jaka ieng ki dei kum ha Motphran,  Iew Mawlong, Bimola Point,  Them motor, Khyndai Lad, ha ophis u Deputy Commissioner, Karikhana Point, Rilbong Point, Anjalee Pump,  Civil Hospital Point, IGP point bad ha Barik Point,  Polo Point,  Robert Hospital, Jhalupara Point, Umsohsun Point, D.I Office Point Motphran.
Baroh ki dei ban tip katno ka Basic Pay bad katno ka Variable Dearness Allowance (VDA).
Haba kren kum u kongsan u Awasthi ula pdiang sngewbha shwa ia kumba 700 tam ki khynnah shynrang bd kynthei na kylleng ki skul ba don ha ka jylla kiba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob ha kaba u la ong ba ka jinglah ban wan ban iashim bynta jong ki khynnah ka kren shai ba ki la long lyupa ki nongjop ha kane ka jingiakhun.
Ba la pynlong ia u 666 dei ki pop ba ki briew ki ju leh, kum ka pyniap briew, ka batbor, ka klim, ka tuh, ka lute, ka thok ka shukor, ka pynkheiñ aiñ, ka shetkylla, ka jingbym sngewnguh, ka sarong riewblei, ka sarong niam, ka jingleh donbor, ka jingñiewbeiñ ia kiwei, ka jingiakob spah, ka lorni briew, ka bishni pihuin, ka khwan myntoi, ka hanga mei, ka jingkhlem akor, ka jingjaipdeh, ka jingsngew biang, kaba iohi tang ia ki jingduna jong kiwei, ka dih buaid kyiad, drok, ka jingbym lah shah, ka jingbym don jingieit ia la ki para briew, ka jinglong arsap, ka jingkwah burom, ka jingpynjot bad pynsniew ia ka mariang bad ia ka imlang sahlang, ka jingbym sngap ia ka jingud jingnam ki para briew, ka jingñiewbeiñ ia kiba duk, ka bamsap, ka jingleh benami, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ka Borussia Dortmund ka la don ha ka lynti ban rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong kata naduh u snem 2011-12, lada dei ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mainz, hynrei ka jingïakhaid da mar 2 kol, ka la plie ka jingkhang na ka bynta ka Bayern.
U pyntip ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingkhlong thliew ïa ka surok, kum u Rangbah Shnong ula phone mar mar sha ki bor ba dei khmih ka PWD, PHE ban ïoh jingtip ïoh dei ba ki phah ma ki ban tih ïa ka surok ïoh don kano kano ka kam ba ki pyntrei.
Shillong:  Katba nangmih ki sngi ka jingshit ka la nangkiew ha kiba bun ki bynta ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad mynta u snem ka jingshit kaba la kiew kynsan eh ka dei mynta ka sngi, ha kaba la ioh jingtip ba ki la don ki bynta hapoh ka Distrik ba ka jingshit ka la poi haduh 40 degrees Celsius.
Kine harum ki dei ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi 2021 haduh 2023.
Ha ka jingiakren sha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ka Rekha Sharma, ka iathuh, ba ka don ka jingthmu, ban pynbudnam, ia ka NCW.Ka Sharma, ka iathuh, ba ka la kren ruh hynnin ka sngi, ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, hynnin ka sngi, wat la kam shym la iathuh, ia ka jingmih na ka jingiakren jongki.
Ula ong ba ka seng ka kyntu ia ki Rangbah Shnong, ki Seng Samla Shnong, ki Sordar Raid, ki Hima, ki Syiem ba kin peitngor bha ioh ki lap ne shem ia kino kino ki briew kiba iphylla ha ki shnong ki thaw ba kin pyntip sha ki bor jong ka ain.
Ha ka jingkren u Bah Dkhar u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingpynshlur ia kine ki samla ba kin nang iaid shakhmat ha ka jingpule bad ba kin iai kynmaw ban ri la ka akor ka burom bad ruh ban kiar na kino kino ki jingmlien basniew.
Ha ka jingthoh sha u Myntri Rangbah, u bah Bonney u la ong ba u la iakynduh ia u bah Micheal Warjri ha shnong jong u ha Balakhawa, bad u la ioh lum ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka kam iakajia pud bad ka Assam.
Ha shuwa ba kan nang bam ïa ka tip lem.
Kumne, ka Jingkylla kaba la wan lyngba ka Jingnang Jingstad ka la rung ruh ha ka Pyrkhat Pyrdaiñ Khasi kaba la paw mynta ha ki Jingleh Jingkam ha ka imlang sahlang.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingpynkheiñ ïa ka Office Memorandum da ka sorkar ka dei ka ‘Criminal Offence’ pyrshah ïa ka hok wad kam jong ki samla ka jylla bad ka jingpynbna paidbah ha kaba ïadei bad ka kam pulit ka long kaba be-aiñ khlem da bud ïa ki kyndon kiba la buh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah rem ha ka jingialehkai sdang ka U-18 Youth League Zonal Round ha ka Langsning FC kaba long myn hynnin ka sngi ha madan MFA, Shillong.
Ki pulit ki la ioh kurup ia 15 tylli ki thuk thuk bad ki la shimti ia kitei ki thuk thuk bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u Yoomi Patweth (Coach) ha u nomber 9366938122.
Kaba ar ka nongrim ka long, ban ïaleh katba lah ban ïada ïa ka hok jong ki rit paid kiba don hapoh jong ka North Eastern State baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Advocate General ka Meghalaya u Dr BP Todi  u la ong ba ka jingiathir ka thmu ban wad ia ki lynti kiban myntoi ia ki riew ain kynthup ki nonghikai bad ki samla pule ha ka ka main.
“Mynta ki briew ki pynkynmaw ia ki kular jongngi bad ngi hap ban shu rkhie bad ban pynkhreh ia ka ban wan shakhmat" ula ong shuh shuh.
Hynrei kam leilei namar u Herod um lah ban pyniap noh ia u Trai Jisu, ula iap pynban ma u.
Shillong: Ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ka kynhun jong ki sengbhalang bapher bapher ba kynthup ia ka HYC, HANM, HPF,JSU, JYF, AJSU, EJNC, WJNC, MPUF , WKSU , WYF, RBSU , CORP bad JSM ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiakhih ba kyndit lashai ka sngi ka 7 tarik u kyllalyngkot.
Mar kumta, U Zoramthanga, ula jubab lem hi ha twitter, ha kaba u ong “Himantabiswajri, kumba la iakren, nga kwah ba ki pulit Assam, ki dei ban mih noh na Vairengte, ba kin shongshngain ki paidbah jong katei ka jaka".
Lada jia ba kane ka jing khangdam ha ka Jylla, ka dangbteng, kan shem jingeh shibun ia ki nongkamai kali, namar ki shu im ja kpoh da kaba kamai kali.
Kin hap ban khyllie biang shwa ym tang ia kaba ki la pynlut pynsep na ka bynta ialade shimet hynrei wat ia kaba la pynlut pynsep da kita kiba ha la ka nudkhohsiew ka jong ki hi, kata, ki kyrong ki jong ki hi, kiba dang shu dep rem noh kha-ma-kha myn ha kane ka ‘Tamasa Shisien San Snem’kaba dang shu dep shen.
U Conrad K Sangma u lah ong ruh ka sorkar ka shim jing kit khlieh bha ia ka jing shong suk shong sain ha poh ka jylla bad kham tam eh ka sorkar ka kwah ba ki khynnah samla jong ka jylla kin wanphai biang sha la ka jong ka ing.
U Syiem ka Roy u la batai shaphang ka rukom bishar ha ki jaka riewlum ha ka ri Bangladesh kaba ïadei bad ka National Act bad Rule jong ka ri Bangladesh bad kren ruh halor ki kaiphod bad ki artikil jong ka rukom bishar ha Chittagong Hill Tracts, Bangladesh.
Mynta ka sngi, u Bah Dhar ula wanrah ia ka jubab ki shipai suin ha Laitkor ki la khang ia ka khyrdop naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2016 hadien ba shah hiar thma ha Pathankot.
Katkum ka khubor na u SP Bah M Kharkhang, u la iathuh ba hynne ka janmiet kumba ha ka por 7:20 baje janmiet, ki pulit ka Mawsyn ram police station ki la ioh ia ka phun ba la don ka jingshah tuh ha ka petrol pump ha Mawsynram bad mar mar ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba u Mananger u la mynsaw jur ba la shah siat ha ki runar.
Shillong, 13 Jymmang: Da ki phewngut ki rangbah nongialam na ki balang Kristan bapher bapher bad kumjuh ruh na ki rangbah Seng Khasi kilaleit ban ia shim bynta ha ka jingialang ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha Ing Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ia ka phang kaba ia dei bad ka jingai lum jingtep ha khlaw Mawroh bad khlaw Mawpat.
Kumta u ne u saïantis ruh namar ba la khot u lok ba ieit eh u la wan pyllait bad wan shisha ha ka sngi khawai ha ryngkat ki nongbud jong u.
U Deputy Commissioner, ka East Jaiñtia Hills District,u Abhilash Banarwal u la iathuh ba kat haduh mynta ki don san tylli ki JCB bad kawei ka excavator ha ki thaiñ Narpuh ban pynkhuid ïa ka surok.
Hashwa kane, ka kynhun CID ka la phah shithi sha u Ramoji Rao, Sailaja bad kiwei pat hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 160 jong ka CrPC, ha kaba la hukum ïa ki ba ki dei ban leit mih hakhmat ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Mangalagiri.
“Haduh mynta ki dang don tang ar tylli ki Aggregator kiba la ïoh Permit, ka JETS 24×7 bad ka NE Rider ban kamai da kaba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan," ong u Bah Kharmalki haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kito kiba peitngor bha ïa kum kine ki jait kam ki la dei ban buh jingkylli la kane ka kompeni BCPL ka lah ne em ban trei bad pynkhie im biang ïa ka MCCL.Ka jingma ka long ba ïoh kam lah ban leh ïa kaei kaba ka kular.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kan pynlong iaka Talent Hunt ne ka jingiit iaka sap ialehkai cricket ki khynnah Jowai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka 3 tarik Nailur 2022 ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai.
Watla na ka liang jong ka KJP Synod Sepngi ruh ka la shimkhia ìa kane ka kam da kaba ka la pynmih da ka jingthoh ban pynshai halor ka Uniform Civil Code bad ïa ka jingktah jong ka.
Khliehriat, Risaw, 31: U Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la pynshlur ïa ki khynnah pule jong ka district kiba dei ruh ki nongshong shnong ba pura jong a jylla Meghalaya ban pule ïa ki laiñ Technical Education ba ki lah ban aplai ïa ka skim kaba dei ruh ka scholarship, ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme kaba na ka bynta ki khynnah kynthei (Degree & Diploma), AICTE- Saksham Scholarship Scheme.
Haba pyntikna ïa kane na u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah PN Syiem, u la ong, “Haduh mynta ngim pat pynbna ïa u kyrtong na katei ka constituency hynrei u Bah Nehru u dei uwei na ki kyrtong ba hakhmat kiba ka party ka lah ban pynïakhun.
Ki players ki kynthup ia u Heiyoomiki Ryngkhlem, Ewanmi Pyrtuh, Redolant Shadap, Ha Uni Dashan Pohleng, Namewanki Pakyntein, Dauni Niangti, Maremdor Sutnga, Waibhahmi Ryngkhlem, Ishant Siangshai, Nehemaiah Gatphoh, Marconi Phawa, Stevenson Sten, Armanki Patweth, Wansa Oo Lamare bad u Samiki Pariat.
“Ka jingkhang iaka surok Pasyih-Garampani ka ktah shibun eh iaki paidbah ba rep ba riang, kiba khaii pateng, kiba kamai jakpoh bad kiwei kiwei de na shapoh Assam", ong u Rihokmi Biam President KHS.Ki nongshong shnong jong ka Shnong Saphai ki ju leit die leit thied sha Lai Kilo ka iew ba jan duh kaba don ha Dima Hasao District Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ka Khon Kynroo Saphai-B, na ka liang u Deputy Commissioner, WJH ula ong ba un iakren haka 20 tarik mynta u bnai bad u DC ka Dima Hasao District, Assam ban iakren halor kane ka bynta.
Ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social Cultural and Sports Club kan bteng biang mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawtneng S.C kan ïakhun pyrshah ïa ka P.F.R.Academy ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor kiba shah kem ki don haduh 13 ngut.
Namar kane ka daw, u Dr Sangma poi slem ha Ampati.
Mynta u snem ki kynthei ki don 28 ngut ki ba wan pule ha katei ka jaka shaphang ka ktien jong u Blei.
Na ka liang jong ki Sengbhalang ki la buh jingkylli ruh ia u EE ba katkum ka jingiathuh ki bor jong ka District ka jingmih ka jingklumar ka dei na ka daw ka jingbym pyntip na ka ophis bording bad na ka liang jong u Engineer, u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka jingtrei ka long katkum ka Letter of Allotments (LOA) kiba hap ha ka khyndew ka shyiap jong ka Meghalaya kumta ka pynlong ia kitei ki Contractor ban trei beit namar ki lah dep trei ruh ia ki bynta sha Langpih kum ka Mawsikar bad kiwei kiwei.
Nga iohi ki don 7 tylli ki jingpynkylla ha kane ka O.M.ba thymmai.
Ki skul/kolej ki don ka bynta bakhraw ban saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki khynnah/samla.
Ki dei ban long ki longkni longkpa ban kit ia ka khia ka shon bad ka jingeh ki paidbah.
Ka elekshon kan dang jngai bad ngi lah ban khmih lynti ba kan dei ka jingjia ban sah kynmaw, lada kan kiew ka jinglip jong ka bor ding sha ka 10,11 kynta bad u paidbah, un sa klet kloi ia ka sohsat kaba u mad ha kine ki sngi.
Nalor kata u CM u la pyrto ruh ia ka jingtbit jong u Bah Shangpliang kum u nongmihkhmat barim bad halor ki jingnoh synniang ki jong ki hapoh Assembly.
Ha Meghalaya ka Official Language kadei ka English bad ka Khasi kadei ka Associate Official Language.
"Ka la kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote ba kim dei ban shim kumba ïoh bainong hynrei ki dei ban shim kum ka kam ïap kam im na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
“Nga pynbna, ba ka sorkar BJP, kan dang iai bteng, ban ai ei ia u khaw reshon sha ki 80klur ngut ki nong India, ha ki san snem ki ban wan.
Kumta, ki longkmie ki dei kiba kham shah ktah, bad kane ka pynkiew shuh shuh ïa ka jingduk jong ki longkmie.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Ka kompeni kaba ka tnad ka la aiti ïa ka kam hapoh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ka la ieh noh shiteng ïa ka jingtrei bad nga kynmaw ka dei ha u Lber/ Ïaïong 2022, nga la leit sha Delhi bad kynduh ïa u MD bad Secretary jong ka tnad  ba dei khmih ban ïakren bad pynpaw ïa kine ki mat ha kaba ki la rai ba dei ban sdang noh ban phah biang ïa ka tender".
Katei ka dei kaba ki ju leh ki jait bynriew Torja, ha  Panggala, Nort Toraja, South Sulawesi, ha kaba ki pynkhuid, ki niad, ki pynsad ki pyn khyllong bad ki pyndih sikret ruh ia kito kiba ju bang bha ban dih sikret, ha ka por ba ki dang im.
U  Bah Lapang u la ong ba jingleh sting ka tnad PWD ban maramot ia katei ka surok ka long kumba kdiah noh ia u budlum ka thain Ri Bhoi Sepngi ha kaba ki hab ban mad ia ka jingeh ha ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah, namar ba bun ki jaka ki la kylla thliew bad pung ktieh na ka jingkhoh ka rong.
Katei ka Sub Committee ka la rah ia ka jingai jingmut jong ka sha ka Advisory Committee ba hakhlieh, kaba long Chairman da u Hon’ble Sardar Vallabhbhai Patel, kaba don 45 ngut ki dkhot.
“Ha ka Quran la thoh shai kumne, ‘Ko ki para ba ngeit phi lah ban shong iwei,ar,lai haduh saw ngut ki tnga lada phi lah ban bishar hok ia ki hynrei lada phim lah tang kawei" ong u bah Shabong da kaba ong biang “Kano kano ka kot niam kam thoh ba u shynrang u dei ban ioh lok tang kawei hynrei ha ka Quran la thoh shai bha, hynrei kam dei pat ba ka ong phi dei ban shong lok haduh saw ngut, ki pyndonkam da ka kyntien ‘phi lah’ kaba mut ha ka mon jong u briew" ong u bah Shabong.
