“Ngi la pynmih ïa ki hukum ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ïatakhuh jong ki rel katkum ka jingpyntreikam ha kane ka juk mynta.
Shillong,5 Lber:Ka  Seiñ Raij Muk hla ryngkat u Daloi ka Elaka Nongbah sa shisien biang ka la lah ban pyn long ia ka Lehniam Pastieh Thadlaskeiñ ia kane ka Lehniam Pastieh Thadlaskeiñ  kaba la pynkhie im biang  ha ka snem 2010 da u Daloi RM Garod hadien ba ka la duh la dam la kumba 75 snem eiei.
Ka sorkar kam peiphang imat ba kam pat tip naei ka ioh pisa ban siew tulop, ban pynheh tulop man ka por ia ki shakri sorkar lada ym dei ba ka shim khajna na ki paidbah kiba treikam lajong, kiba sengkam bun jait laiphew skit.
Balei phi kyrkieh ma phi…" La phai ktien ka Kmie“Em nga shu ong….
Ka MEPA, ka dawa ruh ia u myntri rangbah, ba un siew bai tymmen, ia ki nongthoh khubor, kiba la trei slem ia ka kam, kiba la don kumba 25snem shaneng ia katei ka kam jongki bad ban ai ruh ia ki jingiarap, ha kaba shna iing ba kin shong kin sah tymmen.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki briew jong ngi ban leit pule B.Ed noh shabar ka jylla bad mynta bun kiba la shim noh ïa kane lyngba ka online education ruh.
Nga kyntu ruh ïa ka tnat Transport ban pyndep kloi ïa projek," u la ong.
Ki la ïathuh ruh ba ki longkmie kiba thmu ban leit kha khunlung ha Riangdo CHC, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Sa kawei pat, phi dei ban minot bha ban hikai kumno ban tyngkai iaka shyntur jongphi shuwa ba phin plie iaka.
Kaei pat kaba pynlong ïa ki riew khynthei, khamtam ki longkmie, ban mih shakhmat kham bun ban ïa ki shynrang ban leit thep vote ? Ngi iohi, barabor, ba dei ki long-kmie ba bat ïa u shabi ka kamra shetja.
Uwei na ki dkhot jong ka CREA, uba dei ruh u na ki nongwad bniah jong ki shnong kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Dewbah Asia, u Sunil Dahia u la ïathuh ba kane ka kynhun ka la lah ban pynmih ïa kane ka kaiphod hadien ba ka la pynlong ïa ka jinglum jingtip halor ka jingdon jong ka tdem jakhlia ha ki 227 tylli ki sor jong ka Ri India ha ka snem 2023.
U la bynrap bad ong ruh ba ka jingkam jong ka sorkar halor ka pung dohkha ba ka dei ka jaka ka ba don tang 25000 sqft ka dei ka ba ki la shu thok pylleiñ pylleiñ namar ba kane ka pung dohkha ka dei ka ba ym duna ka jingheh kumba shilak sqft.
Watla ïa nga ha kito ki por ym pat shym la kha, hynrei haba nga ïohi ïa kito ki kyntien kiba la pyrta da ki poiwir kiba pyrta “Khasi Go Back!", ka pyn phalang ïa nga sha ka jingsyier kiba lada ngim kyndit bynriew, shisien ka sngi ngin sa shah beh na kane ka Ri la jong ha kiwei pat ki heh paid poiwir.
Ka Bethany Hospital, Shillong ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba ka jingpynkha khunlung lyngba ka Intra Cytoplasmic Sperm Injection (ICSI) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Jylla ka la long kaba seisoh hapoh ka Centre for Reproductive Medicine jong ka.
Watla ka la thep lai kol pynban ka Mawlai SC ka khlem ailad bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka nam jop, u Samuel Lyngdoh Kynshi ha ka minit ba 74 sa shisien u la thep ïa ka kol kaba ar bad ba saw na bynta ka Mawlai SC.Watla ka Ryntih ka la pyrshang ïakhun tyngeh hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ha kane ka Core Committee, baroh ki party ba don ha kane ka sorkar ki long dkhot ba la khlieh da u bah Prestone Tynsong kynthup ki dkhot bah AL Hek na BJP, bah Banteidor Lyngdoh na UPF, bah Metbah Lyngdoh na ka RDA.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka MDA u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingialang ka la mynjur ban ialong kawei ka sur ban jied ia u Lamphang bad la aiti ha ka Core Committee ban jied ia u briew ban long u kyrtong ia ka shuki Lamphang.
Ki Nong kyndong ki sah Nong kyndong hi haduh mynta namar ba ki kam pynroi ki sah kut tang ha Sor.
Ki nonghikai ki la ia lum khrui ryngkat ki pla kad jong ki kiba don ki jingthoh bapher bapher ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki.
Ki jinglehbein jong ki briew nongialam shnong   naduh u Rangbah shnong Jalaphet u Shai Chyrmang, ka la nangpaw shuh shuh ha kaba ki shait byrngem  man ka por ban pynpra ia ka iingskul jong ka Jalaphet Presbyterian L.P.School kaba don ha Lumsachram nalor kata kim ju ai lad satia iaki para bangeit khristan ba kin pynlong iaka jingiaiaid Carol jong ki haka por Kristmas.
Na ka liang jong ka Innings Star ka la lah ban pynliem ïa ka Sportive Junior da 5 wicket, katba ka Golflink 11 Star ka la jop kput haduh 112 ron ïa ka New Warriors.
Ka kynhun AIM kum ka rynsan ban ieng hakhmat jong u paidbah halor ka jinglaitluid, ka pynshai ba katei kamdei ka rynsan shimet jongno jongno ruh hynrei ka hap ban pynkhreh kyrpang kum ki riewpaidbah ban ia mih na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli katkum ha la kajong ka lawei jongka imlang sahlang kaba kum ka Jaidbynriew kaba im ha kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, u la ther ka Voice of the People Party (VPP) kaba la pynlong isih jaitbynriew lyngba ka Reservation Policy.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka SEBA ka la pynbna ba ïa ka eksam yn sa pynlong noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Utei u briew uba la tip kyrteng kum u Dameshwa Jyrwa uba dei u nongniah jong ka trok.
“Ka YESS Meghalaya ka dei kawei na ki prokram kaba la treikam bha bad ngi ïohi ki samla ruh ki la wan shakhmat bha ban shim ïa ka prokram.
Mar ia wai ka jingialang, ki nongialam liang pyrshah, ba kynthup ia U Rahul Gandhi lem bad shibun kiwei ki MP, ki ia mih ban leit sha Parliament, da ki saikil jongki.
La kynthoh ruh ha ka file No.206J of 1875 ba, “kane ka kam ka dei kaba la slem bah bad ki nongshong shnong jong ka Nongpoh ki la ud bad pynpaw, ka jingphiah ia u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad Khasi Hills ka long ha ka nongrim ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Khasi dei ban pynphai sha Khasi Hills.
Wad bad jied shisha da ki briew kiba don sap ha katei ka liang(right persons for the right posts) khnang ban wanrah shisha ka jingkylla dur bak-ly-bak ha ka thoh ka pule.
Ryngkat bad kine la pynlong ruh ia ki jingiakynduh bad jingiamir jingmut bad ki nongshong shnong halor ki homestay kiba iarap ban pyniar ia ka kam jngoh kai pyrthei bad kiba long ruh ha kajuh ka por ki lad kamai jakpoh.
Jowai, Jymmang 12: Ka Seiñ Kynthei Welfare Sociaty Mihmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshah pisa jong ka District Social Welfare Office West Jaiñtia Hills kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul (kynthei) kiba don hapoh ka shnong Mihmyntdu, ban kin tip kham biang halor ka jingeh kaba lah ban mih na ka jingarmet ha ka rta ba dang rit ne ka “Ill effect of early Pregnancy".
U Bah Ransom u la ong ba bun kiba ong ba ki ieid jaitbynriew “hynrei lada phi ong ieid jaitbynriew to peit lang na ka bynta ki khun samla ki bym donkam donjam, da kaba wanrah ïa ki policy na ka bynta ka roi ka par".
Kumba ka long mynta ha ka Jylla jongngi, ngi u paidbah ngim pher eiei na kito ki trai ïing kiba pynsyor bad shaniah ïa ki shakri-shakor ha ïing, kiba ailad ïa ki ban rung sha baroh ki kyndong jong ka ïing, kiba shaniah ïa la ki khun ki kti ha ki, tang ban lap ha kawei ka sngi ba ki khun ki la shah rah jubor ne ba ka ksiar-ka ksah, ka pisa-ka pilaiñ ka la shah sar lut bad ki la phet sha bym lap shuh.
Kasanchi D Marak, U16 Event- Long Jump.
Ka ktah ïa ka por jong ki Rangbah kiba dei ban pynleit khambun ka por ha ka ban pynkhreh ïaka lehnoh, ka ktah ïa ka pisa, ka kam kaba ka APHLC ka duna shibun, bad ita i khyndiat iba don la dei toi ban pynlut byrtia ha ki kam ba ïadei bad ka Lehnoh.
Ka kong I.Rymbai, District Informatics Officer kala iathuh ba kane ka register iathoh shongkurim bad ki jingpan jingbit ban long ialang paidbah bad tamasa paidbah la ban leh na ki Common Service Centres bad ki Cyber cafe.
Hato ju don ba lehbein ïa la ka kmie? Hynrei ngi ki briew kiba dei shibynta jong ka mariang ngi pynjot, pynjulor bad pynkhein ïa ki ain iada ïa ka mariang.
Kumjuh ruh kan don ka khusnam ba kyrpang ia kito ki skul kiba pass bha ki khynnah ha ka eksam SSLC kiba hap ha Mawsynram constituency ba kin phah ia ki kyrteng jong ki khynnah skul kiba pass bad kiba phil.
“Ka MBOSE ka la shim iaka rai ban pyndep noh iaki eksamin bad sahteng jong ki khynnah klas XII, bad lashai ka sngi ka MBOSE kan sa pyllait noh iaki ‘routine’ khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pynkhreh ia ki jing pule" la bynrap u Ma Lahkmen Rymbui.
Utei u briew uba la shah kynnoh donkti ban leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba ha West Khasi Hills bad la ong ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022.
Ka sorkar U Conrad Sangma, ka la nang pynkiew ia ka MLA skhim, na ka T.2klur sha ka T.2.5klur nangne shakhmat bad katei ka jingmut, ka long ba nangne shakhmat uwei uwei U MLA, un ioh ban pynlut T.2.5 klur shisnem, na ka bynta ban iarap ia kito kiba thep vote ia u ha ka Constituency.
Ka seng Rangbah Katholik Mihmyntdu, Jowai Parish haka sngi Saitjain kala pynlong ïaka jingpynkhuid wah Myntdu bad pyllait symbai dohkha ha kaba bynta ka wah kaba la tip kum ka Samanong.
U la ong ruh ba la dep ban ujor da ka ejahar, bad u RO u la shim ia la ki jong ki sienjam kiba tyngeh.
La sakhi lang ha kane ka prokram da ka jingdon lang u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr.Balajied Sing Syiem, ki myntri, sordar, bad kiwei.
Nangno lah ban ioh ia ka Souvenir.
Lada iaid na kawei ka distrik sha kawei pat ruh, yn shah ha ka jingdon jong kitei ki nongshong haneng bad ia ki mar ki mata, yn shah ban kit ha kylleng ki jaka.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongsder kala jop iaka Nongthymmai da 2-0.
Ha kaba pynlong ïa kane ka Tamasa la ïa trei lang da ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun bad la kyrshan ruh da ka Farmer Producer Cooperative Society.
Na ka liang u working president ka MPCC, u bah James S.Lyngdoh, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar India ba ka pynkiew ia ka dor ka petrol, diesel, katba ka dor ba thied pat ka hiar bha.
Ka samla Phyrnai kam ju phai dien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban ïakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ïa kiwei pat ki para nongïalehkai ba kham tbit, bad lada ïanujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ïa ki cycle ba na shane bad haba ka wan na ka longïing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ïa ki ban ïoh ïa ki cycle kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
U la ong ba ka jingsangeh trei mynta ka sngi ka long hadien ba u Myntri Rangbah bad u Chief Secretary kim shym la khot iakren watla ki la ap slem ia ki.
“Ka long kaba donkam na ka bynta ka Congress party ba kan lum kan lang shuwa ia ka jingpait jingpra kaba don ha ka Congress ka bad haba peit mynta ka long ka bym i lah ban long" u la ong.
(U Nongïalam Khristan, March 1908)Kane ka kynhun ki samla pule ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ka pynpaw shai hakhmat ki bor pynïaid jong ka Calcutta University kumne, “ba ki rul thymmai ki khanglad ïa ki samla Khasi wat ban pas ïa ka University Matriculation Examination.
Ka seng kan nym kynran dien bad kan ïai budien ïa kane ka bynta, kumjuh ruh ïa kiwei ïa kiwei ki karkhana ba don hapoh ka District, ba ki dei ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ki nongshong shnong, khamtam ïa ki paradoh para snam, ong u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD.Shillong, Risaw 18 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba man la ka sngi kadei ka sngi khuid sngi kyntang bad kam dei satia kyrpang tang kawei ka sngi ka sngi khuid katba kiwei pat ki sngi jong ka taiew ki dei ki sngi bymkhuid.
Namarkata, ka dei ka kamram jong ki nongïalam shnong, ki ban hap dei ki bym ïa shah liang, bad ki paidbah, ba kin peitngor hi bad ban ym ailad ïa ki briew kiba nabar ba kin wan tuklar hashwa lane ha ka sngi thep ‘vote’ ka ban long ha ka Sngi Thohdieng.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Balawan College versus B.B.S College, Nongtalang College versus Mendipathar College bad ka Synod College versus NEHU, Tura.
Ka komiti jong ka Ethics Committee, ka la leit rah mynta ka sngi, ia ka kaiphod jongka sha katei ka iing dorbar, ha kaba ka la ai jingmut, ba dei ban pynduh noh, ia ka jinglong dkhot jongka, na iing dorbar.
Kane ka dei ka education polisi kaba nyngkong ha ka spah snem kaba 21 bad ka wan ha ka jaka jong ka National Policy on Education (NPE), 1986 kaba la don mynta la 34 snem.
Ki khynnah ba don jingduna kiba pule ha ki primary ki ioh baibam tang T.300 shi snem.
Ia kane ka jingpynkup burom, la pynlong hynne ha Laban Police Station kum ka jingsngew sarong ia kane ka thei jong ka jaitbynriew.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Supreme Court ka la rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75050 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang halor ki challan kiba naduh u Nohprah 4, 2018.
Ki kynhun bala rung sha ka semifinal kilong ka Madan Thadmuthlong kan aireng pyrshah iaka Mukhla Umlangchor bad ka Moodop Royal pyrshah ïaka Madankynsaw Mowkyndeng.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ïa ki jingduna jong ka Khliehriat Civil Hospital.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, u pynbthei da u bom ialade, ha kaba ula iap ialade bad ki dkhot jong ka iing jongu baroh.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la kyntu ia ki bor district ban iada ia ka hok ki longkmie, ki rit ki ria bad u duk u suk na kum kitei ki riew donbor kiba hun ban klun ia ka hok ka kynti jong ki.
“Kumno ka sorkar ka beh ia ngi kiba shong ha ka jaka puta lajong katba ia ki dkhar kiba shong ha ki thain Polo bad Them motor kam shym la beh", la byrap shuh shuh ka kong theirit.
To kyndit ko Ri Khasi, to kyndit ko jaid bynriew.
Haba kylli bniah ia ka jingpynlut ban rep synsar la iathuh ba tang ka bai pynkhuid ka la ktah lypa sha ka T.10 tyngka shi kilo, bad ka bai kheit bad bai kit na khlaw haduh ban da poi shnong ka poi T.10 tyngka shi kilo bad ka bai sumar ban thad sngi ban tehsong ka poi T.10 tyngka tam shi kilo.
Ïa ka RSS la kheiñ beaiñ (banned) nyngkong da ka sorkar British, nangta, la kheiñ beaiñ biang laisien da ka sorkar India hadien ka jingïohlaitluid, nyngkong ha ka snem 1948 hadien ba u shongshit niam Hindu bad u dkhot ka RSS u Nathuram Godse u la siat ïap ïa u Mahatma Gandhi, nangta ha ka por ka synshar Emergency (1975-77) da ka Indira Gandhi bad ka sien balai pat ha ka snem 1992 hadien ka jingpynjot ïa ka Babri Masjid ha Ayodhya.
Kane ka hukm kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynngat ‘micro containment’ bun tylli ki iing ha Jowai haka sngi sngi ba Ar.
Na ki dak ki shin, ka UDP bad kiwei ki parti kiba ïadon lang haka sorkar MDA kaba la dep, kata ka HSPDP, PDF ki kham ngiah ban ïadon bad ka NPP hadien ba kila ïa bam ja lang baroh san snem bad ïather khlem sangeh ha ka elekshon hapdeng para maki.
La ai ia ki sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Pynban wat haba ki ïoh ïa ka lad ban wan khnang man ka sngi ïew phewse ki ïoh tang wei ne ar tylli bad don ruh ki por kiba ki hap ban phai thylli.
Kumban shu pynkynmaw, la sdang ban plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 21 tarik u Nailar kaba la pynlehkai ha madan SAI, Football Ground, NEHU Permanent Campus.
Don ruh ki jingthoh kiba pynrem iaka Dimasa Students Union kaba la ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ka NGT kala hukum ban khang iaka jingtih dewiong thliew khnai bad shalan dewiong.
“Nga kyntu ïa ki samla ba ki dei ban pynleit jingmut ïalade ha ka pule puthi ym ban ïadonkti ha kino kino ki kam be-aiñ bad lada ki mad ïa kino kino ki jingeh ki dei ban leit ïakynduh ïa ki heh Pulit ne ïa ki bor kiba dei khmih bad ngin sa pyrshang katba lah ban ai jingïarap ïa ki," ong u DGP.Shillong, Naitung 01 : Ka jingïaseng ïasyllok ki pastor jong ka KJP Synod Sepngi lyngba ka Organising Committee Charitable Football Friendly Match ka la pyntip ba kan sa pynlong ka jingïalehkai paralok hapdeng ki pastor bad ki ophisar sorkar ïa kaba la phiah ha la ki jong ki zone.
Mawkyrwat, Naitung, 20: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka South West Khasi Hills District ka sngewban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongïalam Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ha ki ‘riew thrang snam kiba kam ïa lade ba ki dei ki dkhot ka FKJGP kiba la thmu ban shim syndon ïa ka jingim jong u ryngkat ïa u Sports Secretary, u samla Michael B.Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ïa u Assistant Organising Secretary, bah George Iawphniaw kata ruh ha ka por mynstep 11 baje kata ha ka 15 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Mawlai, Mawdatbaki.
Ha kajuh ka por u Mukul u la ong ba ka ram kaba sah ha ka NEEPCO ka long T.354.49 klur, NHPC T.21.44 klur, NTPC T.10.04 klur bad ONCG Tripura Power Corporation T.0.01 klur.
Ha ka jylla Meghalaya, kiba bun na ki nongshongshnong kidei ki nongrep bad bun ruh kiba rep jhur, kiba ri sniang, kiba ri masi bad kumta ter ter.
Ka Seng ka pyrshah jur tang ia kito ki trok badei trai da ki bar jylla, kam pyrshah ia kito ba dei trai ki Khasi.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka Mawlasnai Sports Association, ka la plie paidbah ia ka lympung ialehkai kaba ki la pynlong khnang ban pynsah nam ia u Bah E.K Mawlong (Bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Andrew Lyngdoh, khun u Bah E.K Mawlong, u la ong ba ka iing ka sem hi baroh kawei, ka sngewnguh bad sngew burom eh ia ki paidbah ka shnong Mawlasnai bad ia ka Mawlasnai Sports Association, kaba la kynmaw burom ia u kpa jong ki, uba la khlad naduh u snem 2008.
Kum ban shu pynkynmaw,la pynlong ia ka ne ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban upgrade lane Enhance noh ia ka salary ki Nonghikai skul Adhoc Naduh LP haduh Hr.Secondary school.
Khliehriat, Iaiong 26 : Ka tamasa ïalehkai sport kaba lai sngi lynter, kaba hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav for children, kaba na ka bynta kito ki khynnah kiba don hapoh ki Child Care Institutions ha East Jaiñtia Hills District, ka dang ïaid shakhmat, kaba la sdang naduh mynta ka sngi, ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Child Protection Unit, East Jaintia Hills District ha madan Dkhiah West bad la plie ïa kane ka sport da u Addictional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah A.Nongbri, MCS.Haba kren ha ka jingïalang, kum u kingsan, u bah A,Nongbri u la ong ba ki jingïalehkaisport, ki dei ki jait kilan met kiba biang bha bad kiba ïarap ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah “Kane ka jingïalehkai sport, Children Sports Festival, ka dei ruh ka rynsan ba ki khynnah ki ïoh ban pyni ïa ki sap ki phong bad ki jingleh jong ki, dei hangne ba ïoh ruh ban tip ïa ka jinglah bad ka jingbym lah jong ki" ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei kitok kitrwiang ïa baroh ki khynnah kiba ïa shim bynta ha kane ka rynsan ïalehkai sport ha ki jait jingialehkai sport bapher bapher.
Ha katei ka jingïakhun final jong kane ka lympung kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep, ka India ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Pakistan da 3-0 kol ha Dashrath Stadium, Kathmandu, Nepal bad utei u rangapkol uba na Umroi, Ri Bhoi District u la khur ïa ka nam rangapkol ba kynsai.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ka “All Party Meeting".
Ki Dko, ki Lyngngam wat lada ki wan na ka juh ka thymei, hynrei pat ka ïapher ka ktien ka thylliej kawei ka thaiñ na kawei ka thaiñ.
U Rahul u la ong “ Haba nga buh jingkylli pat ïa u Modi hapoh Parliament halor ka jingïadei jong u bad u Adani u kiar beit ban jubab da kaba u kylli kylla ïa nga balei nga dei na ka jait Gandhi balei ngam ai Nehru".
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kaba kham i ma eh ka dei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
Nongpoh:  U Conrad K.Sangma, Myntri rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat u Bah Hamlet Dohling lem bad ki MLA na Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha Nongpoh, na ka bynta ban plie ia ka Nongpoh Solid Waste Management Project ne ka jaka theh niut kaba don ha shnong Umshangling.
Ka Supercare kala ioh ia ka jingithuh na ka NABH na ka bynta ka Emergency Department ha ka 15 tarik u Nohprah 2022.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pynthikna ba ka jingiakren bad ki kam pyntriem, kim lah ban iaid ryngkat bad ka la kyntu ia ka seng ba ka dei ban sangeh ia ki kam pyntriem.
Ka Madras High Court, mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka  Election Commission of India (ECI), ba ka dei ma ka, kaba donkti marwei hi, ban pynmih ia kane ka jing saphred jong u khniang jingpang corona virus.
“U Symbai ka longbriew ka manbriew u wan na u Rangbah Longkpa" (Jst 7:2).
Nakaliang ka iingkashari ka la aipor ia ki bor pulit ban tohkit 7 sngi ia kine ki 2 ngut ki dkhot ka seng  KSU.Shillong 02 Ïaiong: Ki nongialam kiba  hakhmat eh jong ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ia ka party Congress ,United Democratic Party (UDP),ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi baar ka 2 tarik u iaiong 2024,ki la wan ban rung bad pyniasoh noh sha ka partyNationals People Party (NPP), ha ka jingiadonalang u State working president ka NPP u bah Hamletson Dohling, bad u nongaiktien  jong ka  NPP u bah HM Shangpliang , District President bah Gavin  Mylliem bad u MDC ka Mawryngkneng bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka ophis treikam ka party ha nongbah Shillong.
Ka kong Theilin Phanbuh Chair Person ka  Meghalaya State Commission For Women, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong “Ngin mih sha khmat ban long ki sakhi na ka bynta ban pynsaja katkum ka ain ia ki briew kiba leh ia ki kam bymman bad ia ki kam thom bor ia ki kynthei khynnah, bad ka la ong ruh ba lada ngi ia dawa ia ka hok ngi dei ruh ban nymtieng hynrei ngin mih sha khmat ban rat dyngkhong kum ia kitei ki jingjia ym ban shu kut noh tang ha ki jingialang".
Ka NPP haba pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ki jingkynnoh ia ka jingdonkti u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh , ka la ong ba ka seng ka sheptieng ioh ba kum kitei ki jingjia kiba la kynnoh kin jia shuwa kane ka elekshon MP , ioh ba u Mukul un dang pyndonkam hi da ka kynhun lehnoh.
Katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat, utei u rangialehkai ka ri  u lah pyni ia kata ka jingiakhun ka bym shongthait ka jong u na ka bynta ban kamai shuh shuh sa saw dor-thong.
Haba kren mynta ka sngi, u Presi dent ka KSU West Jaintia Hills u bah Laitphar Syngkrem u la kam ba ka jingsdang ka jingiakynad, ka dei na ka jingwan buh ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) ia ka khyrdop ha katei ka thain, hynrei wat hadien ba kila weng, ka la wan biang ka jingiakynad hadien katto katne sngi.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka la maham lypa ia ka dak ka jingbym shngaiñ ba ka Russia ka lah ban ther ‘namding biang ha kum kane ka por.
woi-ly-woi : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba byllai ki kynja barit baria.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta u nongpyntrei uba la leh kat ïa kata ka kam kaba bha uba la pynlut tam ïa kaei kaba la mang ruh.
Ka wah umngot kan ktah iaki jingdon ki maw wah bad u shyiap uba ki briew ka thaiñ ki ju pyndonkam ha kaban shna ing bad bun naki nongshong shnong kiba im nong na une u shyiap um.
“Nga la dep risain ialade, namar ba nga sngew kit khlieh bad ngam lah ban phah ia kiwei ba kin risain.
Ka duitara, ka dei ka jingtem, kaba don saw tylli ki ksai bad ka dei kaba la thaw, na  dieng sohphan bad ka dei kaba paw bha ha ka tem ka put tynrai, ha kylleng ka pyrthei.
Jowai, Jylliew 27: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, ka la nang iaid shaphrang.
U la ong ba ka Mizoram bad ka Punjab ki dei ki kynhun kiba biang tam.
Nongpoh:  Ka kynhun jong ki samla pule barim ka Ri Bhoi College, kiba don hapoh  ka shatri jong ka Ri Bhoi College Alumni Association (RBCAA), hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jjingdap ba 35 snem kynthih jong katei ka Kolej kaba don ha shnong Mawdiangum, Nongpoh.
Haba phai ha ka jingdon jong katei ka skhim, ha ka jingshisha ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah, khmatam eh ïa kito ki shnong ha ki jaka ba kham kyndong kiba ka sorkar jylla ka la iehnoh shrah ha baroh ki liang la ka long ha ki surok, ki lynti syngkieng, ki madan ïalehkai, pung tong um bad kiwei kiwei ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong.
Dei tad ynda la shimti u Bah E.K.Mawlong kum u Chief Minister ha u snem 2000, la don ka jingleit jngoh ïa kine ki pud ïa kajia ryngkat bad u Chief Minister ka Assam, u Mr.P.K.Mahanta.
Ha kine ki sngi la ju iohsngew ba ka shongkha shongman ka la mih bun ki jingsynjor ha kaba bun ki longing longsem ki iapait khiewja haduh ba ka longing longsem ka la kylla lyngkrang khamtam ha ka jaidbynriew khasi.
Lah ban kdew ba hadien ka jingjia shah siat ha Mukroh ha ka 22 tarik u bnai ba la dep, kaba la shim ïa ka jingim jong 5 ngut ki rangbah ha Mukroh bad mynsaw 2 ngut, na ka liang ka Sorkar ka la pynbna ban ai mar T.5 lak sha ki longïing jong kiba la khlad bad ban siew ruh ïa ka bai sumar jong kiba la mynsaw.
"U la ia thuh ba ki jaka jongki briew hapoh ka konstitwensi jong u kim dei ki ba don par  dewiong,kumba long kiwei pat ki jaka ha ka thain.
U President katei ka Seng Samla u bah Curtis Rani ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary bah Simen Jaraiñ ryngkat kiwei pat ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katkum katei ka jingwad jingtip, u bah HDR Lyngdoh u la ai skhim ialade lyngba ka scheme CMSRDF 2012-2013 T.15 lak tyngka.
Baroh kiba ioh pang, ki don 151 ngut ha ka Jylla bad ha East Khasi Hills, ki don 111ngut, ha West Khasi hills, ki don 2ngut,ha Ribhoi 3ngut, ha West Jaintia Hills 26 ngut, ha East Jaintia Hills 2ngut, ha North Garo Hills 4ngut.
Secretary jong ka seng u la ong “Lada kumne haba tang ia ka Bill bording jong ka MeECL ka Sorkar kam lah ban siew, te shaei kan poi kata ka jingthmu jong ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ba kan shimkhia pat ban weng ia ki wei ki jingeh jong ki paidbah ha ka liang ka pang ka shitom khamtam ia u duk u rangli haba tang ia ka Bill bording ka sorkar kam lah ban siew tikna , la buh jingkylli u samla Talang.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai na bynta kawei ka kynhun ka dei ban long hapoh ka 15 ngut bad ha ka dor kaba long 100 tyngka uwei u rangïalehkai.
“Ka jingwan u Alphons shane kam dei satia ka kam jong ka sorkar bad ban shu pyntip ia baroh ki kam, la shu kren duh ktien u Dr.Mukul" ong u bah JA Lyngdoh.
Lyngba ka hukum jong ka kashari, ka sorkar Jylla, kan hap ban pynbiang ruh ia ka jingsiew katba kum ka jingbthah jong ka UGC ia ki nonghikai kolej bad kumjuh ia kiwei pat ki jingsiew kiba dei ban ai sha ki nonghikai defict bad kumjuh ia ki nonghikai kolej.
‘Ka long kaba sngewsih ba u dkhot ka klob un leh kumta.
Mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner, Garod LSN Dykes, IAS ula sakhi dala ki jong ki khmat ïa ka jaka pyllang umbam ka PHE (Electrical) kaba don ha urkhla, Khimusniang hadien ba la dep pynkhuid bha ïa ka bad kane kala pyndap ïa ki da ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka um kaba khuid, ula kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit hashwa ban sam umbam sha ki paidbah dei ban pynkhuid bha ïa ka.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association" ki long President u bah J.C.Diengngan, Vice President u bah Rakesh D.Shira, Working President u bah S.F.Nongbri, bah Grelius Marweiñ bad u bah Ojoy A.Sangma, General Secretary u bah J.P.Hahshah, Assistant Secretary u bah Dhansing Hahshah, Treasurer u bah Teilang Pde, Advisers u bah Dliwell Marweiñ bad u bah A.Diengngan bad kynthup ruh ïa ki 22 ngut ki dkhot.
U la ong ruh donbok ba u kuli u dei ha madan, hynrei la da dei ha ki briew ka lah ban don ka jing duh mynsiem briew ruh.
Ki Iew ki ioh ban lum ia ka khajna ba ngi ju ong ka bai musur na ki nongdie jhur.
U la ong ruh ba ngim dei da leilei ba ngin klet noh ia ka ktien lajong da ngi don hangno hangno ruh.
Dei na kane ka daw ba ha kine ki bnai ba la lah ngi la iohi (witnessed) bad ngin sa iohi biang ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ia ka jingiaphet iarung party khala khala jong ki ‘riew ialeh kiba iabeh ia ka Rongiapan ban ioh ticket ban ioh iakhun ha ka 2023.
Kane ka jia hadien ka jingshah rai pynrem u Gandhi ha ka ïingkashari ha Surat.
Ka jingshah khang ki kam pynroi bad ka jingshah pynjot ruh wat ia kiba la tei na bynta ki paidbah katno nga pangnud ia la ki paradoh parasnam kiba mat ia katei ka sohsat ba shyrkhei bynrap shuh shuh u MDC ka Mawhati.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 3rd Division, ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Young XI.Ia kine ki kol ka Mawshbuit la thep da I.Mawrie 17’, S.Dakhar 32’ bad C.Nongdhar 43’ bad katba ia ka Young Xl, la thep da u J.Nongbri 8’, 25’ bad u F.Suting 64’.
Ka jingthoh kaba don ha katei ka lad ka dei ka bym shai shuh bad kaba la shu ieh kumto khlem buh da kaba thymmai la bun bun snem mynta.
Lai ngut ki minister haka Cabinet ka la biang eh ba kin leh eiei halor kane ka bynta.
Ha kaba ula kynthoh ba U  Justice Bobde, um shym la phong helmet ha ka por ba u niah bike, hynrei kham hadien, ula weng noh ia katei ka jing kynthoh jongu, namar ba u lap ba katei ka bike, ka don ha ka jaka ieng jongka.
Ki paidbhur ki la thom da ka bor ia ki nongap pahara katei ka phatok,  ki la tur puk shapoh bad ki la sei shabar ia utei u koidi ba shah kynnoh batbor bad ki la bom jem haduh ba un da iap.
Ka Greater Laban ka la ujor ba naduh ba la sei ia ka pisa kaba la pyllait da u CEO SMB ym pat shym la iohi dak satia wat tang ia iwei I kam ruh bad ym shym la ioh ia ka sertiphiket ba la pyndonkam ia ka pisa (UC).
“Ha ka jingialang ngi la ia kren ban pynkloi ia ki jingiarap ia ki briew ki ba la shah ktah ha ka ne ka jingshlei um" u la bynrap.
Ha ka sobjek Science, na ki 12 ngut kiba wan ha khmat duh, ki don tang lai ngut ki samla Khasi, katba ha ka sobjek Commerce, na ki 11 ngut kiba wan ha khmat duh, don tang kawei ka samla Khasi.
Lada kim phikir, mano ban phikir na ka bynta jong ki.
Kine ki skul ki long ka Rangthong Nongbah Govt.
Ngi ki samla shnong na Mawjarain ngi don jing kitkhlieh nabynta ka shnong bad kumjuh ka thain baroh.
Kane ka rai la shim ban plie biang iaka kam pyniaid Tourists spot, hadien ba ka la don ka jingkhang ba shipor ha kine ki bnai ba ladep na ka daw ka jingpang Covid-19.
Uwei pat u rangbah u ma R Lamar ula ong “Ka Politic ka don beit hangno hangno ruh, hynrei dei ban pynduh pyndam iaka party politic ha kane ka synjuk khnang ba kano kano ka rai ne ka sur kaba mih na kane ka synjuk kanlong ka sur jong u paidbah.
Da I Monmi Dkhar, MBOSE-71.33% R.K Mission Hr.Sec.School, Sohra.
U Atul Bora, myntri ka tnat ri jingri, u iathuh ba ki don  13,033 tylli ki sniang kiba la iap ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Katkum ka KHADC, ki don ki jingpan jingbit ba la ïoh da kine ki hynñiew tylli ki kynhun lane da ki trai na ki bor synshar shnong.
Kane ka jaka ban thaw ia ka iing jong u Viceroy ka don marsyndah bad ka Secretariat jong ka sorkar Bilat ha India.
Ha Khasi bad Jaintia ruh shibun ka khyndew jong ki riewlum Khasi-Jaintia ka la leit noh tang sha ki heh saipan, sha ki tnat sorkar bad sha ki kompeni bapher bad mynta bun bah ki Khasi-Pnar kim don khyndew ei ei, ki la kylla long ki rephiwji ha la ka Ri.
Ka tyllong ba kynrei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka la sam ïa kine ki hukum ka dei ka Kyndon 324 jong ka Riti Synshar, ka ba la aibor ïa ka Kliar-iktiar ban pynlong ka jied-lamkhmat ka ba laitluid bad ka ba shida.
“Kane ka jingjia kaba mynta, ka pyni, halor ki kam pyniap briew ba shyrkhei, kiba la jia sha North India, katba sha kane ka jylla, ki dei ki briew, kiba im suk im sain bad sngew ieid lut ia baroh" ong katei ka jingthoh.
Na kata ka daw ki lad aijingtip bad ki bor sorkar jong kane ka jylla ba Marjan ka long kaba donkam bha bad ngi iai pynneh ia kane," ong shuh shuh u CM haba pynthikna ba na ka liang ka sorkar kan ym shim sting satia.
Ia kane ka surok ba mynta hapdeng ka Phulbari-Tura haka bynta ka National Highway 127B yn kyntiew noh sha ka two lane ha ryngkat baroh ki jingdonkam bad ka ban pynsuk shibun ban leit sha Tura kaba dei ka headquarter jong ka district West Garo Hills bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla lyngba ka surok bah NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC haduh 5-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long ha madan SSA Stadium, Polo Shillong haka 25 tarik Iaiong.
Ia utei u rangbah yn tep lashai ka sngi ka 13 tarik ha ka shnong jong u ha Moo pyut.
Namar ki kam leh thok bad shukor jong u Vice Chancellor, ki nonghikai NEHUTA ki la pynlong ia ka jingiakhih ban nym iatreilang bad u VC haduh ban pynbeit ia ki kynrum kynrum kiba long na ka daw jongu.
Shi snem mynshwa, ka jingkhmih lynti ban ïoh lum khajna bad kiwei ki jingïoh na ka Sorkar Pdeng, lait noh ka pisa ba shim ram, ka long T.16,068 klur katba ïa ka jingpynlut la khmih lynti ba ka long T.17,917 klur lait noh ka jingsiew ram kaba T.964 klur.
U la ong ruh ba ka Hima Mylliem kadei ban don ka bor ban shna ïa ki kyndon na ka bynta baroh ki basa kiba don ha ïewduh.
U la ong ba tang hapoh 6 bnai, la ïohpdiang 4470 tylli ki aplikeshon PACS na 34 tylli ki jylla bad ki union territory, na kine la ai jingmynjur 2373 tylli.
Ha kaba kut ka jing ïalehkai na ka liang ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka la sam ïa ka song pisa ba T.50 hajar lem bad ka trophy sha ka kynhun lahduh ka PFR Football Club bad kumjuh ruh ka la sam ïa ki takma sha ka Iaineh Football Club ka ba wan ba ar.
Haba ia kren bad katei ka Prodipta ka la lyngngoh namarba la khang ia ka dukan jong ka bad ka la ong ba kam don kam Trading License namarba ka dei ka Khasi, “Nga dei ka Khasi, ngam donkam Trading License, u kpa jong nga dei u Dkhar" ong ka Prodipta Khongwir kaba la iathuh ba ka shnong trai jong ka , ka dei na Siatbakon ,ka shnong kaba don  sharum Pynursla.
Sa kawei pat ka bynta ka long ba ha India, ki briew ki smat ban leh ïa ki kam kynsha tang ban paw.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan haba ai jingkren u la ba haba ki khynnah skul ki nongïoh pdiang ïa kine khusnam ka long kawei ka dak jong ka jingpyneh-rngiew bad jingaimynsiem ba kin nang ïai kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
"Nalorkata ka kyntu ruh ia ki samla ba haba ki leit shim bynta ha kino kino ki jingïalang kim dei ban leh shongshit namar hakab khatduh lada don ki jingkulmar ne ki jingjïa ba sngewsih kumba jia ha katei ka jingkulmar ha Tura, dei ka kmie ha iing kaba sngewsih tam.
Kitei ki ar ngut kiba la wan rung beaiñ sha ri India ki dei kiba la tip kyteng kum u Md Raju Miya, 36 snem kyrta bad u Nazim Uddin, 36 snem kyrta, kiba na ka shnong Milir Para,, PO Dona Bazar, PS- Kanai Ghat District Sylhet (Bangladesh).
Shillong: Kawei ka kali private, kaba don ia u number ML 05 N 6001, ka la shah thang ha lad ban leit sha Umsohsun, kaba hajan ka dukan Hanuman Box, ban kiew sha Police Bazaar.
Ki prokram ki ba don hapoh kane ka skim jong ki samla ki kynthup ki prokram ïada mariang, ki workshop, ki workshop ban hikai kumno ban kamai pisa, ki seminar, ban iasyllok ban tei ïa ka longbriew man briew (Career counselling), ki seminar ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat, ki youth parliament, ki prokram ïatai nia bad kiwei kiwei ki jait prokramKino kino kiba don jimgmut ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ki dei ban pyndap ïa ki form bad ruh lyngba ka online ha ka website.
Man ka por, la ju iohi ba ki nongniah kali ki thulmur palat bad ki kali sorkar ki pynkhein ain palat, ki niom naphang bad ki kyrkieh ia kaei? Shitom ban ioh ia ka jubab.
Ha ka 11 tarik pat, ha ka por ba ki pulit ka Khliehriat PS ki dang iaid pahara ha surok Rymbai ki la io kem 16 ngut ki nongniah trok kiba la tip kyrteng kum u  (1) Morningstar Lyngdoh, (2) Handame Rymbai, (3) Utpal Nath, (4) Md.Anwar Husain, (5) Hubor Lyngdoh, (6) Piwas Bareh, (7) Lakhan Dhar, (8) Daman Chyrmang, (9) Jimi Challam, (10) Denilson Rymbai, (11) Surji Lamare, (12) Godwin Pala, (13) Pyngor Malong, (14) Niya Nongtdu, (15) Joy Phawa bad u  (16) Nem Challam,  kiba kit dewiong h aka trok ba ki niah na ka bynta ban shalan sha ki thain ka Lumshnong kiba long pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la khang pyrshah ban tih dewiong, ong ka khubor pulit.
Ki la ïaid ki jingbatai na ki nongpynïaid elekshon ha ka jylla ba ka 5000 kaba u ai u MLA mynta kam shongdor ei ei ruh ha ki san snem ki ban wan.
Nalor kata, da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ki la mynsaw bad shah ktah jur na katei ka jingiakhun thma jong kitei ki ar kynhun.
Ka khubor kaba ïohlum baka NPP kala tyrwa baka shuki CEM JHADC kan leit sha u ma Thombor Shiwat, uba la jop la lai samoi bad kane ka kynti.
Shillong, 17 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka KHADC kam lah ban nym ai No Objection Certificate  (NOC) ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Mawthabah-Wahkaji kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng.
Haba kylli kaei ka sienjam baka sorkar kan shim naka bynta kito ki petrol Pump ki bym siew iaka khajna lyngba ka OTS, u James Sangma u la ong baka sorkar kan nym ai ki ‘C Form’ sha kino kino ki Petrol Pump bad kane kan khang iaki Petrol Pump ban wanrah Petrol na bar jylla jylla naka bynta ban die shapoh ka jylla.
Katba nang ïaid ki sngi bad ki snem ngi la nang hiar ha ki bynta baroh.
Ki don pat sa 20 ngut kiba ki doctor kim shym la lah ban ai jingsumar na ka daw ba ki khunlung kim don ïa ka met kaba koit ba khiah.
Shillong: Ka seng KSU Mawprem circle ka leit noh synñiang da ka song pisa ba T.10,000 hajar ia ki jingtrei ïingmane  Katholic Mawprem Parish.
La shim ruh ba kitei ki sur, kiba ki khot FRB, ki wan na ka tyllong kaba jngai bha bad kim dei satia na ki jaitbynriew ba khyllah lane ki alien.
U Chief Engineer, National Highway u G K Marak u la ong ba ka tnad PWD (National Highway) ka ladep ban khot ïa ka Tender na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka surok kaba la twa ha Nongshram kaba hap hapoh jong ka Mawthyngkut Constituency.
Na ka liang ka seng kala mih na madan Mihmyntdu ha ryngkat ka jingduwai da ka ïaid jai jai ha ryngkat ki sur jingrwai jong ka seng shaphang u ‘Kiang Nangbah’ ba la ïalamkhmat ïa ka Rally da ki nongñiah thuk thuk bud sa ki kali da ki phew tylli haduh ban da poi ha Syntu Ksiar ban pynlong ïa ka jingïalang bah ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ka “Central Executive Committee" ha Syntu Ksiar.
Ka Pac ka la khot hajir mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka tnad MeECL halor ka jingdkoh treikam jong katei ka tnad.
La kem ia u ha ka por nohphai sngi.
“Na ka liang ka seng ngin iaid la ka jong ban leit jurip ia kine ki jaka la ka jong ha kaba ka kam, kam dei ka ba long beit hynrei kaei kaba ngi ban ia ka sorkar ka long ba ym dei ban leh kai ia khyndew ka shyiap ha ka jylla"u la bynrap.
“Nga sngewthuh ïa ka jingeh jong u Medical Officer jong kane ka PHC, hynrei ym dei ban khuslai ngin pysrhang ban pynïoh sa uwei u MO ha kane ka PHC" ong ka kong Santa, ha kajuh ka por ka kyntu ïa ki nongtrei jong katei ka PHC ba kin trei bha ïa ka kam ban iarap ïa ki paidbah ka thaiñ bad kam kwah satia ba kan mih kano kano ka jingujor ba ki paidbah kin kynnoh ba ym don ki briew ki ban trei ïa ka kam ban leh ïa ka x-ray bad ka ultrasound.
Ki khynnah kiba duna jingkhia, ki bun tam ha Bihar, ha kaba ki don  41%, nangta ha Gujarat 39.7% bad ha Jharkhand da 39.4%.
Hynrei lada ai jait kpa na ki khun na uta u kpa ki san ngut ki lok (tnga) kin tip shai ba ki ïa dei shipara trai na ujuh u kpa ki mih.
U la ong ba ia mynta ym pat tip katno ka sorkar kan iohlum na ki karkhana bad kan sa tip hadien ba la ioh lut ia ki jingkhein baroh.
U la ong ba ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh naduh ka por ba khang ka NGT.“ Ngan sa rah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka ri ba lada ym lah ban hikai ïa ki paidbah ban tih dewiong kat kum ki kor ki bor saian, dei ban shah ban bteng ka jingtih dewiong liew khnai ha ka jylla.
Shisien ladon iwei i theiHa kawei ka jaka,Kyrteng ka shnong ngam kwah iathuhShu pule ka khana.
Ym lah ban klet ïa kawei ka kynthei, kaba ka shnong Skopje, North Macedonia, ka sei ha ka 26 tarik u August 1910, kaba ka pyrthei ka ithuh, kum ka Mother Teresa of Calcutta.
Ha u snem 2019, ynda la sdang ban pyntrei ïa ka skhim, u Rangbah Shnong u la la wan kyrkieh ban ïathuh sha nga, ba ka top um kam lah ban pynlang bha ïa ka um bad lada long kumne, ka skhim ka lah ban nym treikam bha.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 28 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Tympang Club ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Newhills kan ïakhun pyrshah ïa ka Chyrmang Wah ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Iohi ksan Lyngdoh ka Sabahmuswang ula bakla thep kol (22), u Lakhon Phawa (33) bad u Nangkhroo Lyngdoh (48) kila thep iaka kol ba ar bad b alai ka Saindur.
U nongbat jong ka ne ka policy un ioh ka lad ban jied na ki saw tylli ki funds,kata kadei ka Bond Fund, ka Secured Fund,ka Balance Fund bad ka Growth Fund,kawei na kine ka long kaba eh ha ka jingkynthup lang bad ki ,hapoh kine ki snem ba la buh katkum ka policy,kine sawtyli kin long kiba lait ei.
“To Ri lah poi hangne ngin ia kdat noh la ka lynti" ong u Hiram“To Bah Hiram ngin sa iakynduh bad kwah leit biang shato" ong ka Ri bad ka iaid la ka lyntiYnda la poi ha iing u Hiram u pat shwa shiphang ha jingthiah.
U Bah Jitendra ha ka jingkren u la ong ïa ka Lead Trust Organization la seng ha u snem 2018 halor ka nongrim ba ka kwah ba baroh kiba duna dkhot met kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad lada ki tyngkhuh ïa kino kino ki jingeh kin dei ma ki hi, ki ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ïa kita ki jingeh katkum ka jinglah ka jong ki.
Haba iathuh ia kane, u Deputy Commissioner u Bah Peter S Dkhar u la ong ba kin sdang ia ka jingrakhe da ka jingpynher ia ka lama ha baroh ki ophis sorkar ha ka por 7 baje mynstep.
Ka Riiona Shabong, ka la iathuh ba ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingduhnong, namar haba khein kyllum ka jingjulor ka la poi sha ka T.5 lak tam eiei.
“Ki nongtrei ha MCCL ki la mad jingeh naduh u snem 2013 terter ha kaba iadei bad ka tulop bad na ka jingshah khang ha ka NGT bad ka jingwan lyngshop ha ka khlam covid ka dang pynkhia shuh shuh ia ngi ki nongtrei, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan siew noh ia ka tulop kaba dang sah bad kumjuh ruh ban shim kano kano ka rai halor kane ka karkhana pynmih dewbilat" u la ong.
kumta na ka liang ka Sorkar ka dei beit ban pynioh noh kloi ia kine ki jingdawa jongka KNGCSU ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
U bah Metbah u la ong ba u Lamphang u lah ban shim bynta ban jied tang haba ka don ka mat bym don jingshaniah shuh, hynrei ha ka ilekshon ruh u vote,  kane u la bakla na ka liang jong u Lamphang.
Te kumta na ka liang ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ban leit shim bynta sha katei ka rynsan ïakhun kti bad khmih lynti ba kin lah ban pynpaw ïa ka jingtbit bad wanphai sha la ïing ryngkat ka jingjop.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ïathir jingmut halor ki jingeh jong ki samla ïalehkai ryngkat ka jingpynkup burom ïa ki 9 ngut ki nongïalehkai kiba napoh ka South West Khasi Hills District kiba la wanrah ka nam ka burom lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki takma ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Lehse ka lynti ka shah ba u kher rangbah na ka shlem treikam jong u Lat un mihpli ha ka jaka jong u Lat ban pule lem da ka ktien phareng ha dorbar thawaiñ.
Haba jubab myn hynnin ka sngi ia ka jingkylli ba la ioh kurup uranium na Manipur jong ka AMD bad UCIL na Meghalaya, u Conrad u la ong, “Kam don kano kano ka jingjia ban don ka jingtih uranium ha ka jylla hynrei namar ba ka dei ka kam kaba ma bha".
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u President- ka Meghalaya Cricket Association- u Nababrata Bhattacharjee u ba la aiti ïa ka BCCI Championship Trophy sha ka Nagaland.
“Ka elekshon ka long kaba khuid ba suba," ong u Bah W Khyllep, uba dei u Electoral Officer da kaba bynrap ba la pynlong ïa kane ka elekshon kat kum ki kyndon jong ka BCCI bad ki kyndon jong ka Election Commission ka Ri India (ECI).
Ka kyrwoh ba la phah da u President, Bah Kynsaikupar Rani, ka ïathuh ruh ba ha katei ka khyrdop ki hap ban siew 200 tyngka kawei ka trok.
Kat kum ka kyrwoh la ïatuh ba ka daw kaba hakhmat eh ba la tei ïa katei ka jaka treikam kaba shipor ka long ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla Manipur ki ba wan ban wad jaka rieh tngen ha ka jylla Mizoram bad kumjuh ruh na ka bynta ban khanglad ïa ka rung ka mih jong ki dkhot seng kieng atiar bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki tiar siat.
Haba iadei bad katei ka Building kaba la tei da ka Assam ha Khanapara, u Bah Victor Rani, u la ong ba la ioh ia ka jingtip ba ka Assam, ka don ia ka jingthmu ban pynlong kum ka ophis ka Transit Camp ki Pulit Assam bad kaba la thmu ban tei ia ka building haduh 3 mala.
Lah ban kdew hangne, ka thong ka long ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla ka jylla ka dei kawei na ki daw ba ka sorkar ka la ïaleh bad treishitom ban wanrah ïa kiba bun ki lympung ha nongbah Shillong kumba la sakhi ha kine ki snem ba ladep.
Haba beh ïa kane ka thong kaba heh, ki nong-tied ka WJH kim shym la lah ban shan ha ki nongkawang bol ka WKH ha kaba ki la kamai tang 36 run bad hap lut baroh ki wiket bad dei tang Jinghaihun Ksoo kaba la tied 10 run.
“Halor ka jingthmu jongngi, ban ai ia ka jingshakri ia ka jylla, ia ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ia ka Ri hi baroh kawei, ngi la poi sha kane ka rai" ula ong biang.
Ka jingkylli mynta ka long ba kumno kitei ki shipai ki iohlad ban shong ban thaw ktem ha wat ha surok National Highway ruh, balei ka sorkar kam phah ia ki sha ki jaka khlaw ba ha khappud bad ka Bangladesh ban peit ngor ia ka jingrungtuh ki khar Bangladeshi kiba ju thmu ban wanrung beaiñ sha ri India?" pynpaw kitei ki nongialam ka KSU kiba na Huroi.
"U Sahaij u la pynpaw ruh ba ka jinglah ban ïalehkai bha kadei ka jingai mynsiem na ki nongïalehkai donsap ha ka Khelo India University Games 2021.
Kane ka rukom treikam ka la pynsniew bad ka pynlong ia ki samla ba kin shaniah ia ka jingim jong ki ha kiwei.
Dei hok ba ka sorkar kan hap ban shu shim ram nangne nangtai namar ka pisa kaba dei ban poi sha ka, ka leit noh sha pla jongno re jongno.
Ka Ri Bhoi Police, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar ryngkat ka Trophy, katba ka PHE kaba la shah rem noh ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh  ka ANVC-B ba ki sengbhalang kim phai khmat ban peit sha ki Garo ba shong ba sah ha ki jaka Khasi, u President ka KSU Central Body u samla Daniel Khyriem u la ong ba nangne shakhmat ka KSU ka la aiti ha ka KSU West bad South West  Khasi Hills ban peit ia ki jingtreikam ha kitei ki thain.
Lada ka party ka pyrshah shisha ia ka CAA ( ynnai kren is ka ILP namar ka wan ka jingkyrshan dawa ILP tad hadien ba lah rai ia ka CAA).
Ñiuma, ka jingthaw ïa ka aiñ Healing (Prevention of Evil) Practices Act 2024, ha ka jylla Assam, lehse kan buh ïa ka jingmane blei ki Khristan ha ka jingeh bakhraw.
Wat shu sngew sarong eh" sneng ka kmie“Haba u kpa jong me u dang pyrkhat ba men kynshew bha bad sa pynlut na ka bynta kaba dei bad kan sa roi arshah" pashat jingmut ka kmieKi samla lud ha ka rta kum u Halbert ki dang shah synshar ha ka bud tynneng bad ka pynlut phut.
U Sharov, u dei u heh duh jong ka  810th Guards Separate Order jong ka Zhukov Brigade jong ka Russian Marines bad ula shah pyniap ha  Mariupol, ka nongbah, kaba la shah kerkut ki riew paidbah, kumba shilak ngut, ha ki shipai jong ka Russia.
U la ong ba ka UGC ka dei ban weng noh ia ka jingpyntreikam ia ka Choice Based Credit System naduh u Naitung 2015 bad ban weng ruh ia ka Central University Bill-2013.
Ïa kane ka Screening bad ka jingsumar la sdang naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
ha shnong jong ngi pat ki nong peit ki dei kiba bam kput.
Ha kaba wai noh, shihajar nguh iaphi bah Latiplang bad baroh ki MDC kiba ia don ryngkat bad phi ha kaba wat ha kane ka saw ka sian ka jinglong ka sain hima, phi la ia long kiba la kloi ban pyndep nyngkong ia la ka deiti da kaba weng bad pynduh noh ia katto katne ki bynta ha katei ka order katkum ba la pynkupbor ban nang pynheh pynsah ia la ki riti kiba u longshuwa u la buh la seng ha ryngkat ka suit ka shor.
Ha West Jaintia Hills, ki don 42ngut, ha kaba ha Caroline Colony Cluster 3, Chutwakhu Cluster 4, Iooksi Cluster 3, Mulieh Cluster 3, Padu Shnongpdeng Cluster 3, Shangpung Moosyiem Cluster 3.
La iathuh ba kat kum ka jingpule bniah halor ka jingshah ktah ia ka mei mariang na kane ka project, ka Environmental Impact Assessment (EIA), ka la iathuh ba kum shibynta ban weng ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka bording ha ka jylla ka Sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la don jingthmu ban den ia ka wah Umngot ban shna ia ka hydro-electric power generation project.
Haba pyntip ïa kane, ki heh nongïalam katei ka party ki ïathuh ba nalor ki 23 ngut ki MLA kiba la don lypa jong ka party, sa kumba 8 ngut ki dei na kiwei pat ki party.
Ynda la pyntreikam ia ka UCC, kine baroh kin ym treikam shuh  naba yn treikam salonsar ha baroh kawei ka ri tang kawei ka ain, kata, ka UCC.Kan pynlko lut ia ki rong itynnad bapher bapher ba ka India ka don.
Halor kane ka jingai mynsiem jong ka kynhun ‘Sarot I Man’ naka liang ki nongthoh khubor kila pynpaw ka jingai khulei ïa katei ka seng kaba la shim ïa kane ka bynta kaba khraw bad la kitbok ba kan dang lah shuh shuh ban trei ïa ki kam ba bha jong ka ha ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi ban wan.
Ïa kine ki Call la pynshisha ba la phone da uwei u runar uba la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew jong u, u Jayesh Pujari ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kantha, u la shahkem na ka patok kaba don ha Belagavi, Karnataka, bad u la shah pynngat hapoh ka kyndon UAPA, la ïathuh ki pulit.
Kane ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew Hynniewtrep bad jong ka thain North East hi baroh kawei.
Nalorkata ka seng, kam hun ban shuh weng kam lane pynkynriah kam ïa kito ki bar jylla kiba pynshit bad nang ai dieng shuh shuh ïaki pulit ban bom ïaki paidbah ki ba pyrshah ïa katei ka public hearing ha katei ka sngi, ka seng ka dawa naka sorkar bad naki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia ki bar jylla, kiba la don kti ban pynshit bad ba ki dei ban ioh ia kata ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon ain.
Mairang, Nailar 02: Ha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division ka Pyndengumiong District Sports Association Eastern West Khasi Hills, kaba la long hynne ka sngi Balang, ka kynhun ïalehkai jong ka Mission Braveheart ka la pynliem ïa ka Nongrang SC da 2 kol la 1.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthong ki ban dang bud ryngkhi.
U General Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples, u Bah Dundee Khongsit, haba bynrap halor kane u la iathuh ba na ka liang ka synjuk ki nongotdoh ki ladep leit pynsngew ia ka jingkhaii masi be-ain na ka iew die masi na Khanapara sha Bangladesh sha u Superintendent of Police ka Ribhoi bad ka East Khasi Hills District.
U la kular ruh ba kum u Myntri ka tnat pule puthi un ïai bteng ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule ban ai jingïarap sha ki kolej bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla pule ka kolej ba kin pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat ym tang ban shu ap khmih lynti ïa ka kam sorkar.
“Haduh mynta ki don 15 lak ngut ki nongwankai sha kane ka jylla bad kane kan dei ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Haba mynta ha ka jingpynbeit pud ngi ïaleh lang hynrei phin kynnoh ïangi? Nga ju ong ïa ka party ba ngin leh ïa kaei kaba ngi sngewthuh ba kadei kaba bha na bynta u paidbah, da ngi rem ym lei lei namar ngi leh na bynta u paidbah.
Ki lad pathai khubor ki dei ban kiar na ka jingpynmih ia ki khubor bakla ne ki jingkynthoh ia ka jinglong ne rukom trei jong uno uno u kyrtong lane ha kaba iadei bad ka jinglong kyrtong ne ka jingweng noh ia ka jinglong kyrtong ki ba ktah ia ka resol jong uta u kyrtong ha ka elekshon.
Balei mo ha ka Jingïasyllok para Khasi la pynksoh lang ïa ka Jingtharaisniew ki Jadu-myntor katba bad u Dykhar pat? Baroh ka shong ha ka Jingpyrkhat.
Ka NPP West Jaintia ka ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma halor ka jingtrei shitom jong u ban wanrah iaka jingiatylli ka kynhun MDA kaba iatreilang ka BJP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA Independent ban pynjop donburom ia u Dr Kharlukhi.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Phorida, ki don ar ngut ki doktor ha katei ka CHC ba kynthup u Dr Marshall Lamare, Dr Wai Sumer bad ka Radian Shylla kaba trei kum ka ANM.Halor kane, na ka liang ka Meghalaya People United Forum (MPUF) hadien ba la iakynduh ia kiba haiing kiba mad  ia kane ka jingjia, ka la takrain tyngeh ia ka jingleh jong ki doktor katei ka CHC bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Nalorkata, u ong ruh ba ha Sohïong hi kat shaba leit ki paidbah ki ïohi lut ïa ki matti ba im jong utei u MLA barim uba la khlad noh dang shen.
Wat na ka liang u Bah Samlin haba kren ha ka sngi Saitjaiñ kaba dei ka sngi ñiew vote u la pynpaw ba watla u la trei hok bad wanrah shibun ka roi ka pa na bynta ka constituency hynrei baroh kitei kim shym la poi shaei shaei ruh.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshai Mawrie yn sa leit ïashim bynta ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka ri sha ka lympung jong ka Asian Kickboxing Championship 2022 ka ban sa long ha Bangkok, Thailand naduh ka 10 tarik haduh ka 19 tarik Nohprah 2022.
“Lada ki KSU ki ia khih, ki phet ioh shah kem, kin shu switch off beit ia u Aadhaar nombar kumba switch off phone tang katta phin ym ioh leit jingleit , phin ym ioh sei pisa.
Kane ka jingbym don jaka lajong jong ka tnad ka la pynlong ia ka ban hap siew ei ia ka baiwai da ki hajar ha ka shi bnai.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affairs, u bah Lakmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar MDA kan sa shim ia ka rai ban pynlong ia ka election na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council ha shuwa ban kut ka jingpynjari Administrator Rule.
Nalorkata, ki la don da ki spah tylli ki ‘YouTube Channel’ kiba la shah khang namar ki ïalam bakla ïa ki nongpeit da kaba pyni da ki khubor lamler bad thaw nang.
Na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba sah sha bar ki don haduh 8000 tam kiba la dep register bad ka sorkar, u la ong ruh ba kan ym long ka ba suk na ka bynta ka sorkar jylla lane ki dorbar shnong ba kin pdiang ia baroh 8000 ngut.
Haba iohi ba kiba bun ki briew jong kane ka shnong ki pyrshah beit la kadei ia kaba bha ne ia kaba sniew, u sordar u la ong, “lada ngi ialam iano iano u briew jong u Blei ne u briew jong u ksuid ruh kin pyrshah beit, bad wat ban tep ia ki briew ruh ki da pyrshah, haduh ban da wan ki pulit bad hap ban tep ha phyllaw iing.
Ngi la ïasoi bad ka World Bank ha u snem 2011 ban ïarap pisa na ka bynta ka surok na ka skhim PMGSY", la ong u Dr.Mukul.
Hadien ka 9 baje jar la kynjah ba la leit ka kong Santa, ka khun bad u pyrsa kurim jong ka.
Hato lah ban pynshitom ïano ïano la ka long ïa ki nongrei sorkar ne ïano ïano ruh haba ym don ki kyndon.
Haba ai jingkren u Pyush Dogra ha kane ka sngi u la ong ba ka jinglah ka CLLMP ka long kaei karei kaba dei ban ïaroh khamtam ka jinglah jong ki ban buh ki jingthoh kiba don ki sakhi satar da ki video ïa ka jingpyntrei jong ki bad ki dur bad ki cash memo ruh ban sakhi ïa ka jingpyllut pynsep ha ka jingpyntrei ïa kane ka mang tyngka.
ïa kane ul a pynpaw ha ka por ba u ai jingkren hakhamt ka Murmu mynta ka sngi ha Orchid Lake Resort.
Katba u Syiem u Paiem Ricky Nelson Syiem ula ong ba ka jingthmu ka jingialang ka long ban iatreilang ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid.
Kumta u їai pyrto ruh ia ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban їakhun bad їada ia ka khyndew bad u pud u sam.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ïa la ka ïing ka sem,ka jait ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar, bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ïa la ka longïing longsem bad ka long kur long jait.
Kane ka long ka kam kaba eh wat ia ki nongjngi batbit jong ka Navy namar ka rukom long jong kane ka krem ka long ba haduh 176 phut ka jylliew bad ha kaba kut jong kane ki don sa ki thliew tih dewiong kiba rit bad kiba bun ha baroh ki liang.
Ngi la syllok bad i," u la ong.
Halor ka jingong u Symbud Myntri Rangbah, “Ngin sa ai jingtip bniah sha ka High Court".
Hynrei ha kajuh ka por, ka la wanrah ruh ka jingeh ïa ka sorkar ban ïasaid bad ka Assam.
Khliehriat, Nailar 07: Hadien ba ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka la ïoh ïa ki jingujor na ki paidbah jong ka thaiñ khappud, kiba la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingsuki palat ka jingpyntrei ïa ka jingkieng ha khappud kaba don ha shnong Shymplong, ka seng ka la dawa na ka tnat C.P.W.D ba ka dei ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki paidbah jong ka thaiñ khappud ha ka leit ka wan.
:Ha ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 74 snem jong ka Constitution jong ka India, ka Meghalaya State Legal Services Authority, ha ka jingïatreilang bad ka NSS Unit, Legal Care & Support Centre bad ka Equal Opportunity Cell ha Shillong Law College, ka la ïasnoh lang bad ka High Court Legal Services Committee, High Court of Meghalaya bad ka District Legal Services Authority, East Khasi Hills District.
U tang shu ioh sngew ia kane ka khubor kaba sngewsih bad ka jingshitom jingjynjar jong ki khristan  ha Ri Khasi, u la wan phai kyrkieh sha Nongsawlia lem bad i Mem Roberts bad i khun kynthei i Miss Bessie Roberts.
“Nga dei u briew u ba sngewtynnad ban shangkai sha kiwei ki jaka bad haba nga leit nga wad ruh ki jaka ban ioh shong jah thaid, bad dei na kane ka daw bala pynlong ïanga ban sdang ban pynwandur ïa kane ka jaka kaba dei ka pung dohkha haki por ba mynshuwa kum ka jaka shongkai pyngngad ki paidbah ha kaba kila don ruh ki jaka shongkai bala shna kyrpang, ki dukan bam," la ong u Bah Oral.
Shillong, Risaw, 19: U General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) uba peit ïa ka Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi Palei u la ong ba ki nongïalam kiba la mih noh mynshwa na ka Congress mynta ki la pynpaw ba ki kwah ban wan phai biang sha ka party.
Hynrei ka jing thmu kam iahap satia namar ba ha kine ki ku dam, lah ban ong ba la pyndonkam bakla pynban ha kaba la pynlong pata kyiad, bad iing sah wai ki briew.
Nalor kiwei pat ki jingdon kiba la buh ka mariang, ka don kawei ka khana shaphang uwei u maw uba heh dngung bad shynna bha ka jingdei ka sngi, bad la iathuh ba halor une u maw uba madan kumba 4 metre sawdong eiei, la don uwei u nongrep uba heh spah mynshwa, uba la pynlong kum ka jaka thad sngi ia ka pisa kiba la sngem bad bthuh.
Kumta, nga leit sha ka ïingsah jong u bad shong hangtei hapoh ki dieng, da ki kynta, hynrei ngam shem la iohi ia u hangtei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshim jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung jong ki briew ka la iaid shaid shaid ha kaba kila don ki jaka kiba la jan dep ban shim jaka bad shen yn sdang noh ia ka jingshna.
Shillong, Iaiong 13 : U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma ula ther tyngeh bad kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka dei ka sorkar kaba kup ïa ka dur jong u suri kup snieh langbrot namar kam niewkor shuh ïa la ki jong ki briew bad kum ka Party kan ïeng ban pyrshah haduh ba kut ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Assam halor ki 6 tylli ki jaka napdeng ki 12 kiba ïa kajia.
Hato kane kam pyni ba ka tarajur jong ka synshar hok ka bishar hok, kam la noh shilliang?.
“Katno u shim bai kali?" la kylli kwah tip u bah Sokon.
Shisien ba la sngew stad palat, barabor, ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban.
La iathuh ba la buh jingkylli ruh halor ka jingleit jong ki lai ngut ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla.
“Haduh mynta, ka Sorkar ka dang pynïeng tang ïa ka Umling Entry Point (Ri-Bhoi) kaba la kylla sah ïing jah mynta.
U Myntri Rangbah u la ïaid da ka kjat naduh Siju Dabakkol shaduh Rongdong ban leit jngoh bad ïa kynduh ïaki long ïing kiba shah ktah.
Ka tnad PWD ka jylla kaba peit ia kane, imat kam ju don ki nongtrei kiba peit ba haba don kum kane ka jingsniew ki surok kham tam hapdeng sor.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka PA Sangma Stadium ka dei ka projek kaba la mang ha ka jinglut kaba 127 klur ha kaba 90% ka dei ka pisa kaba la wan na ka sorkar pdeng.
Ka bank pass book ba la dep xerox k.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar u ba la donkti ha ka kam beaiñ ban pynïap ïa kawei ka nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka thaiñ Goalpara, Assam.
Ïa kane ka jaka sumar la wan ban plie da ka myntri ka koit ka khiah jong ka jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, haka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman District Health Society ka WJHD bah B.S.Sohliya, ka DM&HO Dr.E.B.V Laloo, u President ka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai uba dei ruh u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki nongtrei jong ka UPHC nalor kiwei kiwei de.
Hynrei ha ka minit kaba 24 ka Diengpasoh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Apbhalang Marboh.
Ka kyiad ym tang ba ka ktah ïa ka imlang ka sahlang hynrei ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba dih ïa ka.
Kine ki kynhun ki la ioh rung sha ka semifinal hadien ba ki wan shakhmat duh ka jingkhur point, ka Sutnga na Groups B bad Rangdajied na ka Group C.Ha ka jingiakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai bha naduh ba sdang ka jingialehkai ha khmat ki lai hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ban jingkyrshan kham tam ia ka kynhun jong ka Sutnga.
Ki pulit ki la thwet jur ïaki bad ïoh ban kem ïa baroh lai ngut, kine ki dei u Nur Alom uba dei na Rajabala, u Mosaidul Sheik na Baigaon bad Nazidur Rehman uba dei na New Baithbari.
U Dr War u la ong ruh ki paidbah ki dei ban don ka jingsngewthuh ba  une u khniang jingpang Corona Virus un sa kynrei lada kim shim khia kan sa poi la ka jingeh ia ki wei pat.
Na ka liang utei u nongialam ka FKJGP ha Jaintia Hills u la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei halor kane, ka seng kan hap ban leit kiew iinglieh iingsaw khnang ba u paidbah un ioh ia la ka hok jong u.
Haba ïakren bad kiba bun ki longkmie longkpa kiba don ïa ki khun kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ki Secondary School, kiba don ruh ka jingthrang ban phah bteng ïa ki khun ha ka jingpule, hynrei namar ba ki dei kiba duk ki shem jingeh ban phah pule ïa ki khun ha sor Shillong, namar kim don ïing lajong bad ki hap ban shu sah wai ha ïing jong ki briew lem bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Shillong, Nailur 01 : Ka Shillong Referees Society kaba dei ka kynhun jong ki referee ha ka 1 tarik Nailur 2022 ki la rakhe ïa ka sngi jong ki referee ne ka Referee’s Day da kaba pynlong ki prokram bapher bapher ha Nongbah Shillong.
Ïa uba jew bad uba kthang, bun u shu pyut kai halor dieng ne ha madan.
Ka Five Star Football Club Lyngngai kaba long ka synjuk nangne napoh East Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol trial  ha ka 15 tarik Ïaiong 2023, por 7 baje mynstep hapoh Madan Lyngngai Lyngkhoi.
a ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah ki Kur kaba kynthup ia ka Kur Ryntathiang, Kharshiing, Wahlang, Mawlong, Nongdhar, Nongkhlaw Kurkalang, Thangkhiew(Lai kpoh), Kharir, Suting bad Nongrum kaba la long ha ka 8/9/18, 28/9/8 & 12/10/18 ka la pynbeit ban khot ia ka jingialang jong ki Nongkitkam ki Kur bapher bapher kat kiba la don ki Seng Kur/Dorbar Kur kiba don ha ka Bri u Hynniew Trep ha kana ka bynta ban iathir bad iaphylliew jingmut ia ka 1& 2Amendment halor ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 ka KHADC.Ha ka jingiakren jongngi kum ki rangbah jong ki Kur ba la pynpaw haneng, ngi sngewthuh ba baroh artylli kitei ki Bill ki don ka jingiatyngkhuh bad ka longkur longjait kaba ktah ia ka longing longsem jongngi kum ka Jaitbynriew.
Ne lada kim sngewthuh shuh shaphang ka Jaitbynriew, ka shynshar khadar, ka nongkynti ba kyntang jong la ka Raid ne ka Hima bad wat jong ka Jaitbynriew kan jyn da la bha shibun ba kin ïa hiar shuki lut noh baroh ban lait ka i poh dor ha ka shynshar khadar jong ka Ri jong ngi.
Lah ruh ban kdew hangne ba ia ka NRC up-dating ha ka jylla Assam la leh katkum ka hukum jong ka Supreme Court halor ka PIL ba la mudui da ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka Assam Sanmalita Mahasangha, ka Assam Public Works bad ka All Assam Ahom Association.
Nalorkata, u Akbar u la kynnoh ba u Sanjay u dei ban shah mait kyrteng kum u MLA katkum ka kyndon 100 (1) (d) (i) & (iv) namar u la buhrieh ïa ki jingtip.
Ia kane lah kyrwoh da u Sainkupar Nongtraw u ba dei ruh Publicity Secretary jong ka seng.
U State President jong ka BJP ha ka jylla, u Ernest Mawrie u la pdiang burom ia ka Vijaya Rahatkar ha ka ophis treikam jong ka BJP ha shuwa ban sdang kane ka prokram.
Ym tang katta, ka tnga, ka la ujor ruh ba u tnga jongka, um shaniah hi ruh ia ka bad u shait peit bha ia ki jing ia chat, ki mesej, ki jing iakren ba la record bad kiwei kiwei kiba don ha ka mobile jongka.
Haak sngi thohdieng jong ka taiew ki pulit Enforcement ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) ki la leit ban khynra ia ki nongdie madan kiba shong die be-ain ha shi lynter ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ka Iewduh naduh na Iew Mawlong ter ter.
Ha kane ka jingplie ïa ka Indoor Stadium kaba la tei ha ka jinglut kaba T.1.41 Klur, la ïadonlang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u MLA barim ka Mylliem uba long ruh u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Hamletson Dohling, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs Kong Isawanda Laloo, u Rangbah shnong ka Raid Sawkur Nongkseh Bah A.L Thangkhiew, u President ka Nongkseh Sports, Social and Cultural Club Bah Daniel M.Thangkhiew bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki East Khasi Hills ki la kem ia u Rangbah dong Bah Gilbert Pdah hynne ka sngi halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing.
Kane ka Committee ha ki snem kiba mynshuwa ka la ju ai khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha ha ka Science bad Arts Stream kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
" Kane ka Jingong ka sngewdei shisha namar lada dei ha ki khep jong ka Jingpang HIV/AIDS ki ong ba ym lah ban pynkoit, na ka daw bah ba ka Met ka Phad hi kaba shah ktah ha kata ka Jingpang kam don shuh ïa kata ka bor ïaleh pyrshah ïa ki Jingpang, kam don shuh ïa ka bor ban pynkoit pynkhiah da lade ïa lade.
Na ka liang ka seng FKJGP ha katei ka jingleit jurip kala pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei  ka jingleh bein ka sorkar Meghalaya ia ki thain khappud bad na ka liang jong u Palwanbor Syiem haba ia kren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paidbah ka thain Kyrshai bad kiwei ki thain khappud ki ieid haduh katta ia ka Meghalaya ha kaba ki la pynneh ia u pud u sam bad u la ong ba ka sorkar kadei ban ai buskit ia ki nongshnong shnong Kyrshai namar ka jingieid jong ki ia ka Meghalaya wat hapdeng ka jingiehnoh bein ka sorkar Meghalaya kim shym la leit ban pyniasoh bad ka sorkar Assam ha kaba bun ki jingiarap ki ioh na ka.
Mynta ka sngi ha ka jingïakhun ka Jaguar bad ka Ostephi oiñ ban ïa knieh na ka bynta ban ioh rung sha ka thup jong ka phainal la wan ban shim bynta da u President ka State NPYF, u Bah Kitboklang Nongrem kum u kongsan bad u President ba rangbah ka RBYF ,u Bah Bipul Thangkhiew kum u symbut kongsan ban sakhi ha kane ka sngi bad ruh ryngkat ki kyntien ai mynsiem ïa kitei ki kynhun bad ka Ri Khasi Social & Cultural Sport Club kiba la pynlong ïa kane ka tournament na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba watla u la jur u slap, ka jingshaniah tylli ha u slap ban sam bording  ka ju buh jingeh ban pynbiang pura.
U bah Pangniang, u la iathuh ruh ba ha ka 30 tarik u Naiwieng, mynta u bnai kan don ka jing iakynduh lang jong ki nongialam jong ka National Federation of New State (NFNS) jong kito ki kynhun ba dawa jylla thymmai ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, ha Mawphanlur East West khasi hills distrik jong ka Meghalaya.
Ka AIM ka la pynsngew paidbah halor ka Hok bad ka jingshisha katkum ka Jinglaitluid kaba dei ban im na ka bynta ka jingwan thombor jong ka Khlam Covid-19 ha ki bynta bapher bapher hapoh ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Da ka jingiatreilangjong ka Intelligence Unit jong ka Assam Riffles bad ka  kynhun ANTF jong ka Superintendent of Policeka East Khasi Hills District ki la ioh ban kurup ia u dawai Yaba ha jingkiengUmshyrpi kaba ha Shillong.
U Jeremaia Mukhim bad u Chwamiki Ryngkhlem kila kamai 44 bad 20 run marwei ban lam lynti iaka AJCA ban khur iaka nam jop kaba bun wicket.
“Ki don 93.500ngut kiba tyrwa ia kitei ki 62 tylli ki kam kiba lait bad kitei ki kynthup ia kiba la pyndep ia ka  graduate, post graduates, MBAs, MCAs, PhDs bad sa kiwei de kiba don ha ki kyrdan kiba halor heh suda" ong U Pramod Kumar Tiwari, Director General-Telecom Department ki pulit ka UP.Shillong:Ka ophis jong U Principal Accountant General, ka la ther tyngeh ia ka sorkar barim jong ka Meghalaya, ha kaba ka la pynlut pisa haduh T.1,490.48klur tang ha ka shisngi, kata ha ka 31tarik Lber 2017 bad ym tang katta, la ong shuh shuh ba katei ka sorkar barim, ka la pynlut T.3,266.77klur tang ha ka shibnai, kata ha U Lber 2017.
“Ngim kwah ban kan shu ïalam bakla ïa u paidbah katba haba pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat,katba ïa ka Roster Register patde phi buh naduh u snem 1972.
Ki kyndon ba la pruid dak daka NITI Aayog ka pyni ba ka sorkar jylla ka kham long halor ia ki ADC ha ka jingpyniaid ia kane ka pisa namar ba baroh ki kam ban leh da ki ADC dei ban phah  shwa sha ka sorkar jylla kaban phah pat sha ka sorkar pdeng.
Kumjuh ruh ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor synshar ka district bad ka DERT yn pynlong ia ka jingiaid surok ban pyrta bad thoh da ki jait ktien bapher bapher shaphang ka hok thep vote ha kane ka nongbah.
U Boris, ula ia shong ia sah lang bad ka Symonds, ha Downing Street, naduh ba u shim ia ka shuki, myntri rangbahduh.
"Hynnin ka sngi, la lap ia ka met iap jong U Sameer Sharma, uba la lap, ba u sdien phasi ialade ha ka iing sah jongu ha Mumbai.
Bad ula ong shuh shuh ba kine ki khiew ki dei kiba kyrpang bad ki don la ka jong ka jingitynnad kaba lah ban pyniaid iew shaduh sha bar ri ruh.
Ka jingkylli kaba mih mynta shaei ka jah ka T.1,75,68000 tyngka? kane ka long ka jingshaiong ngain ia ka Hima hi baroh kawei bad balei um shym wanrah ha ka Dorbar Hima ia ka pisa baroh", la ong u Bah Jeengaph.
Ngam suk ban kren khlem ka jingtip, kumta nga la rai ban leit jar jar sha Jaduguda, lem bad lai ngut ki nongthoh khubor, bad nga la lap ïa ka jinglong jingman.
U la ong ba ka jingkhang Internet ka la ktah bha ia ki samla pule kiba hap ban wad klas lyngba kaba aplai online.
Kein noh paitbah wat ia biej  shun re ia u bah shulai , namar phi knmw  u ong kumno mnshwa.
Lada rem te la……………(ong hi la-la ka jingsngew)Ka Jingrwai Jana-Gana-Mana ka Ri IndiaDa kaba burom ia u Rabindra Nath Tagore, uba la thaw ia kane ka jingrwai badon burom ka ri India, kaba don jingmut ruh, hynrei ban rwai tang ia ki shnong, ki lum, ki wah jong kiwei, imat kam biang shuh.
U Bah Shylla, u ong “Kane kan pynsyier ia ngi, bad na ka jingsyier kan wan rah ia ka jingma kaba khraw bad ka jingartatien wat ia ka Constitution jong ka Ri India".
Ka la ong ba ka ILP kan ym khang lad ia ki briew kiba wan kai sha kane ka jylla hynrei kan khang lad ia kito kiba thmu ban wan shong neh.
Shuh shuh, ia kane ka mat la rah ruh ha ka Lok Sabha jong ka Parliament da u Conrad Sangma ha ka por ba u dang dei u MP na kane ka jylla.
U bah Hek u ba la jop kum u MLA la san sien kynthih, mynta ka sngi la jied ban ai bor ha u ban peitngor ia ka jingpyntrei kam ia baroh ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng, la iathuh da u President ka party u bah Ernest Mawrie.
Kumba long mynta, ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ka thaiñ Narpuh ka la buh jingma bad buh jingeh bha ïa ki paidbah nongleit nongwan, ka jingdheng kali ruh ka jur bha ha katei ka thaiñ na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Kita kiba kwah eh ban riewspah ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam… sha ka jingjot jingkordit.1 Timothy 6: 7-10.
Hadien ba u la shongthait na ka kam saiñpyrthei, u Bah Lyngdoh, u la bat ruh kum u Vice Chancellor jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) bad dei ha ka por jong u, ba ka MLCU ka la ïakhlad lok noh na ka jingïatreilang bad ka KJP Assembly bad kynriah jaka treikam ruh na ka ïing jong ka KJPA sha ka jaka ba don mynta ha Nongrah.
Secretariat , katei ka jingiakhih kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
U Murdoch, u don hynriew ngut ki khun bad u ia poikha nyngkong eh bad ka Patricia Booker, kaba trei liengsuin bad kaba dei ka nong Australia, hynrei, ula ia pyllait sanshyieng noh ha u snem 1960.
Disappointed.
Ki tribal states jong ka North East  baroh naduh ka state Nagaland, Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpynïaid ka sorkar BJP na Delhi.
Hapdeng jong kane ka jingiaidlynti sha ka jingjop, ngi dei ban husiar bad ïada ïa la ka jaidbynriew na ka jingbiah phongrai jong ki ‘kainiong bad ki pyrjong, ki suri tap snieh langbrot kiba long ki ‘khariong ki ‘kharstem, ki poiwir ki poihap kum ki miawiong kiba peit kliaw na kyndong kumno ban pynngop bad pynbiej da ki buit sianti sniew ba har rukom ban ioh rung khlieh ha kane ka ri shongsbai pdeng pyrthei jongngi, lyngba ka shongkha ka shongman ka kamai ka kajih pateng (benami) bad ynda ki la ioh sa ïa ka hok ban thep vote (Epic), hangta kin sa shong syngngeit syndon pia kin khur kin tam lut bin bad tong ïa ka dud ka ngap bad kin sa sdang ban pyniar sa ïa la ka jong ka hima (plan) ban leh trai khlieh sa ha ka synshar ka khadar bad ka shongsuk ka shongsaiñ ngi dang dei ka jaidbynriew kaba laitluid bad ka jingsuk ka dang synshar halor jongngi haba ngi ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ki ri ka pyrthei kiba dap tang ki jingtieng ki jingma suda ki thma ki jingïapyniap ba sngew shyrkhei ki nongphetwir man la ka sngi.
U la ong ba ha ka jingïaid jong u ha kiba bun ki Shnong ha Mawphlang Constituency, u la ïohi ïa ka jingsahdien ha kiba bun ki liang.
U Myntri ula pyntip ruh ba ka Wah Umkhen kan dei kawei na ki tyllong umbam umdih na ka bynta ka New Shillong Water Supply Scheme.
La ong shuh da U Ma Pala “Ha shwa ba un shimti ia ka kam treasurer, nga la ong ia u, ai ia nga T.15lak, na bynta ki kam ba kyrkieh bad ha kajuh ka miet, u siew ia nga T.15lak, na bynta ban pynbiang ia ki technology jongngi".
Ia kane ka committee la thaw haka sngi ba Ar haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot jong kine ki sengbhalang na ka thain Nartiang.
U la ong ruh ba ki kyndon jinglehbha ha ka kam nurse bala buh da ka NABH ki long ki jingbatai ruh halor kumno ban pynshongdor ïa ka jingshakri ki nurse ha ki jaka sumar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u president ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh  u la ong ba da ka jing sngew khia halor ka jing tip ba ki ba bun ki dukan bar jylla, ki nongwan bylla bar jylla  ha Shallang kim don ia kot ki sla ki ba biang kumta da la ki jong ki khmat ba hadien ka jing khynra da ki spah tylli ki dukan kim shym la don ia ki kot ki sla ki ba biang bad na kaliang ki lai tylli ki seng ki la khang noh ia ki dukan hapoh kane ka Iew Shallang.
Toi ka jingpynbeit pud ka dei ban long ka jingthmu ba nyngkong eh haba la ïoh ïa ka jylla.
U la kyntu ruh ban pyntreikam ïaki jingdawa jongki namar haduh mynta ki hap shet da ka dieng, balei ym pynbiang ïa ki da ka LPG Gas ong u bah SHangpliang.
“Nga kyrpad rit hakhmat ka DC ba wat long ka mawdohnud hynrei pyrkhat lem ïa ngi ki barit baria khamtam mangi kiba im jakpoh hangne.
Ia kane phi khot kata ka “Jinghikai naduh ka mynsiem"?!Ym baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba pule ha ki iing-skul paki-dulan jongphi, ki dei kiba don ba em.
Ka Meghalaya kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba khadduh pyrshah ïa ka Baroda lashai ka Sngi.
da khein kat kum ka jingdon briew ha Meghalaya kamut iap bun ki ba lah dep ai tika.
Tura, Rymphang 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, hynne ka sngi nyngkong, ula sdang biang ïa ka kylla kaba –ar jong ka jingleit ïalap elekshon bad pyndonkam da ka helicopter ban rung sha ki constituency ba sha kyndong jong ka Ri-lum Garo.
JHADC/POL/23/2021/6 tarik 8/11/2023 hapoh ka kyndon ain katkum ka section 14(1) jong ka Jaintia Hills District (Establishment of Elaka and Village and Election Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015, ka la thung ia u Prolin Samayang kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Labang Nongphyllut.
Ki ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka grand final ki long ka Manisha Mukhim na Saitsama ka Vanalari ika Lhuid na Ialong Daman ibha Lamarna Lumiongkjam Jowai Ka Rekha Syrti na Jalaphet,Muhor Dkhar na Myrjai,U Nicky C Sumer na Panaliar,Enibha War,Protection Phawa, Ida em Tre sumer bad Odaryca Chyrmang na Tyndowapung.
La antad, ba ia katei ka khynnah, la pynbiej samla, da U Pankaj Kumar Bharadwaj (22), uba la jah rngai na katei ka jaka.
Ym tang ba ngim lah ban ïthuh ïa kane, hynrei ngim lah ruh ban mutdur ha kano ka dur jong ka jingbha jong ka.
Ban register iaki nongwan iashim bynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 baje mynstep bad ka jingmareh kan sdang haka por 6:00 baje mynstep.
La iathuh ba iwei i nos na Matti corona Care centre bad arngut ki nongiarap jong ka Matti Corona Care Centre ki la ngat lang ia une u khñiang jingpang.
Haba kren hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 17 tarik Lber, u nongai ktien ka kynhun Myntri uba dei ruh u Myntri ka tnat Jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba yn wanrah ïa ka bill hapoh ïingdorbar thawaiñ ban pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Captain William Sangma State University, Tura.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la wan ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka ‘Diamond Jubilee’ ne ka jingdap 60 snem jong ka Savio Juniorate, ka shlem ai jinghikai ïa ki ba pule ban long Lyngdoh Sohblei (phadar), kaba don ha Mawlai ba la pynlong ha hall jong ka Savio Juniorate.
U wei u Nongialam jong ka niam sikh ha nongbah Shilong u la ong “lada ka kpoh ka suda ka tylli lah mo ban pylleit jingmut ha U Blei.
Katba u Bah Pynshngan N Syiem naka Congress uba dei u CEM u la ong ba ka jingiakhleh ka jingiatyngkhuh ki ain ka la pynkulmar jur ia ki paidbah.
Haka shiteng synia ki balang bapher bapher kila pynlong iaka jingiaseng ban pdiang iaka jingwan long briew u khunlung Jisu Khrist.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng ka long haka 31/5/2024 hapoh ka por 6 PM.Iaki jingtip ba kham bniah phone ha secretary sport- K Kyndiah: 8974978537.
Ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad jingtohkit ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam runar ka la ïaid shakhmat.
U khun jong Bah (L) Wanstar Lyngdoh bad Kong Sipora Syiem.
Namar kata, ki ïeng skhem ha ka nongrim ba ym dei ban leh shiliang ha ka jingthungkam katkum ka Roster la ka dei kaba treikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat.
Kine ki long ki sla kiba lah ban pynmih ia u dumasla u bym da bha eh.
Ka la kyntu ruh ia ki nongialehkai ba kin iai treishitom bad ba kin nym duh mynsiem ha ka jingiaid lynti jong ki.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba teng teng ki don ki kali kiba shu ïaid jubor, hynrei ki hap ban khreh lypa la ki nar lyngka, mohkhiew ban khyllie maw bad tih khyndew, na ka bynta ban pyndap ïa ki thliew ki syar tang ban pynpoi sha ki jaka ba ki mut ban leit buh bad pynpoi ïa ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u la leit jngoh ia ka Kutch, hynrei kam don shym la don kano kano ka jingkren ei ei ia ka jingjia.
Bad ruh u don iaka jinglong anti-inflammatory ha u, kiba iarap ha kaba pynduna iaka jingtyrha haki tor.
Ngi kyntu ia ki para Ri baroh ban bud ryngtieh ia ki jingbtah ki bor sorkar bad ban nym ialeh pyrshah ia ki jingbtah.
Kane ka jingai jingmut jong u Amit Shah ka la long ha ka jingïalang kaba 70 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam ha ka sngi U Blei.
Jowai, 15 Naiwieng:Ki Sengbhalang na ri lum Jaintia kiba kynthup ki la ai da ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister, uba dei ruh uba peit ia ka tnad pule dangle, u Dr.RC Laloo ban dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU bad ruh ban pynkynriah ia u DC bad Add.
U la pynpaw ïa kane ha ka dorbar mang tyngka jong ka jylla hapoh ïing dorbar thawaiñ na bynta ka fiscal year ban wan mynta jong u snem 2023-2024.
Ka Hynniewtrep Natonal Youth Front (HNYF) kala dawa naka tnad MeECL ban pynioh transformer haka shnong Dawki bad Bakur hadien ba kala shah ktah haka jingduh bording manla ka miet mynta la jan shitaiew.
Kine ki jingtip, ki dei kiba la pyllait da ka IMD bad kim dei kiba la shu lum na kiwei pat ki tyllong khubor.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban thaw ia ka polisi kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar bad kine ki long ka jingpynkhlain ia ka Land Transfer Act bad kiwei ki ain kiban iada ia ki trai shnong ka jylla.
Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF), Shillong Chapter ba kynthup ïa ka seng FKJGP, RBYF bad HNYF, kaba la shong jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la rai ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ban pynkylla kyrteng noh ïa ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’.
Ka jingnangheh jong ka kam khaï ha kane ka kad khaï ka la i dei ban shna khambha ïa kane ka jaka.
Ym lah ban batai ha ka ba ïadei ïa u C bad Cj namar lah ban ïeh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Ki ïa te ki la long kiba dap tang jingphrung tuh.
Ki buh ia u phan symbai ha madan ki sa kynton da ka khyndewna baroh arliang.
Na ki thup shithi ba bun jong ki kmie ki kpa, ka Marilyn Lewis kaba mynta ka shong ka sah ha New Zealand, ka la buddien ban ïathuh shaphang ki jingïakynduh jong ki kum ki missionary ha ki snem 1933-39 ha ri India.
Lehse, ki don don ki ban ong, mynta, ka snem ngan ym pyndonkam mobile shuh.
Kaei ba kan leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka Marak ha kane ka shithi kala byrngem ruh ban rah ïa kane ka kam sha ki kyrdan kiba halor duh lada u Director um lah ban pynsangeh mardor ïa kane ka jingthungkam be-aiñ.
Katba na ka liang u Dr.E.Marbaniang Secretary DSSC bad u ma A.J Nongkynrih A7G Enterprise Event Partner kila pynsngew la 35 snem ka jingïaid lynti jong ka seng ha kane ka kynti kila ki la pyrshang ban wanrah ïa ki rynsan kiba kham pher katkum ka juk ba mynta kiba lah ban khring ïa ki samla ban ïashim bynta.
Ka seng ka maham tymgeh ruh ia kino kino ki para doh para snam  ki ba ai jingmut ia kum kitei ki bar jylla  bad ban pynrieh tngen ia ki ha ka jait khasi, ym tang katta ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iaid bad tur shaphrang ban nym ailad ia kum ki tei ki bar jylla kiban wan rieh tngen da kaba pyndon kam ia ka kyrteng bad ka jait khasi.
Ka khanatang shaphang ki Jiw ne ki khun Israel, kam dei tang shaphang u Joseph ne Moses ne Aron ne ka Miriam ne ka Deborah ne Joshua ne ki Prophet ne ki Syiem ne ka jinglongmraw bad jinglaitluid ne ki aiῆ ne jutang bad ka Hukum.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Moodymmai kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Moodymmai la thep da u Treimiki Passah haka minit ba 6 bad u Minikor Ryngkhlem haka minit ba 34.
Ka sorkar ka la pynkhreh 55 tylli ki post kata 36 ki Nonghikai, 19 ki ban peit ïa ki Ophis.
Kine ki ar ngut, kata u Welldone bad u Franky ki dei ki samla ba ioh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh mynta ka kynti ha kane ka elekshon MLA.Hynrei ki don pat kiba shim ïa ka jingkitkhlieh, kane ka long kaei kaei kaba itynnad ha kaba mynta ka sngi ha Sohïong, la ïohi ïa ar ngut ki mei-ieit ki ba dei shipara, kiba la ïaid ryngkat ryngkat sha ka jaka thep vote ban ai ïa ka vote jong ki na bynta ban jied nongmihkhmat ha kane ka elekshon Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Shuh shuh u bah Thabah u la kynthoh, da kaba ong “Hato kine ki MLA ba ujor ejahar ki mut ba ka ophis treikam jongnga, ka dei ka iing Dorbar jong ka District Council?" bad u ong biang “Balei kim leit wad ha ka jaka sah jongu ne ha iing kur, ki pynthut pynban ia ki nongtrei jongnga" da kaba u la bynrap ruh da kaba ong “Lada ki don ka jing bym ia beit hapoh ka seng lajong,balei ki wan tuklar pynban ia ka kam jong nga" bad u ong shuh shuh balei kim leit wad ha ophis jong ka seng lajong bad u ong shuh “Katei ka jingleh, ka pyni pynban ba ki shim ba ka jaka trei jong nga ka dei ka Guest house ki MDC, ne ka jaka ban pynrieh iano iano" ha kaba u ong ba um don jingtip ruh ia u MDC na Mawthadraishan Konstitwensi, namar ialade ruh u dei na Nongstoin constituencyKumta halor katei ka bynta na kaliang jong u tei u rangbah u la pynpaw ka jing pynrem kaba jur ia baroh ar ngut kitei ki MLA HSPDP kiba tei pop pynban ia kiwei bad ki bym burom shuh ia ka jingsngew jong kiwei.
Shillong:Ka nongiasaid ain ka Supreme Court ka Dr.Fenela L Nonglait ka la ong ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dei kaba shu kwah ban pyndep khlem ka jinghun jong u paidbah.
Haba na ka liang ki lad pathai khubor kiba la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki khynnah pule kiba ïaleh ïa ka eksam matrik ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw bad kaba la pynlong ruh ïa ki ban ong ba ki sngew kum ban jaw ki ummat bad ktha ruh khlieh marsien shu ïohi, ba eh ki jingkylli ka social science.
New Delhi: Ki don sa 3,23,144 ngut, kiba ioh ia ka khlam corona, ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Khonsa Battalion na ka tnat shipai Assam Rifles lem bad ki bor pulit na ka thaiñ Tirap ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik mynta u bnai.
halor kane ka nongrim, ka MDP ka kyntu ia u Myntri Rangbah ha katei ka jingialang ba un pyrkhat lem ban pynioh jaka da kaba shut hung ne bsuh lem uwei u MDC ka Seng Khasi ha KHADC bad uwei pat na ka Sein Raij ne Niam Tre ha JHADC khnang ban wanrah biang ia ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew.
Kum ban shu pynpaw hangne u Bah S D Khongwir ha ka karta kaba 87 snem u la dep hi ruh dalade ban shim baroh ar tylli ki tika, kata kaba nyngkong ha u bnai Ïaiong 2021 bad kaba ar ha u bnai Jymmang 2021.
Wat u nongshong wai un sa lah ban kam ei ia ka iing hadien ba la sah slem, lyngba kane ka ain bad ha jaka ban pynduna ia ka jingwan ki briew nabar, kane ka ain ka la khot shuh shuh ban pynkharoi ia ki briew nabar, u la ong Bah Najer.
Kane ka shim jait ai jait ka dang dei ban pynkylla na ka bynta ka bha ka miat ka ri bad ka Jaidbynriew.
Kane ka jingai jinghikai ka ba la sdang ha Assam kan long ha ki san tylli ki thaiñ ha kylleng ki bynta jong ka India khnang ban nang pynsaphriang shuh shuh ïa ka jingsngewthuh shaphang ki kyndon ba ki nong pyndonkam ïa ka internet kin sngewthuh kiei ki sienjam ba ki dei ban leh ban lait na ka jingshah shukor, ka jingïoh ïa ki khubor kai ne spam bad ka jingshah thok.
U la ong ruh ba ka la dei ban por ba ki samla hapoh ka Jaidbynriew, ba ki dei ban iatylli kawei, khnang ban lah iakhun ia ki bor kiba nabar kiba wan ban wan buhai shnong hapoh ka jylla.
Shillong: Hadien ka jingiakyn-duh ka stakeholders consultation meeting on the proposed draft amendments to the Indian Forest Act 1927, kaba la khot da ka tnad Forest jylla Meghalaya, mynta ka sngi ha Shillong, na ka liang ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA) bad na ka Federation of Khasi States ki la pan por ar bnai na ka tnad Forest ban ai jingmut halor katei ka Indian Forest Act 1927 kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynbeit thymmai bad ban pynjari ha baroh kawei ka Ri India, bad kiba bun ki kyndon ha kaba  katei ka ain khlaw ka thew ba ka  Ri India kan sa don ka bor ban iada ia ki Khlaw bad kaba kynthup ruh ia ki kyndon ban kem bad ban pynshitom ia kito kiba pynkhien ia ki Ain Khlaw, bad ka don ruh ka kyndon ha kaba la tyrwa ba ki nongpyniaid Shnong ki ophisar Shnong, ki dei ban ia trei lang ryngkat bad katei ka Ain Khlaw ha ka ban pynjari ia kitei ki kyndon baroh.
Ha ka jingïakhun U-17 ka Govt.
Ha kajuh ka por, ka dorbar kyrpang jong ka KHADC kan long lashai ka sngi Saitjain ban iakren ia kane ka kaiphod jong ka Delimitation Committee.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkyrshan ka BJP ia ki kyrtong ka NPP, ka urlong shisha ne em ha ki paidbah.
Donkam ban jied da u briew uba lah ban wanrah ia ka roi ka par kaba ktah lang ia baroh kum ka imlang ka sahlang, ki paidbah nongshong shnong ka sohiong constituency ki don kam ban jied da u briew uba lah ban ialam ia ki paidbah uba lah ban wanrah ia ka synshar kaba khuid kaba khlem noh shiliang, u briew uba sngew thuh bad uba kloi ban shakri ia ki paidbah da ka jing ieid bad da ka mynsiem jong ka jing kit khlieh, la ka long ha kano kano ka bynta kaba iadei bad ki paidbah ka constituency.
La bthah ruh ia ki bor pyniaid skul, ba kin peit tyngkhat ia ki song ja jong ki khynnah skul bad ban ai jingmut ba kin bam ia ki jingbam kiba tei ia ka met bad ba kin peit ruh ia ka koit ka khia jong ki khynnah.
Ha kane ka jingiohkem jong ka AJYWO ia utei u barjylla, ka seng ka la ioh kurup ruh  haduh kum ba 260 tylli ei ei ki simcard ki ba kynthup jong ka Airtel, Aircel, Idea, Voda-Fone, Cell-One bad Reliance.
Ki paidbah ka shnong ki la pynlong ia ka dorbar mynta ka sngi na ka bynta ban iarap moramot mala mala katba lah ei ia kitei ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang.
Ïa ki katto katne ki prokram pynhusiar, la dep pynlong ha ki tamasa ba la pynlong ha East Khasi Hills.
Katei ka nongthoh khubor ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jongka naduh 3 taiew hadien ba ka Russia ka leit ban hiar thma ia ka Ukraine ha ka 24 tarik u Rymphang jong u snem 2022 ba la leit.
I Tbn.Lamphrang Lamare iba shong ba sah haka shnong Moosiang Lamare New, East Jaintia Hills District i la khlad noh na kane ka pyrthei haka 09.05.2022.
Halor ka jingiakhih jong u bah Ardent M Basaiawmoit ban dawa pynkylla ia kane ka Policy, u bah AL Hek u la ong kano kano ka jingiakhih jong uno uno u briew ka dei ka jong baroh kiba don kajuh ka jingsngew.
Kane ka jingjia hap lum thah kala kala jia haka sngi ba Ar, shi kynhun ki nong kiew ba don kumba 41 ngut, kiba don hapdeng ka jingleit ban pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Advance Mountaineering Course, ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM), Uttarkashi ki la shah tyllep bad rong noh ha ka jingtwa jong u thah ha u lum Draupadi  Ka Danda uba jrong kumba 5,771 m (18,934 ft).
“Ka don ka kam thok kaba jubor tam kaba jia ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Chief Whip jong ka sorkar u Marcus N.Marak, u Chairman Meghalaya Transport Corporation ua dei ruh u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma bad kiwei kwei ki kynrem ki lyndan.
Na ka liang ka tnat peit mariang, ka China Meteorological Administration, ka ai jingkhein, ba ka jingshit, kan iai bteng ban poi sha ka 40 haduh 45 degree Celsius (104 degrees Fahrenheit) ha Chongqing bad ha ka jylla Sichuan, Jiangxi bad Zhejiang, ha ka sngi palei bad ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Ngi long beit thik tang ban pynïaid bad plie ïa ka jingïatai ïathir hapdeng ki seng saiñ pyrthei ka jylla halor ka mat State Reservation Policy kaba dei tang ka jingkhmih ka jong ngi.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba ki don ki jingai ram ba thok, ki jingsiew ba thok, ka priemium ba thok lyngba kine ki kompani thok.
U Jisu u pynbna bad pynkhie im pat ia ka dor ne ka “value system" ka Hima u Blei.
Ka ain ha ki,ka shong ha ka jingnang bad ka jingbatai ia ka.
Haba kren ha kane ka jingialang ka kong Wansuk Syiem ka la ong ba kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kadei ka skhim na bynta ban kyntiew ia ki jaka kiba hap hapoh Nongkyndong kynthup ia ki jingshna ia ki surok ban kyntiew ia ka iaka pule puthi bad ban kyntiew ia kakoshor.
Katei ka dei kaba 61 snem ka rta bad kaba dang shu wan phai na London, ha ka 4tarik Lber 2020 bad ka la khlad mynta ka step, ha katei ka hospital.
U Dr.Gurinder u la ong ba dang shen ka skulbah ka la plie ïa ka admission portal na bynta ka jingpule u snem 2022-23 ha ki lain bapher bapher ba kynhup ka Engineering, Architecture and Planning, Commerce and Management, Pharmacy, Food Science and Technology, Agriculture, Aeronautical, Aerospace, Computational Sciences, Physics, Chemistry, Mathematics, Skill Development and Online Certified Courses in Emerging Technologies i.
Ki sengbhalang kiba wan ha ka jingialang ki la pyrta “No ILP, No Rest" Khlem ioh ILP, ym nym shongthait’  haba ki mih na secretariat.
Na ka liang ka MLA jong ka Sutnga Saipung constituency ka Kong Santa Mary Shylla na ka por sha ka por ka la iakren bad ka sorkar haba iadei bad ka surok bah national highways -06, ha kaba hapoh ïingdorbar thawain ruh ka la pynsngew ia kane ka mat haba iadei bad ka jingsniew jong kane ka surok.
U Khasi u ngeit ruh ia ka NONGKYLLIANG, The Philosophy and essence of KA NIAM KHASI.Ka NONGKYLLIANG katkum ka jingsngewthuh jongngi, ka long kumba phi bet kumta phin ot.
Ka Jingiaseng Samla ka phah ruh ka jingai khublei ba kyrpang sha ka Social Forestry  ba don ha Sawmer Shiteng ia ka jingai sngewbha tynrai dieng kiba la thung ha katei ka sngi,ong ka kyrwoh na u Banlamlynti Nongbet Secretary JSBPS.Shillong, 7 Jylliew:Ka jingialehkai jong ka U-19 Shillong Premier League Football Tournament 2013 kan sdang lashai ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ha JN Sports Complex, Polo.
Kawei pat ka kol la thep da  u Lalboi Kipjen ha ka 50 minit da ka penalty bad sa kawei ha ka 60 minit.
Kiwei kiba la don lang ki long u MDC Bah Donevan Wanlang, Headmistress Kong M Larngap, u Syiem ka hima Sohra Paiem F Syiem, ki ophisar jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar na Sohra Civil Sub Division bad ki nongpyniaid balang.
Ym shah ia ki paidbah ban tur sha kane ka jaka bala khang bad baroh kiba shong ba sah ha kane ka Them Iew kim bit ban mih nala ki iing ki sem khnang ban lah ban pynkiar ia u ba bun balang bad ban lah ruh ban leh ia ka contact tracing.
Mynta ka sngi, ka la long ka sngi kaba phuh ba phieng naduh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ha kaba khlem da don shuh kano kano ka jingpynthud ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ka la lah ban pynbna ïa ka resot ki khynnah skul bad ka jingpynïaid na ka bynta ki skul kan sa long noh kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don shuh kano kano ka jingpynthud khamtam ïa ki khynnah skul ba kin wan sha skul.
Shuwa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Guwahati kine ki Commitee kin leit ban jurip bad ai ia ka kaiphot jong ki.
Balei? Namar ba ki la don ha ka niam jingmapei ban sait da ka snam u Jisu ynda la kylla bamut.
Wow ka jinglehbeiñ ia ki Nonghikai bapli, kiba la tenshon kumno ban ai jinghikai kaba paka ia ki khynnah skul nalor ka jingiahap ba pyndep ia ki Cources bala buh da ka tnad pule puthi.
Nalor ki nongialam ka UDP Shella circle, ba la don lang u bah Balajiedkupar, la sakhi ruh ki nongialam ka UDP na Shillong kynthup u Vice president u bah Allantry Dkhar.
Ïa ka jingpynkup burom la leh da ki bor pynïaid District jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot Mairang Mission Mairang mynta ka sngi, ha kaba u Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla u Bah Brolding Nongsiej u ba la wan kum u symbud kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingiakajia khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka la dei ka kam kaba la sahteng mynta la palat 49 snem naduh ba ka jylla meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla bad kiba bun ki nongshong shnong ki la apkhmih lynti dngong ba ka sorkar kan pynbeit noh ia kane ka kam hashwa ban kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla.
La kdew ruh ba ha katei ka shithi, ka MHA ka la bthah ba yn ym don satia ki kam ba thymmai ban mynjur hapoh ka BADP bad kumta ka kyntu ïa ka sorkar jylla ban jied ïa ki kam ba la dep mang.
U Secretary ka tnat Land Resources haba u la peit ia ka jingiar jong kane ka kam kaba hap leh ha ki jylla ka thain shatei lammihngi u la iathuh ba yn seng ia ka Task Force na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka khyndew ka shyiap ha ki jylla ka thain shatei lammihngi da ka jingioh jingmynjur na ki bor kiba dei ban peit ia kane bad ruh hadien ka jingiakren bad ki Autonomous District Council.
‘Ym tang hapoh sor hynrei wat sha ki bynta jong ka surok bah NH-6 na Jowai sha Shillong bad sha kiwei de ki bynta jong ka surok bah hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ka jingsniew ki surok ka long shaba palat bad kane ka ïoh lad pynban ïa ki briew nabar ban kdew kti ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei’, ong ma Challam.
Shillong: La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang jong ka seng PDF Shella konstitwensi ha Saitsohpen, Sohra kaba la khot da u President jong katei ka seng u bah Leston Wanswett bad ha katei ka jingialang la iathuh ba u bah Leston u la risaiñ noh na ka kam President bad kumjuh ka jinglong dkhot na katei ka seng kaba u la iakhun ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ïoh ïa kynduh ïa u Amit Shah tang ban ïoh pynthymme  ïa ki paidbah Meghalaya jong ngi ban pynpaw ba ki kitkhia shisha ïa ka mat ILP bad  ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra ne 8th Schedule kumba la rai ne passed da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Kiba la synranlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang, u Zenith Sangma, u Bah Maral Born Syiem, u Bah George B.Lyngdoh, kiba dei ki MLA, nangta u Bah Charles Marngar bad u Bah Balajied Rani, kiba dei ki MDC Congress.
Hynrei ki nongïalam kim shym la shongthait ban dawa ba ka sorkar India ka dei ban ai da ka jylla ba pura bad ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972, ka Myntri rangbah duh ka Ri ka (L) Smt Indira Gandhi ka la wan sha Shillong bad ka la pynbna ba la ai ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba pura.
Shuh shuh kan dang shim por ïa ka OPD jong katei ka jaka sumar ba kan treikam pura.
Hynrei kaba phylla bad kaba ym lah ban mutdur pat ka long wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha ia ka leit ka wan ki paidbah, dang don bun pat ki briew kiba ioh ban rung ban mih beain na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Nongpoh, Naitung 23: Ban khanglad na ka jingbret pathar ïa ki plastic ne ki jaboh sha ka pung Umiam bad sha ka wah Umiam ha Ri Bhoi District, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynjari syndon da ka section 144 CrPC na ka bynta ban khanglad ïa kitei ki kam leh khlem akor ban pynjaboh ïa ka pung Umiam bad kumjuh ruh ka wah Umiam kaba dei ruh kawei na ka jaka jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi.
Hadien ba lah kut ka jingkren, na ka liang jong ka ophis ka la pyllong ruh ia ka HIV/AIDS bad STI screening kata ban test ia ka snam lada u ne ka briew ki don ne em ia u khniang jingpang.
U Stevenson M Sten (4/5), Maremdorkini Sutnga (3/2) bad u Neheimaia Gatphoh (2/1) ki dei ki nongkawang ball ka WJH kiba ioh khubr wicket.
Namar ka jingdkoh ka sorkar ha kum kine ki liang, ka wan rah ia ki jingiakhih, ki jingkulmar, ka jingshah thngan ki jingiakynad bad kane kam pynshong suk ia ka synshar ka khadar ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka iew ka dei ruh kum ka jaka wan jngohkai ki briew nabar, kiba wan poi iuhkjat sha kane ka jylla, namar ba ka dei kaba la rim bad kaba donkam.
“Ki la ïathuh ïa ngi ba ka Sorkar ka la wadlad ban mang kham bun ka pisa ha ka Mang Tyngka jong ka Jylla khnang ba lada ka pisa ka poi slem na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan nang lah ban siew la kumno kumno ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA na ka bynta 3 bnai na ka pisa ba la mang lypa da ka Sorkar," u la ong.
U la ong ba kum kane ka jingleh ka lah ban don ka jingktah ia ka imlang sahlang.
Shuh shuh la ïathuh ba katei ka jingjia la suba jur ba ka lah ban dei ha ka por shiteng miet jong ka Sngi U Blei ha kaba la ong ba ki runar kim salia shuh ban pynpra wat ïa ka kynroh ba la tei da ka dewbilat jong ka dukan na ka bynta ban ïoh rong tuh ïa ki tiar ki tar kiba don shapoh ka dukan.
DTO jowai ruh kumne….
“U MLA u la kyntait ia ka phom na ka bynta ki skhim ba bun jait kum ka Special Rural Work Programme (SRWP) kaba la aiti da ki briew jong ka konstitwensi", la ong ki nongthep vote.
Tura, Naiwieng 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Balang Katholik ka la dei kawei na ki Balang kaba la noh synniang bha ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka koit ka khiah ha kane ka jylla bad halor kane u la ai jingïaroh ïa ka Balang Katholik kaba la lah ban leh bun ki kam ba bha ym tang ha ri lum Garo hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba la leit jurip ïa kane ka Building la lap ba kala long kum ka ïing bala eh shrah da ki bor ba dei peit, kaba la long pynban ka jaka ïashong dih bad leh ïa ki kam sniew da ki riew shim kabu, la sakhi ruh ïa ki jingkhang, ki Wiring bad kiwei de kila julor lut.
Ynda la poi ha Lynter (bynta ka Wah Myntdu) ki khun ka Raij Chyrmang kila ap lypa ïa u Pator ban bah ïa u Pator sha shilliang Wah ha ryngkat ka jingrisa, beit beit kila leit sha ïing u Langdoh ka Raij Chyrmang da ka jingpdiang burom ïa u Pator shapoh ka Raij da ka kynshait um hashwa ban rung ha phyllang ka ïing kyntang.
Ki nongrep, ki don ha ka jingleit sha Delhi, haba ki leit da ki tractor.
Na Sutnga-Saipung konstitwensi, u ma Shitlang Pale ula ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban don noh bad ka parti UDP.Ula iathuh ruh ba kum uwei na kiba la don slem bha ha ka parti Congress, ula iohi ia ka jingiapait ha ka parti ka pynlong ia ka parti ba kan duh noh lut ia baroh ki MLA kiba la jop ha u snem 2018 haduh 21 ngut.
Ka kaiphod ka ADR ka kdew ba u Conrad K Sangma u don ka spah ka kot haduh T.14 klur tam bad udei ba bat ïa ka kyrdan kaba 9 napdeng ki 30 ngut ki myntri rangbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Ka World Cup 2022 ka long mynta ha ri Qatar, kaba don sha bynta sepngi duh ka dewbah Asia.
U la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap halor katei ka jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha khappud ki ïakynduh.
Ïa kitei ki Collective Marketing Center u Myntri rangbah ula plie ïa ki lyngba ka Mission Lakadong hapoh ka jingpeit jong ka tnad Director of Horticulture jong ka Sorkar Jylla.
U Sonidawan Sayoo uba dang 22 snem ka rta ba naka shnong Mynska ula jah naduh ka 5 tarik une u bnai haka por leit khwai bad hynne ka sngi la pynlong ka jingwad paidbah ïa u bad la lap ïaka met jong u naka thwei Iachemum.
U la ong ba na ki 19.14 lak ngut ki nongthep vote, 12.81 lak ngut ki wan ban thep.
Dei ruh ban da ker bha ïa ka pung bad ban shna ruh da ki rynsan dewbilat kiba jrong 0.5×0.5×0.60 meter kynjang na ka sla kyndew bad 0.30 meter shapoh ka khyndew sawdong ka pung um, dei ruh ban tap bha bad ban welding bha ïa ki pipe.
U District Sports Officer ka Ri-Bhoi District, Nongpoh, u khot sngewbha ïa baroh ki Skul na ka thaiñ Ri-bhoi District baroh kawei ba kin wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ka ban sdang naduh 19 haduh ka 21 tarik u bnai Ïaiong 2023 hapoh madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Haba sngap ia ka jingiakren dorbar ha katei ka sngi, la sngewthuh ba ki la don kumba 4,5 ngut ki riew rangbah, kiba la shah pyniap bad shah trud tari, ha ki bun snem ba ladep, ha katei ka shnong Smit, hynrei, kaba pynlyng ngoh ia ki nongkren dor bar, ka long ba haduh mynta ym don satia, uba shah kem ne uba shah pynsaja, wat tang uwei ruh, na bynta kitei ki jingjia.
Ka Synjuk ka la shim ba katei ka aiñ ka dei ban pynkylla nongshongwai ia ki trai jaka trai muluk, ha la ki jong ki ing ki sem ki jaka puta.
“Ngi ïohi ba u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la pynlong ïa kita ki interview na bynta ki nonghikai Contract ba kin ïoh rung kam pura hynrei kane ka long kaba bakla namar kat haduh mynta kam pat ju pynlong kum ïa kita ki interview" ong u Babu Birbor“Kat kum ka khubor kaba mih ha u Mawphor u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki nonghikai ki hikai 3 ne saw snem hynrei nga kwah ban ong ïa u Bah Prestone ba um dei ban ai tang ïa minimum year hynrei ïa ka average namar kiba bun ki nonghikai ki la hikai palat ïa ka 10 snem" u la ong shuh shuhHa kaba ïadei bad ka jingong u Bah Prestone ba ym don kam hikai shuh kiba thylli namar la pyndap da kiba pass MTET u Babu Birbor u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei halor kane hynrei u kwah pat ba ka sorkar kan ai jingshai balei u Myntri Rangbah ha man ki jingïakynduh u ong beit ba ka sorkar ka dang eksamin ïa ki mat jingdawa jong ki.
Ym don jingïapher ei ei bad ka thaiñ jaiñtia bad kane ka District jongngi ki jinglong ha ki jaka tih par dewiong.
“Nga dap daka mynsiem ba sngewkhia ba haduh mynta u kurim jong nga ym pat ioh jing sumar wat lada u la thiah ha hospital la 2 sngi mynta" la bynrap i Kong Drat Sun.
“Ka sorkar jylla ka la dep ban pynduna lypa ïa ka jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki phome na ka bynta ka Test ha ka eksam thung kam bad ka la buh jingeh naba kiba bun ki samla ka thaiñ kiba 100 per cent ki dei ki ban ïoh ïa ki kam jong kiba la pass ïa ki kyrdan hapoh ka klas 10," la ong u Soren.
Shillong: Ka skhim bam ja sngi, ka long kaba iarap bha ia ki khynnah ba duk ha ka Ri India, hynrei ha kane ka jylla  ki skul ki ia kynduh shibun ki jingeh ban pynbiang katkum ki kyndon jong jong kane ka scheme, ong ka MSWDA.La ong shuh shuh ba ki jingeh ba la pyn paw da ki skul ka long naduh ka rukom bam, ka rukom mang ia ka dor ka bym ia hap bad  ka jingsiew ia ki nongshet ruh kaba tang 1000 shi bnai na ka bynta 10 bnai ha ka shisnem.
Imat ki la sma ba ka sorkar ka shu theh kyiad ha ujuh u bitor rim(old wine in the new botle).
Ha Kshaid Nohkalikai ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongdie jingdie ban wad jingtip na ki halor ka iew die jingdie ha kine ki sngi.
Ha ka por ba ngi sdang ïa kane, kam da don than eh kata ka jingpynkhreh jingpynkhrum, hynrei ngi shem ba ki kynthei ki donkam ïa kane namar ki wan na ki bynta bapher-bapher bad kumta ka jingthmu ka long ba baroh ki dei ban ïoh ka lad ban khreh ban khrum, ban hikai kumno ban ïaid, kumno ban kren bad kumno ba nym tieng haba kiew ha rynsan.
U la ong ba baroh ngi dei ban sngew ba ngi ïalong kawei kum ki parabriew, ‘ngim dei ban don ka jingsngewïapher haba ngi ïashem ïa kine ki para kiba don ka jingduna ha ki dkhot met’.
Ula jhieh ialade, tangba ki khmat jongu, ki dap da ka jingphuh samrkhie" ong shuh U Grylls.
Ka jingsheptieng ka don ar bynta, wei, ka jingsheptieng ia ki bor kiba thombor bad pyniap.
Kine ki ar tylli ki centre ki la pynsdang ïa ki kam bapher bapher kum ka jngshna sabon, ki miej, ki jaiñkup bad kiwei kiwei ki jingthaw ba la leh hi da ki riew shimet ba la pynwandur nyngkong da ki samla kiba wan sha kine ki lab.
“Kawei ka jingdonkam ka dei ban don ka sub-centre ha Nongrim Jirang namar ba bunsien haba pang ba shitom, la hap ban leit sha Assam namar ba kam don ki lad jingsumar kiba biang bad ka kham jan", la ong u bah Ambrose.
Shillong:Ban rakhe ia ka Sngi U Thomas Jones 2019, myn hynnin ka sngi ka Thomas Jones Memorial School ha Lumparing, ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah kiba pass ia ka Eksamin SSLC 2019 bad ia i Nazreen Nongdhar iwei i khynnah jong kane ka skul iba la ioh ia ka jingithuh kum ka ‘best defender’ ha ka Hero Sub-Junior Girls National Football Championship kaba la long ha Odisha mynta u snem.
“Ki ieh beit ha ka mariang, katba katto-katne ngut kiba ha ka bor ha ryngkat ka jinglalot ki dang ñiew ïa kane ka tnad ba kongsan kum ka ‘masi ai dud’ wat hapdeng ka jingkyang na baroh ki liang na bynta ka jingothkit ba laitluid haba ïadei bad ki jingkynnoh bym biang bapher-bapher bad jingkynnoh bamsap ha ka tnad bording," la ong utei u nongïalam ka TMC ha ka jingthoh ha ka rynsan lad pathai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya College Principals’ Council (MCPC) ha u bnai Jymmang bad Jylliew 2023 ki la kyrpad ïa ka sorkar bad ka NEHU ban pynsangeh shwa ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Lumshyiap SC (0 -9) Mawreng SC: Kiba la ïoh pynkhihjar ki long u Richborn Kharpuri (15 & 48 min), BaShemphang Jana- (16, 27, 38 & 53 min), u Aryan Nongkhlaw (37 & 45 min), WanstepBansan Sohlang (52 min).
Ka Assam down town University (AdtU) ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Education Eminence Award’ 2023, halor ki jingsynñiang sha ka imlang-sahlang ha ka liang ka pule-puthi.
Ka Malki SC kum shi bynta ban pynmih pisa (fund) ïaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad kumjuh ka 1st Division Cricket League kan pynlong ïaka jing ïa kop shut penalty haka 11 tarik bad 12 tarik mynta u bnai ha Madan Malki naduh ka por 10 baje mynstep.
Lada ka NPP kan jop ha Sohïong, khlem pep kan nang khlaiñ bad kan nang kiew ka jingsarong bad ka jingkob.
Lai ïoh ruh ka jingkren na u Working President, WR bah Wanpoi Lyngdoh na u Senior Advisor ka Seng Kmie u Sir Terence Sawian, uba la ban ba kala poi ka por ban ïoh ki nongïalam kiba buh ha khmat ïa ka jaidbynriew bad kum ka Seng la dei ban pyrkhat bad wad ki lad lynti na ka bynta ka lawei ki khun samla.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ïa kiba bun ki jaka ïalehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangïai bteng ban pynurlong ban nangtei ïa ki jaka ïalehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka seng ka dawa jur na katei ka tnad badei ban pynbiang ia ka rukom treikam kaba pura hapoh ki khyndiat sngi katkum kaba dei ban trei lym kumta kan iaid da ka lynti kaba kham shalor na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Shuh shuh na ka liang kiwei ki kyrtong ki la pynpaw ba ki don ka jingshaniah ba skhem ba ka jylla kan ailad ïa ka Congress namar ki la sngewthuh ïa ka jingïapher ka jingtreikam ka Congress ha ki snem kiba la leit.
Hadien ba ka la shah thep, ka Lajong ka la ialeh-kai kham satar bad ka la don ki khep ba ka la ioh hynrei namar ba kham sian ti u nongap kol ka Langsning, ka khlem lah ban pynpei lyngba ia ka kol.
U David u ong- “Ngi pyllut ia ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai.
Shillong, 18 Jymmang:Ki bor shnong ka Nonghyllam ryngkat ka KSU South West Khasi Hills ki la ujor pyrshah ia 5 ngut ki pulit kiba la tip kyrteng kum u C.R Marak uba bat ia ka kyrdan Sub-Inspector, u Balbring G Momin u pulit 3rd Batallion MP, u Pyn-shangbun Shangpliang u SF-10 Commando, u Mathius Marak SF 10 Commando bad ia u Solomon R Marak u 3rd Batallion MLP.U President ka KSU SWKH u samla Forward-man Nongrem u la ong ba kitei ki pulit ki la shoh ia ki bad pynmynsaw ia 3 ngut ki khynnah rit kiba dang hapoh ka 16 snem karta.
U la ong ba ha ka jingiad lynti jong u, u la ong ba ka seng Congress kadei ka party kaba peit tang kawei ban tehlakam bad ban long trai khlieh halor jong ki.
Shillong, 7 Nailar:Ka jingialang jong ki nongkitkam ka MPCC bad ki president jong ka District Congress bad Block Congress Committee bad ki MLA ka party kan long ha ka Congress Bhavan ha ka 10 tarik Nailar por  4 pm.
“Da dep ban rejister, ki nongtrei bylla ki la dep ia ka jingtrei", la ong u president ka AMC&SA.Ha kajuh ka por, u la ong ba ki kontraktor ki kyrshan ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Pyndonkam da ka jain rumal ne da ki tissue.
La iathuh ba utei uba kit ia katei ka ksiar, u dei U  Lalthithal Liana, uba na Mizoram.
Jowai:Ki ar tylli ki sengbhalang ki la wan ban dawa na u DC ka WJH ban plie noh ia ki iing Mane ha ki shnong bapher bapher ka District.
“Ngi sngew ba ka AITC bad ki nongïalam jong ka, ki shu ïohthiah ha ka por ba ki dang bat ïa u lakam synshar bad mynta ki pyrshang ban shim kabu da kaba ka NPP ka ladep sdang.
Kane ka long ruh naduh ba ka Sorkar India ka la pynbna ban khang bad pynduh noh ia ki lut T.2000 kumba ju leh ha ki snem ba la leit, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingbamsap hapoh ka ri.
Naduh i jingdonkam iba rit haduh kaba heh ia ki sertiphiket shnong ia ki paidbah la hap ban pynbiang da ki nongmihkhmat jong ki bad kaba kham sngew thamula shuh shuh ka dei ba wat haba don kiba shah dait ksew ruh ki hap ban leit wad sertiphiket shnong na u MLA ne MDC, lym kumta kin ym ioh ban ai injek ialade.
“Ngin leh ia kane ha kiwei kiwei ki district ba dang sah"  la ong u Bah Rowel.
Sa uwei pat u dei u khynnah u bym da stad kum ki para khynnah.
Kine ki ar kynhun ha ka kylla step ki la ïa durut bha na bynta ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad haduh ban da kut ka kylla step.
Kum ban shu pynkynmaw u Dr Bajubon R Kharlukhi, u dei uwei napdeng ki nongialam jong ka seng All Party Hill Leader’s Conference(APHLC) ban mih madan bad iakhun na ka bynta ban pynioh jylla bapura.
Ka TUR kaba ieng ruh na ka bynta ban iada ia ki hok jong ki nongshong shnong ka Jylla bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap ka pyrshah jur ia ka ain bad ym lah ban pdiang ia kano kano ka Ain kaba lah ban pynduh pyndam ia ki hok, khamtam eh ia ka hok jong ki nongshong shnong ka jylla bad ka thain bad ban knieh noh ia ka khyndew ka shyiap da ki bor kiba napoh bad na shabar.
U la ïathuh ba hadien ka jingïaphylliew jingmut kaba la bun wat, ka Meghalaya bad ka Assam ki la iasoi ïa ka soskular pynbeit pud  hapdeng jong ki na ka bynta ki hynriew tylli ki shnong, kum ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad Tatachery napdeng ki khatar tylli ki jaka kiba ym pat ban ïa pynbeit.
Na ka liang jong u Ma Justine Dkhar ex MLAula sneng bad kyntu ba dei ban Ia tylli para kur khamtam haba don jingeh jingshitom ki para kur.
Ka la ong ba ka jingphasi ïa ki briew na u ryngdang ka lah ban shah ñiew ba ka dei ka jingpynïap kaba long beaiñ la dei ban wad bniah ba ïoh lehse don da kiwei pat ki lad  katkum ka  jingstad saïan ka ban kham pynduna ki jingshitom haba ngat kum ha kine ki rai bad kiba kham biang na ka bynta ki briew.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ba katei ka jingkieng ka la jot bha ka donkam ïa ka jingpynbha ban maramot, khnang ban lait na ka jingduh nong ïa ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba pyndonkam ïa katei ka jingkieng.
Shuh shuh ki don ruh ki dawai kiba la buh lypa ha ki jaka pyllang dawai (Central Medical Store) khnang ban ïoh pynbiang ha kano kano ka por ba mih ki jingdonkam kiba long kyrkieh eh.
La iathuh ba u draibar jong kane ka kali u Bah Tyngshain Maring 26 snem rta u la start ia ka engine hajan ka surok bah NH-44 hadien ba kane ka kali ka la kem ding kynsan.
Ha ki ri kiba duna ki nongshong shnong kium ha Europe bad bad ki State jong ka America, ïa ki jaka kiba don tang khyndiat Sq.
Ka la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar shnong bapher bapher ba kin mih paidbah ban ia shim bynta shitrhem ha katei ka proseshon bah ka ban long ha ka 30 tarik.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka la long ha u snem 2018 hapoh ka jylla Manipur, ka jylla kaba lah ïoh ruh ban pdiang nyngkong ïa kane ka jingïalehkai kaba heh.
Ia kane ka phlim la dei ban pynlait paidbah ha u snem 2009 hynrei ha dien kane, u actor ba ak ha kane ka phlim u Shiney Ahuja u la shah kynnoh jrong kti noh ia la kajong ka nongtrei iing bad na kata ka daw, ka jingthmu ban pynlait paidbah ia kane ka phlim ka la sahkut noh.
Donbok ha ka por jong ka jingjia, U MP jong ka Tripura East Lok Sabbha, um don satia ha iing, namar ula leit sah ha Agartala, namar ba u mut ban leit sha Delhi, ha ka Sngi Saitjain.
Ha West Garo Hills District 27 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 18 ngut ki shipai BSF 3 ngut ha Tikrikilla bad 6 ngut ha Phulbari bad ia kine ruh la lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang (Random testing).
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Mairang ha ryngkat ka Crime Scene Unit jong ka Tnat CID ka Jylla, kila leit poi sha ka jaka ba lap ïa kane ka khynnah ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Secretary, ka la leit ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019,  ban iakynduh ia u Director ka School Education & Literacy, u Ambrose Ch.
Ka iing ba khatduh ba la leit ha ka shnongUmkonka dei jong ka Kong Ciona Rynshon ha kaba ka dang thain ïa ka jaintapmohryndia kaba jyrngam ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Liverpool, ka la pynliem ia ka New Castle da 4-0 bad ia ki kol jong ka Liverpool, la ioh thep da U Dejan Lovren ha ka minit kaba 11, U Mohammed Salah ha ka minit kaba 47, da ka jingshut penalty, U Sherdan Shaqiri ha ka minit kaba 79 bad U Favinho ha ka minit kaba 85.
"“Ha ka jingshynshar ka Ri Bilat ki la wanrah sa ïa ka  Simon Commission ka ba la thung ha u snem 1929, ban ïakren ban ïa phylliew jingmut ban wanrah ïa ka shynshar khadar ka ba kham biang, bad hapoh ka jingai jingmut jong u S.G Nangle u Plidar u ba la ai jingmut, ba lada ki Khasi Jaintia State and non-state ki dei ban don ha kawei ka bor shynshar.
Hashwa ban kut ka jingalehkai jong ka kylla miet u Dreamson Suchiang u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ka Niaw Wasa.
U bah Lyngdoh u la ong ba ha kane ka elekshon ka party ha Garo Hills kam pat da suh thied bha namar ba ki shem jingeh ban tur sha ki shnong ki thaw namar ba ka jur palat ki kam pyntriem.
Shillong, Nailur 27 : ïa ka Blueprint na ka bynta ban kham pynkylluid ïa ka nongbah Shillong la dep phah sha ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong na ka bynta ba kan bishar bniah bad ban ai jingmut shuh shuh kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek.
Bun ngut ki khynnah skul kila hap ban pep skul bad ka leit ka wan u paidbah ruh kala shah ktah.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ia leh ban pyllait ia ka MeECL na ka jingeh da kaba shim ia bun ki lad ki lynti namar kum ba ka long mynta ka MeECL ka lah ban kylla “Non Performing Asset".
Shillong: U Chief Election Commissioner (CEC), u Om Prakash Rawat u la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya, na bynta ar sngi naduh hynnin ban pynthikna ba ka elekshon ha kane ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka Meghalay Board of School Education (MBOSE)ka la pynbna ba ka la rai ban buh ia ka examination centre na bynta kito ki nonghikai skul Primary kiba hap ban ialeh biang ia ka eksam klas XII(HSSLC) 2015.
Nga pynkynmaw khnang ia katei ki 2 tylli ki jingjia ba ki para-ri ba lui-lui kin nang ban im bad im ban nang ha kane ka pyrthei kaba sniew.
Utei u nongïalam ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la pynshisha ruh da ki jingthoh jingtar ba ka jingthung jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ïa ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin leit jurip ïa ki jaka ha khappud bad ban pan ïa ka jingsngew jong ki paitbah la ki kwah ban leit sha Assam ne ki kwah ban sah ha Meghalaya, ka dei tang ka jingpyndep rukom ban lait na ka jingshah kynnoh ha ki paitbah.
Ha ka jingtohkit ïa ki kot ki sla, tang u nongñiah u Warif Uddin Laskar uba pyntikna ba u dei u nong India lyngba ka ID, katba ki saw ngut kim don ïa kino-kino ki kot ki sla pynshisha.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka ben shong bishar ba marwei (single bench), hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar kiba kynthup ia u Syiem ka Hima Jirang u R Hamberly Wahlang, Acting Syiem Hima Mylliem Ainam Manik, Sirdar ka Nonglang Sirdarship Pholasly Nianglang bad u  Acting Syiem Nongspung Syiemship  u Erald Jyrwa kila mudui pyrshah iaka soskular kaba la iasoi MOU haka 29 atrik u bnai Lber 29, 2022 kaba la iasoi ha New Delhi hadpeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba iadonlang u Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng.
Haba jubab ia kane, u Conrad u la ong ha ka 8 tarik mynta u bnai ki ophisar na Assam ki la wan lai kali sha shnong Huhuapara ban thew ia ka surok kaba shna na ka PMGSY ba shna ka sorkar Meghalaya, bad kane ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban pyrshah ia kane, namar ba kane ka jaka dei ha Meghalaya.
“Ka Ri jong ngi ka donkam shisha ïa ki nongmihkhmat kiba len ïalade ban trei hok ïa kane ka kam synshar khaddar, hynrei bun na ki kim nud shuh ban wan shakhmat ban ïakhun ïa kane ka Election namar ki tieng ïa ka bor jong ka spah kaba la trei borbah mynta".
Ki paidbah ka sohiong constituency ki don kam ban jied da u briew uba lah ban saindur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang ka sohiong kaba thymmai ha ka election jied nongmih khmat sha ka iing dorbar thaw ka ban sa long ha ka 10 tarik jymmang 2023.
U President ka UDP u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki seng riewlum kin iatreilang namar ba ha ka por mynshwa ruh ka la don kum kane bad hapdeng ka jingpyrshang, ka don kaba jop bad kaba kynduh jingeh eh ruh.
Shillong, 26 Nailar:Ki pulit ki dang thwet ia uwei u Nirjami Hajong, uba la pyniap ia la ka jong ka tnga da kaba shu thang im ia ka.
Yn pynkhraw ia kane ka Proseshon Iukharis da ka jingdon ki Phadar bathymmai kiba dang shudep pynkyntang ha ka 19 tarik Kyllalyngkot (January) 2019 ha Iingmane Bah Cathedral, Laitumkhrah.
Dei na kata ka daw donkam ban pynbeit bad khmih ïa kane ka ‘Reservation Policy’.
– Kane ka Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai ba U Blei U long halor kiei kiei baroh, Uba don ka Bor halor ka Pateng bynriew, ka la pynlong ïa ki Israel ban batai thymmai wat ïa la kajong ka Jingshahringmraw bad ïa ka Jingshahpynjot ka Hima jong ki, ym kum kata ka Jingshahjop jong u blei ki Israel; hynrei kum kata ka Jingmang kyrpang kaba U Blei U la thmu na ka bynta jong ki.
"“Ha kano ka nongrim la shu ïaid beit sha ka No Confidence Motion," la buh jingkylli u Bah Chyne.
Une u para jong u MLA Umroi u dei u Bah Ferdinand Banshanlang Lyngdoh uba long u Assistant Professor ha Community Science College ka Central Agricultural University, Tura.
“Ngan ïai pyrshang biang watla nga la dep ban ai ïa ka report sha ka party ba ka eh bha ba ngan kynduh ïa u MLA namar wat haba nga phone ruh u don beit ha ka jingïalang kumta shem shitom bha ban kren ïa ki kam ki jam ruh," la bynrap biang utei u rangbah.
Katkum ka jingïathuh jong u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka Lah Sngi u Blei hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI na ka tnat Social Weflare ha ka 6 tarik u bnai baladep, u la ïathuh ba haba pan jubab halor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah, ka tnat ka la ai jubab ba kam don satia.
Ha katei ka jingujor sha ka ïing bishar Supreme Court ki nongujor ki la pynpaw ba ka ïing bishar HC ka shim rai bad pynmih hukum khlem da ailad ïaki ban jubab ne pynshai hakhmat ka ïing bishar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka ECC Elaka Sutnga u bah DH Malang, u la iathuh ba ka jingwan ban ia kynduh jong ki ia u myntri rangbah ka jylla kalong ban pynsngew ia ka sur jong ki nongshongshnong ka Elaka Sutnga ban weng noh ia baroh ki karkhana Coke namar baroh kine ki karkhana ki pynmih ia ka erbih ka ba sniew kaba ktah koit ka khiah jong ki nongshong shnong kane ka thain.
Kane ka bus ka dei kaban leit sha them Barak district jong ka Assam.
Kine ar ngut ki samla pule ki la shah kem na Dhankheti, Shillong katba ki dang thmu ban leit pyniaid ia une u kynja sha nongbah Dimapur, ka Nagaland.
Ki don pat kiba hap wan ai biang hadien bala dep thoh iaka eksam iaki admit card.
Hato kane ka dei namar ba shitom ban ïamir jingmut namar ba ïapher palat ki jingïohi jngai bad ym lah ban poi sha kano kano ka jingïasngewthuh jingmut.
“ Na la rai ban ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu" ong i kong Ampareen.
Ha kajuh ka por, ka dorkhas ba la aiti ha ka NHRC, u Purno u la ong ba ka Garo Hills ka la hiar ka jinglong ka suk ka sain namar ki kam beain.
Ha ka jingshisha lada ki Achik ki ioh noh la ka jong ka jylla, ka Meghalaya kan kham rit noh bad kan sah noh sa tang ka Khasi-Jaintia.
“Ka dohnud jong ka kmie ka long kaba jem bad kaba iai shah", la ong u Lat.
Shillong, 30 Jylliew:Hapdeng ka jinghap u slap bad ba thut ka jingsawa, ki paidbah kim ngiah satia ban kynther da ka sur jong ki nongrwai ka kynhun Hoobastank na California, Amerika, ha madan Polo ha kane ka janmiet sngi Saitjain.
Ym dei ba duh tang longjait longsker, ka riti dustur hynrei duh bad ka briew baroh Bad sa kawei ruh ha kane ka juk, ym don ba lah ban teh lakam ia ki khun samla ha ka shongkha shongman.
Nalor ka England, kiba iap mynta ki long 23 ngut ha   Scotland, Wales bad ha Northern Ireland.
“Mynta ka sngi ngi la hiar sha Jalaphet ban leit wad ia katei ka khynnah hadien ba ngi la ioh khubor ba ki don kiba iohi ia katei ka khynnah, hynrei ngim shym la lap satia ia ka", la ong u heh pulit na Khliehriat.
Secretary ma Marriphang Challam, Asst.Secretary ma Lammat-oo Laloo, la jied 3 (lai) ngut ki Auditor ba kynthup ia u ma V.E.Pohleng, ma Kitbok Passah bad ma Jopthiaw Bareh.
Ka jingiaseng Assembly kan long naduh ka 9 tarik haduh ka 12 tarik Iaiong.
Ka Uruguay ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Egypt.
Kumta ban nang buddien bad nang pynkhlaiñ ia kane ka kam ka Khasi Authors’ Society ka la treibor bah ha kine ki sngi na ka bynta ban dawa tyngeh na ka Sorkar Pdeng bad Jylla ban pynurlong noh ia kane ka jingdawa.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kila poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh ban thep kol 0-0 kaba la long hapdeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Bad ngi kyrmen ba ngin pyrshang hala I Jong I por ban trei naka bynta ka jingbha lang baroh.
Hynrei, ka jingpynkiew ka long kaba rit bad kan nym ktah ia kiba duk.
Naduh ba u soitan u la leh pyrshah ia u Blei, la mih artylli ki lynti ia u briew.1) Ka lynti ka hok bad ka jingshisha kaba wan na u Blei2) Ka lynti ba ialeh pyrshah ia ki hukum u Blei ka dei ka jong u soitanU soitan naduh ba u la jop ia u briew, u la pyrshang ban jop ia u Jisu, mynba u don ha kane ka pyrthei, lyngba lai tylli ki jingtynjuh kiba khraw mynba la ialam ia u Jisu sha ri khlaw da u Mynsiem.1) Ban pynkylla kpu ia u maw, namar u Jisu u la thngan.2) Ban pynnoh najrong ka templ.3) La ialam ia u Jisu sha u lum bajrong, bad la pyni ia ki hima ka pyrthei baroh, u la dawa ban dem ia u bad un ioh ia ka pyrthei.
“Ngin sa pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ha kane ka sngi na ka bynta ka Jylla Manipur bad ngi la khot ruh ïa kiwei ki jait niam bapher bapher ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi," u la ong bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ki nongïashim bynta ban kiar katba lah ban rah ïa ki jingthoh ha ki plakad bad ki banner ïa ki jingthoh kiba ai ding bad kiba kynshoit.
Baroh ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la wan poi ha ka nongbah Delhi haka step sngi Thohdieng hadien ba ki la mih noh na Israel namar ka jingiaumsnam kaba la khie kynsan hapdeng kame la ri bad ki lehnoh Hamas kaba la shim ia ka jingim jong ki hajar ngut ki briew.
Tel Aviv: Ha ka video, la iohi, ia kawei ka longiing, ha Israel, kaba shah kerkut ha uwei u ehrang Hamas bad katei ka video, ka paw pyrthei mynta ka sngi U Blei.
Une u drug u rung ha ki skul bad college, u rung ha ki hostel bad ha ki kamra khreh kot jong ki khun ba la teh mraw.
Lah ban kdew ba u Thomas A Sangma ka NPP ruh u la shah jied kum u Lamphang ha ka elekshon dang shen hadien bym don nongïaleh pyrshah ïa kane ka shuki.
Kawei ngi dei ban sngewthuh shai ka long ba ka jingsmat leit ïing ïap briew, ïing khawai, ki jing pynmang scheme ne sam scheme ne ka jingplie mawnongrim kam dei ka tarajur ba ngin thew ïa ka bor bad ka jinglah jong u/ka Briew namar kine ki kam ki la rit than ban ïa nujor bad ka kamram kum u Nongthawaiñ bad Nongshynshar.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ïa ki kyrdan ba kham shalor ïa ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh ïala ka buit ka bor ban ïarap ha kaban sei ïa ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban ïarap lem ïa ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphriang lem ïa ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Kiwei ki jingiakren kin long halor ka phang, ka Thain Shatei Lam Mihngi ka bynta kaba pynmih ia ki jingthung kiba khlem da pyndonkam ia ka sboh dawai, ki kam pynroi lynti syngkien, ka jingiarap thied ia ki mar rep bad ki soh ki pai, ki kynbat dawai, ka jingpyniar shuh shuh ia ka jaka hiar liengsuin ha Umroi bad kiwei.
U la kyntu ba ka MeECL ka dei ban peit bha ia kane ka jingeh ba ki paidbah baduk ka thain ki iakynduh namar ba ka jingthang ding bad ka jingkhein kam iahap satia bad kan long kaba eh ia ki ban siew bai thang ding da ka hajar namar ba ki kamai kyndoi jakpoh man ka sngi.
Nangta haba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Dipankar Ghosh, 35 snem ka rta, na ka shnong Upper Jail Road, Shillong.
Na ka liang jong ki Garo ki la pynpaw katkum ka jingsngewthuh lajong kum kiba la shah iuhroit namar ba ym shym don ba la buddien ban pyndap ia ka bhah ba duna naduh kita ki snem ba la leit.
Kane ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh hamas, ka la wanrah ruh ia ka jingsngew khia na kiba bun ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei namar ka Israel ka la pynhiar kput ia ka Gaza khlem pyrkhat shuh pat ia ki mynsiem briew kiba lui-lui kiba don hapoh Gaza.
U la ong ba kum ka surok sha thain Jaintia ha ka por ba peit ka PWD ka jylla, ki bha wat ki briew nabar ki iaroh ia ka jingbha ki surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka  United Nations High Commissioner for Refugees, ka kam ba ki don haduh 3 million ngut ki briew, kiba la phet krad ialade na Ukraine, naduh ba ka sdang kane ka thma.
Na ka liang u Chief Forest Officer, ka JHADC uba ju bat teng ïa ka kam Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khimusniang u ma F.W.Blah mynta ka sngi ula long u kongsan katba u ma J.K.Rymbai, President Synjuk Waheh Shnong Jowai ula long u Symbud Kongsan.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka Megha laya ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 187 run da kaba kamai 208/6.
I Pastor I Kharkongor i la thoh ruh kumne, “Ia kitei ki ki san hajar arspah saw ki kur bad ia kiwei pat kiba dang wad, lada donkam ban pynshisha ia ka jinglong kur Khasi dei tang ki bor DISTRICT COUNCIL bad bor Sorkar kiba ju ai certificate ki don ka bor ban pynshisha.
Ha ka jingleit peit ia katei ka surok u bah Marbud, u  ong ruh ba wat ka surok ruh kam pat shem dep paka ha bun ki bynta hynrei la shu plie kyrkieh bad bun ruh ki trai jaka kiba lah ai sbun khlem ka dor na ka liang ka  Sorkar ki lah byññiaw ba ka sorkar kam shem pyrkhat na bynta jong ki.
Kane ka jingbyrngem shim jingim ka GNLA ia u BDO kalong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ban thwet ia ki nongrah bor bad ban pynlait im ia u BDO.“Sangeh ban khynra ia ngi ha baroh kawei ka rilum Garo lane ngin hap ban shim ia ka jingim jong u BDO u Jude Rangku T Sangma",  la ong ka seng GNLA.Ka la ong ba ka rahbor ia u BDO namar ba u la thok ha u Myntri Rangbah ba ia ka pisa kaba T.40 ba thmu ban siang rong ha thain Chokpot la shim noh da ka seng GNLA hynrei na ka liang ka GNLA ka la ong ba kam shym la shim wat tang shi naia ruh.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingpeit bniah ïa ki kam nurse ha ka mang tyngka mynta u snem.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynne ka Sngi hapoh ka jingialam u Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle, ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar u Myntri ka Sorkar Jylla ha Circuit House Jowai na ka bynta ban buh ia ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia ka Laskein Crd Block sha ka Civil Sub Division.
U la ïathuh ruh ba katei ka surok ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa ka ïew Riangdo bad ki shnong kiba bun sha ka thaiñ Mawthengkut haduh Thaiem kaba don kumba 7 km eiei.
“Kane ka pynpaw ba ka ri war jong ngi kam dei shuh kaba sahdien kaba la lah ban pynmih ïa kane ka longkmie kaba dei ka nuksa ïa kiwei", ka la ong.
Ka jingshad ki khynnah kynthei ba dang hapoh 12 snem ka la ktik ia kiba bun.
Kawei ka phang kaba ktah ia ki long iing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingiabeh ia ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
Nangta, haba ngi phai ruh sha ka Advertiment jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) Letter No.DERT/TET/2012/PT/1122.
Jin da ki PHC bad ki CHC kin jin da la biang bha ki jingsumar, ym donkam ban dang iaher sha jngai.
Ki tyllong ki iathuh ba arngut ki pulit constable jong ka Arunachal Pradesh ki la mynsaw jur ha ka jingiakhun bad ki kynhun lehnoh haba ki la pyrshang ban iada ia ki lehnoh na jinglait phet.
La pyntip ba ka jingïakhun Seme Final kan long haka 29 bad 30 tarik u Nailar haka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong:La ioh khubor ba ka Executive Committee jong ka KHADC, kan ia kynduh noh lashai ka sngi, ha ka jaka mynta ka sngi, kumba la pynbeit kham mynshwa bad katei ka long, ban iakren halor ka ain shongkha khleh jong ki kynthei Khasi, ha ryngkat bad kiwei de ki mat iakren ki ban sa mih ha ka jing ia kynduh jong ka EC lashai ka sngi.
Kitei ki iaid bad pyrta shla, ba dei ban pynduh pyndam noh ia ain  Citizenship Amendment bill.
Ngi kyrpad ia ki nong peit ba dei peit ia ka network Jong ki company bapher bapher ba kin sngewbha ban pynthikna ba ka network kan long kaba bha na ka bynta u paidbah ba bun ba lang jong ka thaiñ Riwar pynursla baroh kawei.
Watla kata ruh, na ka liang jong ka Maw U-Tieng’, ka Nibari Maring thei-apkol jong ka kynhun, ka la lah ban ïada ïa katto katne ki kabu haduh kaba kut jong ka jingïalehkai; hynrei kam shym la lah ban khanglad ïa kane ka lahduh snem ba ladep ban pynkhihjar.
Da kaba kdew sha ka jingsengia ka global centre for traditional medicine hapoh ka WHO ha India, u Myntri Rangbah Duh u la ban biang ïa ka jingkyntu jong u na ka bynta ka jingwad bniah ha ki kam Ayurveda.
Nongpoh, Lber 31: Ka jingangnud jong uwei u samla naka thaiñ Umroi ban seng kam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat, ka dei ka khubor kaba ai mynsiem ïakiba bun ki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban duh jingkyrmen than haka jingim namar ka lad ka lynti hi ka wan lada u briew u trei shitom bad minot.
U Bolsonaro, ula pynthikna ha ka Lah sngi U Blei, haba u iakynduh ia U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ba um pat dep injek satia shisien ruh ialade.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary ka FKJGP central body bad u Incharge jong ka Jaintia Hills.
U la banjur ruh ïa ka jingkynrei stet u drok ha manla ki kyndong kynshrot ha ki jaka ba don tang para Khasi bad ka lah ban dei ka jingleh jongno re kiba kwah ban pynngop ïa ki samla Khasi ha une u jingdih ba shyrkhei khnang ba ki samla Khasi kin troiñ ha baroh ki liang.
Tang shu poi ha ïing, u law coat buh Baible buh kot jingrwai bad shim tari noh bad ot ïakata ka syiar.
Katba ha Meghalaya, u Shongknor ka ïingdorbar Thaw Aiñ kaba mynta u long ruh u President jong ka Seng saiñhima, ka UDP, kaba long ka Seng synrop jong ka Sorkar MDA.Ha kum kane ka khep ba ka don ka jingkynnoh bamsap ne jingleh sopsop ha kaba tei ïa ka ïingdorbar, ki nongpeit pyrman kin pule ïa ki kam bad jingleh jong u Shongknor katba u dang pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar jong u ban tohkit bad pynshitom ïa kiba donkti ha ka jingkynnoh bamsap ha kaba tei ïa ka ophis jong u bad ïa ka Temple jong ka Synshar Paidbah.
U nongïalehkai jong ka Jyntru ruh tang hadien ba ka Umkseh ka la thep ïa ka kol kaba ar u Emanbha Marbaniang u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Jyntru ban pynphai ïa ka kol tang hadien san minit ha kaba u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba  66 jong ka kylla miet.
U bah Hek uba long u MLA ka Pynthorumkhrah u la ong ba ki don bun ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka election napoh phatok ha ki por ba la dep ruh.
U la ong ba ka jingpynkhynniuh shuki kam dei ban jia namar ba kiba shah ktah na kane, kin dei ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh, ba kum u MDC um lah ban ai kaei kaba bun bad kaba pynhun ia ki paidbah, namarkata katei ka jingpynshna thymmai ia katei ka skul, ka dei kaba la shu iarap khlem pat da ioh skim eiei, namar ba u la iohi ba ka dei kaba la donkam eh ban leh kyrkieh, watla ka long ha i bor barit eh.
La ong shuh shuh ba ha kine ki sngi ka Seng ka la ioh jingtip ba kiba kham bun ki ba wanrung sha ka jylla bad kiba la register bad ka Health department, katkum ka protocol ba la buh, ki dei ki bar jylla, ki bym juh sah ha Meghalaya, ki bym tip shano kin leit bad la suba ba lehse ki dei ki ba la shu shah khot ban wan buhai Shnong wan bylla wan shongshngain, wan rieh na u carona shane sha Meghakaya ha ki para shnong, kiba ha iing jong ki, kiba sah ha Shillong.
U la khublei ruh ïa ki paidbah kiba la pynkit ha u ïa kane ka kam ban synshar ïa ka Shnong.
Dang shen, ka sor kar ka la thung DC ia ka Pooja Pandey kum ka Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Kane ka long ka samoi ba seisoh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la jop ïa baroh ki jingïalehkai U-23 bad la sakhi ruh ïa ka jingnangkiew ka rukom lehkai jong ka kynhun, kaba long kaba donkam ïa ki player shuwa ba kin shah jied ha ka thup kynhun kiba la rangbah.
La pynbam smai ia u Purohit da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshwari bad ha katei ka jingialang bam smai la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo, u Myntri kam pohiing u bah HDR Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad ki heh shipai.
Ka jingjulor ka surok ha Khliehriat ka buh jingeh ym tang ïa kiba ñiah kali hynrei ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah kiba iaid da ka kjat namar ba ka dei ha ka jaka ïew ba bun briew.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei kyrpang bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongïalam shnong bad kumjuh kito baroh kiba la ïa don bynta ha ka ban pynurlong ïa kane ka Sub-Centre.
Ki nongñiah taksi kamai ha sor Shillong, kum shibynta ban pynpaw ia ka jingbympdiang bad pyrshah ia ka hukum jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ba ki kali ban leit sha ki bynta jong ka surok na Kachari, Police bazar bad Motphran ki hap ban iaid da ki Odd-even, ki la pynlong ia ka jingialum lang, ha ki bynta jong ka Police bazar bad ha u Mot kiang nongbah.
Nalor ban pynneh bad ban iada ia ka jingshah hiar thma ha ki niam nongwei, ka Seng Khasi ka shim ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka kolshor tynrai jong  u Khasi, ki riti dustur kumba la saindur ki longshwa manshwa.
Ka Kong Aicifull Khar Masulman ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingplie ïa kitei ki ar tylli ki block la ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah, hynrei kitei baroh ar tylli kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang.
Na ka liang u kongsan u Martin M.Dango, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ia kane ka jingkieng Maheskola – Darengiri Roads kaba dei ka RCC Bridge kaba wan lyngba ka skhim RIDF- XX11 la mang haduh T.3 klur 8 lak tyngka na ka bynta ban shna iaka bad ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 24.7 meter eiei.
Hangne ruh ula pynkynmaw ia shibun ki jingiarap ba ula leh mynba u dang long u MLA hynrei ula ong ba kane ka shnong kala duh ei ruh ia shibun ki jingmyntoi na u namar ka daw ka jingieng pyrshah bad jingleh Politics jong u Rangbah Shnong barim uba la khanglad ia ka jingwan jong ka roi ka par.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ba leit thiah pang kin ioh ia ka jingsumar kaba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi khamtam na ka bynta kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duk ba jynjar.
Katei ka jingpynbna jong u Symbud Myntri Rangbah ka la pynlong ïa ki paidbah ba wan sha katei ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw da kaba thapkti lang.
“Ngi dawa ba dei ban ai T.12 hajar shi bnai ia ki aganwadi, T.8 hajar ia ki helper", la ong ka Kong Lyngdoh nalor ban ai baibam tymmen ruh hadien ba la shong thait.
Kaba kren ia ka ktien u Blei kam dei ka burom briew, ka dei ka burom jong u Blei, ka burom u khun u Blei kein uba la wan naduh bneng sha kane ka pyrthei ban pyllait ia u briew na ka pop.
U la ong shuh shuh ki trai jylla kin ïoh jingmyntoi tang haka jingïoh kam ïoh jam, ka jingkyntiew ïa ka put ka tem tynrai, ka kolshor, ka shad ka mastieh, ki rukom thaiñ jaiñ tynrai, ki jingbam tynrai, ki jingthaiñ kti, ki jaiñ ryndia muka bad kiwei kiwei.
“Ngin pynia khun ia u kyrtong na Shillong, hynrei ngim pat rai ia u kyrtong", la ong u Dr.WR Khar lukhi mynta ka sngi.
Shillong:U kpa jong I khunlung ba dang shu kha ha Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shil long, iba la khlad noh, u bah Comingson Nongrang ula iam paid dohnud namar ba um sngew don lad ban leh eiei, namar ka jingduk ka jingkyrduh.
Kat kum ka jing iathuh ki nongialam ka KSU la ong ba kine ki samla ki dei ki Nongkhaii dewiong bad ha kane ka miet ki dang mut ban leit pynhap dewiong sha Gauhati hynrei yn da poi ha 7mer Weight Bridge, ki don ki pulit kiba pan pisa jubor na ki ha ka dor T.1000 kawei ka trok.
Ki la ong ba lada ki paidbah kim mon ïa kata ka Management Board te kin nym la jied ïa u Bah Nangrei kum u Syiem jong ka Hima.
Haba pynbna ia ka projek hynnin ka sngi, ba la mang ha ka jinglut kaba T.215 klur lyngba ka National Cooperative Development Corporation (NCDC), ha ka jingialang plie ia ka Meghalaya Milk Mission, u myntri u la ong ba ia kane ka pisa yn pyndonkam na ka bynta ki jingai jinghikai (training) bapher bapher hapoh ka dairy farm, chilling centre bad ka jingthied ia ki masi khem dud.
Halor katei ka jingphah byrta jong ka SEBA la ïathuh ba ki la don haduh 107 tylli ki skul kiba ym shym la lah ban ai jubab.
Lada ngi peit bad pule ïa ki jingthoh History ruh ka paw shai ba mangi ki Khasi Pnar hi bashong ba sah ha kane ka jaka.
U Sangma u la ong “Kat kum ka jingsngew jong nga baroh ki don ka hok ban pynpaw ban pynpaw ia ka jingsngew namar ba ka dei ka democratic country, bad lada ka party BJP ka kwah ban leit ia kynduh ia ki nongialam jong ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, hynrei ki dei ban pynthikna ba ka jingkynnoh jong ki, ka dei ban long ha ryngkat ki sabut sakhi ba biang.
Barabor ki dei kita kiba pdiang ïa U Blei ha ka dohnud.
Ngin khan aiu? Katkum ka Dienshonhi, ka kyntien khan ka mut, “pyrkhat; tim kῆia bad kyrpad kyrpon ia ka blei ban їathuh ia ka daw, ka dak ka shin…" Ka kyntien khan ka mut ruh, “Ngi khan haba khmih biang ia kaba la pyrkhat.
Shillong, Lber 29: Ka Nongthymmai kala khur pura ïa ki lai point ha ka lympung ïalehkai First Division bala pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Dr.Kyndiah na Swer PHC bad ruh ia u Dr.Syiemlieh na Sohbar PHC hadien ba ki la dep ban pynshai ia ki lad jingiada bapher bapher ban lait na ka jingpang swai bad kiwei kiwei ki la ai ruh ia ki dawai sha ki longkmie, longkpa bad sha ki heprit.
Shillong: Kiba ioh pang khlam covid mynta ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 183ngut ha East Khasi hills, 90ngut ha West Garo hills, nalor kiwei pat.
Haba ki la mih noh te na kita ki jingtep, hadien ka jingmihpat jong u Jisu, te ki la ia leit shapoh kata ka Nongbah ka Bakhuid (Jerusalem), bad ki la paw ha ki ba bun".
Kumta kum ka jingithuh ia kine ki kam bakhraw jong ka, ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) ha ka sngi Nyngkong ka la pynkup burom da kaba sam khusnam sahkynmaw (Memento) ryngkat ka song jingiarap sha kane ka skul kaba don ha ka Dong Patarim, Mawlai Nongkwar.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Mei ko Pa ma ewan noh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jymmang 2023.
Kumba 10 ngut na kine ki khynnah kiba la mynsaw la ioh jingtip ba ki don ha ka jing mynsaw kaba jur bha.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka janmiet ha kapor 1:30PM ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Mawbuit katba kitei ki lai ngut ki dang iaid kjat da ka jingthmu ban leit siat sim sha khlaw hynrei kynsan kynsan ynda la poi ha katei ka jaka u pyrthat u la pom kynsan kynsan.
Ka seng ka la  pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno kat ia kat kane ka kam kaba khia la pyntreikam tang lyngba ka jingiakren ha phone bad ym shym la ai da kano kano ka jingthoh ban long ka sakhi kumba leh kiwei kiwei ki skul ne kolej.
“Ka HYC ka dei ka seng kaba burom ïa ki paidbah bad ïa ka sur jong u paidbah, te kan pynlong da ka jingïakop pynshai paidbah lane ka jingïatai nia paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta, dei ki dkhar Hojai ba la pynithuh ia ki Lyngngam shaphang ki dieng Agor bad ia ka jingkordor jong ki.
Ha katei ka sngi ba ka shnong Borbhuin Byrnihat, ka la thmu ban thmu ban pynthymmai ia ki nongialam shnong, ka dei ruh hadien ka jing khlad noh u Rangbah shnong ha u snem ba la dep.
U Blei um klet u kynmaw iakane ka pateng kaba mynta ruh bad u Kular ban pyllait iaki briew na ki shibun ki jingeh, kumba u la kular ha u Abraham, u Kular ruh lyngba da u Jisu Khrist.
Nongpoh, Ïaiong 30 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai Basketball bala tip kum ka 3rd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament 2023 bala pynlong da ka Seng Samla Nongpoh Proper, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ba la pynhap pyrda noh ïaka haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ha Sajer.
U Deputy Commissioner ka East Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills ruh kila pynbna ban khang khyrdep ïa ki skul hapoh ki District jong ki namar ka jingther u lapbah bad ka erïong ba la wanrah da ka cyclone Remal, ïa kaba la khmih lynti ba kan nang jur ha kine ki 24 kynta ban wan.
U President ka National Council, Rtd.Chief Justice ka Bihar, J.B.Koshy u la wan ban ïa shim bynta kum ukongsan, la wan ban synran lang ïa u da u Youth Vice President, u Gaurav Kalyan.
Ha ka jingtalasi, la lap ïa u drok uba don ka jingkhia kaba 197.34 gram bad uba shnongdor T1.6 klur.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad kynthei bad shynrang shriak ha la ka rai ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
U bah Markus u la ong ba ki paidbah kine ki phew shnong ki pyrshah jur ia kane, kaba la shu leh sopsop bad thombor.
Silver Medalist: Roshan Sunar – 57Kg, Mewanshanlang Kharsyiemiong – 26 Kg.
U la ong shuh shuh ba ka kong  Numa Suiam  bad ka Rimika Lamare kiba ka HNYF ka ong ba u soi tuh haka kyrteng ka jongki ka pynshisha ba ka long ka ba bakla, namar ba kine ki arngut ki ong ba kim shym kynnoh kumta, hynrei ka long ba ki  shah pynbor ha kiwei.
Ki heh ba dei khmih ki la pyllait ïa ka um kaba 5,356 Cusec sha ka wah naba ka KRS Reservoir ka ju ïoh um da kumba 5,270 cusec.
Ka seng ka thrang ruh bha ba kane ka kam shna surok kan ïaid shaid-shaid khnang ba kan dep noh bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
Hynrei katkum ka jingiathuh kiwei pat ki khubor ka long ba ka paralok ba iamarehlang bad ka, ka iathuh ba ka lah kem pang kynsan bad kwah ban leit buh ia ka hadien ka jingwan na Australia  ha ka miet shuwa ban long katei ka jingiakob mareh.
Hynrei, kham tam eh ïa u synñiang ba ka la noh ban kyntiew ïa ka rep soh rep pai bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
“La thung ia kynhun tohkit halor kitei ki ar tylli ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia u CEM ka JHADC bad ka jingtohkit ruh  ka dang iaid shakhmat" ong u SP ka West Jaintia hills  u Herbert G Lyngdoh.
“Ka jingpynlip bording ba palat 10-15 kynta ka dei ka bym sngew lah shah, khamtam ha kane ka por lyiur ym tang ïa ki samla hynrei ïa ki briew khlem da kheiñ snem.
Ia ki jaid khyndew kiba kum kine ki khot ha ka ktien phareng “Colluvial soils".
“Kum u Symbud Myntri Rangbah nga kwah ban pynshai ïa phi ba kane kam dei ka ram namar kadei kaba la ai da ka sorkar kum ka bai seng na ka bynta ki nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingioh jingtip, na ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor shnong, ki ia la leit ban ia kren ia ki trai ing bad kumjuh ia ki bahaing ha sem jong ki, ba kim dei ban khein sting halor kane bad ki la pynsngewthuh ruh ia ki ba ka long kaba don kam ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Uwei na ki bakha jong ka Kong Steffanie u la ïathuh ba ha ka por ba ki la leit peit ïa ka met jong ka Kong Steffania ha iing kim shym la ïohi dak eiei ba kane ka longkmie kan sdien phasi ïalade namarba wat ka Sad jong ka iing ka dei kaba la tap da u shylliah.
Nongpoh: Kawei ka Nonghikai jong ka skul Mount Zion Academy 15 Mer, ka la lait thaw hynnin ka sngi, da ka said na ki tyrsim jong uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Bishnu Gogoi na Jerobad, uba la thmu ban rahbor ia ka ha kawei ka Auto kaba don ia u number ML 10B 2671, hadien ba ka la ioh lad ban ryngkoh na katei ka Auto ha ka por ba ka la poi hajan ka Byrnihat Police Outpost.
Ula banjur iaki nonghikai ban long ki nonghikai kiba treishitom bad ban pynthymmai iaka rukom sam jingnang jingstad sha ki khynnah katkum ka jingdawa ka por.
U la ongba ha kane ka jingialag la iakren ruh ban pynsted ia ka jingpynshishaia ki briew kiba dei na India bad na Bangladesh kiba shah pynngat haki ain namar ki kam runar.
U khun jong u Myntri u nongpyniaid ïa ka iiengnuti ha ka ri Hynniewtrep! Mano baiada ïa kum kita ki briew, ym dei kito kiba ong: “Ha ka por basynshar manga don tang ka suk ka sain suda, synshar ma phi pat, tang lai bnai me lah pynkhih thma?"U nongthoh u kyrpad ïa kane ka Sorkar ba dei ban pyntreikam noh ïa ka ILP kaba la shu jah klep.
Shillong: Ka Confederation of Social Organisation,  lane ka kynhun ki sengbhalang, kaba la khlieh da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki dang shu pynkut dang shen ia ka jing ia lum lang jongki, kaba ki la pynlong ha Additional Secreteriat.
Ka Deputy Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Kong E.Shylla kala pynbna ba u Ma Karmi Myrshiang udei u dolloi ba thymmai hadien ka jingniew vote kaba la long haka sngi Thohdieng.
Nongpoh, Nohprah 30: Ki ummat jong ka jingkmen ki tuid ha ki khmat jong ka Longkmie kaba kyrshan ïa ki khun hapdeng ka jingduk, namar mynta ka sngi shuwa ban pdiang ïa u snem ba thymmai ka FKJGP Byrnihat Circle ka la aiti noh ïa ka Ïing kaba ka la pynshna kyrpang sha kawei ka Longïing baduk ha ka shnong 15mer, Nongthymmai ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 676 bad kiba la jem ki long 1,235 ngut.
Ha katei ka jingshah lun maw, la iathuh ba ki don 12ngut ki pulit kiba la mynsaw bad shibun ki kali kiba la pait ki iit, ha katei ka jingjia, kaba don kumba 125 Kilometre na Patna.
U Bah Pala ula kynthoh ïa kane halor ka jingkylli ïa ka rai jong ka Congress ban kyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka team-B jong ka BJP.Ka NPP ka la pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Congress.
Ïa ki kot ki sla la lap na ka ïingsah jong u muktiar u Khan Saulat Haneef.
Ngi kyrpad ba hap ban weng noh ia kine nangne", la ong u bah Andrew haba iakren mynta ka sngi.
Hynrei ym baroh ki Party ki poi sha kata ka jingkhot.
Na kitei ki  4,021 ngut kiba iap, ki kynthup ia 1,635 na  Maharashtra, nangta ka Gujarat 858 ngut, ka  Madhya Pradesh 290, ka West Bengal 272, ka Delhi  261, ka Rajasthan 163, ka Uttar Pradesh 161, ka Tamil Nadu 111 bad ka Andhra Pradesh 56 ngut.
Ki kynhun jong ka 5-Sutnga Saipung (ST) Assembly Constituency bad ka 6- Khliehriat (ST) Assembly Constituency ryngkat ki Electronic Voting Machines (EVMs), Voters Verifiable Paper Audit Trails (VVPATs) bad kiwei de ki tiar ilekshon ba donkam ki la mih na nongbah Khliehriat mynta ka sngi ban leit sha la ki jong ki jong ki jaka thep ‘vote’.
Kane ka jingkam ka la ïaid ruh ha ka sem UDP kaba la kam ba kin don bun ngut bha ki MLA na kiwei ki party kum na ki MLA ba shah sospon ha ka Congress, MLA shimet, na ka HSPDP bad ruh na ka TMC bad kiwei kiwei.
Ki nongrep, ki la pynbna ruh ban pynlong ia ka jing iakhih ha baroh kawei ka ri India, ha kaba kin shong kyrain ha kylleng ka ri, ha ka 14tarik Nohprah bad ki byrngem ruh ban khang ia ka surok bah jong ka  Delhi-Jaipur, naduh ka 12tarik Nohprah 2020.
Ha kane ka Tamasa ki don ki jingshad tynrai, ki jingiakop kiba ju la hikai da ubarim bajah bad bun kiwei kiwei nalor ki jingbam jingdih tynrai.
Na ka liang u CM  u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la iarap ia baroh ki jylla da kiwei pat ki rukom, kata la ka long ha kaba iadei bad ki jingtei hapoh ki college level, la ka long ha kaba iadei bad ka jingkyrshan halor ki jingai jinghikai bad kiwei pat.
Ka Assam Rifles ka la wanphai ban pynliem kylla ïa ka H.Elias Memorial HSS da 3-1 kol.
La kyntu ruh ia kitei ki briew kiba la kynduh ia ki nongtrei ka ‘Safeshop’ ba ki dei ban pynjngai na kiwei ki briew bad ruh ba ki dei ban pyndonkam ia ki Face mask.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ai jingtip kaba bakla halor ka jingioh pisa na ka sorkar kmie kaba la paw ba iapher ha ka website ka planning department katkum ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Lyngba ka jingsngewrit u la lah ban ïadei paralok wat bad u Sultan Al-Kamil jong ka Ri Egypt uba la bitar bha ïa ki Kristan na ka daw jong ka jingkerkut ki shipai Crusaders ha Damietta.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), lyngba u Bah C.B Syiem bad u Bah Rayonald Khar kamni, ki la kyrpad ia ki paitbah nongshong shnong ba kin deng ia ki Mask, haba ki mih sha surok ne sha ki Iew sha hat, khnang ba kin lait na ka jingshah shain kuna ha ki briew ka Ain.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Eiladki Ksoo katba ïa ka kol kaba ar ki la ïoh  ban thep ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 68 lyngba ka Dakani Shylla.
:Ka seng JSU ka pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngim dei ban klet ïa kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon ïap u ktang suloi ki pulit Assam.
Kitei ki lai jait ki balang ki niew ba u snem 2019 u dei u snem uba sniew na ka bynta jong ki.
Hadien ka jing sangeh ha ki 4 saw tylli ki snem, ka Lajong mynta ka kynti ka la ioh ban wanphai biang ha kane ka samoi ialeh kai ha kaba kan pyn shongshit biang ia ki riew ieid phutbol jong ka jylla ha ka SSA Stadium 1st Ground myn ta ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi bad ia ki ticket, ki nong kyrshan ia katei ka kynhun ka jylla ki lah ban ioh ha ki counter ha katei hi ka stadium.
shim te shim ka tiket ha kador kaba hehdor bad remdor tangba ban peitkai pat ymioh satia da ialeh ban pynjrong khlieh katno katno ruh namar ia tur u paidbah ba shlur bad bym tieng iap hajan hajan masi ban peitkai ka jingialeh katba mangi pat ki bym nud tur shajan ngi shu ai bai tiket tangban ioh peit briew ym ban leit peit iatur masi, sepei ka jingialeh ibang ki masi hap leitphai thylli ka khmat eiei ym iohi satia.
Shillong, 20 Jylliew:U Executive Member (EM) ka KHADC u ba peit ia ka trade u bah Latiplang Kharkongor u takrain ia u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shul lai halor ka jingpyrshang ban ialam bakla ba ka Council kam shym la pyntip ia ka Dorbar Shnong shwa ban khynra trading licence ia ki dkhar kiba shong dukan ha ki thain Laban.
­Nga kwah shiengkrung kynthei i ba 25-30 snem rta iba lahdon khun iwei ruh ymlei2,iba lah donkam donkam bad na kano2 ka niam ruh kampher.
Haba kdew ba u la rah ïa ka mat halor ka jingpynbeit pud na bynta ka kylla ba-ar hapoh ïingdorbar thawaiñ, u la pynkynmaw ba u la ktah khyndiat haba ïadei bad ka soskular ba la dep soi jong ka kylla banyngkong namar ka jingpyrshah jong u paidbah ba bun ba lang haduh ba wat ki 4 tylli ki Hima Khasi ki leit ban ujor da ka mukotduma hapoh ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ynda haba ki la leh lei ïa kine ki kam, ka nang wanrah shuh shuh ïa ka jingbym don akor don burom jong ki.
Ha kawei ka phang, u la ong ba ka la dei ka por ruh ba ki briew kim dei ban pyniap pathar ia ki mrad ki mreng bad ki dei ban iada ia ki namar ba bun ki mrad mynta ki la jan duh jait na ka jingpyniap pathar ki briew.
Shillong, 15 Nailur:Lashai ka sngi ka 16 tarik u nailur, 2015 ki Rangbah Shnong kin iaid paidbah jai jai tawiar ia ka iingsah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan.
Lada nga wan Shillong ngi lah ban ia kynduh ha kano kano ka jaka.
Haba la kylli pat la ka BJP kan leit ai dawa ne em na u Myntri Rangbah ban thung da ka kynhun tohkit laitluid u Bah Earnest u la ong, “Shen hi ngan sa leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah halor kanwe ka kam" u la ongHalor ka jingïakhih kaba ki la pynlong pat ha ophis ka BJP u Bah Earnest u la ïathuh “Kane ka jingïakhih ba jaijai jong ka BJP ka long shi bynta ban pyrshah ïa ka jingshah pyndik ki nongtrei jong ha ha Rilum Garo khamtam eh u General Secretary ha ki pulit kiba la khot hajir khah khah khlem pynlong pat kano kano ka jingkylli ïa ki.
Kumjuh ruh, na ka liang jong u vice President, jong ka kur, u bah Kyrshan Blah, u la kyntu ia baroh ki kur ki jait ba ki dei ban bat ia ka akor ka burom ban long ruh kiba tip kur, tip kha, tip man naduh kane ka sngi.
Myn hynnin ka sngi,U Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nong pyniaid jong ka Board.
Ki la ban khia ruh nalor ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki Khasi bad ki Karbi, ka AMKa ka don ruh ïa ka thong ba kum ki jaid bynriew Karbi kim dei ban klet ïa la ka jong ka tynrai na ka bynta ban pynneh ia ka riti ka dustur la ki don ha ka jylla Meghalaya ne ha Assam.
Haba pdiang pdiang burom ïa kine ki samla kiba la wanran nam ïa ka jylla, na ka liang jong ka Meghalaya State Kickboxing Association ka la pynkynmaw ba naduh u Nailar snem 2017 ki takma ba la khur da ki samla lehkai jong ka jylla kiba ïashimbynta ha ki lympung shabar ka la kynjoh haduh 185 tylli ( kiba kynthup ïa 70 tylli ki takma ksiar, 47 tylli ki rupa bad 68 tylli ki rnong).
U la ong ruh ba ngi donkam ban kyrshan pura ïano ïano haba ki ïeng ban mih ban ïaleh naka bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, kala por kala donkam ïaki samla ban mih shakhmat da ka jingstad ban trei ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah khamtam ban pynim ïaka jaitbynriew baroh kawei, ula bynrap.
Ka Seng ka kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ba kan shim khia noh ha ba iadei bad ka Inner Line Permit (I.L.P) khnang ban nym ioh rung laitlan ki bar jylla shapoh ka jylla.
U MLA ka Mawthadraishan Konstitwensi u Bah Brolding Nongsiej ula thep kyrteng ha ka 3 tarik Rymphang kum u kyrtong na ka seng United Democratic Party (UDP) Mawthadraishan hakhmat u Returning Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah CP Mawkon ban ïakhun biang ha kane ka elekshon 2023.
Ka Kong Laloo ka la ong ba ka jingther u ‘lapbah ka la wanrah ka jinglang um bad pynshlei ia ka nala kaba la dep ban shna na ka bynta ban pyntuid ia ka um, ki jaka na ka STP tank, Indoor Hall 1, Indoor Hall 2 bad napoh Complex.
Katei ka longkmie, kam tip satia ia utei u briew, uba phone.
Yn shna ruh ia ka Gym ban pynbit pynbiang ia ka met ka phad jong ki nong shah ai jinghikai.
Ka jingaiti ïa kane ka jaka ka long da kaba ai ïa ka kot khyndew da u Syiem ka Hima, u Pa’iem Freeman Sing Syiem ha u Bah Allan West ha ka jingïalang kaba la long ha ïingdorbar Shnong Mawkdok, kaba la pynlong ruh ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh bad sumar sukher ïa ka mariang.
Donkam ban wad ia ki lad ki lynti ban pynthymmai ia kine ki ITI lyngba ka Public Private Partnership (PPP)", la ong u  Ramadorai haba kren hadien ka jingialang bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki myntri hynne ka sngi ha Shillong.
Katei ka jingialang, ka long na ka bynta ban iakren halor ka rai jong ka Supreme Court, ha kaba iadei bad u aadhar bad nangta sa ka jingiadei jong kito kiba la weng noh ialade, na kaba pynrung kyrteng aadhar, da ki hajar ngut ha Meghalaya.
Iaka jingpynlut pynsep ia kine ki madan la mang lyngba ka pisa na ka DMF.Na kane ka pisa kila mang ban shna 5 tylli ki madan ialehkai.
Lyngba ka nuksa, ka India ka la pyni ïa ka pyrthei ba ka jingbeh ïa ka roi ka par bad ka jingïada ïa ka mariang ka lah ban ïaid lang khlem da don jingthut hapdeng kine.
Shillong, Rymphang 07 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban kyntiew haduh 6 persen ka tulop na bynta ki nongtrei jong ka 108 kiba la khih bad dawa ïa kane la slem bha.
Ha kane ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023", la pyntip ba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka Cash Prize na ka bynta ki Overall Winner & Category Winner da ka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
La sam ruh iaka khusnam Man of the Match sha u Wohjrem Shylla jong ka Sabahmuswang, ka nam Best Goalkeeper sha u Benedict War jong ka FAM, ka nam Top Scorer sha u Deiwamitre Shylla jong ka Sabahmuswang bad ka nam Player of the Tournament sha u Dachanmitre Dkhar jong ka FAM.Wat hadien shisnem bala dep ban plie paidbah iaka Lumshnong C&RD Block ha East Jaintia Hills District, kaba thamula pat kalong ba tang u tala ba ap ia kane iing treikam ka block kaba don ha Lumshnong bad la kynnoh ba ka sorkar kam lah satia ban siew iaka tulop ki nongtrei.
Ka khubor jong ka ANI, ka iathuh ba la aiti ia U Ravi, ba un peit ia katei ka kam, namar ba U Tathagata Roy, U Lat ba mynta jong ka Jylla,u don ha ka jingshim shuti jongu.
Haba kren shaphang ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella shen, u bah Metbah u la kyntu ia ki nongtrei ka party ba kin kitkhia ban trei shitom ban pynjop ia u khun u Dr Donkupar Roy u bah Balajiedkupar Synrem uba la pynskhem da ka General Council ia ka jinglong kyrtong jongu mynta ka sngi.
Shuh shuh ki nongïa lam ka RBTEF kila pyntip ruh ba mynta u snem ka kynhun kan sa pynlong ruh ki tamasa bapher bapher kum ka Niangtaser Festi val, Pine Apple Festival bad ka Mega Ri-Bhoi Festival bad kiwei kiwei.
Namarkata, lyngba kane u la buh ka jingkyrpad ba kum ki la wan ban khroh ïa u, u don ka jingkyrmen ba na ka liang ki paidbah ruh kin ai biang ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop ha kane ka elekshon jong u snem ban wan.
" ym lah ban len ba ki shipai BSF bad ka long kaba shisha ruh ba ïa ki shipai la thung ïa ki ban tehlakam ïa ka jingwna rung tuh ki briew kiba na bar ri, hynrei watla katta ruh ka dang don kane ka jingwan rung tuh ki nong Bangladsh, khlem artatien lah ban don ruh ka jingiakhaïi tuh ha khappud ha kaba lehse ki briew kiba dei ki nong India ruh ki lah ban donkti lang.
Kiei ki 62 taiew kat kum u Daniel? Ki 62 taiew ki dei ki bnai bad ki snem ba u Blei u labuh ban long 434 snam (divided da u 47) lane 1,56,240 sngi, kaba sdang naduh u snem 397 B.C bad kut ha u bnai April 32A.D.Ki 62 taiew ki don la ka por.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi ba Ar kala jurip iaka Civil Hospital Khliehriat.
Ngim tip kaei ka ban jia ïa ngi lada kaba kum katei ka apot kan wan hap ha ngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ki marbam mardih hapoh ka jylla ka la kiew shaba palat ha manla ki distrik.
Ki pulit ki dang iaid shakhmat halor katei ka kam.
Ka phlim “Iano phin kynnoh" ka deI ka phlim Khasi ba thymmai ka ban sa pyllait paidbah noh ha ka 17 tarik, Nailar 2023 ha Sohiong.
Information  Secretary ka FKJGP, Central body.
Ki kotkhubor kim dei ban don bynta ha ka elekshon campaign kaba ktah ia kiwei, ka jingpynksan ha ki khubor ia uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei lane kano kano ka jingjia ha ka por elekshon.
Ha ka step jong ka Sngi U Blei pat u la ïathuh ba ki katto katne ngut ki nongrep ka shnong Lapangap ki la leit peit ïa la u kba ha ki pynthor ba don jaka sha ki khappud bad ka shnong ki Karbi ba la tip kyrteng kum ka Tahpat, hynrei syndet syndet ha ka jingbym poi pyrkhat satia, la wan her bun tylli ki maw sha ka jaka kaba ki don.
Naka liang u V.K Kynta, u la ong ba ki paidbah kiba donkam iaka ‘District Court’ ki lah ban shim jing iarap naki Rangbah Shnong bad ki nongsaid ain lane ki plidar lajong naka bynta ban ioh ujor iaki mokutduma sha ka ‘District Court’ ban dawa iaka hok jong ki lyngba ka ‘email’ bala ai.
Ka seng kala dawa run a ka tnad pulit ba kan pyllait noh mardor ia  u Publicity secretary jong ka HANM Mawsynram Circle u bah Andrew Shampliang u ba la shah kem ha ki pulit jong ka Mawsynram mynnin bad ba la shah pherep ba u la don kti ban thang ia katei ka PHE Mawsynram.
Ka Syniasya kaba jop lahduh ha ka liang ki kynthei ka ïoh khung ïa ka song pisa ba T.30 hajar katba ka Kharang kaba wan ba ar ka ïoh T.20 hajar.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka surok ka long ruh kum u surok by-pass kaba ki paidbah ki pyndonkam ha ka por dheng kali ha u surok bah NH.Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la dep ka seng ka lah dep ban pan ïa ka kaiphot na ka tnad PWD lyngba u Deputy Commissioner na ka bynta ban pynshna noh ïa katei ka jingkieng, bad na ka Liang ka tnad PWD ruh ka la dep ban phah ïa katei kakaiphot sha ki bor ba halor ban mang ne sanction na ka bynta ban maramot.
Uei u bym tip na kine baroh, ba ki kti u Trai ka la leh ïa kane".
Ka jylla Assam ha kawei pat ka liang ka la kam ba katkum ka jingjurip jong ka Survey of india ha u snem 1933, kine ki jaka ki hap ha u pud u sam jong ka.
" (Ioan 19 : 26).
Katkum ka jingiakren bad ki briew katei ka thain, ki pulit kim shym la shim khia ban leit khynra ban pynlait ia u rangbah ba shah rahbor namar ba naduh ba u lashah rahbor kim ju iohi pulit satia ba kin wan ban pynlong ia ka jingleit wad bad khynra ha katei ka thain.
Kumta shwa ban dier ka por, na ka liang ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei ki khun samla bad na ka bynta ki ban dang khie dang san ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai ki jinghikai namar kiba bun ki samla ki la shah ïalam bakla ha kine ki sngi ba mynta da kaba ki la sdang pynngop noh ha kine ki jingdih kiba sniew, kiba pynjot ym tang ïa ki shimet hynrei kaba wanrah ruh ka jingeh, ka jingshong syier hapoh shnong ‘poh thaw bad wat ha ka imlang sahlang tang namar ka jingkharoi jong kine ki kam sniew.
Shillong:  U Bah Ardent M Basaiawmoit, ula pynrem jur, ia ka jing kren tohmet ki ministers halor ka jing dawa Inner Line Permit (ILP) ka jylla Meghalaya.
"Ka la ïathuh ruh ba halor kane ngi la dep ban phah da ka jingthoh hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la ai kano kano ka jubab.
Ka jingkhia jong u kynja ba la ioh kurup ka long 1.10 kilo ba dei jong u Bah Pynbhalang Marwein 23 snem na Laimer, Upper Shillong.
Ki nongialam jong ka shnong Jalaphet ki la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka tnad PWD kaba la shim khia ha ka ban peit ban sylli ia katei ka surok, kaba donkam shibun eh.
"“Ngi dei ban tip shai ba ka kam die jingdie ha madan ka long katkum ka aiñ bad ka don ka Aiñ jong ka Sorkar India kaba ïadei na ka bynta ki nongdie madan kaba la mynjur naduh ka snem 2014, pynban ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyntreikam ïa ka.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi mar sien pynmih hukum ka Meghalaya High Court ha ka 10 tarik u naiwieng ki bor District bad ki bor Municipal ki la kyndang ia ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha shi lynter ka surok bah bad kumjuh ruh ha ki lynti iaid kjat.
Kiba la ïoh ïa ka nam Best Athlete ha ka Under -14 jong ki kynthei ki long ka Shiksha Pradhan jong ka Loreto Convent, Shillong katba ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Jonathan Thangkhiew jong ka Seven Huts Higher Secondary School.
“Ani! Ka nusip jot kaba kum kane, ym dei?" u la pasiaw ha ka sur kaba khur-khur.
Kane ka kam ka la long kaba kyrkieh kaba ngi hap ban leh noh kham kloi- ym namar ba ngi isih ia ki; hynrei namar ba ngi ieit ia ki bad pyrkhat ia ka lawei ki khuh ki ksiew jong ki.
Ka jingiohkem ki Pulit ia kitei ki briew bad kurup ïa kitei ki Drok, ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ka kali kaba kit Drok, kumta haba ki la pynap shrip ha surokbah NH-6 kaba hap ha shnong Saiden, haba ki Pulit ki la talasi ia katei ka bos kaba don ïa u number MN 01 AA 0484, ki la lap sha ia kitei ki Drok lap bad kurup ïa u drok heroine ba la song ha ki 158 tylli ki synduk sabon, ba ki nongshalan ki la buhrieh bha ha ki bynta ba shadien jong katei ka bos.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyrpad ïa u SP ba un phah ban tohkit mardor halor kane ka kam beain jong ka jingdie tuh ïa ki umphniang bad kane ka jingkynnoh kumba la mih ha ki lad pahthai khubor ka ktah ym tang ïa ka burom ka District bad ka ktah ruh ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ki umphniang ba khlem pep kan don ka jingleh tuh lehrieh da ki trai haba ki la duhnong lypa da ki spah litar haba poi ka umphniang sha ka petrol pump, ki la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingthmu ban shna ïa ka Shillong Jail ha New Shillong Township haduh mynta ka dang ïaid shaid shaid bad tang shu ladep ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh, ïa ka District Jail na Jail Road yn sa pynkynriah noh sha ka along kaba thymmai.
Shuh shuh katkum ki jingtip ba ka seng ka la ioh lum ka long ba ka UGC, ka la dep jurip haduh 20 tylli ki University shimet, hapoh nongbah Delhi tang hapoh shi bnai, hynrei ha jylla Meghalaya pat kaba don tang 7 tylli ki private universities ka UGC tad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta kam pat shim lah ban leit jurip.
U la iathuh ba na ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA yn pynshna sem sniang ia ki paidbah ha ka jinglut kaba T.44,000 tyngka eiei bad ka sem blang ha ka jinglut kaba T.39,000 tyngka eiei.
To ngin kut jingmut ba ngin pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki long dien bad ki khun kynnah jong ngi kin nym mat shuh ia ki jingeh kiba ngi mat mynta,  to ngin long lakloi ban aiti ia ka jingsuk ka jong ngi mynta ban pyntikna ba pa pateng ban wan kan bit kan biang.
Shillong: U President ka Khasi Student Union ( KSU) u samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka KSU ka la dep buh por shi taiew ia ka DC ophis Mawkyrwat ban weng noh ia ka jingpynbna ba ki la wah ha katei ka ophis kaba pynbna ba ki shipai ki kwah thied jaka, “Ki shnat treikam jong ngi ki la iaid shakhmat, ngi la buh por shi taiew ia ka DC ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna, lada katei ka jingdawa jong ngi kam urlong ka kam hi kan iaid shakhmat" ong u President ka KSU.Shillong: Ki nongthep vote ha kane ka elekshon 2018, ki don baroh 18,30,104ngut bad katei ka dei ka jingkhein kaba pura, kaba la pynmih  hadien ba la peit bniah nadong shadong, ong U bah  Frederick Roy Kharkongor Chief Electoral Officer ka Meghalaya.
Ka la ong ba ia katei ka juh ka jingpyntip ba ka la jied nongialam da uwei pat na katei ka kynhun ka la ai ruh sha ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki jingpynbyrngia kum ki shad, ki rwai bala ïashim bynta da ki dong bad shnong bapher bapher hapoh ka nongbah Jowai.
Haba kren shaphang ka jingplie ïa ka Jan Aushadhi Kendra kaba 10,000.
Bengaluru: U BS Yediyurappa, nongialam ka BJP ha Karnataka, ula bam smai kum u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula shimti ia katei ka kam, ha ka sien kaba saw.
Nalor kine, ki la don ruh ki jingrwai jingshad na ki samla bad nongshong shnong ka thaiñ ban pynshongshit ïa kane ka tamasa ha ka sien ba nyngkong halor une u jait jingbam tynrai.
U dei ruh ban long uba ia rynkat (standards) bad kiwei kiwei ki jait niang kpa babha.
Na ka liang u Bah Peter S Dkhar u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la ong ba ka la dei ka por ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar paidbah bad kyntu ia ki samla ban iashim bynta ha ka jingiajied bad ban pynskhem ia ka synshar paidbah ha ka lawei.
U Bah Paul u ïathuh ba ïa kine ki course la dei ban ithuh bad ki kynthup ïa ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, Master in Public Policies kaba don ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, Professional Certificate Programme bad Data Science bad AI kaba dei hi ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane University of Merriland, Ph.
Ki nongkitkam ka NTC, ia kaba la mihkhmat da u Bah C.B Syiem Chairman ka NTC bad u Bah Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka NTC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ban phah synreit um dawai, ka long shibynta ban pyniap ia ki khniang jingpang bad ruh kum ban iada ruh na ka khlam jong u COVID-19, u ba la saphriang ha kylleng ki ri ka pyrthei, nangta ha India bad wat hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dorothy ka la ioh pdiang ia kane ka Gold Medal ha ka Convocation kaba 12 jong ka Assam Don Bosco University kaba la long hynnin ka janmiet sngi Saitjain hapoh Tapesia campus hajan ka nongbah Guwahati.
Ka Amlarem kadei kaba kaba donbok tam haduh katta katta namar ka ïoh ïa u Myntri uba khlaiñ bor bha hapoh kane ka sorkar namar ki saw tylli ki portfolio kiba u bat kidei kiba hakhmat eh ne ki ‘Doh pasoh’ kiba lah shisha ban wanrah ka jingïarap ïaki paidbah.
"“Hynrei ngi shuh ïohi tang kane kawei ba lehse kum kane ka jingjia ha Mukroh ïoh kan long kumba ka jia ha Langpih mynshuwa.
U Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki drok ba bun jait ki wan sha kane ka thain na Mynmar namar ba ka suk ban pyniaid iew ha kaba ka Shillong kadei ka jaka ban iaid lynti sha kiwei ruh ki jylla.
Hynrei,ki paidbah kim salia ia kata ka jingmaham,ki pynkhein pyllein pyllein da kaba dih pum pum khlem sahngeh,kam lei lei wat ban ioh jingpang bam pong(cancer)ruh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Nongkrem, u Bah Ardent Basaiawmoit, u Sangma u la ong ba la pynlong ia ka jingtohkit da kaba pynshong nongrim halor ka jingioh pdiang ia ka jingujor.
Ha kane ka Nongbah ka jingrwai bad ka jingkmen bymjukut shuh kan long kin ioh ka jingsngewbha bad ka jingkmen, ka jingsngewsih ruh bad ka jingud kin phet noh kumba la iathuh ha u Isaiah 35:10.
Lada don ki daw bym lah kiar, lah ban pynkylla biang ia kine ki jingpyntip.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndïat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ngin bishar bniah ia ki sienjam ba lashim hapoh ka shitaiew," ong u Marak da kaba bynrap ruh ba ki Block ha kiba buntylli ki district ki dei kiba duna nongtrei.
“Ka Freda bad u Felix te kiba nep.
Ia katei ka jinglong shrieh jong ki briew haduh mynta ym pat lah ban pynssgewthuh bad ym don ba lap ba kitei ki buit kti buit kjat ki dei kiei bad ki wan nangno.
Kumta ka seng ka la ong ba lada ka jingleit ujor jong ki kam poi shano shano ka seng kam banse ban leit mih sha high court bad ruh sha ka national green tribunalU bah nlNonglang u la ong ruh, ba uno uno ruh um dei ban kam trai ia ki wah da kaba pyrshang ban tei ia ki jingtei bad kyntur pud sha ki wah.
Namarkata, na ka liang ka Synjuk ka kyntu ïa ki paid Garo ba ki dei ban ïa burom markylliang bad ha kajuh ruh ka por, ki dawa na u DC ka Ri Bhoi, ba u dei ban pynskhem ïa katei ka jingbtah na ka Hima Mylliem bad kata ka long ba ym dei ban pdiang ïa ki NOC ne ïa ki Dulir jaka kaba la soi la saiñ da ki Garo, namar ha ka jingshisha hi ka long ba ki Garo ki lah ban long tang kum ki nongpeit nongkhmieh ïa ka shnong, hynrei ym ba kin long kum kita ki Rangbah Shnong, u la bynrap.
Dei na kane ka nongrim ba ia ka rukom synshar khadar banyngkong u Phareng u la buh da ka Cossayah Hills Political Agency.
LPS bad Pdengshakap Govt.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ka  jingpynslem ban pynlong ia ka eksam ha ka sobjek English namar ka jingbym treikam ka Biometric System kala pynlong ia ki samla pule ba kin hap shah slap bad kala don ruh ka jingiakhynniat bad jingiatynruh kaba la neh slem bha, kaba la pynlong ruh ia bun ngut ki samla pule ban kyllon bad ban hap aijingsumar.
Shillong: Ka Supreme Court ka la khang ia ka jingshalan dewiong na Meghalaya, kaba trei kam naduh mynta ka sngi hi  bad katei ka hukum jong ka Supreme Court, ka long na ka daw jong ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, kaba iai jia haduh ha kine ki sngi.
U la iathuh ba U Syiem bad U Secretary, ka Hima Nongspung haduh ba ki la ujor ejahar pynban ia U Sirdar ka Raid land bad ban iada ia kane, ki Rangbah ka Warmasaw, ki la leit ban pynithuh ialade ha khmat ka High Court,bad la ithuh ia ki haduh mynta mynne.
U Bah Titos Starwell Chyne, Executive Member u la hap ban shu hun da ka tnat Council Building including Council Asset, Planning bad traditional medicine.
Ka jingpynkylluid ia ka rta haduh 40 snem, ka jingailad 48 snem na bynta kito kiba la don lypa ha ka kam, khlem da batai ka kam kaba kumno bad hangno, ka jingai mark 200 ha ka written test bad 500 ka full mark ha ka personal interview bad uba la don 37 snem karta u la ioh 293 mark ha ka personal interview.
Halor ka jingkylli la u nongialam ka BJP u Bah HM Shangpliang un wan ban pyniasoh noh sha ka NPP na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha, na ka liang u Dr Kharlukhi ula ong ba haduh mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna hynrei u dang shu sakhi tang lyngba ki lad pathai khubor.
Katkum ki shithi ujor ba la soi da u General Secretary jong ka Sonapyrdi Tourism Economis Developmet Society (STEDS), u bah T.L.Gympad, kumjuh ruh ka shithi na ka KSU Narpuh ba la soi da u President bad u General Secretary, ki la ïathuh ïa ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki dohkha kiba la ïap ki la per halor ka sla um, ki don ruh bun ki dohkha kiba la jan iap, ki bym lah shuh ban jngi ha um, ki la pynpaw ruh ba imat kane ka jingiap ki dohkha, ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia chemical na ki karkhana dewbilat, kaba ki pyntuid sha ka wah Lunar kaba ïasoh bad ka wah Lukha, na kata ka daw ka wah Lukha kan sa kylla sniew.
“Ha kaba na ka liang u President jong ngi, u la ai jingkren halor ka jingpynrung ia ka ktien khasi garo hapoh ka 8th schedule, ka jingshah nion bein ki minority Kristan ha ka Ri baroh kawei bad kynsan u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ieng na jaka shong bad knieh ktien ia ka jingkren u Lamphrang ka ing dorbar"u la bynrap.
Ka seng ka la kyrpad ruh ia ki paidbah nongshong shnong  naduh ki longkmie, long kpa, bad baroh ba kin ia mih ryntih lang ha katei ka sngi ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndep mardor ban weng ia kane ka mat kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah, ong ka kyrwoh na u Pynskhemborlang Shangdiar Publicity Secretary KSU Rangthong Unit.
U Kaushal Kishore, Myntri Khynnah, MoHUA; ki dkhot jong ka Parliament na kylleng ki Jylla, u MVV Satyanarayana, u AKP Chinraj, Ramesh Bidhuri, Sanjay Kaka Patil, Abir Ranjan Biswas, ka Kalpana Saini, ka Vandana Chauhan bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat Housing and Urban Affairs, Sorkar India ki la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Parliamentary Consultative Committee hynnin janmiet.
U la buh ruh ia ka jingkylli ba ha kano ka rukom ka sorkar ka pynbna ia ka containment zone khlem da wan kynjoh ktien bad khlem da wan peit thikna ia ka long ka man jong ki shnong namar kan shem jingeh ban ai jingpynbna sha u paidbah ba shong ha kane ka dong ban tip ia kaei kaba jia khlem da kynjoh ktien shuwa.
Nongpoh: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia bad ka bym lah ban mutdur ban tip ia ka jingeh jong paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam, khamtam eh ia kito kiba paidbah ki shnong ha ki shnong jong ka thain Block-2, ha kaba nalor ba ki la iai mad ia ka jingshah pyndik kaba man ka por ha ki pulit ka Assam, hynrei ki mad ruh ia kiwei pat ki jingeh, kata naduh ka jingbymbiang ki lynti synkien, ka umbam umdih, ka bording ilektrik lem bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
U bah Honsen u la khlad noh ha Super Care, Shillong bad u la don 81 snem ka rta.
Kumba ka paw mynta u Ronaldo u iai long  haduh mynta u nongjop ha baroh shi  lynter jong ka kam ialehkai ha ka jingim ka jong u ha kaba u ioh ban pyniaid bad ban synshar ha man la ki lympung ialehkai kiba u ioh ban shimbynta.
Ha Meghalaya, ki don tang ar tylli ki Seat.
Kiba bun na ki paidbah ki ud ba ki nongmihkhmat ba don mynta kim shym la kitkhia ïa ka jingbit jingbiang jong ki briew ha ki constituency jong ki.
“Imat kumba nga phoh sniew kan jia beit ba ym slem ngan ioh Panah noh…" La nang mutdur shuh shuh ka RidaUta u Bah u la shong kai slem bha hangta ha dukan.
Jowai, 27 Nohprah:U ma Lamdibok Sumer uba dei u CEM barim ka JHADC uba la jop ha kane ka By-Election bad dang shu dep na War East Constituency  u la bam smai kum u MDC ha ka 23tarik mynta u bnai, ha khmat u Chairman ka JHADC ha kamra treikam jong utei u Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei.
Ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Endro kan long ha ka 1 tarik, Jymmang, 2023, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep jong ka Balang Mawkhar ha Mission Compound, Shillong.
Halor kane, u Secretary ka Hima Nongspung u la kyntu ia ka ain ba kan kem ia utei u Bishnu bad ban ai ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Shillong 03 Ïaiong: U bah Ribok Diengdoh president ka KSU na South Khasi Hills District u la ong, ba ki bor pulit ki la swait bad thmu ban kem ia u ha katei ka miet jong ka 1 tarik u iaiong, hynrei kim shem la ioh bad ki sa kem noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng bad lada jia ba ki ioh ban kem ha katei ka miet Ia u, ki pulit tharai ki la bom la tied ha lynti.
Kane ruh ka la jia hajan ka thaiñ Gujranwala.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports) ha ka jylla, ryngkat u Bah John Kharshiing (President MSOA), la wan ban ai mynsiem ruh da ki kmie ki kpa, ki nonghikai skul bad College bad ki paidbah.
Da u bah Sphondar ThongniThiepdiengngan Kenïong Ka kyiad k long ka ktien kyllum hynrei ka don ïa ka jingmut ba ïar.
U bah Kordor I Mawlong u nongialam ka HTTA, u la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ia kren ban ia suk noh hadien ba la mih ka jingkumrum kynram ha Guwahati Airport  bad ka jingshem jingeh ka long tang na ka daw ba don ki Dalal.
Donkam ban ia jngai iwei na iwei la kumno kumno 1 metre.
Ha kawei, ka bynta pat, ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba “Uta uba ktah ia phi (Ki Israel) u ktah ia i briew khmat jong u (jong u Blei).
Jowai, Ïaïong 17: Ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBBRF) ha kane ka sngi saitjaiñ 16 tarik u Ïaiong, 2022 ha shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ki paidbah na ka thaiñ khappud jong ki 36 tylli ki shnong ka Block-I da kawei ka jingsur kiba rai ban dawa na ka sorkar ‘katba long ba ka Block-1 ka dei ban hap beit shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng ha kaba iadei bad katei ka bynta kala leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah S.Kharlyngdoh, myn ha ka sngi palei jong ka taiew da kaba ka la buh ia ka dorkhas halor katei ka bynta ia kaba la soi da u samla Jylliewsingh Marwein President ka Khasi Student Union (KSU) Raid Mynsaw, Langpih Area unit.
Kaba kum kata ka jingleh jong ki nongtrei jong ki C&RD Block ka long kaba sniew bad kaba pynsngewsih ia ki riewpaidbah jong kata ka Block.
Nongpoh, Jymmang 11: Ban pynsngewthuh bad ban pynshai sha ki paidbah ka dong Ri Bhoi halor ka jingdonkam ban bud ïa ki kyndon ñiah kali ban ïada na ki jingjia ba sngewsih, ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi ka la shna da kawei ka phlim lyngkot ba la ai kyrteng, ‘Phikir’ da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki hap ban phikir bad ban bud ïa ki kyndon ñiah kali ha Ri Bhoi District.
“Kin sa peit bniah ia kine bad kin sa rai ba ka jingtohkit ka dei ban don beit.
Kadaw jong kane ka jingphet shnong ka long naka jingshah thombor bad shah lehbeiñ haki jait bynriew Karbi.
Rupang:Mynta ngi iohi, phi la shna shibun ki drama lyngkot, ki khana lyngkot, ha kaba phi pynmih ha ka you tube, haba kumta ki bun bha ki nongpeit kai? Kumba katno ki don na bynta kawei ka video lyngkot?SL:Ka kam Video kadei ka Hobby jong nga kumta nga shait shna ki drama lyngkot hynrei ka jingbun jongki nongpeit pat ka shong ha ki jait Video;ki don ki Video kiba shimiet ki nongpeit ki poi 35/40 hajar bad wat haduh shilak ruh hynrei ki don pat kiba tang 30 hajar etc.Haduh mynta ka Total View jong ka channel jongnga ka la kot sha ka 53 Million tam ki viewers bad 83,000 tam subscribers.
La ong ba ha katei ka jingjia, ki pulit ki la ïohsngew ia ka  jingkren jong utei u rangbah uba la iathuh ia ka kurim ba u khun jong u, um shym ring mynsiem shuh bad u la iap “He’s not breathing, He’s Dead".
Shillong, Ïaïong 12: Ka Arunachal Pradesh ha ka sngi sdang ka kamai 300 ron pyrshah ïa ka Meghalaya jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
Kane ka rai ba la shim da u kapten u Sylvester Mylliempdah kadei ka sienjam kaba biang tam ïa ka kynhun ha kaba kala lah ban kamai 227 ron duh noh 8 wicket ha baroh 35 over.
U myntri Rangbah u la iathuh ba ka jing iarap lyngba ka Chief Minister Special Grant kan long sha kito ki briew jong ka jylla ki ba sahkut shabar ka jylla ki ba kynthup ia ki khynnah pule bad ki ba trei shabar ki bym ioh wan sha la ki ing.
Haba kylli, u Bah Spenri u la ong ba um ju don dak sniew eiei ïano ïano ruh bad kata ka jingkynnoh jong ki briew pyrshah ïa u ruh ka dei ka bym don nongrim satia.
Kiba iohi ia katei ka jingjia ki la ong ruh ba ka jingiakynad ka la mih hapdeng ki ar kynhun ki briew ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
Nalor ka jingshah ktah ia ki kali rit bad dukan, shipor ka la wanrah jingeh ruh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki paidbah kim lah shuh ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat bad ha surok, namar ba la shlei ka um.
Kumta ka seng mar mar ka la leit ban jurip ïa kitei ki kali hapoh Mawlangkhar kaba dei ha ka surok Nongstoiñ-Shillong, ha kaba ki dkhot ka seng ruh ki la lap ïa ka jingpher rong jong ka petrol, kaba ki mechanic ki la sei napoh ka tanky jong kitei ki kali.
Ha katei ka jingjia baroh ki nongniah ki la phet krad bad la ioh bat tang ki kali.
La mang na ka bynta kane ha ka jinglut kaba kot T.250 klur.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ha kaba ïadei bad kane, lah ban phun ha u 6009388536.
Haba beh ia kane, ka St.Anthony’s College ka kamai 60 ron hadien ba hap 1 wicket ha ka 6.2 overs.
Namar kata ka ri ka donkam ia ki khun kiba long ki riew peitngor ha kiei kiei kiba rit bad kiba heh kat kum ka bor bad jinglah jong ki ha baroh ki liang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long mynta 13 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 10ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 8 ngut, nangta ha Ribhoi, South West Garo Hills bad South Garo Hills, don mar iwei kiba jem ia katei ka jingpang khlam.
Shuh shuh, lyngba ka jingpynbiang um dih ha ki iing, ka la mih kham bun ka um jaboh na ki iing kaba donkam ban pynkhuid bad pyndonkam biang; ha ryngkat ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingpyndonkam ïa ki mar bam ba la song, ka jingjaboh na ki plastic ka la kham heh ha ki jaka nongkyndong bad ka la long kaba donkam ban pynbeit ïa kane.
Ngin ym pat lah ban ïa kdew lut hangne ïa ki mat bakongsan namar tang kiba sah na ki snem kiba la leit noh ruh ki dang bun, bad ki paidbah ki tip kham bha ïa kita.
Naduh ba la jia ka jingïashoh ïadat ha ka 20 tarik, Rymphang, ka Dorbar Shnong marmar ka la lum da ka jingïalang ha ka 24 tarik, Rymphang bad shim ruh da ka rai ban ym shah shuh ban die jingdie palat ïa ka 10:00 baje mynmiet shaneng bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la thaw ruh da ka Village Defence Party (VDP) bad la bthah ïa ki trai dukan ba ki dei ban pyndait ïa ki CCTV hakhmat ki dukan jong ki.
Ïa kine kiba shah tyllep ha ka khyndew la ïarap ban sei da ki paidbah bad ki bor Pulit.
Ki ehrang KIA, ki la ioh ban knieh ia katei ka ktem ki shipai, ha ka 25tarik Lber 2021.
Halor ka tnad nongkyndong, u Lat u la ong ba la shna iing baduk thymmai haduh 869 tylli haduh u Nohprah 2015 ha ka skhim IAY, nalor ka skhim baibam tymmen IGNOPS, ka skhim ia ki thei iap lok bad kiwei de.
U ma Thomlin Nongpoh uba long u nongpynïaid  jong ka Community Service Centre haka shnong Nongtalang ula batai shai shaphang bun ki lad jingïarap kiba ki paidbah ki lah ban ïoh lyngba kine ki CSC, kiba mynshuwa la tip ïa ki kum ki Rainbow service.
“Ngi la shimkhia ïa kane ka kam bad ngin sa leh ruh ha ka lynti kaba dei," u la ong.
“Ka dong mihngi ne ka North East ka la kem ding na ka jingsynshar ka BJP bad ka la mad ia ka jingeh kaba sohsat ha kine ki sngi’, la kam u Jairam.
Bad u nongpynlong ïa kine ki jingïakynduh u dei ban pynthikna ban pynkhlad na trai ïa ka ñiut bad ban aiti ïa kane ka ñiut kaba la pynïakhlad ha ki nonglum kiba la buh da ki bor ba dei peit.
Ka tnat BSF ka la leit sha ïingbishar ban pyrshah ïa ka hukum ba la pynmih da u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha ka 15 tarik Jymmang, 2023, ha kaba ïadei bad ka Pynursla P.S.Case No.12(05) 2023 hapoh ki kyndon 120B/302/201 IPC bad ka kyndon 27 jong ka Arms Act.
Lah ban pynkynmaw ba mar sien ioh ban bat ia ka bor synshar ha KHADC, ka PDF ka la dep pynbna ia ka kyrteng u bah Mansturdy Nongrem u CEM barim  kum u Chairman ka KHADC bad la ong ba hadien ba katei ka kynhun ka lah ban pynkhyllem ia ka kong Teilinia kan jied da u bah Mansturdy ban shong ha katei ka shuki.
Ka Meghalaya mynta kan sa ïakhun phainal ha ka sngi saitjain, kata  ha ka 4 tarik Lber, ha King Fahd International Stadium.
Ka Mawreng SC ka la ïoh ban pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Kynton U-Mon ha ka jingïalehkai kaba lai.
Ha katei ka public hearing la ioh ruh ban pynsngew paidbah ïa ka jingthmu jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd, lane ka Max cement, ha kaba iadei bad ka jingthmu ban tih khyndew na kawei ka jaka kaba heh 4.77 hecter, kaba don ha shnong Brichyrnot, ha kane ka public hearing ym shym la don kano kano ka jingpyrshah na ka liang ki paidbah kiba la wan sha kane ka public hearing.
Nga ai khublei ïa phi ba phi la pdiang ïa kane ka jingdawa.
Katba halor ka jingjia ha shnong Nongsier Jirang, ha kaba ki Nongialam shnong, ki la thmu ban wengkam jubor ia kawei ka Nongtrei ASHA na katei ka shnong, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Committee ka la bthah ia u DMHO ka Ri Bhoi, ba um dei ban pdiang ia katei ka jingthmu ki nongialam shnong, hynrei ki dei ban buh da ka jingthoh kaba kdew ba katei ka nongtrei ASHA ka dei ban bteng ia ka kam kaba trei kumba ka la ju long ha ki por ba la dep.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ki phadar, ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba la mih tang na kadaw jong jingpynheh ia ka Umroi Airport, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan thung ia ka jingtohkit kaba bniah bad ruh ban wad tynrai ia kidaw kiba la wanrah mawjynthut halor ka jingpynheh ia kane ka Airport, khnang ba ki trai jaka ruh kin ioh iala ka jong ka hok kum ki trai jaka bad ka sorkar ruh kan ioh suk ban pynstet ia ka kam na ka bynta ban pynheh ia ka Airport kaba long hi ka jingmyntoi kaba khraw ia baroh ki nongshnong shnong jong ka jylla hi baroh kawei, la bynrap shuh shuh u Fr.Mawrie.
Yn ia ong sa kumno pat sah sa tang ha ki kynrem ki lyndang kin ialeh da kano ka buit.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba ka jingtih dewiong ha kitei ki thain ka lah dap spah snem bad ym ju don kano kano ka jingkyrduh um bam umdih ne ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan pynshitom ia ki ba donkti ha ka jingpyniap ia ka Josbina M Sangma katkum ka ain" ong u bah Egenstar Kurkalang haba kren halor ka jingshah pyniap ka longkmie ba 35 snem karta ha ki lehnoh GNLA.U bah Kurkalang u la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan shim kiwei pat ki lad ki lynti kiba kyrpang na ka bynta ki samla khnang ba kin lait na ki kam sniew lane na ka jingleit pyniasoh bad ki seng lehnoh, “Ka sorkar ka donkam ban sngap ia ka jingdawa ki samla bad sngap ia ka sur bad ka jingiohi jgnai jong ki , khnang ban wanrah ka jingiatreilang kaba beit kaba ryntih"  bynrap biang u nongialam ki samla ka BJP.Ha kajuh ka por, ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei khnang ba u Branch Manager ka SBI , Ampati un wan phai ing biang khlem kino kino ki jingshah pynmynsaw, ka BJP ka la ong ruh ba bun na ki nongtrei sorkar kim kwah bad ki tieng ban shah pynkynriah kam sha Ri-Lum Garo namar ka jingshyrkhei ka kam dawa pisa bad ki jingshah rahbor.
U Kpa (Shynrang) yn long u trai jong kata ka iing.
U la ong ba ia kine ki paip thymmai la thep ha khyndew ha baroh ki mynta jong ka nongbah.
Ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla hakhmat ka Full Bench jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka jingshong bishar ïa ka PIL halor ka jingtih dewïong beain kaba la long ha ka sngi Baar.
Kala ai khublei ruh ïa ka MSOA, ïa u Myntri Rangbah, ïa u myntri ki kam ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh bad ïa ka tnad ïalehkai, ki volnteer bad ki nongïalehkai kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop.
W.Passah, Bah Aiban Swer, u Principal barim Shillong College Dr M.Dey.
Ki don 4 ngut ha ka kyrdan Graduate Law  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 22 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid district ban pynioh ia kitei ki jingdawa ka Seng hapoh shi taiew, lym kumta na ka liang ka Seng kam banse ban leh da kawei pat ka lynti.
U la bat ruh ia ka kyrdan Working President hapoh ka Seng kmie, shwa ba un ialeh ia ka Election MDC 2019 kaba dang shu dep shen bad u la shah jied kum u MDC  na ka Jowai North Constituency.
Ka bor synshar ka South West Khasi Hills district ka la peit siar bha ia kano kano ka jingpyndonkam pisa ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, lyngba ki pulit wut wut ne flying squad.
Kumba ka paw ka India bad ka New Zealand ka la khur ïa ki rekod ha ka ICC World Cup.
Tip ka lah ban long ruh ba u dei uba ioh pisa ban ai boina (advance) ioh ki jong ngi pat kim don.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba donkam tehlakam ia ka jingioh rung  jong u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid sha kane ka Jylla da  kaba pynkhlain ia ka jingpahara ha ki jaka rung.
Ia kane ka project la pynioh da u Bah Process na ka tnad PHE naduh u snem 2007-2008, kaba la mang beit thik tang ia ka Mawdatbaki.
Shuh shuh ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School ka la jop noh da 5 – 1 kol pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Lower Primary School, Ka Turshaphrang United Football Club da 7 – 0 pyrshah ïa ka Mawkyrwat-Photjaud Grass Root Centre, Ka Rangthong CC&SA pat ka shah rem noh ha ka Modern Football Team da 2 – 0 kol.
Nangne na ri lum khasi Ka Syiem Manar ka la hiar ban phet sha duh U Syiem Nongkhlaw.
U myntri rangbah, u ai khublei ia U Narendra Modi bad ia ka tnat rep jong ka sorkar India, kaba la ai ia ka khusnam, ha kaba ula ong ba katei ka dei ka jingtrei shitom jong ki nongrep, ha ryngkat ki nongtrei ka tnat rep jong ka sorkar Jylla.
U Bah Michael ula ong ba katkum ka kyndon ka Lokayukta kano kano ka jingtip lada don ka jingujor ka dei ban tohkit hapoh hynriew bnai bad ban pynshitom artad ia kiba donkti.
Shillong: Ha ka jingniew vote ha Sohiong Constituency, ka UDP, ka la nang tam da shi hajar vote.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (MI) West Khasi Hills ka la sdang ïa ka tour programme naduh ka taïew ba la dep, ban leit sha ki Sub Health Centre bad ha ki shnong ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ngan ym kdew shuh shibun tylli ki nuksa hynrei to ngin ïapeit tang katto katne tylli:1.
“Hadien ba nga la wanphai na ka North East Games kaba la long ha Nagaland, nga la ngat ha ka jingmynsaw, hynrei nga sngewkmen pat ba la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ki nongïa-lehkai kiba kynsai kiba ba kiwei pat ki jylla.
Ha u snem 2021, u Neitho u la soi kontrak bad ka Mawlai SC kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League jong ka aïom ba la dep.
Ha kajuh ka por ka seng ka la leit buh da ka jingthoh ha ka 5tarik Naitung 2023 ha u Executive Engineer PWD (Roads) Central Division Jowai ban dawa ban tuklar mardor ia kane ka kam khnang ban long ka jingmyntoi ia u paidbah, ong ka kyrwoh, na u Bah Bahshlur Mukhim, President FKJGP War Jaintia Circle bad u Bah KM Khonglah, General Secretary.
Ka jingtih maw pathar ha katei ka jaka ym tang baka la pynjot ia katei ka jaka khlaw ka JHADC, hynrei ka la pynsiewdur ruh ia ka wah Myntang kaba don sha trai jong katei ka par maw.
Ka la ong ba ki bor pynïaid skul ki la rai ban pynsangeh pynlong skul shuwa shipor bad kin sa shong ruh ïa ka jingïalang ban ïa pyrkhat kaei kaba dei ban leh halor kane ka bynta.
La set ia U bah Eldi mynta ha phatok Williamnagar.
Ha ka Notice kaba la pynmih ha ka 1 tarik Nailar 2023 la jied 3 ngut, kata ki bym don ha ka list ki poi ha Final interview, kane ka la pynlyngngoh shisha, ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka seng.
U long u Blei “Uba pynduh ia ki Syiem bad uba thung ia ki Syiem, ki Nongsynshar, kiba khraw batri baroh.
Halor ka 280 MW Kynshi Stage I kaba leh hapdeng ka sorkar jylla bad  ka kompeni Athena Groups, la dep pynkhreh ia ka DPR, u la ong.
Ka Langsning ka la lah ban kyrda bad ïakhun tyngeh haduh kaba kut jong ka kylla step bad ka la lamkhmat da 1-0.
Shillong:  U Bah Bindo M.Lanong uba dei u Working President jong ka UDP bad u ba la shah jied ban long kum u MDC ba shu thung da ka Sorkar Jylla,mynta ka sngi u la bam smai kum u MDC ha khmat u Judge ka District Council, u Dr.S.Kharsyiemlieh,ha ka jingdonlang U CEM bah Teinwell Dkhar,u Chairman bah P.N.Syiem,bah Paul Lyngdoh EM ka Trade ryngkat ka jingdonlang ki ophisar jong ka District Council,ha kaba ia katei ka jing pynsmai la pyniaid da u Dr.S.Kharsyiemlieh,uba dei u Judge jongka District Council.
U la long ba ki don bun bah ki paidbah kiba thied masi, namar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla bamdoh.
Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka ieng skhem ban iada ia ka jaitbynriew Khasi Pnar kaba dei ka jaitbynriew kyrpang kaba don ia ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur bad ka synshar ka khadar.
Kane ka jingjia ka la pynkhihwin ïa ki nongthep vote jong ka Sohiong konstitwensi, kaei kaban sa jia ha kane ka jingjied nongmihkhmat, kane ka long ba namar ba kum kane ka jait jingjia ym pat ju don koit ha Meghalaya.
Ka Krismas 2020 ka la poi, tangba ka jingïakren ILP pat ka dang sah sha khlaw.
Kine baroh ki wan na kajuh ka thymmei, ngim pat tip la ia kane ka jingpynshongnia la leh DNA ne em.
“U bah Jefreyson u la don la ka iing kasem,lada yn shu beh kam khlem nongrim hato pyrkhat kumno un ioh pisa ban pyndap ia ka iing ka sem?" la buh jingkylli u bah Tariang.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha kapor 11:30 katba katei ka kali tourist kaba don ia u number ML 06 5629 ka dang wan na ki thain Mairang, hynrei tang mar iapoi ha katei ka jaka kawei ka trok ka bym shym la ioh ia u number, kaba la bud nadien katei ka tourist kala leit ban tynrah bad rat ia katei ka kali bad phet krad ruh na katei ka jaka hadien katei ka jingjia.
Na katei ka T.60 lak, la mang ban ai T.50 lak, ia ka Khalsa Middle School, Bara Bazar ban shna thymmai ia ka skul kaba la rim, T.2 lak tyngka sha u Sangam Singh  uba la julor ki dukan ha ka jingiakynad.
Ha kata ka draft la pruid dak ym tang ban pynduh noh ïa ka Hok jied nongmihkhmat (adult franchise) ne voting rights jong ki Khristan hynrei la thoh ruh ba kin pynkynriah noh ïa ka nongbah Delhi sha Varanasi bad ïa ka Parliament House ruh yn pynkynriah sha Kashi, Varanasi, Gujarat ha kaba kin pynlong noh da ka “Parliament of Religions" bad baroh ki 543 ngut ki dkhot yn jied sha kata ka parliament.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong jong ka jingïalehkai Upper Division Football Tournament, ka Lumpynngad SC ka la pynliem ïa ka Sohlawait SC lyng-ba ka tie-breaker da 5-4 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U la ong ba ki nongialam ba kham rangbah ka Congress ki la rai ban nym iakhun shuh ha kane ka elekshon namar ba ki la sngewthuh ba ka party kan nym poi shuh shano shano ruh.
Kine ki jingjia ki dei kiba lah ban tem noh mardor hynrei na ka jingkren khlem jingkitkhlieh ka la nang pynmeh ding shuh shuh," u la ong.
Kumta, la ong ba ki heh ka United States haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, ki la pynpaw ba kim shym don jingthmu bad kim shym don bynta eiei ha katei ka jingthmu thombor ia u President ka Russia.
Yn sam ruh iaka khusnam sha kiba la dep shah hikai pyntbit ne skill apprentice ha ka National level bad ia ki kiba la passed bad ioh degree ha ka Professional Course bapher, jong u snem 2021-2022.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Abandon Lamin, Secretary jong ka NPYF 17th North Shillong Parliamentary Constituency.
Ka Lamlynti Village Organisation, Thaiñthynroh kaba kdup ïa ki 15 tylli ki Self Help Groups (SHGs) hapoh jong ka, ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha ka 22 tarik u ‘Nailar,2022.
Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan ‘riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Haduh mynta ym pat don dawai ne vaccine ban їada na u khῆiang HIV bad ym pat don dawai ne jingsumar ban pynkoit na ka jingpang ῆiangkulia ne AIDS.Hynrei ki don pat ki dawai ne rukom sumar kiba lah ban їarap ia kiba їohkem ia u khῆiang HIV ban pynkhlaiῆ ia ka met ka phad bad ban їakhun pyrshah ia u khῆiang HIV lyngba ka jingsumar ART.Ki katto katne ki lad jingїada ba ki briew ki lah ban shim ban їada na u khῆiang jingpang HIV bad ka jingpang AIDS (i) kaba kongsan hi ka long ban їashongkha (sexual intercourse) tang bad la ka jong ka lok ne u lok (ii) ban kiar na ka їashongkha pathar bad ban pyndonkam da ki jingїada kum u condom (iii) ban ym lehraiῆ ban їathuh ha ki doctor ne ki nongtrei ka koit ka khiah ne ban leit sha Hospital ban test їalade (iv) ban kiar na ki jingdih drok bad ban ym pyndonkam da u juh u thyrnia haba injek dawai ne drok (iv) Lah ruh ban їakhun pyrshah ia u khῆiang HIV da ka lad jingsumar Antiretroviral Treatment bad lah ban їoh ha ki Hospital.
La iathuh ba U Weisz, u hap ban thab, haduh 1,35,000 sien, kaba bteng haduh phra kynta, ba  kan ih ka doh syiar bad katei ka rukom thab jongu, ka iaid da ka bor jong ka ding kaba long  7,500 Watt jong ka kynta jong ka ding bad katei ka long kham khlain ar shah, ia ka jingshet kaba pynmih na ka dpei, ban shet jingshet.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingphah ia ki tiar iakhun thma kum ki ‘namding ‘short range’ bad ‘long range’, ki kali thma bad kiwei kiwei de ki lad jingiarap ki ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan lah ban ïeng pyrshah ban iakhun ia ka Russia da ka bor baroh kat kaba ka don.
Ka jingstad jong ki nongialam na Delhi ban pynjari ia ka lockdown ha baroh kawei ka ri ka dei ha ka por ba biang eh bad ka jingmyntoi ia ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ha ka por ba ki ia kynduh ia ki jingeh kiba bun.
Nalor ba I lah long lypa I khynnah ba don sap bad haba I iohlad I ju leit bud sha hat bad la I meikha bad ki kmie ki kpa sha kylleng ka ri dkhar, I lah ban thoh bad kren ia ki bun tylli ki jait ktien naduh ka ktien Phareng, Hindi, Odiya, Assamese, Sanskrit, Bangla etc……….
" Ka la ïaroh ia ki kam jong kane ka jaka pule ban pynkhlain ia ka radio therapy treatment unit bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Haba kylli, u la ong, “nga kyndit shibun ban ïohi ïa ka jinglong briew bym itynnat.
Mynta kala kynjoh sha ka rta kaba 11 snem.
U la ong ba kane ka ïew ka dang poi sha ka T.4 lak klur ha kine ki snem ban wan.
Ia kine ki jait mar ba la set (stock) ha kine ki kudam, la kit pat sha sor Shillong ban die ia ki.
U la pyntip ba dei namar kitei ki daw ba ka jingkheiñ ïa ki paid Chakma bad Hajong kum ki paid phetwir, ne ban kheiñ ïa ka jylla Arunachal Padesh kum ka ‘tribal state’ ki dei kiba bakla.
Nalor ka jingdawa thung MO, ka JSM kala dawa ruh ban buh sa kawei ka ambulance ban kit iaki nongpang khamtam ki longkmie armet bad khynnah na katei ka jaka sumar sha Jowai kaba jngai 60 KM.Ka JSM kala dawa ruh ban buh ruh iaka generator namar ba kiba bun ki khep ka thain ha Iooksi ka thud ka bording kaba ktah iaka jingai jingshakri ka PHC.Shuh shuh kiwei kiwei ki jingdawa kala long ban buh iaka X Ray bad ban pynbiang iaka umbam umdih ka PHC.Ia kane ka dorkhat ka JSM la ai da u president bad secretary Saphai Unit u Ribok Biam bad Ladalangmi Passah sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills.
Ïa kine ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Poimidanial Thubru haka minit kaba 49′ bad u Soki Lamare haka minit kaba 60′.
Shuh shuh na ka liang u Bah Teibor u la kyntait ban iathuh ia ka seng ba un leit pyniasnoh hynrei u la shu ong beit ba un lum shwa ia ki nongialam bad ki nongkyrshan jong u ha ka jingialang ka ban sa long ha ka sngi ba ar ban iakren bha halor kata bad nangta un sa shim ia ka rai hadien kata.
Hadien ba la dep dih sha u Panah u la kylli ia ka“Rida mynne phi wan sha dukan mo….
Ha kane kajuh ka sngi kawei ka truck kaba don ia u nomber HR-55-M-9737 kaba kit iaki 19 tylli ki masi kala aksident ha Jingkieng Sonapur bad ha kane ka jingjia haduh 11 tylli ki masi ki la iap hashen bad 8 tylli ki danglait im.
Tang ban shu pynkynmaw, u Speaker barim, P.R.Kyndiah, ula mait ia ki jinglong MLA ki 5 ngut ki Independent MLA, kita ki long u Dr.Don Kupar Roy, Mrs.Miriam Shira, Simon Singshai, Monindro Agitok bad u Chamberlain Marak ha ka 17.08.1991 ba ki kyrshan ia ka Sorkar u Bah B.B.Lyngdoh, kaba paw shai ba ki la iadon lang.
Naduh kaba sdang la thmu ban pyntreikam ïa kane ka policy ha ki kyrdan bapher bapher ryngkat ka jingmang kaba janai bha bad ka jingpyntreikam ha ka rukom kaba beit.
Ha ka liang ka suk ka sain, ki nongshongshnong jong kane ka thain ki im ha ka Jingpalei mynsiem bad ka jingiaburom markylliang.
U Dr Mukul ula ong ba ka NPP ym tang ba ka bunkam ban khroh ïa ki MLA ba mynta jong ka AITC hynrei kala pyrshang ruh ban tan ïa ki MLA jong ki seng ba iatreilang ha ka Sorkar MDA.“Kila shu pynsyrwa kai ïa ka por da ka jingpyrshang ban tan ïa ki MLA jong ngi.
La ong ba ka kaiphod ka ong ba ki kam leh audit ïa ka tyllong u dewïong bala pyndonkam da ki karkhana coke ka dei kaba la pyndep bad la dei ai ïa ki demand notice sha ki karkhana coke ha kaba ki karkhana coke hadien ba la ïoh pdiang, lait noh artylli kata ka M/s Jaintia Coke Pvt.
Katei ka jingpynjari ïa katei ka kyndon 144 CrPC ka la khang pyrshah ruh ban pynlong ïa kano ka prokram shah thngan ki jingïaid paidbah ne kino kino ki jingïalum paidbah da ki riew shimet ne ki kynhun bad kumba la pynkup bor ruh I aka Arms Act 1959 la hukum ruh ïa baroh kito kiba don license na ka bynta ki tiar siat hapoh Ri Bhoi ki dei ban leit buh ïa ki tiar siat ha ki Police station, ki Police Outpost ne ki Beat House ha Ri Bhoi District.
Ki Nongshongshnong ba burom aiñ jong ka Sorkar ki don da ki lak ngut kiba khlem iing khlem sem, khlem ki jaka puta, hato mano ba don hok ban ioh jaka ei na ka Sorkar…ki riew pynkheiñ aiñ ne kiba burom aiñ.
Ia ka MLP la thep da u B.kharumnuid 27″, Everywell khongjee 42″,81″ bad N.O.Gatphoh 67″.
Shillong, Lber 08 : U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M Mylliem mynta ka sngi Balang ula ong ba ka jinglong nongmihkhmat kam mut satia ba hap ban long Myntri Sorkar.
Ka Rhea Chakraborty, ka la thoh ha ka peij jongka ha  Instagram, ban ai khublei sngi kha ia U  Mahesh Bhatt, uba la dap 70snem.
Katei ka bos, ka leit na  Laldhang ha Haridwar district sha Birkhal block jong ka Pauri district bad katei ka bos, ka dei kaba kit ia ki nongleit khawai iathoh.
Ki shem jingeh ban kyllur namar ka iar-eh ka lyngkha sain hima sima jong ka Ri.
“Lada ngi peit ïa ka jingïoh kem ïa ki trok ba kit dewïong be-aiñ ka la kiew ha une u snem namar ngi la pyrshang ïa kaba bhatam bad kat kum ka affidavit ba ngi la aiti ha ka 15 tarik u Rymphang ngi la kdew ba ka jingïoh kurup trok kit dewïong ha u snem 2022 haduh u Kyllalyngkot 2023 ka la poi haduh 31 tylli case" ong u K Khan.
Sa kawei pat kaba la khlad ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Tebu Chetri, 78 snem ka rta kaba sah ha Qualapatty, Garikhana.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, ki heh jong ka kynhun ED ki la pynmih ka hukum ba la dei ban don ka jingtohkit ban pynshisha halor ka jingdonkit ha ka kam klop tyngka jong kine ki briew bad u Suryakant Tiwari.
Kawei na ka phang kaba u la kren sha ki paidbah ha katei ka jingïalang, ka dei ka jingangnud ban pynioh noh da ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai, ha kaba dan shen ruh ki nongïalam ka KSU ki la mih ban pyrshah halor ka jingwan iuhkjat u Myntri ka sorkarkmie ba peit ïa ka tnad rep, namar naduh ba sdang ha u snem 2010 la rai ban wan rah ïa ka Central Agricultural University ha kaba haduh 200 akar ka jaka la ai ban thaw ïa kane ka University, hynrei haduh mynta la shu wan rah tang ka College of Agriculture kaba ki nongïalam ka KSU ki la pyrshah jur ba khlem urlong da kata ka University bad tang ka College.
“Hooid, kito ki 5 ngut ki la shah kem, ka jingtohkit ka dang ïaid bad ngim pat ïaid shakhmat bad ka jingmudui namar u IO u dang donkam ban khmih bniah shuh ïa kane ka bynta," la ong u SP ha ka Sngi Ba-ar.
Namar ka jingmih ka kynrum kynram, ki briew kim wan shuh ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ki la leit sha kiwei pat ki jaka sumar.
Shaphang kine kiei kiei, kiba la dep jia u Jisu ula dep kren lypa ha kawei ka kynthei Nongsamaria, u ong-“ko ka briew to ngeit ha nga, baka por kan jia ba phin ym ia mane ia u kpa (Blei) halor une u lum lymne ha Jerusalem.
La iathuh ruh ba kin don ki dukan die jhur, ki dukan die bad kiwei ha kitei ki shnong bapher.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ki la resaiñ ki la don bun ki party kiba la ïa kren ban treilang na bynta ka elekshon 2023 hynrei dei hadien ba ki la ïatai sani bad ruh hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam ba hakhmat ka NPYF ba ki la shim ïa ka rai ban pynïasoh bad treilang bad ka NPP.Shuh shuh u ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lang ryngkat ryngkat kin pyntikna ba u kyrtong ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba mynta, Bah Prestone Tynsong un tam bun ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ka jingjngai jong kine ki Planet baroh  na ka Sngi ki long da ki klur, ki phew – klur bad ki spahklur mer.
U President UDP Youth Wing East Jaintia Hills District, u bah Coming Tlang, u kyntu ïa ki paidbah ban pynduh noh ïa ka jingiakynnoh, ïa ki jingkynthoh ba lai phewjait hynrei ban ieng da ka jingiatylli ban ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ka jingkiew ka District, la ong ruh ba lada ki samla ki trei shitom khlem pep kan wanrah ïaka jingjop ka party, u kyntu ruh ïa ki samla ban long kiba kit khia ïa ka kam, kiba don ka jingkyrmen ban long ki nongpeit nong ri ia ka lwei jong ka ri bad mukuk jong ka bri u hynniewtrep.
Hynrei kiei kiei ki lah ban urlong lada ngi lah ban kynjoh sha ka thong," la bynrap u Stimac.
Shillong:Ka Joint Action Commitee jong ki nonghikai deficit, kaba kynthup ia ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher bad ka Garo Hills Deficit School Employee Association, ki la rai ban thoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynsngew halor ka jingleh meinah jong ka sorkar jylla ia ki nonghikai ha ka jylla.
Hadien kane, u myntri ha ryngkat u DC bad ki Doctors ki la iakynduh ia ki nongthoh khubor bad ha ka jingiakren, u Myntri u la kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban ialeh pyrshah ia une u Khniang jingpang da ka jingsheptieng hynrei da kaba bud rynti ia ki lad ki lynti kiba ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar jylla ka la buh bad ba la dep pynbna paidbah na ka por sha ka pork ham tam eh ha kaban sait ia ki kti bunsien ha ka shi sngi, ban nym ktah ia ka ktien, ka khmut ne khmat bad ban tapmoh ia ka khmut, ka ktien da ki jain rumar lane ki Mask bad kaba kongsan eh ka long ban ia jngai na uwei u briew sha kawei pat kaba dei ka Social Distancing.
Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei kum u nongpyndep ïa ka niam ka rukom, u Fr.Teibor Lyngdoh u la sot ruh shibun ki nuksa kum ka Kynthei kaba armet ka hap ban ap haduh 9 bnai ban kha ïa I khun, ki nongrep ki hap ban ap haduh ban da long ban ot, ki khynnah skul ki hap ban ap haduh ban da ioh risot bad haba ïai ap ka don ka jingshemptieng, ka jinglynga bad ka jingthaid bad kaei kaba u Fr.Teibor Lyngdoh u kwah ban ai ka khubor sha ki Longkmie ka long ba lada ngi ap ïa kano kano ka kam ngi dei ban ap da ka jingieit bad ka jingkmen.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba ka jubab kaba ki ïoh lyngba ka RTI la ong ba ka dor jong ka Contract kaba la ai sha kane ka kompeni ka long kumba 2,32,96,39,344 ha kaba lada khein ka dor jong uwei u Smar Meter ka poi kumba 12,941 tyngka haduh ban da dep pura ban pyndait.
Shuh shuh nalor kane, la ïathuh ba la buh ruh ïa ka LED Screen kaba heh ka ban lah ban pyni bad pynpaw lut, nalor ki jaka bad ki bynta ba kongsan jong ka jaka kyntang ki ban paw ha ka Complex.
“U Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la sdang ban pynduna ïa ka jaboh jabain kaba don mynta ha Marten ha Mawlai namar mynmiet mynmiet ka la kit noh ïa ki jaboh ba long plastik sha ki kompeni bapher bapher.
U la ban jur ba kiwei ki scholarship ki kynthup ïa ka Post Graduate Scholarships for professional courses na bynta ki SC/ST 2022-23, All India Council for Technical Education (AICTE), Pragati Scholarship for Girls 2022-23, AICTE-Saksham Scholarship Scheme 2022-23 for differently-able students, Post-Graduate Indira Gandhi Scholarship for Single Girl Child 2022- 23 and NEC Merit Scholarship for Students of NER 2022-23*(Eligibility) Students pursuing Diploma/Degree/Postgraduate.
St.Dominic Savio Higher Sec School, Mawkhar 11.
U la ong ba ka long kaba donkam eh ban ithuh ia ka rukom rep ha kane ka thain bad dei ban leh kham kloi ia kane.
Kane ka samla lud kaba dang 17 snem ka rta, ka dei kaba shong ba sah ha Upper Mawprem.
Na ka bynta ki nongshong shnong ha ka Jylla, ka jingthrang bad jingwad ïa ka jingsuk ka la long kaba jlan bad kaba thoh dak ha ki bun rukom.
Ha kiwei ki jylla ngi ïohsngew bad ïohi ba kiba don bynta ha ki kam bamsap ki shah kem bad shah set phatok bad ki pulit ki da ïoh ruh ïa ka pisa lane ka ksiar na ki ïing jong ki.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa kino ki kambah kiba suba ba ki dei ki jingleh myntoi ne jinglehbyrtong da ka jingthmu ban pynkyllaniam jubor ïa ki briew? Ngi dei ban tip ba ka niam Khristan kam hikai ïa ki briew ban leh byrtong, hynrei ki Balang Khristan man la ka sngi ki ïaksaid bad ïakhun halor ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ka jingim.
"U la iathuh  ruh ba  ki la thoh sha u Lat ka Jylla u Tathagatha Roy ia ka jing jia baroh  bad ngin ap ia ka rai jong u Lat.
Shuh shuh u Bah C.Budnah, u la kyntu ia ki paid nongshnong shnong ka Borbhuin ba kin sumar sukher ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ namar lada ki nongshong shnong ki lah ban sumar kan da long ruh ka jingmyntoi ia phi hi kum ki nongshong shnong, bynrap u Bah C.Budnah.
Ia kane ka lain ruh donkam ban iit bad ban leh namar ka kam tih dewiong ka la kut lane ka la jwat palat.
Ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong u la shu ai No Objection certificate sop sop sha utei u Rohit Jain khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong namar ba ka jaka ba thmu ban tei ia ka petrol pump ka don hajan ka wah kaba lah ban wanrah ka jingma bad jingjot ki wah bad ki briew kiba pyndonkam ia ka.
La pyllait ia ka order ban trei ia katei ka ing ha u Naitung gjong u 2012 bada la pyndep ia ka ha ka 30 tarik u kyllanglyngkot 2013 bada mynta ka 31 tarik la plie paidbah noh ia ka.
Prabha Shankar Shukla khamtam halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer khlem da iaid katkum ki kyndon.
U General Secretary katei ka seng ki nongtrei Malaria u bah Allan Kharbani u la ong ba katei ka seng kan ap jubab shuwa na ka sorkar ha kine ki sngi bad lada jia ba kim ioh jingtip eiei kin sa bteng biang ia ka jing-iakhih jong ki ha ka 23 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar ba kan shimti ia ki kumba leh ka sorkar Assam.
Katkum ka jingwad bniah, la shem ruh ba kumba 6.1 Million na ki longkmie ba pun khun hapoh United States man la u snem, ki dei kiba khlem da mut khnang lane ki khlem poi pyrkhat.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ïa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki kur (clan).
Nangta nga leit sha I Bah Deng Shylla ryngkat bad u seij uba nga lah bsuh ia ka lama PDIC bad ka lama HSPDP.I Bah Deng nangta i ai ha nga ia ka lama APHLC ban bsuh ha uta u siej uba la don lypa ki lama HSPDP bad PDIC.Te, kumta hi i Bah Deng Shylla i shim ia uta u siej LAI LAMA (APHLC, HSPDP, PDIC) bad i ong ianga ban bud ia I….
Ha kawei pat ka liang, u bah Balajied Rani, u la ai khublei kaba kyrpang ia baroh ki nongkitkam ka VO, halor ka jingtreishitom jong ki ha ka ban shakri ha shnong ha thaw khamtam ha ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19.
U lah ruh ban iarap pynneh slem iaki jingtah pynbhabriew baroh shi sngi.
U Bah Ronnie u la ïathuh ba ka don ruh ka projek umbam umdih ha thaiñ Upper Shillong kaba dang sahteng lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka long kaba donkam eh ïa ka Sorkar ba kan pynsted ïa ka rukom pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha ka kyrwoh khubor bala phah da u President ka Society u bah Wanbun Dkhar, ula ong ba ka nongrim ba ka Society ka ai dorkhas  sha ka Sorkar Pdeng ka dei hadien ba ka la bishar bniah ka jinglong jingman jong ka mariang bad ruh la ong kum ki nongshong jong ka Ri India ki don ka hok (Fundamental Right) ban pynbha ne pynneh pyndap  ia ka mariang da kino kino ki lad ki lynti ka kum ba la kdew haka Article 21,48 bad 51A(g) jong ka riti synshar jong ka Ri.
La pyni ruh ïa ka jingbatai ba bniah ka ba pynpaw ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher, ki jingeh ba ka sorkar ka ïakynduh bad ki jingjop jong ka.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ki pulit, ki dang pyrshang ban sei ia u nongniah jong ka kali, uba la antad, ba ula sahkut hapoh kali.
JOWAI: Ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society (MTPEPS) kan pynlong ia ka tamasa kaba ar ia ia kaba la tip kum ka Moopun Festival 2019 ha  Kshaid Moopun ha ka 27 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day bad ha ka 28 tarik une u bnai.
Kine ki ar seng ki la pynlong ia ka jingjurip da ka mynsiem sngewkhia ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ki la pynlong ia katei ka jingjurip ia ki karkhana ha Umiam, bad la lap ba katei ka jaka ka long kum ka ktem rieh tngen ki bar jylla ne ki riew sniew.
Ka la ong ruh ba ha kato ka sngi na ka liang jong ka seng kim shym la kwah satia ban ialeh pyrshah ia ki bor pulit bad magistrate, hynrei ki la kiew beit ha ka bos ha kaba la leit buh noh ia ki sha Madan student“Bad lada ngi kwah ban pynkulmar ngi la dei ban pynkulmar ha Secretariat namar ba don ki minister ki ba iohi, hynrei ha motphran lei ym don ki heh ki hain sorkar" ka la bynrap.
Lada lap ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ki kmie ki kpa kin shah pynngat lang bad ki pulit kin pynngat ïa ki katkum ki kyndon aiñ," ong u SP.ban ong ba ki teh lakam ia ka jing niah khlem akor te ngam i ba ka long kumta, bun ki pulit Kim ju ong ei2 ne sngap la ka sngap ha ba ki ioh I ba ki nong niah ki pynher , Sam nangne /iaid nangne nangtai nangtai katba mon pyndait number plate kat ha ba mon, teng2 um din number plate shadien,bad ka over take ba ka pynher, da I ba iaid ki briew na zebra crossing ruh um ju sa ngeh,bad kumta ter2.
Bun bun ruh ki longkmie Hynniew Trep kiba shong kurim ia ki shynrang Garo ki hap ban kylla jaid Garo noh ha ryngkat bad ki khun ki kti jong ki.
Ka South Korea ka la iathuh ba ka North Korea ka la ther ‘namding biang sha ki bynta jong ka East Sea ha katei ka sngi.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad I wei na South West Garo Hills.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Pillar Nongkhlaw Presidetn bad u bah Rothel Khongsit General Secretary.
Halor katei ka mat, U Siddaramaiah, ula jubab, da kaba ong “Haei ka don ka jingwit, lada nga bam doh ha ka por mynsngi bad sa leit rung sha ka temple, ha ka por janmiet?"Na ka liang jong ka seng BJP, ka la ther tyngeh ia utei u heh Congress, da kaba ong “Sa shisien biang U (Siddaramaiah), ula leh niewbein ia ki riewngeit Hindu".
U myntri u la ong ba kane ka bill kaba dei ban siew sha ki kontraktor ka long haduh u snem 2013 bad na ka liang ka sorkar kan ialeh shitom ban siew noh kloi katba lah.
Ki tnad trei kam jong ka Indian Council for Agricultural Research tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar India kaba don ha Umiam Khwan jong ka Ri Bhoi District ka ju kren na kawei ka por sha kawei pat ïa ka jingshem bad ka jingshna ïa ki kor ki bor rep kiba lah ban long ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
Hynnin u Lat ka jylla u Dr KK Paul  ha ka por ba wan iakynduh u MDC ka Laitkroh bad ki riew rangbah ia u, u la pynthikna ba  baroh kan shong ha kti jong ka sorkar jylla.
Hynrei hadien kine ki 69 taiew u Blei u la ai ka por ba jlan tam mynta khnang ba ki briew kin ioh por ban kylla bamut.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong, " ngan phah ia ki pulit ban khynra naphang ia ki nongdie ia ki duma, ki masala naduh ka sngi Hatmajai".
