Na ka liang ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala dawa jur na ka CEO ka JMM ba kan shim khia ïa katei ka kam da kaba pynshitom tyngeh ïa kiba donkti, khnang ba kan long ka lad ban ïada ïa ka wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Lah ban kdew ba ïa kane ka lympung ïalehkai badminton la plie pyrda mynta ka sngi ka 7 tarik u ‘Naitung, 2023 bad ban sa pynkut ha ka 11 tarik ‘Naitung, 2023.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingkit drok hapoh katei ka Trok, ki Pulit Ri Bhoi ki la pynap shrip ha Jingkieng Dwar Ksuid bad haba ki la talasi na katei ka trok, ki la ioh ban kurup ia ar song u drok na katei ka Trok, kata hadien ba ki la plied ia ka song la lap da kynja dawai kuli ba long drok ba la tip ha ka ktien nongwei kum u ‘Yaba Tablet’.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla halor katei ka bynta ka lah nang iaid shakhmat bad kaba lah ruh ban shimpor haduh shi snem  tam na ka bynta ban wanrah ia u soh uba thiang bad ba jop.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh kham kloi ïa kane ka kam namar ka jingshah ktah kan dei ïa ki nongshong shnong lada ki ASHA ki bteng ïa ka jingïakhih.
Ka  Rubal Shekhawat na Rajasthan, ka dei kaba wan ba ar, ha ka jingiakob bad nangta sa ka  Shinata Chauhan na Uttar Pradesh, ka dei kaba wan balai.
Katba ka jingrung sha India lyngba ka South Garo Hills (SGH) ka la hiar shi kat dei, ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka Shallang ha West Khasi Hills (WKH) ka don da kawei pat ka khana ha ryngkat ka rukom ha ka leit ka wan.
Shillong:Ki Waheh Shnong jong ki 6 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District, ki la kynnoh  ba bun na ki longing ki ba duna ka jingioh ha West Jaintia Hills District haduh mynta, ki khlem ioh jingmyntoi na ka skim ba ai ei ia ka  bording lane ka Sobhagya.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingsei tuh ia ka pisa kaba T.78klur, na ki 28 tylli ki Ri jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia ka UK, USA, Russia bad ka UAE, ha kaba la pyndonkam da ki ATM card, kiba la shu ring dur, na kito kiba long shisha, ong ki pulit hynnin ka sngi.
U Bah Esron u la ïathuh ba ka dor ka dei T.500 shi kilo ka dohshyieng bad ka dohmet ka dei T.600 shi kilo kumba long baroh shikatta khlem jingkylla.
Jingkordit Ki ong ba ki duna lyer,Wat ban ring mynsiem sngew kum ban iapler,Wat ban thiah ban shong ym i suk shisha,Katno corona ia ki pynsaja.
Ym tang na ka bynta ki khynnah skul, hynrei ka long ruh ka jingduh ka ba khraw na ka bynta ki paidbah ki ba lah ju shaniah beit ha ka mobile kum ki lad jing pyntip.
Ki Kristan ha katei ka Ri, ki don tang 1.6 percent.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 79.8mm, katba ka Shillong, ka ioh 1.7mm bad ka Umiam 19.4mm.
Ha ki khyndiat bnai, u Bah S.K Sun u la leit kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat bad u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Lambor Malngiang ban iakren ia kiwei pat ki kam bad dei hangne ba u la ioh ban kyrpad ia u Myntri Rangbah ban pynioh ia ka ambulance na ka bynta kane ka PHC bad u la iathuh ia ka jinglong ka shnong bad ba ka PHC kam don ia ka ambulance bad u Myntri Rangbah u la ong ba un pynkynmaw ia u hadien katto katne por.
Hynrei ngi ju lap ba ynda la wai ka jingiaseng ym don ba ai envelop kum ia u nongiathuhkhana.
U myntri ka tnad Railway u  DV Sadanan da Gowda, u la pynbna ruh ba ki la don haduh 23 tylli ki project kiba dang iaid ha ki thain shatei lam mihngi ka ri India, kaba 11 tylli na kitei ka dei ka national Project.
Ha shwa ka elekshon, kaba long shisngi, ar sngi, shi taiew lane ar taiew, kiba bun ki paidbah ki long kum kum ki sniang, kiba makia bad kiba ap ban don ba kawang jawa ba kin bam bad kitei ki shu kynrup katba ioh, lada dei ka bam bang lane lada dei ka bam pyut ruh, hynrei ki ap thap beit ban don ba bsa ia ki.
Katba kiwei kynthup u Earce Clifford Kharsyntiew, u Lesly Shylla, Bokstar Kurkalang, bad Philip Pala lyngba u nongiasaid ain jongki, u S.P.Sharma, ki la ong ba ka jingthep pisa shabar ka dei katkum ka ain.
Na ka liang ka Bharatya Janata Party jong ka West Khasi Hills Mandal ruh ka la sdang ban tur sha kylleng ki jaka ban pynshai sha ki paidbah ïa ki mat treikam jong ka party, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynshong nongrim bad sngewthuh kumno ban khring ïa kiba bun ba lang sha ka party.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman dorbar ka Raid Shabong u bah Ribanroilang Lyngdoh u la iathuh ba u Sordar u la kynthoh ia u ba u khlem kynjoh ktien ha shuwa ban ujor mukotduma ia ka KHADC ha ka ba ia dei bad ka ain thung sordar hapoh Saw Raid kat kum ka ain SawRaid Act 1997.
Shillong, 05 K’Lyngkot:Kham mynshuwa ka la don ka jingkynad kaba jur hapdeng ka shnong Thyllaw bad Mawlong bna ha kaba kumba 8 ne 9 ngut ki nong Thyllaw ki la mynsaw jur bad ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah thombor ha ki nong Mawlongbna, katba ki dang don ha lyngkha trei jong ki.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba kawei ka police station kaba don ha Churachanpur, la leit tuh bad thombor da ka kynhun jong ki jaitbynriew Kuki.
Haba phai hi sha ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla ka khlem pat da leh eiei.
Kane ka Synjuk ka maham jur ia kino kino ki Seng ba kin pynshit ia ki nonghikai ba kin pep skul ne pep eksamin, tang ban pynhun ia u khmia la jong bad lada ki nonghikai kin sngap ia ki bor pynjot pynpra ki SMC kin ym kit khlieh ia ka iap ka im jong ki.
U bah Tynsong u la iathuh ba ia ki 42,000 tylli ki dawai, kiba ladep ban thied da ka sorkar jylla, kin sa poi lashai ka sngi, ha kaba hadien ka jingiatai sani ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban ai injek noh ia ki briew naduh ka 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta, naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka tnad Pule Puthi bad tnad Kam Pohiing u Ma Lahkmen Rymbui ong ki samla ba kim dei kmen ymtang ba kila ïohkam hynrei ba kin long ruh ki nongpynïohkam ïa kiwei.
Shillong:Hadien ba u Bah Mayralborn Syiem u ba dei u MLA jong ka Nongpoh u la wanrah ia ka mat ha ka sngi ba san jong ka Dorbar Synrai, ha kaba iadei bad ka ishu kaba la wanrah shibun ki kynrum ki kynram kiba la mih ha ki jaka khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ia ki jingjia kiba dang shu dep jia shen ha Ïongkhuli,Umlaper bad ha kiwei kiwei ki jaka.
IMPORTANT DATA OF THE ROUTEStop Press: on page 8 of the Khasi Weekly U Dongmusa, dated 1st Thursday 1999, it is reported that the P.W.D., Govt.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ki paidbah nongshong shnong nongkyndong ka thaiñ Maweit baroh kawei, ki dap da ka jingsngewkmen shikat-dei eh halor ka khubor ka jingwan buh Maw Nongrim u Chief Minister u Conrad K.Sangma ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit kaba 23 kilometer, ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Jubab: Ki kam bymman barit ba ria ki la lait na ki kuna bad jingset along.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba U Ranbir Juro (6) U Dipen Rabha (5) bad U Rishabh Rabha (3.5 snem), ki dang ia wan phai na skul, hynrei ynda poi ha kawei ka pung dohkha, ki la ia leit sum bad kitei ki la ngam jyllop baroh lain gut.
“Ka sorkar ka kwah ban pyntip ba la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy bad kane ka jingpynbna, ka la pyndam noh ia ka Committee halor ka Roster system kaba la pynmih kham mynshwa", la ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Jowai:  Ka put ka tem bad ka rwai tynrai kaba la pynlong da ka Thadlaskein C&RD Block  bad ka District Arts and Culture Society, West Jaintia Hills ha Community Hall ka dong Mookyniang, Khliehtyrshi ka la long kaba shongshit bad kaba shongkun ha kaba ki samla na kylleng ki la wan ban ia shim bynta.
La ïadon lang kiwei kiwei ki nongïalam na kiwei kiwei ki jylla ha katei ka jingpynïasoh u Robinus.
U Headmaster jong katei ka skul, u bah R.Laloo, u la ai khublei ïa ka tnat pulit Ladrymbai kaba la wan ban pynlong ïa kane ka prokram ai jingpynshai kaba ai jingpynshai ïa ki khynnah halor ka jingshyrkhei u drok, kane ka prokram ka la ai jingmyntoi bad iarap ruh ïa ki khynnah ba kin ioh mynsiem, ioh bor bad ruh kin sngewthuh kumno ban lait na u drok bad ruh na ka jingdih sikret, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban pdiang ïa ki jinghikai ki jingsneng, jingkyntu ba ki la ioh, ba kin long ruh ma ki ki ban hikai ïa kiwei ruh ha ka im lang ka sah lang ban lait na ki jingsniew kum u drok, u sikret bad u duma.
Jin ba nga pyndonkam ïa ka bor pisa khlem pep nga la poi sha Assembly tad haduh mynta hynrei kaba kongsan ka long ba ki paidbah ki peit ïa nga kum u nongthaw policy lem u briew uba lah ban ïashimbynta ha ki jingïatai nia hapoh ka Ïingdorbar.
Ka JSM kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingwanrah sniang na shabar ka Jylla bad ha kajuh ka por la maham ia ki briew kiba pyrshang ban shimkabu ban khaii iaki sniang da kaba wanrah na Assam sha kane ka district tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat iaka iap ka im u ba bun balang.
Ki don palat 40 tylli ki startup lem bad ki nongai mynsiem, palat 60 tylli kila dep pynrung kyrteng bad ka startup, palat 50 tylli ki incubator ba la kyrshan da ka jylla bad palat 20 tylli ki startup ba dang sdang.
Kane ka long ba iada ia ka jingpur utei u Khniang jingpang bad ban ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ia ka lad ban pynde katkum ki kyndon ha kaba peitngor ia ka koit ka khiah jong kito kiba la ngat bad ban leh ruh ia ka Contact Tracing.
Ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban shimti ïa ki jingkitkhlieh kiba bun na ki rangbah.
Uwei na kiba iap, u dei U Killer Khongkhnian, uba 10 snem ka rta, U Bhaman Khongkhnian uba 6 snem ka rta bad ka Elimai Khongkhnian, kaba dang 4 snem ka rta.
Ka jingpynlong ïa ki jingwad bniah, ki projek bapher bapher, ki prokram ai jinghikai, ki jingïalang bad ki rynsan pyni riam (Fashion Show), ter ter.
Ki Muslim ki sngewthuh bha ia ka jingktah jong kane ka ain ekjakor(UCC) jong ka BJP, hynrei ki Kristan pat,la ka long ha North East khamtam eh ha Meghalaya,tip, ki pei phang ne em halor kane.
Ita ba interview ia nga I ong “shano phin leh hok, phin long Lang kumjuh".
Jowai, 1 Nohprah:Palat shispah ngut ki nongialam jong na ki ar phew tylli ki kynhun iarap dalade ialade SHG kiba don hapoh ka Thadlaskein block jong ka West Jaintia hills district ki la ioh jinghikai ha kaba ia dei bad kumno ban buh jingkhein jingdiah kaba ryntih naka bynta ka jingiaid shakhmat ki kynhun jong ki.
Ka nam tam ha kane ka jingïakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ïoh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep da ka Rimika Khongkai, katba ïa ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ïa ka da ka  Rympeibasuk Syiemlieh.
Lada ki shlan ki dei ban lah kum ki paidbynriew Naga bad Mizo, hynrei la nang pharia para Khristan bad ia aireng para Khristan ha ban da suwan da ka ba pynksan ba ka balang lajong ka dei kaba kynsai tam na ka bynta ka imlang sahlang.
“Wat la ym pat pyntip ia ngi ban sdang biang ia ki kam, hynrei kan long kaba eh ban bteng biang ia ki kam ha kajuh ka dor kaba naduh u snem 2007-08 bad la donkam ban pynthymmai ia ka dor SoR", la ong kine ki kontraktor sha u Chief Engineer ka PHE.Shillong: Ka seng Congress kaba shong ha ka liang pyrshah jong ka Ingdorbar Thawain ka jylla ka la takrain tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia u lakam synshar ha ka Jylla da kaba kynnoh ruh ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah kam shym la lah ban tehlakam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingtih dewiong beain ha rilum Jaintia kaba dang iai bteng haduh mynta.
U Malik, ula ong shuh shuh, ba mynta ka ain nongrep, kam pat trei kam satia, hynrei ka kompeni Adani, ka la dep tei lypa ia bun bah ki kudam jongka, ha Panipat, Haryana.
I Dr Sanjoy K Shylla i dei i Medical & Health Officer ha Khliehriat Civil Hospital, East Jaintia Hills District.
Ki nong pyniap ki Shah pyniap, dei ruh ban suspend iaki ophisar ba don hakato ka sngi ba lait phet kine ki riewthrangsnam.
Kum shi bynta jong katei ka jingïalang, la ïadon bynta lang ruh ki nongai jinghikai kiba la wan na ki tnad treikam Sorkar bapher-bapher ba kynthup na MSRLS, NHM, ICDS, SRES bad kiwei-kiwei ban ïarap pynïaid ïa ki prokram ïamir jingmut, da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jinglong-jingman ka ban ai mynsiem ïa ka imlang-shalang bad ban sngewthuh halor ka jingdonkam jong ki bynta ba shakhmat jong ka jinglong khyllung, kata naduh ba dang kha haduh 8 snem ka rta.
Ki jingjia ki jia wat ha ki ri ba la shai ruh hynrei kam mut ban khang noh ia ki dukan", la ong u myntri bad u la bynrap, “kiba bun ki briew ki leit sha Guwahati namar ba ki sngew tynnad ba ioh iaid kai sngew tynnad".
Sa katno klur ka Sorkar Jylla kan pynlut ban maramot ïa kane ka jingtei kaba dang shu dep plie dang ha ki khyndiat bnai" ula bynrap.
Ka sorkar TRS ha ki 7 snem shiteng ka la pynmih ïa 12 tylli ki Medical College ha kaba da kine, ka la nang pynbun shuh shuh sha ki 17 tylli," u la ong.
Na kane ka gas, ka ding ka lip noh lada ym don Oksijen.
Ha kaba ïadei bad ka bainong ki Mid Day Meal u ma Rymbui ula pyntip ba la pynkiew noh sha ka 2 hajar, da ki hajar ngut ki nonghikai la regularize ïa ki bad kumjuh ïa ka scholarship ki khynnah skul kaba la poi sha ka 10, 20, 30 bad haduh 40 hajar.
U la ong ba ka thain Mawlai kam treh ban pdiang ia ka MUDA da lei lei ruh bad lada ka leh jubor ki paidbah kin sa pyni da ki kam.
U MLA u pyntip ruh kin sa shna noh ïa ka surok ha kawei na ki kyntoit ha Mawkynroh, lynti Mawlai bye pass.
Ka dukan ha iew la khang ha kata ka sngi.
Shillong:U bah PN Syiem, haba ia kren halor ka jingvote jong u pyrshah ia ka EC ba la ialam da u bah Teinwell Dkhar u CEM barim ka KHADC u la ong ba “ka jingleh shilliang jong u CEM bad u Symbud CEM ia ki katto katne ngut ki MDC ki ba hapoh ka UDA ka la pynkhyllem ia ka EC jong ki.
Katkum ka jingong u Bah Marbaniang, ka jingbuh kyndon ka Board ka long ban pynthikna ba ki skul ki dei ban trei shitom ban leh bha ban pynlah ban pynpass bha ia ki khynnah bad kane ka long shi bynta ban wanrah ia ka pule pule kaba bha ha ka jylla.
Ka long namarkata kaba donkam ba ïa ka dor ka petrol ha Meghalaya, la dei ban kham pyrkhat ba kan duna.
Na ka met jongu, la ioh tam ia ka pistol, mobile phone.
Lada phai sha kiwei pat ki resol jong ki jingiakob haka sngi kaba saw jong kane ka lympung, haba phai shaka iakob siat khnam ne Archery, ka kynhun ki rang ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur ia ka takma rnong hadien ba ki la lah ba kin pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka Sikkim da 210-207.
(6A) and a nominated member shall hold office at the pleasure of the Governor.
Katkum u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha kaba u la kam ba ia ki kam dewiong la khmih bad la peit pyrman da ka National Green Tribunal (NGT), na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong “U bah Prestone u la ban don la ka jong ka daw ka jong u bad ban kyntait na ki jingshah kynthoh bad ka dei kaba shai hi ruh ba kaei ba ka sorkar ka lah leh naduh ka sngi nyngkong ba la thaw ia ka sorkar MDA ka ialeh ban pharia ki jingshisha ha kaba ki jingkren ki long da kum wei kat ba ka kam ka long da kumwei".
Ha ba kren ha ka jingïalang, ka Agatha ka la ong ba ka jingplie ïa kane ka jaka aijinghikai ne ka training hall ki ba bun ki nongri dohkha jong ka thaiñ kin ïoh shibun ki jingmyntoi, bad ka kyntu ruh ïa ki nongri dohkha jong ka thaiñ ba kin kyntiew da lade ïa lade bad ban pynjur ha ka ba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Katba naka bynta ki khynnah kynthei ba 17 snem, Ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la long ka lahduh pyrshah ia ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 1 – 0 bala thep da ka Ilawansuk Syiemlieh ha ka Minutes ba 22.
Naka liang une u pulit ula pyntip ia u D.Pde uba dei u Traffic Incharge uba don hangta shaphang ka jingshahshoh.
Ka sorkar India, ka la kyntait ban ai ia ka lama la ka jong bad ka riti synshar la ka jong sha ki Naga, kumba la dawa da ka  NSCN (IM) bad ka don ka jing artatien kaba khraw, ba kan poi ka jing ia soi soskular ha shwa ka Khristmas 2019.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei mar ar na East Khasi Hills District bad West Jaintia Hills.
Ka BJP ka don ka nongrim bad kan ialeh ia ka elekshon", la ong u bah AL Hek.
Nalor katta, ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ba la shim ruh pat ia ka rai ba naduh mynta ka kynti, yn nym don ki kynhun kiban shah pynhiar (relegate) na ka SPL, kaba mut ba ha ka samoi ialehkai kaban wan jong u 2024, kane ka lympung kan don noh 10 tylli ki klob ne kynhun kiban iakhun ha ka SPL.Ka khusnam pisa ia ka kynhun kaba rah ia ka nam lahduh kan long 3 lak tyngka bad kaba wan ba-ar ne Runner’s Up kan ioh 1.5 lak tyngka.
Kane  ka tournament la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ia ki 24 tylli ki team na ki thain bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ia baroh ki 12 tylli ki team jong ka Indian Super League ha ryngkat ki team kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lympung ialehkai hadien 27 snem kynthih.
La ong ba ka kmie (ba la buhrieh kyrteng) jong I khunlung, ka don hapdeng ka jingshah sumar ïalade bad dang ha ka sngi saitjaiñ ka dang leit shim dawai ïalade na Sanker Shillong.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 29/4/2024 haka por 1:00 nohphaisngi ha u lum jingtep balang Catholic Mihmyntdu.
“Lada jop kiwei ki seng ruh kin hap ban shong hi ha kyndong.
Katba ha ka liang jong ki shynrang, ka Meghalaya kan ïoh ban rung lypa sha ka wat ba khatduh (final round) na ka jinglah ban poi phainal ha kane ka aiom (2022-23) ba lah dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta ka jylla ban  poi jngai ha kane ka lympung ba heh.
Kane ka skhim ka long 90 percent ka jinglut la bei da ka sorkar pdeng bad 10 percent la sei da ka sorkar jylla.
Nangta na bynta ki kali kum ki  SUVs bad ki bos bad ia ki Maruti 800 lane ki  SUVs bad ki deluxe buses, la buh dor hapdeng ka T.1,000 haduh T.1,0,000 na ka bynta ka jingleit kaba 200kilometre bad kan don sa ka jingsiew tam, lada palat ia katei ka jingjngai na bynta ki kali kiba don AC bad ki bym don AC ruh kumjuh.
Sec.School ka la pynliem noh ïa ka Okkapara Secondary School (South West Garo Hills) da 2 kol.
Lada ka Sorkar, ki paidbah bad ki MLA/MDC kim kitkhia ïa ka pule puthi ha kane ka jylla jong ngi te nga ïohi ïa ka lawei kaba dum tliw tliw namar khlem ka jingpule bad jingtip shaphang ki jingjia kylleng ka pyrthei ngin ym pah ban kiew ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Ka jingkylli kaba kwah ba ngin buh sha ka sorkar ka long; hato ka sorkar ka la shim khia ne ka la pynurlong mo ïa ki mat jingdawa ka jaitbynriew? Ne ka shimkhia beit tang ban pyntyrha ïa ki samla ka jaitbynriew? Kine ki jingleh ka sorkar ki pynbitar bad ki kwah ban ñion ïa ki samla ka jaitbynriew ban tei pop bad pharep khlem nongrim," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Ia kane ka phainal la wan ban sakhi bad pynshit pynshngain da Bah Evan Maxwell Basaiawmoit, President ka Sohra Sports Association kum u kongsan, u bah Sunesh Syiem Secretary ka MFA, Pa’iem Freeman Sing Syiem, Syiem ka Hima Sohra, u SDPO ka Sohra  Civil Sub Division u bah  Pynhun Syiem, u bah A.Khongsit OC Sohra Police Station, Fr.A Rongrin SDB, Principal St john Bosco Boys Hr.Sec School, Sohra,  bah Ethelbert Sawian Rangbah Shnong Maraikaphon, bah Favian Umdor Secy Shnong Maraikaphon, Shemborlang Kharwanlang Rangbah Shnong Khliehshnong, u bah Allan West, President, Secretary Seng Longkmie Maraikaphon, ki dkhot ka MYC hapoh ka jingialam  u bah Jasper Iangrai President MYC u bah Carolus W Shabong Secy  bad kiwei kiwei.
La sngewthuh na ka jingiakren bad ki heh UDP ba ka u kyrtong CEM jong ki mynta ka kynti un dei u bah H.S Shylla u MDC ka Nongkrem u ba dang shu jop shen ha ka elekshon shiteng samoi.
Haba i Naphibanbet i la dap 1 snem tam ka Aitilin ka la ioh kam ha kawei ka kompani die kali ha ka jingsiew kaba T10,000 shibnai.
Ka jingkylli ka long balei da ki kyrteng mynder khyllah ki hap ban ktah ïa ki riewkhraw jong ngi kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah & Pa Tagan Sangma, ngi lyngngoh balei ba ki sengbhalang trai muluk jong ngi ki shu sngap jar bad kim peitngor halor kane ka bynta.
Na kitei ki 92 ngut ki kynthup ia 39 ngut na  Hojai, 24 na Dhubri, 10 na Nagaon, 7 na Golaghat, 6 na Majuli, 5 na Lakhimpur bad  1 na Dhemaji district.
Kum ban shu pynkynmaw u Kroos u la pynïasoh sha ka Real ha u 2014 bad u la long u rangïalehkai uba kynsai na ka bynta ban ïasoh lang bad u Luka Modric.
Na kine ki 103 tylli kiba sahteng, 41 tylli ki dei kiba la buh por ban pyndep hapoh ka 31 tarik Lber 2021 bad 62 tylli ki dei kiba la dei ban pyndep kumba 10 snem mynshwa hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep.
U la ong ba um kynmaw shuh ki dei na ka balang aiu naba ha katei ka por ba leit ialap u ong kim leit ha ka kyrteng balang jongno jongno ruh hynrei ka long United.
Napdeng kitei ki spah ngut, ka paw ruh ka kyrteng jong ar ngut ki Pastor ka Balang Khristan bad kita ki long, Rev J.J.M Nichols-Roy bad Rev Mon Lyngdoh na Laitumkhrah.
Kito kiba ong ba ki khynnah jongngi kin pass ia ki kyrdan IAS, IFS, bad kumta ter ter lada pyntreikam iaka NEP, ki dang phohsniew ban ioh ia ka bneng ha pyrthei.
Kumta halor kane ka nongrim la dawa ban pynduh ïa ka jinglong MLA u Marcuise bad pynlong da kawei ka election.
Lada 36 tylli ki skul ki Skul Sorkar Kim don Nonghikai shano ka lawei Kan poi.
Nga long ma nga u Blei u kpa jong me, u Blei u Abraham, u Isaak bad u Jacob.
U Lionel Messi, ula ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit duh jong u snem, ba la ithuh da ka FIFA lane  The Best Fifa Men’s Footballer of The Year Award.
