Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba la pynkynriah ïaki ñiut ki ñier da ki spah ton kiba la sahkut la bun bun taiew ha Jowai kaba kynthup iaka Iawthymme Ladthadlaboh bad ka Iawmusiang Jowai.
Shillong, 8 Nohprah:Ka KSU South Khasi Hills hadien ba ka la iohi ia ka jingduh jingdam noh ka put ka tem jingrwai ieid ri kaba shait ai mynsiem bad pynktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, kane ka Seng ki Samla Pule ka la rai ban pynlong da ka Programme jingiakop rwai Khasi ieid ri ka ban long ha Sohra S.J.Bosco Boys ha ka 21tarik Nohprah 2017 ha ka por 2:00 nongphai sngi.
Ha ka shnong Maredu Paka kaba don ha Ramanathapuram distrik, kawei ka skul Primary ïa kaba la tip kum ka My Chota Primary School la pynkylla sha dur ka rel.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kine ki sawngut ki briew ki la shah tep ha ka khyndew kaba la twa bad leit ban ia ka iing kaba ki shong ki sah.
Kumta u DC ula phah jurip ia kane jingdeng kali hynne ka sngi haka jingiadonlang u executive magistrate, Superintendent of Police, ki engineer PWD bad ka tnad Transports nalor kiwei kiwei.
Na ka liang u Ron Malka, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba donbok eh ban shim ia kane ka sienjam ha ka jingiateh bad ka Ri Israel haka liang ka jingthung jingtep.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 19 ngut ki ba la test Covid Positive na kine 16 ngut ki dei ha East Khasi Hills District,13 ngut ki dei ki shipai BSF,3 ngut ki dei ki riew paidbah bad 2 ngut ki dei na West Garo Hills District, uwei na South West Garo Hills District.
Ha ka jingshisha ka Ri Bhoi District, kam dei shuh ban mad ia ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik, namar kum ka distrik ka don haduh ar tylli ki jaka pynmih bording, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynnoh mynsiem ia ki paidbah ka distrik, namar watla ka don ia kitei ki jaka pynmih bording, hynrei ki hap ban mad ia shibun ki jingpynthud ha ka liang jong ka bording ilektrik, ong u Bah John Mawphniang.
Haba kren ha ka jingleh kmen shwa ka kristmas, kaba la long mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong, u Lat V.Shanmuganathan, u ong ba ki balang, ki la pyni ia ka jingshakri jongki, na ka bynta ka bha ka miat jong ka longbriew manbriew.
Haoid NGA mynjur ba u Conrad sangma u lah ban ym biang Kum u briew hynrei Ka jingkylli Ka mih aiu ba Ka sorkar ba lah dep hapoh Ka jingialam u Mukul sangma Ka leh?? Sngewbha pynshai lem?.
Shillong, Nailar 01 : Ki nongïalam jong ka United Demcratic Party (UDP) ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw hadien ba ki la ïohi ba u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka UDP na Mawlai ryngkat ki nongïalam jong ka party na katei ka constituency ki la phet noh na ka party ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
Namar kata, katei ka kynhun ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng bad ban don ka jingsyier ban bam ïa ka dohsyiar namar ka doh kaba ki die bad ot ka long ka doh kaba bha bad kaba khuid ban bam.
Ym don mano mano hynrei tang u nong khrong uba jied ban shaniah tylli ha ka jingleh isynei jong ki para nong shong shnong.
Ka Notification ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ka ong ba ha kane ka Expert Committee yn kynthup ïa ki riewshemphang ha ka laiñ jong ka aiñ, ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, na ka laiñ jingkheiñ briew bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Ka jingtei ia ki iing na ka bynta kane ka kam ban pynneh pynsah ia kane ka jingai dawai kynbat la lah ban pyndep ha ka jinglut kaba T.7.77 klur, ha lum Sohpetbneng kaba dei ka jaka jong ka KHADC bad kaba sah mynta ka long ban shna ia ki surok bad ban ker kynroh ia kane ka jaka ba don katei ka KTMI.U bah Teiborlang Ptahaw EM ba dei peit ia ki iing jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka kwah ban pyndep noh ia kane ka Institute kaba kyrpang namar kaba sah mynta ka long sa tang ka jingker kynroh ia kane ka jaka, ban ring um bad ban ring ia ka light bad katto katne tylli ki kynroh kiba hap ban leh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba un iai don ha ka sain pyrthei, wat hadien ba u la iehnoh na ka Congress.
Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ka dei kaba kongsan ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na bynta u klongsnam bad ki thied snam da ka jingpynbiang ban don ka Cholesterol.
Une u nongmihkhmat u la kyntu ïa baroh kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ban ri ban sumar, ban ïada bad ban nang pynkiew irat ïa la ka jong ka lariti.
U Abhinav ula ong ruh ba ha dang shen uwei u nongshet na Assam ula jop ha ka jingïakop Maser Chef bad u kylli ba lada na Assam ki lah ban jop balei ki briew jong ngi kin ym lah?Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ïa ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Ia u mynder te ki ia doh, ia u jong lajong te baroh kin kynthoh laiphew jait lada u leh kumba leh une u mynder.
Ha ka por ba poi ha thanat kumba 10 baje mynmiet, mar sien poi ha khyrdop jong ka thanat, uwei u ophisar pulit uba kyrteng u George Dkhar (2nd OC ka Pynursla) u la patan ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng kiba don 7 ngut da kaba patan shuwa ïa u President, samla Lamphrang Khonglam shapoh thanat bad thap bad shoh ym tang da ka kti, hynrei u la bom ruh da ki dieng ‘lathi’ haduh ban da mynsaw ka met," la ong u President ka seng, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u SP.U la ong ruh ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ka seng ha ka 25 tarik ka la leit sha katei ka thanat ban ïakynduh ïa u ‘Officer-in-Charge’ bad haba pyrshang ban kylli ïa ka daw hapdeng ka jingdonlang jong utei u ophisar (George Dkhar), utei u pulit ha jaka ban sngewthuh la ka jingbakla, u la pyni pynban ïa ka jingsngewmeng ba kaei kaba u leh, ka long kaba dei.
Ka Tnat Arts and Culture ia kaba la ju shim kum ka Tnat kaba rit mynta ka kynti ka la lah ban pynieng ia u motdur jong u Syiem Tirot Sing hapoh ka Library ha ka nongbah Dhaka ha Bangladesh bad ia ka Tagore Cultural Complex ha kane ka nongbah Shillong nalor kiba bun kiwei pat ki jingtreikam," u la ong.
Ha kane ka sngi ki paid riewngeit ka Balang da ki lak ngut ki la pynlong da ka jingiaid riewblei kaba ar kilometer lyngba ki surok bah Laitumkhrah ha kaba ki la pynlong ia ka jingrwai,jingduwai ha ka por ba ki la ia shim bynta ha ka jingiaid procession Eukharist.
Ka la rai ban iakhun tyngeh ban jop na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor katba ha kajuh ka por, kan kyrshan ia u kyrtong ka NPP na South Tura.
Ia katei ka jingpynbna ka HNLC ka la pynbna ha ka 1 tarik u jylliew, da kaba ong ba ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka ktah ia ka kam ka jam ki paidbah kiba shong khlem kam, bad  ha ka 1 tarik u jyliew ka la maham ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban ai kam ai jam ia kito kiba shong khlem kam , ka seng kan khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta  ka ban sdang naduh mynta ka janmiet.
Hangne ka paw shai ba ka don ka jingleh donbor bad iohruit iaka Dorbar jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei da ka JHADC.Kane ka pyni ruh ba ka JHADC kam burom shuh iaka rai jong u paidbah lane ka Dorbar shnong.
U la ong ba ha ka 24 tarik Nailar, 2009, ka sorkar ka la ai bor ha ka UCIL ba kan pynlong ia ka jingsurbe ksam uranium (pre-mining acitivities) bad ia ka jaka kaba heh 442 hectare ha Nongbah Jynrin  da ka jingbthah ba ka UCIL ka dei ban shim shwa ia ka jingmynjur jong ki paidbah halor kane ka mat shwa ba kan tih uranium.
Tang ha kaba ai ïa ki skhim shimet ruh la lut, naei yn dang ïoh shuh ban shna surok.
Haba iakren bad ki nongtrei, kila iathuh ba ki la pynsngew ia ki jingdonkam ban pynbha ia kane ka jaka treikam bad ka shong ha ka ophis ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban pynlong ïa ka jingduwai kyrpang mynta ka sngi ha SOSO Tham Auditorium Hall, ba la pynbeit da ka SNSBH, ba kynthup ïa baroh ki Dorbar Shnong ha Sor bad Khap Sor ryngkat bad ki Khlieh Nongïalam Niam ha ka por 6 baje janmiet, bad la khot sngewbha ruh ïa u myntri rangbah ka jylla lem bad ki dkhot ka kynhun myntri ban ïadonbyntalang.
Halor kane, ka sorkar MDA ka la rai ban don ka mon saiñ pyrthei kaba khlaiñ ban pyntyllun ia kane ka kam sha kaba kut bad ka la leh ïa kane ha kane ka san snem ba la leit.
Shillong, 3 Nailar:Ka Executive Committee ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingiathied bad ka jing iasoi jaka jong ka Council ha Mawkyrwat.
Don ruh ki shnong kiba pynwit bad kiba buh diengpyngkiang har rukom haba ka sorkar ka thmu ban pynheh surok.
Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam da u Bah Sumarlang Swer kum u Coach bad ka Kong Rida Lyndem kum ka Manager, kan mih na kane ka Jylla ha ka sngi Saitjaiñ ban leit sha Delhi.
“Wat u Piyush Hazarika ruh u kubur da kaba ong ba yn sa ïapeit kaei kaba ka ingbishar ka rai," la ong u Bah Thangkhiew.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Tymmen basan u Dr DRL Nonglait u ba dei ruh u Editor jong ka Sovenir u la ong ba mynshwa ka jingsdang jong kane ka Balang da ki kam kiba rit ka la lah ban poi ha kane ka jinglong ba mynta lynba ka jing pyrsad mynsiem jong u Blei lyngba ki shakri jong u.
Ka jingtlot jong ka bor ka dei kata ba kiba bat ia ka bor kum ki nongsynshar-ki nongbishar ki pyndonkam bakla ia ka na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad kim salia ne khein snep ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha Jowai la rakhe ia kane ka sngi da ka Jowai  Civil  Hospital  Blood Bank haka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society  Shillong  & State Blood Transfusion Council ha  Jowai Blood Bank, Panaliar.
Katei ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2019 ka la iaid shakhmat bad ka dei ban ioh pat ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha, ha shwa ba kan long ain bad ia mynta ngin hap ban ai nguh let ia U Conrad Sangma, ba ula dep khang horkit hordang ia katei ka ain, ha shwa ba kiwei kin kyndit thiah ban iakhih pyrshah.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland ha ka jingiakhun ka U-23 Men’s One-Day Trophy ba long ha Cuttack myn hynnin ka sngi.
La i kumba ka sorkar jong ngi kam shimkhia halor katei.
Mynta ka step ha ka por 11:45 eiei u Tebester Thabah u la ujor sha ki pulit da kaba u ud pang bad um sngewkhlain kumta ki pulit ki la rah ia u mar-mar sha Civil Hospital ha kaba la wan ban peit ia u da ka hynmen jong u ka Isiful Thabah.
Ka surok ba na Bondapara sha Shahlang 52 km ba la mut ban pyntrei da ka NLCPR ruh ka shu sah pongding khlem pyntrei shuh.
Ban iakhun pyrshah ia ka jingpang khlam Covid-19 kaba la pur sted bad saphriang ha ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei, Ka Dorbar Shnong Pamra Kmaishnong, East Jaintia Hills District ka la pynbna da ki kyndon ha kaba iadei bad ka rung ka mih shapoh u pud u sam ka shnong naduh mynta ka sngi tad haduh pynbna da kumwei pat.
Ia u briew ba la nang la stad,I hun jrut ban long nongmihkhmat;Ka jingkyrmen nga don ha i,Ia la ka Ri un prat lynti.
U bah Mawrie u la ong ruh  “Ngam pat ioh ban ia kren bad u Bah AL Hek, hynrei haba nga la shimti kum u President ha ka jylla nga don bad ki paidbah, namar ka dei ka jylla jong nga bad nga kwah ban don kata ka jingiada na ka jingwan ki briew kiba na bar".
Nongstoiñ, Lber 31: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District ha ryngkat ka HYC Ri Muliang Circle, hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, ki nongïalam ka Circle samla Disterborlin Waniang President bad samla Shaiñborlin Syiemlieh General Secretary, ha ka sngi saitjaiñ ki la hiar ha ka shnong Langja ban ïarap ïa u Heprit Isboklang Waniang 12 snem ka karta na katei ka shnong.
Ha kajuh ka sngi u la jurip ïa ka shnong Moolamylliang kaba dei ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia ha kaba u la thung ruh ïa uwei u tynrai dieng, hangne u la ioh ruh ban ïakren mar khmat bad ki dkhot jong ka Self Help Group.
Nalor kane ym lah shuh ban ïoh jingshai ne jingbatai shaphang kine ki khadphra diengbom.
Ka bynta ba khatduh jongka shad ñiam Behdeiñkhlam kan long ha Aitnar, ka jaka ha kaba ki dong ki shnong ba iashim bynta ha kane ka shad kin wan ha ryngkat ki rot ki rong ba la shna pynwandur ha ki rukom bapher bapher kiba long ka dak ban pynphuh pynphieng ia ka shad ñiam ha aitnar bad ruh ka long kum shibynta ban pyni ia ka sap ka phong ki khun ka ñiamtre lyngba ka jingshna ia ki rot ki rong ha ki dur ki rukom bapher bapher.
U Bah Pynhun Rynghang, nongaiktien jong katei ka Lynpung ialehkai, u la iathuh ba ha katei ka lympung yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun ialehkai, ka bai rung kan long T.5 hajar, ha kaba ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ki kynhun kan ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
U Bishop jong ka jyllaniam Jowai (Jowai Diocese) u Most Rev.Victor Lyngdoh dd bad ki paid riewngeit jong ka  Diocese kiba sngewkhia halor kane ka jingpang COVID-19 kaba la saphriang bad pur stet ha kylleng ka Pyrthei bad bun ki Nongshong shnong jong ka Ri India kiba la shah ktah da kane ka jingpang COVID-19 (Coronavirus) wat lada kane ka jingpang kam pat iohphrung khlieh hapoh ka Jylla Meghalaya, hynrei pat na ka liang u Bishop bad ki paid riewngeit ka Diocese ki la shim khia ia kane ka kam ban iatreilang bad ka sorkar.
U la ong ruh ba ka la don ka jingleh shilliang kaba jur haduh katta katta da ki nongmihkhmat ïa ki paitbah ba lada kim dei ki nongkyrshan jong u kim ju ïoh jingïarap.
"U la ong shuh shuh ba, kane ka paw shynnah ba balei  ka jylla hi ka shah ñiew ha ka kyrdan ba ar na ki jylla ba duk tam ha ka Ri  India, shen kan sa don ka ïakhnieh na ka bynta ki jaka bad ki kam ha ka jylla Meghalaya hapdeng ki bar jylla bad ki trai jylla ka ban pynlong ïa ki khunsamla ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar da kano kano ka lynti ruh".
Nongpoh, 20 Jylliew:Wat hapdeng ka jingpahara kaba jur ha ki thain Nongpoh, naduh ka jingleit hiarthma da ki dkhot ka KSU ia ka jaka kaba dang pyntrei na ka bynta ban shna ia ka Steshon rel ha shnong Ronghona, hynrei hynne ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban kawang maw bad pynjulor ia 5 tylli ki iing shongwai kiba don ha ka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
Ki chipai heitae da mang da ki suloi ïa u Kiang.
Katei ka long ka rai jong ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi,ha ka phang, kaba iadei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong.
Kumta shu tyllun shi tyllun hajuh shi hajuh.
"“Hato kum ki MLA ka long ba ngin shu sngap ne ka dei ban pynbor ïa ka Sorkar ban peitkhmih bad ban pynthymmai ïa ka Roster System namarba ka lawei jong ki khun samla bad kum ki MLA ngin hap jubab ha la ki jong ki Consituency.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher-bapher lyngba ka Maitshaphrang Academic Award 2023 ïa kaba ka KSU ka ju leh man la u snem kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka dong ka thaiñ.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ha ka sngi Palei ka la leit ban ujor ha u Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Divison pyrshah ïa ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Limited kawei na ki kompeni ba pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki namar ka jingpyntrei torti jong ka.
Hadien ka 29 tarik, Jylliew, ka Manipur kam long shuh kum ka Manipur, ka la shah phiah bad ka jingisih ka la saphriang kylleng, da ki lak ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim.
Ka nuit ka nier, ka jaboh jabain, ka pyut ka pyar jong ka jaboh baroh ym don ba lah shuh ban ker bad da.
Ka jingjngai na Gaibandha sha Mahendraganj ka long tang 20 Km bad donkam ruh ban shna sa tang 10 Km ka lynti rel.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng la lap shisha ba ki paidbah ki mad ïa ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan, ki samla pule kiba beh sha ki jaka pule bapher bapher, ki paidbah kiba hap ban pynpooi ïaki mar rep sha ki ïew ki hat bad kumta ter ter, kaba la donkam shisha ïaka sorkar ba kan phai khmat ban pynurlong noh ïa katei ka surok ba donkam eh jong ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Umden.
Hynrei haba nga kwah ban thaw ïa ka hospital la wan pynthut ka sorkar MDA".
Mynta u snem hapoh ka shnong Jwai ia kane ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam la sdang naduh ka 30tarik, June (Pynsin) bad kan kut ha ka 3 tarik July (Muchai) bad ha kine ki sngi, ki ia jongka shad ñiam Behdeiñkhlam yn don shibun ki rukom lehñiam naduh na ïing nasem kiba hap ban pyndep da u Kñi, ka Kchuu ka siang haduh ha ka Raij ka shnong kiba hap ban pyndep da u Daloi, u Langdoh, ka Langdoh, U Pator, ki Sangot, ki Wasan ryngkatlang bad ki kur balah ban iadonbyntalang ha ki lehñiam bad kñia ainguh bapher bapher.
Ka jingpynsangeh ka long na ka daw ka jingkhie ka jingpang Coronavirus kaba la saphriang kylleng ka pyrthei, kynthup hapoh ri India.
Shwa ia kane, la iathuh ba dei na ka jingleh torti ki nongtrei katei ka hospital ba la pynlong ia ka Kong Nongrum ban khlad noh.
U nongthoh khubor u la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ba bun na kine ki samla khamtam na nongkyndong ki la shah ialam bakla ha ki ejen kiba ialam ban leit pule shabar ha kane ka lain jingpule hynrei kim tip ba ki jaka pule ki long kiba biang ne kiba bym biang.
Ha kajuh ka por utei u Ialam Makri u la pynithuh ïalade kum u nongtrei Agency ban pynïoh Gas ïa ki naka M/s Ri Pnar bad na M/s Rymbai.
Ha kane ka sngi ban pynkut u bah H.M.Shangpliang u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ u la long kum u kongsan bad shim ruh ka bynta ban wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai bad kumjuh ka jingrakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi.
Nongpoh, Naitung 09: Kumba ju long man la u snem ha ka por lyiur ki paidbah nongshong shnong ki ju mad ïa ki jingeh ha ka leit ka wan bad khamtam ki nongshong dukan bad ka daw hi ka long na ka jingbym biang ka Nala um ka surok 4-lane ha kaba tang shu ther u lapbah ki la hap ban mad ïa ka jingshlei um kaba wan rah ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan khamta ki nongshong dukan kiba kham shah ktah ha die ka woh.
Katkum ka khubor ba la pynbna da ka Argentine Football Federation ka ong ba u nongpyniaid ba ha khliehduh jong ka kynhun iakynjatbol ka Argentina; kaba lah rah ruh ia ka nam kum ka lahduh ha ka  FIFA  World Cup 2022 ha Qatar u Lionel Scaloni, u lah soi biang mynta ia ka jingiateh kontrak kaba thymmai bad ka kynhun ha kaba utei u nongpyniaid un dang iaisah bad ka kynhun baroh kawei haduh ka lympung World Cup ka ban sa long pat ha u 2026.
Mynta ka miet u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka lok jong u bah Blanding lyngba ka phone bad ha katei ka jingiakren ka la ong ba u la mih na ing ha ka 19 tarik mynta u bnai kata ha ka lah sngi U Blei bad u la iathuh sha ing ba u hap ban sah ha Shillong ha District Council namar ba don ki kam.
Ki 199 tylli ki skul ïa kiba ka jingpyntreikam ka dang bteng ha kaba ïadei bad ka jingshah ithuh ki kynthup ïa 16 tylli ki skul jong ka Ghazipur, mar 12 tylli ha Ballia bad Mau, 8 tylli ha Lucknow, 7 tylli ha Shahjahanpur bad mar 6 tylli ha Firozabad, Hapur bad Meerut bad kumjuh mar 5 tylli ha Kanpur Nagar, Hardoi bad Hathras distrik.
Na ka liang jong kitei ki long iing ba mad ia katei ka apot ki la ong ba ha ka jingshisha, ki la da kwah dik dik ban pyntip sha ki bor pulit hynrei lada kin leh kumta kan nym long shuh ka jingshngain ha ka iaid ka ieng ka jong ki namar ba ki pulit kin da ioh jingtip kin wan ban ai jingiarap, hynrei ki tieng ba kaei pat ka ban jia ia ka jingim jong ki ynda ki pulit ki la leit phai noh.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban bat ia kane.
Ha ka sngi palei ba la tep ia ka u myntri sorkar u bah A.L  Hek  ryngkat u MLA ka Umsning u Jason Sawkmie Mawlong  ki la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka kam pohing ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju.
Kane ka jingtwa jong ka kynroh ka dei na syndah jong ka jaka buh ia ki metiap, kane ka jingtwa ka long kumba shiphew meter ei ei,hynrei donbok ba kane ka jingtwa jong ka kynroh ka jia ha ka por mynstep phyrngap ha ka ba ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jylla Meghalaya kan sakhi ia ka rai jong ki paidbah ha ka sien kaba khadwei ban jied ia ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023, kaban sa long tang kumba saw bnai eiei mynta.
Shipor u la long u Vicar General jong kane ka Diocese Nongstoin ruh.
Nalor ki dukan bad ki trep, ka iing utei u Secretary shnong ha ka kyrteng ki ba haiing ka lok jong u, ka Juhilang Shyrmang ka la shah pynjot ha katei ka jingjia ha kaba ki kynroh iing ki la orpait na ka daw ka jingkyr-uh palat ka ding.
Kim dei ban pynlong ia kino kino ki online Examinations hynrei kidei beit ban pynlong iaki Examine ba ki samla kin lah ban wan thoh hi ha la ki Centre khnang ba ki samla pule kiba don ha ki thain nongkyndong kin nym iakynduh jingeh.
Lyngba katei ka jingjop, ka Ryntih ka la kamai 14 point bad ka la knieh noh ïa ka kyrdan ba lai na ka Rangdajied United FC, ïaryngkat point bad ka Langsning FC hynrei ka Ryntih ka tam ha ka liang ka jingïathep kol.
U Lessius Sujai u la shah sei da ka red card na ka daw ba u la ïohpdiang ïa ar tylli ki yellow card hadien ba u la pynur ïa u Wansiewdor hapoh ‘box’.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka shad Nongkrem kaba lah ban ong kaba rim tam napdeng ki Hima, ka la kut mynta ka sngi ha madan Shad Smit ka jaka treikam jong ka Hima Khyrim kaba dei ka jaka sah jongka Syiem Sad.
Ha kine ki san snem ba la leit, ka Lenovo ka la ai jingkyrshan ïa ka Meghshala da ka buit stad technology kum ki kor technology ha ki skul kata da kaba ai haduh palat 1500 tylli ki tablet ha ki skul, 25 tylli ki laptop, bad 450 tylli ki smartphone ryngkat bad ka buit treikam ban ïarap ïa ka Meghshala kumno ban tip ha kaba ïadei bad kine ki kor, ki lynnong ai jinghikai, bad ka jingïoh lad ban pyndonkam ïa kine ki tiar ki tar.
Ia ka metiap jong utei u rangbah na Assam, nyngkong la lap da ki riew paidbah, namar ba u la thiah marwei hapoh katei ka kali, ha kaba ki riew paidbah hadien ba ki la i suba ba utei u briew u la khlad hapoh ka kali, kumta ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Khanapara PS, ba kin shimti bad leh ia kaba donkam baroh.
“Ka mukotduma ka dang ïaid ha Ïingbishar, bad kam long ban kren eiei.
Kane ka street play kaba la ban jur halor ki kam jong ngi kiba ktah ïa ka Mei Mariang; ka jingbym bret bha ïa ki ñiut ki ñier, ka jingktah ïa ka koit ka khiah namar ka jingbym bret bha ïa ki ñiut ki ñier; ka jingeh na ka jingpyndonkam ïa ki plastic, bad ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier bad jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun.
Lada u briew ne u bangeit um iaineh u Blei ha kata ka jingngeit kaba ha u Blei ne ha u khun u Blei hapdeng ki eriong ka jingim, katta u briew u lah kut syndon.
Ka khubor shipai jong ka Israel, ka kam ba ki liengsuin jong katei ka ri, ki la ther 55 sien ha ki bynta jong ka Gaza Strip, ha kaba kiba la shah khyrwit ki dei ruh ki ktem jong ki shipai ha Gaza bad ki jaka hikai jong ki shipai jong kati ka Ri ba marjan.
Katkum ka rukom, ia ka jingujor sha Kashari, ym lah ban leh khlem da soi shwa u Lat ba ka Bill ka la long ain bad dei tang hadien ba la soi u Lat ban pdiang, lah ban ujor sha ka Kashari.
Ha kajuh ka por, u kyrtong ka BJP na North-Shillong, Bah M.Kharkrang u la ong ba u kyrmen skhem ban poi sha ka thong naba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
‘Ka jingiaid kjat ka sdang na  Mawlai Museum sha Golf link, Nan Polok bad la pynkut ha Catholic Cathedral Laitumkhrah,Shillong.
" La ong sa u Hep“Ym lei lei.
Da ki spah ngut ki dkhot ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki la ïashim bynta ban ïaid ha Shillong ha ka Sngi U Blei kaba long kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ïa ka jingdap 100 snem ka seng ha ka ri.
Jar la katta ka jingkylli ka ba hakhmat ha kane ka khyllipmat ka dei ia ki kyrtong MP ki ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ha Lok Sabha.
