Kumba ka long mynta ka Shillong (Umroi) Airport ka biang beit thik tang na ka bynta ki liengsuin kiba khamrit, kiba tang kum ki ATR bad ki Bombardier.
Shuh shuh u Modi u la kynnoh ba ki seng ha ka Liang Pyrshah ki pynthohbria ïa ka India haba ki leit shabar Ri, hynrei u la ong ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha kum kine ki jait kam.
Extension), KVK Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba kumba long mynta ym pat don jingda khmut (mask) ha ka jylla bad wat ha Delhi namar ba kila lut na ka jingbeh ki briew ban thied.
Haba leit rah ia ka mat jong ka jing iatai, ha ka jingialang jong ka BJP, U Shah, ula ong ba ka synshar jong kawei ka iing, ka synshar iapher jaitbynriew bad ka sain pyrthei kaba shu thom da ka bor, ki dei ki pop kiba khraw tam bad ka dei na kane ka daw, ba ka Ri, ka mad ia ki jingeh ba bun ha ki phew snem ba ladep.
U la ïathuh ha kane ka jingïalang jongka CLP yn ïakren ruh halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Napdeng kitei ki 9 ngut ba ka HSPDP ka la pynbna myngta ka sngi, 8 ngut ki dei ki kyrtong ki ban ia khun ha KHADC katba uwei pat u dei u kyrtong u ban ia khun ha JHADC.Kham ha shuwa , ka HSPDP ka la pynbna 14 ngut ki kyrtong jong ka ha ka thup kaba nyngkong ha kaba na kitei ki 14 ngut , 4 ngut ki dei ki ban ia iareng ha JHADC katba 10 ngut ki dei ha KHADC.Haba phai sha baroh ki kyrtong kiba ka HSPDP ka la pynbna paidbah ia ka kyrteng jong ki ha ka thup kaba ar ki la don haduh 23 ngut ki kyrtong bad na kitei baroh 18 ngut ki dei ki ban ia khun ha KHADC  katba 5 ngut ha JHADC.Shuh shuh katkum ka thup kyrteng ba ka Party ka la pyllait la iohi ba la don tang saw ngut ki kynthei kiba dei ki kyrtong katei ka seng ka kong Grace Kharpuri na Nongshken, ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem, ka Dr.Fenela Nonglait na Pariong Mawthadraishan bad ka kong Nosi Lyngdoh na Jirang.
Kane ka prokram ka la sdang naduh ka 6 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 18 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la pynlong da ka District Disaster Management Authority, Ri Bhoi District bad ki don haduh 33 ngut kita ki Community Volunteers kum ki kynhun ba nyngkong (First Batch) na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi ki ban ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit kumno ban ai jingïada ne ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih (Calamities).
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Ranee MDC, ki longsan mansan jong ka Raid Nongtluh, ki nongïalam ka NEFA ba kynthup ïaka Theresia Syiem President, kong B Malai Adviser, kong Mirajune Secretary, ki ophisar naka tnad Sericulture bad Handloom bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki longkmie longkpa lem bad shibun ki khun samla na katei ka thain.
Kane ka long ruh hadien ba la sdang ïa ka 2023-24 Academic Session.
Kumta, ki bor pyniaid ka Italy ki la iathuh ba ki dang ialeh ban pynithuh ia ka kyrteng jong kitei kiba khlad baroh, khnang ba yn ioh ban aiti noh ia ki sha ki bahaiing- hasem jongki.
Ka khubor ka iathuh ruh ba 2 tylli ki kynhun ialehkai na man la ki group kin ioh ban rung beit sha ka jingiakhun pre-quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai, katba ki saw kynhun ialehkai kiba wan ha ka jaka balai, kin pyniasoh ialade bad kitei ki ar kynhun ha ka rynsan iakhun knockouts.
U Suyono, uba dei u nongialam ha katei ka shnong, u iathuh ba kito kiba la buh khnang ban tih thliew jingtep, ki la thait namar ka jingbun eh kiba iap ha kine ki sngi.
“Kano kano ka kam ka donkam eh ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ban wanrah ïa ka jingbha ha kiba bun ki liang khamtam eh ha ka liang ka khuid ka suba jong kane ka jaka", u la ong.
U Joey Khongwir  u la khyrwit haduh san kol ia ka Langsning ban jop kput haduh 8-1 kol pyrshah ia ka Mawlai ha ka jingiakhun hynne ka sngi ha JN Stadium.
U Bah Scott u la kren ruh ia ka jinglong jong ki nongthep vote ha kaba ki ju shim kabu na ki kyrtong ha ka por elek shon da kaba pan pisa.
U la pynpaw ruh ka jingai khublei naduh ki nongïalam Shnong, ki nongïalam ka Nongpoh Town Committee, ki nongïalam niam bapher bapher bad kumjuh ruh ki bor synshar District, namar dei ka jingïatrei lang jongki ba ki paid Hindu ki la lah ban pyndep ïa kane ka leh niam Puja.
Ka jingkieng ïateh lok (Friendship Bridge)  hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh kaba la ju tip kyrteng kum ka Maitri Setu kaba don ha ka thaiñ Sabroom jong ka jylla Tripura yn sa lah ban pyntreikam noh ha u bnai Jylliew jong une u snem u ba mynta.
Ka Kanimozhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng DMK bad kaba dei ruh ka dkhot jong iing dorbar  Lok Sabha, ka dawa mynta ka sngi, ba dei ban weng kam shi syndon ia U Vaidya Rajesh Kotecha, Secretary, ka AYUSH, namar ba ula beh ia ki samla ki bym nang kren hindi, na ka jaka ai jing hikai ia ki doktor.
Kine ki laingut ki kynthup ia ka Barisha Kharbani, Dominica Phidahun Kharbani bad ka Esaranaki Kharjana.
Ka khubor, kaba la pynmih ha ki social media, ka pyni ba kawei ka seng NAM, lane Nongdih Association of Meghalaya, ka dawa ban pynhiar noh ia  katei ka bai kyiad.
U la ong ba lyngba kane ka pro kram ïa ki nongrep la pynlong kynhun ba la khot da ki “Producers Groups" (PG) bad ka don ka jingïarap pisa kaba long T.5000 sha manla uwei pa uwei u dkhot ka kynhun.
Ha ka elekshon MP 2014, U Ma Vincent Pala na ka seng Congress, ula ioh vote 209340, U Pastor PBM Basaiawmoit, uba wan ba ar, u ioh 168961 vote, U bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP, u ioh 106817 vote bad U bah Shibun Lyngdoh na ka seng BJP, u ioh 95979 vote.
Ha kawei ka miet katba ka Rida ka dang sum u Panah jong ka u nang peit tuh na shiliang kamra na i thliew ba pei ka lyntang iing.
Shillong: Saw sngi lynter ka jingsahkut Kali ha Rattacherra.
Nongpoh, K’lyngkot 12: Tang hadien ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District la pynbna katkum ka kaiphod jong ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA) ba ka dei ka thaiñ ba ka lyer ka jaboh bha hapoh ka ri India, ka sorkar Meghalaya ka la shim khia ban tehlakam halor kane ka jingjaboh ka lyer ba ka Byrnihat ka la ioh ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ri halor ka jingjaboh jong ka lyer, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
“Nga ngeit ba ym pat don mynshwa ba kiba pyrkhat ban buh da ka tnad kaba kyrpang ban pule ia ki kolshor jong kane ka thain hynrei mynta ka sorkar kan leh ia kane" ka la ong.
Katei ka long, namar ba ka Assam, kam shym la pyllait satia ia ka leit ka wan ki kali, kiba iaid lyngba katei ka jylla, ban rung sha katei ka Jylla.
Haba u Jisu u la iohsngew ba ki Jiw ki ong “ba ki ithuh ia u.
“Lada ka BJP kam lah ban rai wat hadien ka jingiakren kaba la iaid la katto katne bnai nga la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Andrew Shullai kandidate ke AITC na Jowai Constituency," la ong u ma Madon bad bynrap ba un kyrshan kum u riew paidbah namar ba u khlem pynsiasoh ialade bad kano kano ka party naduh ba ula iehnoh iaka NPP naduh u Naiwieng 2019 kum dkhot ka party.
U Bah Ardent u la dep ban pynshisha ïalade ha ki arterm ba u long u briew uba khuid, uba lait na ka bamsap bamklop ïa ka tyngka u paidbah.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher.
U bah Biangbor u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kan bha ba ka kamai kajih bad kum ka seng ka kloi ban ai ka kti kamon kti ka diang na ka bynta kiba donkam ka jingiarap kiba bun.
Kolkata: U khlur ïalehkai jong ka India ha ka World Cup Under 17, kaba la long ha India ha u snem 2017 bad uba saw ki Doktor ki la bthah ïa u ba un iehnoh noh ïa ka jingïalehkai Phutbol namar ka jingpang klong snam, hynrei ha ka sngi Balang, u la long u khlur ban ïarap ïa ka India ban rung sha ka Asian Cup Championship ha ka rukom kaba itynnad, da kaba pylliem ïa ka Hong Kong da 4 kol la 0.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka komiti kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh  kaba la thung ban bishar bniah ia ka ain Prohibition of Benami Transaction Act, 1980 bad ka Tenants Verification Draft Bill, ka la pynkhreh ba kan leit aiti ha ka sorkar ha ka taiew ban wan.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ban pynlong ia ka jingialang ha skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ha Baridua, ka la pulom noh bad hadien kata ki la hap ban pynlong noh ha Queens Hotel, Jorabat, kata hapdeng ka jingpahara kaba jur.
Ka rai jong ka Sorkar ban pyndam noh ïa ka MRGA Act ka la mih hadien ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki Nongïalam Niam bad ki kynhun Sengbhalang, kiba ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka ktem khalai Casino hapoh ka Jylla.
Watla ki shah kynthoh ruh hynrei ki dei ban iai treishitom shitom haduh ban da poi sha ka jingjop.
Da kaba pynpaw ba ka Rel kan pynmyntoi tang ïa kiba nabar, u President ka JNC u la ong, “ki nongwan shong thap be-aiñ kin nang jyllei, ka jingïashongkha khleh kan nang jur khamtam sha ki jaka nongkyndong kaba la nang kiew.
Hapdeng kine, 34 ngut ki khun shynrang kiba leit pule skul ki dei ki kynja khun syiem ne pyrsa syiem.
Haduh 32 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol 1st Knockout Mawlai Football Tournament.
“Ngi kwah ba ki nongrep kin leit phai biang sha ki lyngkha jong ki kumba ju long ka jingim kaba manla ka sngi," ong u nongïalam Bah Kharsyntiew.
Lada kren pat ïa ki mat ba ka jylla ka ïakhun la ka long naduh ka ishu dawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit bad ruh ïa ka jingdawa pynrung noh ïa ka Ktien Khasi imat kin kylla long ar tylli ki mat kiban pynshongshit bha shwa ka samoi elekshon.
La lap ba ha ki nongkyndong, kiba duh kam, ki la nang hiar, na ka 7.29% ha U Lber sha ka  7.18% ha U Iaiong; katba ha ki jaka sor, ka kiew sha ka  9.22% ha U Iaiong, na kaba long 8.28% ha U Lber.
Ia kine ki 3 kol ka Nangbah Iawmusiang kala thep 2 kol haka kyllastep bad shikol haka kylla miet kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Katkum ka jingong u Conrad, kam dei kaba iateh ban ioh ka UDP hynrei watla katta, ka UDP ka don ka hok ban kam ia kane.
Ha ka kot, Paul The Tent Making Missionary, u Anugraha Behera u ong, “ka jingkyrmen bad jingap khmih lynti ia ka jingwan arsien u Jisu, ym dei tang ba ka iarap ban tei ia ka jingim ba man la ka sngi, hynrei ka iarap ruh ia ki riewngeit ban iai kylla kaba mut, ban iai pynthymmai ia ka jingim bad ban im ka jingim kaba beit, ba hok bad pynkhreh ban iashem bad kata ka Sngi Bishar".
u nongthaw aiñ na ka seng Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum myn ha ka sngi ba ar u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban hukum ïa kiwei pat ki tnad ba ka phikir ïa ki nongtrei jong ki, kiba dei ruh ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong, na ka bynta ban kiar ban ai haduh 1.4 acre ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki.
BABU KULAR KHONGJIREMKa Examination matrik (pass class X) kumba ngi ju iatip paidbah, ka dei kawei na u shabi (key) ha ka pule puthi jong ki samla pule.
Kumta dei ban duwai jur bad phai noh ia ki lynti bymman, kata kadei ka jingkwah jong u Blei.
U Bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, u dei u khun jong U bah Bremley Lyngdoh, uba la dei U General Secretery jong ka Seng APHLC bad u dei uba don bynta ha ka jing ialeh ia ka Jylla Rilum, u kren bynniaw ba ka jinglong jingman jong ka Jylla, haduh ha kine ki sngi, ka dang long hi kumjuh, wat hadien ba ka la jan dap 50 snem ruh.
Shwa kane, ka la ïathuh ba ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang COVID-19 ka la mih shakhmat bad la ki paralok ban ïarap ïa ki briew haba ki mad ïa ki donkam ba kyrkieh.
Kumba ka paw mynta, ka la mih ka jingïakren bad don ruh katto katne kiba la kam ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na ka seng VPP, kata hadien ba la sakhi ïa ka jingleh bha kane ka seng bad kiew ruh ha ka jingïoh vote ha kiba bun ki konstitwensi ba ka pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Kumba ka paw ka Meghalaya ka la ioh rung sha ka wat kaba khatduh jong kane ka lympung bad ki rangialehkai ki la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka lympung.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ong ba ka jingioh jong ka Lummawbah ia kane ka indoor hall cum multi utility centre kan long ka jingkyrkhu iaka shnong ka thaw bad iaki khun samla ba kin ioh ban kilan bad ban pyndonkam haka kam ialehkai.
“Nangne shakhmat lada ngin iakhih beh dkhar, la dei ban iakhih ban beh ia ka Congress", la ong u Bah Kharjahrin.
Ïa mynta, ka jylla Meghalaya ka don 1988 ngut ki nongpang TB kiba la mynjur ban ïoh sa ïa ka jingkyrshan na ki Nikshay-Mitra, ha kaba na ki 513 ngut ki nongpang ki la ïoh ïa ki lad jingïarap lyngba ki 59 ngut ki Mitra ba la pynrung kyrteng.
Hajan iingmane Presbyterian Lad Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Haba kdew ba kiba bun ki shnong ha Shillong la satah da u mynder suda, u la buh jingkylli ba ki BSF ki leh aïu sha khappud bad balei kim kem ïa kito kiba rung tuh hynrei ïa ki Khasi ki pyndik na ka por sha ka por.
Ka jinglong jingman jong ka jaka trei, ka por wai trei jong ki kynthei, ki longkmie, bad bun kiwei kiwei kiba ka sorkar ka dei ban tuklar khnang ban wanrah ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingshah thombor jong ki kynthei/longkmie.
U la ong ruh ba ki don ki thnum kiba shah rah bad bun na ki longing ki la shah ktah hynrei ym don kano kano ka jing ia mynsaw.
Haba ia kren halor ka Reservation Policy une u nongialam u la ong ba lada ngi peit naduh kaba sdang ka jingdon ki nongshong shnong ha ka jylla kiba kham bun hi ki dei na ka jaitbynriew Khasi lada ia nujor bad ki paid Garo hynrei balei kein ki hun ban ia bhah mar 40% ka bhah thung kam bad shuh shuh u la ong ba ha ka Reservation Policy ka dei tang na bynta ka thungkam thungjam balei pat kane ka don jingiadei pynban bad ka pule puthi buh jingkylli u Bah Adelbert.
Jowai, 24 Nailar:Ka Dorbar Elaka Nongjngi, West Jaintia Hills District, ha ka jingialang (Executive Committee), kaba la long ha ka 20tarik Nailar 2014, ka la pynpaw ka jingsngew diaw kaba jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), halor ka jingpynsangeh kynsan jong ka ia jingiajied thep vote (Election) Doloi kaba la buh ban long ha kane 19tarik Nailar 2014, kaba la pynsangeh ia kane ka election khlem kano kano ka jingpyntip shwa sha ki paid jong ka Elaka.
Ha kajuh ka por pat, ka diengphna ka ai jingkyrmen ba ka jingїakhun ne jingїaleh na ka bynta ban tei thymmai ia ka imlang sahlang kaba khambha kam ju sepei.
Uwei na kiba la ioh pyllait im um shym la leilei satia.
Ka khubor kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba utei u Bimal Kalita, u la kiew ha katei ka kali na Khanapara, Ri Bhoi, da ka jingthmu ban wan sha Shillong, hynrei ynda la poi ha shiteng lynti la mih ka huri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut bad kaba la poi syndon sha utei u pud ban ia ktah kti bad thmu ban shim ia ka jingim.
Ki Joint Secretary kynthup Benedict Buam Amlarem Block Unit, Wilbert Nongtdu Khliehriat Block Unit, Arsuk Tyngkra Thadlaskeiñ Block Unit, Matheus Dkhar Saipung Block Unit, Malbi Timung Namdong Block Unit bad Risneilang Langstang Laskeiñ Block Unit.
La pyniap ia utei u samla uba shong bas ah ha kawei na ki dong jong ka sor Tura da kaba ar kuli.
Wat khuslai lada phi kot ne phim kot bor, namar ka don ka MLA scheme, kaba la shu pynsyrwa kai, kaba baroh ngi iohi.
Haba ka KSU ka la ioh ban ia kren bad ka nongtrei jong katei ka sub centre, ka la iathuh ba wat tang ka um, ka jingdonkam kaba ha khmat eh ruh kam shem don hapoh kane ka sub centre.
La iathuh ba ki don haduh kumba 9 ngut eiei ki bar jylla kiba wan treibylla haka shnong Syndai, hyrnei hadien ba kim lah ban pyni iaki kot ki sla ba biang ka JSU kala pynsangeh shi syndon ia ki ban trei bad phah leit phai ia ki sha ki jaka ba  ki wan.
Haba pynkynmaw ba ha kano kano ka jingïaleh kin don beit kiba jop bad kiba rem da kaba ai mynsiem ïa ki ban nangïaid shakhmat bad ha kajuh ka por u la kyntu ban kiar na ki jingmlien kiba sniew ki ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka jingim jong ki bad u kitbok kitrwiang ba kin nang kiew shaphang ha baroh ki liang.
Naduh ka snem 1999 haba la thang im ïa u Graham Staines bad ki khun jong u haduh ka jingïap u Father Stan uba la shah pharep bad ïap kum u koidi khlem ka jingbishar hok ha ka snem 2021.
Ka Khasi Students Union (KSU) jong ki lai unit kata ka Mynriang Unit, ka Nonghali Unit bad Diengpasoh Unit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng longkmie Diengpasoh bad ka jingsynran lang ki nongkitkam ka KSU Mawryngkneng Circle, ha ka 29 tarik Lber ki la leit hiar ban jurip ïa ka PHC Diengpasoh hadien ba ki paidbah ki la wan ud ba PHC kam biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka jaka sumar.
Haba ïadei bad ka umbam umdih, ula ïathuh ba ki shnong kiba ym pat ïoh ïaka umbam umdih lyngba ka skhim JJM kin sa ïoh lyngba ka jingiarap pisa ka NABARD lyngba ka RIDF bad lyngba ka sorkar Jylla.
Ka Jerusalem Thymmai kan hiar na bneng sha pyrthei ha kajuh ka jaka ha Temple Mount.
U kongsang haba ai jingkren ula kyntu ïaki khun samla ba ieid ïaka sports ba kin don shisha ka mynsiem ïaleh ban poi shaka thong bad ula ai nuksa ruh iaki ba kum hakane ka juk stad ki dei ban pyndonkam ïaka kor internet ban peit ïaki trick lane ki jinghikai kumno ban long tbit ha ki kam Sports kum ka marathon.
Ki kren ieit jaidbynriew haduh ba ki paidbah khamtam kiba duna ha ka jingnang jingstad ki lah kulmar namar da sngap ba kren uwei ruh ka dei, da kren sa uwei ruh kaba dei, da kren biang da na kawei ka party ruh ka dei hi.
Kumta ban pyntreikam ïa kane ka Policy donkam ban ïalam da kiba bun ki bor pynïaid kam kum ka MHRD, CABE, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, Ki Ministry kiba ïadei bad ka pule-puthi, ki Tnat ba dei peit ïa ka pule-puthi jong ka jylla, ki Board, ka NTA, ki bor pynïaid kam jong ka school and higher education kum ka NCERT, SCERTs, ki skul bad ki skulbah da kaba bud pyrkhing ïa ka por ban pyntreikam ha ryngkat bad kiba bun ki jingpynkhreh ban khmih biang (review) khnang ban pynthikna ba ka policy kan treikam katkum ba la mang.27.2.
Hoid ka jingngeit ka hikai ia ki kyntien jong ka jingieit, jingiaishah bad ka pynkha ia ka mynsiem iakhun.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ther ia ki seng kiba pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha ka jylla, da kaba kynnoh ba ki dawa bad kren ia kiei kiei ki bym lah ban pdiang.
Hadien kumba katto katne minit ba la iakren ia kane katai, i Kong Lumspah i khot ia la ka khun heh ban pynsong kwai ia ki.
Ka sorkar pdeng ka la pan jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule (Amendment) Bill, 2012 bad ka Draft Constitutional (123 Amendment) Bill, 2015 ban pynkylla ia ka Article 280 ka riti synshar ka ri bad ka Sixth Schedule.
Utei u nongialam, u kren shai ruh ba ka KSU, ka ieng beit halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla  bad la ong ruh ba ha kajuh ka por, ka seng ka dawa bym dei ban weng ia ki kyndon jong katei ka ain, hynrei ba dei ban pyntreikam beit, katba kum ka ain ILP, kaba pyntreikam mynta ha Mizoram.
Ngin aiti shen ia ka jingai jingmut ryngkat bad ki khlieh nongsynshar hadien ba la shim ia ka rai ba kut halor kane", la ong une u nongialam ka KSU.Haba kylli kiei ki jingdkoh ha kane ka Bill, u la ong ba um kwah ban iathuh bniah ia mynta namar ba ki dang iakren ia kane.
Kane  ka paw shai  ia ka jingpyrshang pynlong Public Bill ne Nationalise   jong ka   Medical  Council  of India(MCI) bad Dental  Council  of  India(DCI)   ia k a hok  jong ka state  da kaba  hukum   iaka state  ba  baroh   kiba kwah Pule  Doctor (MBBS, BDS, post  graduate  to MC)  ki dei ban iaid  tang  da  iwei  i  jingkhang  ba la tip   kum ka  National   Eligibility  cum  Entrance   Test(NEET) hynrei  ka Supreme  Court  ba donburom   ka la weng   hakdak  ia katei ka hukum  namar kane  ka hukum  ka pynkheiñ iaka ka hok jong ka state.
Ha West Garo Hills ki la don haduh 676 ngut kiba pang ha kaba 95 ngut ki dang shah sumar bad 579 ngut ki la koit.
Ka kynhun kan leit ruh sha CSIR – Institute of Minerals and Materials Technology Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), Bhubaneswar kaba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki prokram kiba ïadei bad ka teknoloji ha ki kam bapher bapher ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingwad bniah ha ki kam tih mar poh khyndew, ki mar poh khyndew bad ki kam kiba ïadei bad ki nar ban pynthikna ïa ka roi ka par jong ki kaba ïaineh.
Ngi don ar tylli ki map Meghalaya, kawei ka map ka don lut ïa kitei ki jaka ba kajia pud bad kawei pat ka map kaba don ha baroh ki jaka treikam jong ki sorkar kam kynthup satia ïa ki jaka kajia pud," la bynrap shuh shuh utei u nongïalam ka HSPDP.Nalorkata u ong ruh ba u kwah ban pynshai ba katkum ki ‘official map’ lah ban ïohi ha ki jaka treikam jong ka sorkar lane ha ka google map ba kitei ki jaka kajia pud kim don shuh ha ka map.
Hashwa ban sdang ka jingïalang na ka liang u kongsan jong kane ka sngi ula thang ïa ka sharak bad la don ruh ka jingrwai kyrpang ‘Nurses Anthem’ ba la ïalam da ka I.Dhar, Assistant Nursing Superintendent Woodland W.K Hospital, Sabahmuswang.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka shong mynta sa ha ka Sorkar ïa ka kamram ba ka dei ban leh.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba ka tnad rep jong ka sorkar mynta ka don ha ka jingeh kaba khraw kumno ban pynshai paidbah ha lor ka jingsniew jong ka rep synsar namar ka ktah ia ka khyndew bad shisien ba la rep ia u nong u jingthung la shem jingeh ba kiwei ki jait jingthung kin im.
Ki duna lut nadong shadong hynrei kaba ha khmat eh ka long ban pynbiang nyngkong ia ka surok bad lynti syngkien kaba i sangsot bad ieh meinah haduh mynta.
Ki mahajon kiba thied lang ki khniot beiñ ïa ki nongrep.
Ki dkhot ka Committee mynta:Chairman – B.M.Lanong MDC.Kiwei ki dkhot – Teinwell Dkhar MDC, Lamphrang Blah MDC, Macmillan Byrsat MLA, Robertjune Kharjahrin (nongiasaid ain), Agustine Shangpliang, bad Bah R.S.Wanniang Secretary barim.
Kane ka la jia ha ka shnong Ummulong mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje eiei.
Shillong, K’Lyngkot 12: Ka BJP East Jaintia Hills Mandal mynta ka sngi ka la nang ïoh bor lyngba ka jingwan ïasoh ka Kong Jhanika Siangshai kaba dei ruh ka kyrtong jong ka Congress haka ilekshon MLA 2023.
Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ka sorkar lyngba ka MoRTH ia katei ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah u Pastor Basaiawmoit u la lyngngoh da kaba “Kumno ki leit tyrwa kat ka surok 2 Lane sha khlaw kaba tang 67 kilomitar, naduh Shillong shaduh Silchar kaba dei ka National Highway ngi don tang ka surok 2 Lane, sha sor phim ai surok bha kaei ka jingmut?, phi pynkha District tangba tang ha ki District Headquarter ruh phim ai ka surok kaba bha,ha Mawkyrwat ka surok kaba rit bad kaba jot, ha Khliehriat da ki thliew ki syar suda, balei yn lei tai tang 67 kilomitar sha khlaw lymda dei ba ka don ka ishu ban tih Uranium,ha ka jingthoh kim shym la ong ba dei na bynta ka roi ka par,hynrei la kren shai ba ka dei ban tih Uranium, ngin pyrshah Uranium, hato phin ai surok? Ai ba ka sorkar India kan jubab ia kane" ong u Pastor PBM.Haba kren pat ia ka jingma bad ka jingmynsaw na ka jingtih ia u Uranium u Pastor u la ong ba ha Germany mynta ki la pynduna ia ki Nuclear Power Plant namarba ka jur palat ka Radiation ha kaba ki briew kim lah ban tur 1 kilomitar ka jingjngai sha ka jaka ba don ka Nuclear Power Plant namar ba ka ktah jur ka Radiation bad ka Germany kam lah shuh ban thaw pyrthei da ki buit stad jong ka ia kitei ki jaka bad ki khyndew kiba la duhei.
Nongpoh, Naitung 14: Ka Khasi Student Union (KSU), Northern Border Area bad Byrnihat Circle kila pdiang bad pynkup burom ïa u samla Jason Lyngdoh u ba bat kum u Sports Secretary ka Khanapara Unit, hadien ba u la wanrah nam bad burom bad ioh ruh ban khur ïaka takma ksiar haka lympung ïakhun MMA kaba la long dang shen ha Noida jong ka Nongbah Delhi.
Ka District Magistor, South West Khasi Hills District Kong C Kharkongor kala bthah ia baroh kiba wan naka jingiathoh shongkurim haka shnong Mawkyrwat ban shong pynkyrpang ialade ha ïing hadien ba iwei na kiba wan iathoh ila test COVID-19 positive.
Ka jingai jingtip shaphang ki skhim ha BiharHa ka por ba dang sdang, ka Yatra ka la poi sha ki briew jong ka shnong Lohra kaba hap hapoh ka Aghaura block jong ka Kaimur district ha Bihar.
Kumba iathuh da ki paralok shipai, ‘kiba ai jaitkmie pynban ki ju shah kylli bun rukom bad shah kren bein bad ibein na lyndet lyndet ha ki heh ki hain bad wat ha ki paralok ba ki iatreilang bad ki’.
Ha Mawsynram watla ka don ka jingpynsah teng mynshuwa hynrei mynta ka la shai ba un iakhun u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Dei hangne, ngi iohi ia ka jingkhein sting bad leh bymsuidniew bad ka jingbymtieng shuh ki briew ia u ne u khniang jingpang.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïakhun shabar na la ïing ha ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Real Kashmir ha ka sngi Saitjaiñ ha TRC Turf Ground kaba ha Srinagar.
Shwa ban sdang ka jingthung dieng la ïoh ka jingkren pynshai na ki nongtrei napoh jong ka CLLMP na ka kong N.Bareh bad na u bah K.Lyngkhoi bad kumjuh ruh na ka shnong na u bah Amos Kharjahrin ha kaba ki la ong ba kumno ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ki dieng ki siej bad baroh ki kynja ba im kiba don ha kane ka sla pyrthei, ba kim dei ban pynjot ïa ki namar ba ma ki ruh ki don ka jingim kum ma ngi ki briew, kumta ki don ka hok ïa kiba kin im laitluid ha kane ka pyrthei.
Kane ka shnong Lawse, ka don 219 tnum ïing bad ka jingdon ki khlieh briew ka long 1346 ngut, 682 ki kynthei bad 664 ngut ki shynrang.
Ka thong ka long ban ïarap ïa ki 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla bad kat haduh mynta la dep ban ïarap 2.5 lak ngut ki nongrep.
Ha kane ka jingialang la iakren sani halor ki kam be-ain kiba la mih na ki kam khaii dewiong khamtam eh ha kaba iadei bad ka rukom ai ia ki Challan sha ki nongkhaii dewiong.
U Bah Umlong u la ong ba wat ki paidbah ki don ka jingtieng ban bam ïa ka dohmasi bad ka dohsniang hynrei u la kyntu pat ïa ki ba kim dei ban don kano kano ka jingsheptieng namar ka doh kaba ot ha katei ka jaka kaba don ha Mawïong ka long kaba bit kaba biang ban thied bad ban bam da ki paidbah watla um lah ban bah khlieh ïa kiwei pat kiba ot sha kiwei ki jaka.
Shillong, Lber 23: U MLA bad MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka sngi Palei u la aiti da ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ban kyntu ïa ka Council ba kan ïakren bad ki bor synshar jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka jingaibor ïa ki riewshimet ban khrong khajna haduh 15 hajar tyngka na ki kali kit synsar jong ki nongrep kiba sah ha ki shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam kiba hap ha thain Block-IIHaba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la ïathuh ba ki briew kiba la aibor da ka Karbi Anglong Autonomous Council ki la khrong khajna 8 tyngka shi kilo ïa u synsar bad haba kheiñ lang ka la poi haduh 15 hajar tyngka shi kali Mahindra Pickup kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki nongrep jong ka thain Block-II kaba dang hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka National Youth Day haka sngi ba Ar ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh ban kynmaw burom iaka sngi kha u Swami Vivekananda.
Kam don eiei shuh ka spah ka hajar ka jingdon jingem naduh ba ka lah shah rem ha ka thma 1914-18.
Ha kiba bun kitei ki rynsan ia pyni sap kiba la dep ban pynlong, ki nongiashim bynta kim ju sngewhun satia ia ka rukom pyniaid, ki la don katto katne ngut ki samla kiba u Rupang u la ioh ban ia kren kiba la ia shim bynta ha kiba kum kitei ki rynsan.
Shillong, Nailar 28: Ki samla pule jong ka St Anthony’s College Shillong lyngba ka Tourism Club ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bbad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ha ka 19 tarik Nailar ki la hiar sha Kshaid Mawsawa kaba don ha ki thaiñ Sohra ban leit tam ïa ki jaboh jabain bad ban pynkhuid ïa ki sawadong sawkun jong kane ka jaka jngoh kai pyrthei ba pawnam ha ka jylla.
Wat la um pat pynpaw iano ka seng, kan ai jingkyrshan ha kane ka elekshon President hynrei u la kren shai ba ka seng, kan kyrshan ia kyrtong u ban jop.
Na ka liang u Bah Mayraldborn lem bad u Bah George, ki la kubur ia ki jingeh kaba ki nongtrei ASHA ki la iakynduh na ka por sha ka por, kata naduh ha ka rukom ioh ia ka jingsiew lem bad kiwei kiwei, kata kaba kynthup naduh ha ki por kaba ki ju leit ban aijingsumar khamtam ia ki longkmie kiba armet.
U Rev J.J.M Nichols Roy u la ïarap ban seng ïa ka Balang U Blei ne Balang Trumpet ha ka snem 1902, katba u Rev Mon Lyngdoh u la seng ïa ka Balang Trai Ri U Khrist ha ka snem 1924.
Ula ong ruh ba da ka jingwan kaba kum katei ka tamasa kan iarap shibun ia ki nongpynmih phlim ba kin nang ioh jingmut ha kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh.
La ujor pyrshah ia ki Taxi jyrngam da ka Smit Taxi Owners and Drivers Association ha ka 3 tarik u jymmang.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha ka North East Delhi, ka la poi sha ka 7ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong: Ka Kot ‘Ka HISTORY LYNGKOT KA PRESBYTERIAN CHURCH HA RI INDIA" ba la thoh da u Rev.Dr.J.F.Jyrwa ka la mih paitbah mynta.
Kito kiba iohi ia katei ka jing bakla jong kitei ki nong rah lama ha ka twitter, ki la ai jingmut ba kin pule kot bha bad pynleit jingmut bha ha ka kot geography.
Hadien ka jingïalang u Pravin Bakshi u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingkhynra jong ki Pulit dang shen, ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit hynrei kam dei ban don kano kano ka jingthud ha ka jingpynpoi petrol sha ka jylla bad ba ki paidbah kim dei ban khuslai lane ban khih khohreh, namarba kam don ka jingsangeh pynpoi petrol sha ka jylla.
Ka Kashari ba la khlieh da u Ranjan Gogoi Chief Justuice ka India, ka la ailad ruh ia kito kiba pyndap kyrteng ba kin pynbiang ia ki kot ki sla kiba don ha u snem 1951, ka kyrteng thep vote jong u snem 1966 bad 1971,ka Certiphicate jong ki kum ki poiwir kaba ha u snem 1971 bad ka kot rashon kaba ki la ioh ha u snem 1971.
Hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar phareng (1835 – 1947) kane ka thaiñ ka hap hapoh ka Jowai Civil Sub-Division.
Haba u Mawphor u ïakren bad ki katto katne ki riew paidbah kiba la wan jngoh ïa kane ka jaka ki la pynpaw ba kaei kaba la jia mynta u snem ka dei kaei kaei kaba kim pat ju sakhi mynno mynno.
U bah Mawthoh u la ong “Wat la ia mynta ka party UDP kam shem la don ki MLA lane ki MDC na Garo Hills, hynrei ngi long ki ba sngewsarong ba ka party ka don ia la ka jong ka vote share.
U President ka FKJGP u samla Marbud Dkhar u la ong ba ka kong Ampareen Myntri ka tnad pynroi sor, ka kwah ban pynhap jubor ia ka Mawlai ha ka slum area, u la dawa ruh ba ka Myntri ka dei ban pynshai mynno la jurip ( survey) ban pynthikna ba ka Mawlai ka hap ha ka Slum ne kiei kita ki slum improvement work ba la leh ha Mawlai, u la kdew ruh ba ka Mawlai ka dei ka shnong kaba khuid namarba ka hap hapoh ki thain nongkyndong lait noh tang katto katne tylli ki dong ba hap hapoh ka Semi Urban.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba ka ARPA ka pyrshah bar jylla"  u la ong.
Na ki jingkhein, kiba la sdang ioh jingtip haduh mynta, la iohi, kumba kan nym don kawei ruh ka seng, ka ban ioh phew ngut ki MDC ha baroh ar tylli ki District Council, hynrei kin don tang kiba ioh shi dak jingkhein lane kaba long hapoh ka 10ngut bad katei kan plie lad ia ka jing ia lum lang jong ki seng trai ri, kiba don ha ka seng synrop MDA bad nangta wat ba kin pyrshang ban kdiah phruk ia ka ktem jong ka Congress, mar ia dep niew vote ha ka 2tarik Lber 2019 bad hadien kata, kan sdang sa ka jing kynshi kyneh bad ka jing ia tim ia tla, ia la ki jong ki nong mihkhmat, ha kaba kan don ka jing kynnoh ba ki phet seng lane ki kynthih dieng kper; hynrei katei ka jingkren kam don jingmut eiei ruh em, namar ba kam pat don ka ain kaba khang ia ka jing kyntiap seng ha ki iing dorbar ha District Council.
Nongstoiñ, Nohprah, 18: Hadien ba ka National Federation of New State ka la pynkut ïa jingïakhih ba jai jai kaba la pynlong ha madan Jantarmantar New Delhi ha ka 15 tarik, ha kaba la leit ban ïashim bynta da ki kynhun kiba kynthup ïa GSMC, HSPDP, Bodo land, Gurkha land, Tripra Land, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal hapoh ka jingïalam jong u Professor Munish Tamang kum u President, ki nongialam ki la ïoh ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Amit Shah Myntri kam pohïing ka ri.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP, u Bah Pynïaid Sing Syiem ba ka seng ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah jong ka NPP.“Kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha ba tang shi saphit ruh.
Shillong, ïaïong 04: Ka Shillong Press Club ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Khraw Kharkongor, Nongthoh khubor jong u PCN, Media Plus bad Reporter ba mynshuwa jong u Peitngor.
Kane ka jingjia shah tuh mobile ha Meghalaya House kam dei shuh ka jingjia kaba sngewphylla ha kaba ha u snem ba la dep tang ha u bnai kyllalyngkot ki la don haduh 19 tylli ki mobile kiba la shah tuh.
Katei ka nongialehkai ka lah khur ruh ia shibun tylli ki khusnam ha ka jingim ialehkai ka jong ka ha ki snem ba lah leit noh kaba kynthup naduh ka khusnam Arjuna.
Lada phah kren ïa u nongkren, un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Balang Mawlangwir Higher Secondary, Mawlangwir, South West Khasi Hills District halor ka phang, “Ngi donkam ïa ka jingbam, ym ïa u duma" ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate -cum-Secretary, DLSA, South West Khasi Hills District ka la batai bniah shaphang ki aiñ kiba ïa dei bad ka jingpyndonkam bad ka jingdie ïa u duma khnang ban lah ban tehlakam ïa ka jingkyrni jong ka jingdih bad jingbam duma ha ka jylla.
Ka Jylla ka la sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka sngi ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Shillong, 10 Nailur:Ha kine ki sngi, ka jingdon jong ki briew kiba pyniap hi ka la nang bun bad donkam ban bishar bnai ban thaw noh da ka lynti ban khang lad ia kane ka jingjia.
Halor kane ka jingeh ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki ïa kynduh ban ïaid lynti na utei u surok, kila dawa jur bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan phai khmat sha une u surok uba la jot rathai khlem da don shuh ki nongpeit nongïarap, kila pynsngew ruh ba kum ki paitbah jong kane ka thain ki don ka hok ban ïoh ïa u surok uba bha kumba ïoh lem kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla, la pynkut katei ka kyrwoh ba la phah.
Ki Khasi jong ngi, ki bun kiba sahwai, kiba wan pule bad kim don ïa ki jaka sah kiba biang bad ki bun kiba duk bad ki bym don ïa ki jaka sah.
Kum u BDO umsning 2.
Ka kyrwoh na ka tnat BSF ka kdew ba ki shipai kin ïai bteng ban pyrkhing bad talasi kaba jur ban tehlakam ïa ka jingkhaiï beaiñ sha Bangladesh.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Banteidor u la ong ba ka long kaba donkam ba ki skul kin ai ia ka jinghikai ha ka bor met, ban don ki tiar ba biang ba kin ioh ban ban hikai ne kilanmet hadien ba la wai na skul.
Ki ki riew stad na ka skulbah NEHU ki la kmen ban ioh poi sha katei ka jaka ban iohi ia utei u syntiew uba phylla bad ki la ioh ban kheit bad ban shim nuksa bad ki la ong ba kin sa wad bniah ia ki jingkordor jong utei u syntiew ‘Jah Khei’ lyngba ki kor stad mynta kan sa ai lad ia ki ban ngam jylliew bad ban pynmih ka jingthoh kaba bniah halor ka thymmei jong utei u syntiew uba mih tang shisien khadar snem,  khamtam haba un sa mih biang haduh u snem 2027.
U la  kular ruh ban siew  ia ka pisa baroh hapoh u jylliew, 2014 bad u la pynpaw ruh ia kane wat ha ki lad pathai khubor.
Kane kadei ka mynsiem kaba mih na u Blei khnang ba u briew un im bad un ioh tip ba u dei na u Blei.
Shuh shuh u Bah Basaïawmoit u la bynrap, “Balei ngin tieng ïa uta u Rangbah Shnong, balei ngin tieng ïa kita ki MLA, MDC ban byrngem.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ban ai por haduh 7 sngi ban ai ïa ki jubab sha ki nongpynïaid jong ki khyrdop lum khajna jong ka council kaba la shah khang khyrdep noh ha ka Sngi Ba-ar ha ki bor pynïaid district jong ka Ri-Bhoi.
Ïa katei ka skim la pyntreikam paidbah dang ha ki bynta ba sdang jong une u snem bad tad haduh mynta ki la don haduh 129 tylli ki Transit Home kiba la buh kylleng ki bynta jong ka jylla kaba la ai ruh ka jingshakri bad ka jingmyntoi haduh 600 ngut ki longkmie armet ba don ha ki jingma.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh ha ka jingpynhap pyrda iaka jubilee ha Kiang Nangbah Stadium, ula kular ruh ban ai T.10 lak ban pynlong iaka open to all tournament iaka WJDSA na ka bynta ban pynsah nam ia u kpa jong u (L) Kesilroi Pala.
“Halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam na ka liang ka sorkar MDA ka la dep ban shong ia ka jingialang ym duna ia ka 4 lane 5 sien bad kam dei ka ba suk ba ia ka mat ba la sah teng da ki phew snem ngin lah ban pynbeit noh tang ha ki 4 lane 5 sien jingialang ka donkam shibun ka jingai jingmut, ka jingiasyllok bad ka jingpynbeit ia kane ka jingeh" la bynrap u symbud myntri rangbah.
Lada ka surok rong ka dei ia baroh ban pyndonkam ne ban iaid lan katba mon ba dei ka rights jong baroh kan jia aiu? Ngi don ka bynta bad kamram ban iada ialade bad kiwei kiba iaid ha surok bad ngi dei ban iaid ne niah ha ka side lajong ban lait na ka jingmynsaw ne jingiap.
Ia kane ka kali la aiti sha ki nongialam ka IVCS Mynsngat haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Mynsngat ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Waheh Chnong Linusphrangki Phawa, Secretary Chnong Mynsngat ma Precious Pale nalor kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Boxing Association(MBA) ka pynpaw ka jingsngew sarong halor ka shah jied jong u Bah Larry Kharpran Sun namar u dei uwei u nongpyniaid bad pynkiew ia ki jingialehkai iakura ha ka jylla bad ruh kum u Boxing Coach ba trei ha ka tnad ialehkai ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong kiba la don lang ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shim khia ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Hadien kane ka Myntri ka la don jingïalang bad ki ophisar jong ka Agriculture, Horticulture bad Research, District & Local Research Station bad Laboratory jong ki ar District.
U Chuba Ao u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba peit ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya, u la kren tohmet ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla da kaba u la ong ba kine ki seng saiñ pyrthei ka jylla ki don tang kawei ka mat bad kata ka long ba ki ban sngew bad kam ialade kum ki seng heh ne kum kita ki seng kiba ithuh ha ka Ri katba ka rukom pyrkhat jong ki, ki long tang kum ki seng riewlum kiba shu leit rah bowl ban leit khrong na sha Delhi bad haba ki wanphai shapoh ka jylla, ki paidbah ki tip bha ki leh aiu.
Ïa ka Kong Banalari bad ïa ki nongkyrshan jong ka, la pdiang sngewbha da u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka NPP ha nongbah Shillong.
Khatduh khatwai ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka kyrwoh ka shim ïa ka kabu ban ai khublei kyrpang ïa u Rangbah Happy E Rymbai, ïa ka Dong Moopyniein bad kumjuh ka ai khublei khyllum lang sha baroh ki briew bad ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kane ka sieh mawbynna la leh tang ha u bnai Lber namarba ki thning pathaw bamynshem snem u la paka jingeh jingjwat ha ka jingshohthah ka tlang ban ring maw naba ym ju lah ban pyndonkam ïa ki thning pathaw da la palat snem ka rta jong u, u shroiñ bad lkhai noh.
Na kata ka daw, u sdang na kaba rit u kut ha kaba heh.
Ha katei ka jingmih jong ki nongïalam ka RBYF ban shna bad tih surok la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong kiba la ai ka jingïaroh ïaka sienjam bala shim da ki nongïalam ka RBYF ha katei ka thaiñ namar ka jingiohi ïaka jingjynjar jong ki paidbah ha katei ka shnong khamtam ki khynnah skul kiba leit sha ki jaka pule man ka sngi.
Haka jaka ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur kim leh kim ïabna ei ei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh myntri, u President jong ka Sohra Goverment College Student’s Union u samla Ethylberth Khongrymmai u la ong ba la pynpaw sha ka myntri ia ka jingduna nonghikai na bynta ka sobjek Education ( Education department) bad ka myntri ka la kular ba shen yn sa phah noh 2 ngut ki nonghikai kiba dang don mynta ha Williamnagar.
Shuwa ia katei ka jingjia la ong ba katei ka longkmie ka la phone sha ki ba ha ing jong ka ban pyntip ba kan wan phai ing bad ka dang don ha lynti.
Na kata ka daw la pynlong ia nga ban sei ia u khulom bad ka kotsada ban kner lem la ka kti ka mon ka diang ban synniang lyngba ine ki jingthoh wat hapdeng kiba bun ki jingtlot hynrei nga kyrpad ia phi ki nongpule baieit wat thew ia ki jingtlot jong nga.
Ki MLA kin hap ban ïa peit shano ba kham bun hashwa ban shim rai.
Ki Bodo ki long ka nuksa jong ka jingpynim ia la ka Jaitbynriew ha kane ka Juk mynta.
Myn hynnin ka sngi, ka HANM hapoh ka jingialam u president u bah Lamphrang Kharbani ka la iakynduh ia u myntri pynroi sor u bah Hamletson Dohling ban ai por shi bnai ban leh eiei ia kane bad lada kim leh, ka seng kan sa khynra hi naphang.
ïa kane ka jingpynkylla jait jongu ruh yn ym pdiang dalei lei ruh da ki jait Marak".
Ki la ong ruh ba katba nang mih ki sngi katei ka surok ka la nang sniew nang sniew, kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ha ki por lyiur, ki la hap ban kyrsum ktieh man la ka sngi kum ki sniang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha ka nongbah, u Myntri Rangbah u la ong ba katei kadei ka khyllipmat kaba kmen tang ïa baroh ki nong India bad kumta ma u ruh u dei uwei na kita ban sngew sarong halor katei ka jingjop.
Nalor kane ki samla pule barim jong ka ICFAI Tura Unit ki la pynlong ka jingïalang bad ki la thaw ïa ka Committee ba shipor bad ki la buh ruh ïa ki mat treikam jong kane ka Committee.
U bah Metbah na ka UDP, un mih bujli ha jaka jong u Dr Donkupar Roy uba khlad noh dang shen, ban bat ia ka shuki Lamphang.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Namar ka jingjynjar jong ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, namar ka jingbym don ïa ka surok ba biang na Mawdiang haduh Langdongdai, ki nongïalam ka Synjuk Rangbah shnong Nongtrai Sepngi Langdongdai area, ka la lum ïa ki para nongïalam bad ki dkhot jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Langdongdai Area na ki khatphra tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ha ka sngi saitjaiñ ka 2 tarik Naitung ha kaba ki la ïa mih ban maramot ïa katei ka surok.
Kumjuh ruh ka East Khasi Hills ka khlem da donkam eh ban pynjynjar haba beh ïa kane ka thong, ha kaba ka run ba la shu ai ei da ki nongkawang bol ka West Khasi Hills ki la long haduh 46 run bad dei tang ka Sharaisuk Marpna kaba la kamai 14 run bad ka Eliza Lyngdoh ka la kamai 10 run ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop.
Ia kane ka dorkhast ka la phah sha u Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India ban kyrpad pynim biang ia ka kam tih Uranium ha Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka jingkhot hajir ia ki ophisar jong kitei ki tnad ka long ban pan jingshai na ki ia baroh ki jingbym biang katkum ki jingkdew jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba rah hapoh ing dorbar mynta u snem.
Shillong, Nailur 16: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh hadien ba u la wad jingtip lyngba ka RTI na ka ophis u DGP ba ki don haduh kumba 2477 tylli ki post kiba thylli ha ka tnad pulit ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki ba ha ing ki la kam ba ym dei ba la kem ia u Ahmed hynrei u la leit hi sha Police Station, ki khubor ki la iathuh ba ka lok jong u kan poi shen hangne ha nongbah Shillong  tang mar ia ioh Visa, katba ki nongthohkhubor ka ri Bangladesh pat ki la poi hangne ha nongbah Shillong ban wad jingtip shaphang u Salahuddin.
“Ni! kane ka khynnah kumno ka nang ban kren kumta" ong ka kmie bad ka bam ia u ruti tah jam.
U Sangma, u la ong ba haba ka jylla ka la shah ktah biang ha ka kylla kaba ar jong kane ka khlam, ka jylla ka don tang 700 tylli ki oxygen cylinders,hynrei mynta ka sorkar ka la pynbun shuh shuh bad mynta ka jylla ka la don 1500 oxygen cylinders.
Ka khlam corona, ka la shim ia 48ngut ki mynsiem briew.
" La ban ktien sa ka Lanosha“Lano lada in tip I Kongthei nga sngewthuh iaphi in sa shun noh hi… Phin leh kumno …?" La buh jingkylli u Bah Deng“Nga te ngan iathuh beit ba phi tyrwa hi ma phi….
Kala don ka jingujor pyrshah ia ka jingtreikam u paiem Freeman Syiem bad dei halor kane, ba ka EC ba la leit, ka la sospon ia u haduh ban da dep ka jingtohkit.
Na ka liang ka Nongthymmai watla ki lah ban kyrshan tyngeh ha ka kylla step khlem shah thep kol hynrei ka rukom ïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla watla u Senapati bad ki rangap dien ki la kyrshan tyngeh.
Khlem ia kut lypa khlem ia ai ktien lane ia phone ki nongknia ki la leit ialam ia u bah Mit sha shnong jong u ban pyniakynduh bad ka kmie jong u.
Kumta ka jingkhot ïa ngi iwei pa iwei na ki paid nongshong shnong ka long to ngin ïa imsuk imsaiñ bad ïatrei lang da kawei ka thong ban kyntiew bad pynïaid shaphrang ïaka jylla khnang ba kan long kawei na ki jylla kaba paw bad ïaid shakhmat ha kine ki snem bad por ban sa wan.
La pyntip ruh ba ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki phom ka dei ha ka 17 tarik u Jylliew, 2022 bad lada ki don kiba wan pynpoi ïa ki phom hadien ka tarik ba la buh yn nym pdiang shuh.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Rihun Nongrum na Christian HSS bad ka Krimdaior Sangma na Nomiwell Memorial Secondary School kila ïoh ban khur ïaka nam ba nyngkong haka Junior Category katba haka Senior Category u Rahul Dkhar na Christian HSS bad ka Gadelia N Sungoh na Alpha English HSS kila khur ïaka nam ba nyngkong bad ba ar.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, ha ka 23 tarik Lber u la ïathuh ba ka District Council kan sa pan ïa ka jingshai na ka Sorkar jylla, halor ka jingkam ba ka la ïoh ïa ka No-Objection-Certificate (NOC) ban shna lynti rel ha Ri-Bhoi District.
“Kumta, lada ha kane ka por, ba ngi dang duna, ruh ka sorkar kam lah peit shuh, te ynda la nang jur lashai kan leh kumno ka sorkar?" ula kylli.
Ula ong ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem ha katei ka shnong kala kot haduh 157 tylli bad na ki 118 tylli kidei kiba la duh iaki marbam na ka jingrung ka jong ka umslap shapoh iing.
Naka liang ka Dorbar ki Rangbah Shnong hapoh ka jingïalam jong u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary bad kiwei ki nongïalam shnong kila ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynslem ïaka jingshim khana samari (census) haka district baroh kawei kaba la sahteng mynta la bun snem, ka jingsahkut ka pisa jong ka skhim MNREGA kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki shnong haka them Ri-Bhoi bad shem jingeh wat ban pyntyllun ïaka kam bad kumjuh ruh ka jingsangeh ban sam ïaka shini rashon naduh u snem 2013.
Ia kane ka jingleit ïakynduh la don lang u Rgh Bantei S.Rumnong bad Rgh Arwan.
Ka dei ka hok jong ngi ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi namar ngi ïoh la ka Jylla ruh namar ngim kwah ban kren da ka ktien Assamia.
(2) Ka jingkiew ka jingshit bad nangne shakhmat haki snem ban sa wan kan nangjur nangjur bunshah.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba katkum ka jingtip jong katei ka seng ka syllabus jong ka National Curriculum Frameworks (NCF) ruh ka lah ban wan ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ba  sngewbha wat nym pynsaphriang ia ki dur jong kine ki khynnah rit ha ki social media namar kane kan ktah ia ki, ia kiba ha iing ba hasem bad ka long ruh ka kam kaba beain pyrshah ia ki khynnah rit.
Ha katei ka kot, la thoh, ba ka dei ka jingpang kaba la shna khnang ba kan long kum ka thma ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad la thoh, ba katei ka jingpang, ka dei kaba la shna, da ki shipai China lane kaba la ong ba ka dei ka  biological weapons program.
Kim salia ban leh ïa kano-kano ka kam be-aiñ tang ban biang ïalade.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ia ki khynnah skul barim kiba lah ban iatreilang da ki Batch Wise System kan long ka jingmyntoi bad pynkhlain shibun ia ka kynhun.
Hangne ka pyni ba ngi donkam ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki dohkha na ka jylla lajong khnang ba ngim donkam ban shaniah than ïa kiba nabar.
Hato kitei 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki dei ki nongshet kylla ne ka don kaei-re- kaei na lyndet ba la aibuit ban pynkulmar ïa ka jingthaw Sorkar.
Kin sngewbha ban wan sha ophis ban ia kren bad leh iakaba donkam.
ïa kine ki lai kol la thep da i Ibadondor Nongsiej, Philasakhi Marngar, Younisha Thabah.
Katba ki nongialam ka Seng Khasi na Laitlkyngkot ki wad jingtip halor ka multipurpose hall ha Laitlyngkot.
Kine baroh lai ngut ki dei na ka Rongkhon Secondary School.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,094 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 112 ngut.
Mar ïa shimti kane ka Sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuiñ da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ïa ki nonghikai bym dei Sorkar.
U Charak u tied 9 tylli ki 6 bad 16 tylli ki 4 bad u dei ruh u nongkamai ba heh duh ka Meghalaya ha ka inning ba nyngkong kaba ka kamai 219.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 64 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Khasi Hills 55, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, North Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills mar iwei ba shitom.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jing ïalang ba la pynlong da u Myntri ka Tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh bad ki Nongïalam jong ki Balang bapher bapher, kaba long hynne ka sngi Palei ha Secreta riat.
Kumta u Blei u la bat ia la ka kular ban ym pynsniew khoit ia ki Israel.
U la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi, kaba ju ïakhun bad ki jingeh ba ïadei bad ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, u pud u sam bad ki kynhun pyntriem, ka la ïoh mad ïa ka jingsdang jong ka por kaba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ ha kine ki 10 snem.
Kyntang їawai, sa tang lada ngi ῆiew beiῆ ia ki nongshong shnong bad kheiῆ dewthala ia ka history, ngi lah ban ngeit bad pdiang ia ka Soskular Їasngewthuh Jingmut kaba la їasoi dang shen da ka Sorkar MDA.U rang khatar bor bad ka shibuit shibor ki la iapher ha bun ki rukom.
Haba iadei bad katei ka jingkhlad kaba kyndit jong katei ka samla ha ka jong ka jaka sah bad kaba la pynsuba sniew eh ia kiba haiing hasem, u President ka KSU, NKHD, u la wad jingtip na u Kpa jong katei ka samla ba la khlad bad na ka jingiathuh da u Kpa, la ong ba ki bor ba deipeit jong katei ka Skulbah, ki la ong ba katei ka ka la khlad noh da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi bad kaba la pynsngewsih eh ia kiba haiing, namar kim lah ban ngeit ba ka khun jong ki, ba kan dih bih ne ban phasi ialade.
Haba pynkynmaw ba ha shuwa ka Sorkar kam shym la treh ïakren halor katei ka mat, u la ong, “Mynta ruh ki dang pyneh, tangba ha ryngkat ka jingpynjem.
“Ngin leit thep ia ka PIL ha ka Kashari High Court la sngi Thohdieng bad lashai ngi dang pynkhreh pynkhrum ia ki kot ki sla baroh", la ong u Bah Paliar.
U bah Sohshang u la ong ruh ba na ka liang ki paitbah ki la kyntu ruh ïa u bah Gabriel Wahlang u MLA ka Nongstoiñ u ba dang dei ruh u MDC, u bah Sahakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, ba kin ïa kynduh lang ban ïa pyrkhat sani halor katei ka jingkwah jong ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station kiba don haduh khyndai tylli ki shnong.
Lah ban kdew ba katei ka iing mane ka Balang u Blei ka dei kaba don ha ka kyntoit Iaplashait kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Niamtre.
Shillong: Kyndit kynsan, ha ka step pyrngap jong ka 28 tarik Risaw 2022, ka jingjia kaba pynsmiej ha kaba ka ding bah, ka la bam klep haduh 84 tylli ki dukan ha ïew Shillong, kaba la tip ka iew Laitumkhrah.
Na ka liang ka kong Toi ka la ong ba ia ka philm ‘Nga la Bakla’ ka don ka jingmut ba kan pynbha shuh shuh ia ka ha une u snem ban wan.
" la batai ka Niakha“Haba kumta ngan ujor beit noh Niakha…" La pan jingmut ka Kmie ka Rida“Phi hab leh kumta Nia, hynrei ka jingeh bakhraw phin sa mad wat na ka shnong" la ai jingmut ka Niakha“To, na ka liang jong nga, ngan shaniah lem ha phi ban leh ia kata.
Ia utei u Secretary Shnong um lah ban tip haduh mynta u la shah rahbor ha ka kynhun ki riew kieng atiar ne ha ki riew runar.
Nongpoh:Wat la shipor la kham kynjah ki kam kyntur pud ka Assam ha ki bynta ka thain Khanapara, hynrei na kaei kaba la lap bad iohi, ka long ba ka sorkar Assam hi kam shym la shongthait ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba kawei na ki sakhi kiba shai eh halor kane ka dei halor ka jingthmu tei Building ka da ka Assam ha kawei ka jaka ia kajia pud bad ka Meghalaya bad kaba hap hapoh ka shnong Khana para, Ri Bhoi District.
Ha katei ka dorbar ki la don kumba 400 ngut eiei shynrang bad kynthei kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba la khot ia ki arliang na ka ing jong katei ka khynnah ba ioh pang bad na ka ing jong u bah Dipolan ban ia kren ia suk noh bad baroh arliang ki la hun la suk khlem ia buh nud shuh iwei ia iwei,ong ki tyllong khubor.
“Ka KJCLF ka pynsngew ïa ka jingkyrsiew thiah kaba sawa ha kane ka ilekshon (2024) bad sa shisien ka kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong ban thep ïa ka ‘vote’ da ka jingkitkhlieh ha ka sngi thep ‘vote’ bad ban ‘vote’ ha ryngkat ka jingïatip lem kaba shai, ka jingshlur bad ka jingshemphang kaba ngi khmih lynti na bynta kaei-kaei kaba thymmai," la ong u Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.E.H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor.
Na kane ka plastic, 50 percent ka dei ka plastic ba pyndonkam tang shisien kumba la kdew haneng.
Kum u rangialehkai ba pawkhmat ka Dortmund, u Bellingham u la lah ban kamai ia ki 21 kol ha ki 130 sien ioh ialehkai ki jong u ha baroh ki jingiakhun naduh ba u lah pyn-iasoh bad ka klob ha u 2020.
“Kam dei ka rai kaba suk na ka bynta jong ngi, hynrei kum u nongïalam ka party nga don ïa ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa ka party shakhmat ha ka rukom kaba bha tam kumta ngi hap ban shim kam mut ruh ba ngi don daw ïano ïano bad kum ki Party kiba heh ka ju don ka jingkyntait ban ai tiket ïa ki MLA bad kane ka dei na ka bynta ka jingbha ïa ka jylla hi baroh kawei", u la bynrap.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla bad ka tnad ba dei peit ba kan pynngat da ki kyndon ba tyngeh ban pynsaja ia ki briew kiba pyniap ia ka khynnah", la ong ka chairperson ka MSCW ka Kong Theilin Phanbuh ha kane sngi Nyngkong haba kren sha ki nongthoh khubor.
" la ong u Bah ML Lawai da kaba bynrap ba kin phah ka kaiphot khnang ban ïoh mang tyngka ban ïoh trei noh ïa ki jaka kiba la shah ktah.
Ka Shreya R Marak, ka De-jiansua bad ka Awesaina S Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Nangta da kaba shu riam da ki jingriam ba bun jait bad da kaba leit beh da ka kynhun.
Ha kane ka sngi na laor ki ophis sorkar na ki tnad treikam bapher bapher kiba la shim bynta ban ïa kynduh lang bad une u Myntri sorkar pdeng, la don ryngkat ruh u Deputy commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kynthup ruh u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper uba la pynïaid ai ka jingbatai halor ki jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher lyngba kita ki kam pynroi ba la wan rah da ka sorkar pdeng kum kata ka Aspirational District ha ka jylla Meghalaya.
Collin WanñiangLada pang bniat, sngew kumba baroh shimet la shah pynpang da kata ka bniat! Lada jia ba pang khmat lei te, kham shyrkhei kata ka Jingsngewpang baroh shimet! Phewse, ka dei kumta seh ba baroh shimet la shah pynpang tang namar kawei ka dkhot-met? Lada jia ba bunkam bha, ka Jingsngew shaphang kata ka Jingpang ruh ka duna, watla ka Jingpang ka don hi kajuh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka CSWO ka la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan ia ka por shong thait jong u Rajiv Mehta ka pyni ia ka dak kaba sniew bha namar ba ka paw ba ym don shuh kiwei pat ki ophisar kiba kham tbit ia u.
U la ong ba ki nongrep ki dei ban im sngi ha ka kamrep jong ki bad kim dei ban pynmih ia ki kam kiba pynkhihwin ia ka shongsuk shongsain jogn ki ar shnong.
Katkum ka jingbthah ka Medical Council of India (MCI), ka tarik ba khadduh ban pdiang rung klas la buh ba kan long ha 31 tarik Nailur.
Ka jingsawa ka jingpyrta jong ki sngew kumba kan jynrat ia ki tnum iingmane.
Ki barit tam ki nongshim bynta kin hap wan rah ïaka Birth Certificate, bad ki nongshim bynta ki ba rangbah tam kin hap wan rah ïa ka Election ID card.
Shillong, 29 Naitung:Ka  Executive  Committee  ka  la  ia  kynduh  ha  Science  Seminar  Hall,  NEHU,  myn  sngi  sait jain,  27  tarik  u  Naitung  (July),  2013  bad  ka  la pdiang  ia ka  kaiphod jong  ka  Study  &  Drafting  Committee  kaba  la  pynkhreh  ia  ka  riti  pyniaid  kam  jong  ka Seng  Kur  ha  kaba  la  tyrwa  ba  ka  kyrteng  jong  ka  seng  Kur  kan  long  “Ka  Seng  Kur  jong  ka  Mei-Sin  bad  ki  khun  jong  ka  kiba  long  Majaw,  Kurbah, Ba saiawmoit,  Hynniewta,  Khongji,  Syngkli/Sangkli   bad  Lyngdoh-Peinlang  bad  haba  na  kine,  la  mih  na  Rapsang  Marbisu/Kurbah  na  Kurbah;  Lyngwi,  Basa iawrit,  Basaiawmah,  Basaia wsnai,  Nongbri Kynrut  na  Basaiawmoit; Langpen  na  Hynniewta;   Muktieh,  Be,  Langi  na  Syngkli/Sangkli  bad  Khongwar  ne  Khongji.
U bah Hek u la ong ruh ba namar ba ka khyndiat eh ka por, u khlem  ioh ban rah ia ka mat HNLC ha khmat u Myntri kam pohing ka sorkar India, hynrei na ka liang u myntri  rangbah ka jylla, u la rah lut baroh ki mat ki ba iadei bad ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba U Ma Lber Laloo, ula dawa na ka Supreme Court, ba kan sangeh noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, kaba la buh kyndon da ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingiakhun ha kane ka kynti kan long hapdeng u kyrtong ka Congress kaban sa pynbna shen bad u kyrtong ka NPP, kaban sa pynbna ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka la bynrap ruh ba ki briew mynta ki dei ban pyndonkam ïa ka Information Technology ha ki kam ki jam jong ngi khnang ba kin lah ban ai jingtip sha kiba bun ki briew da kaba buh ïa ki dur, ki dur im ne video ne ki jingthoh ha kaba ïa dei bad ka rukom trei, ka jingpynmih ïa u soh jong ki kam jong ngi khnang ba ki briew kin ïoh lad ban thied ïa ki mar ki matta jong ki.
Kumta ngi la siew tang 28% bad kane ruh kam dei satia ka ram.
“Ngi sngew synei ïa ki nonghikai jong ngi namarba ki hap ban mad ïa kine ki jingeh.
Ha u 2017, u Mukul la jan poi sha u pud ban lilam ia ka MeECL ha kaba ula soi kontrak bad ka Renew Joule Private Limited ban seng bad shna ia ki lad pynmih bording bapher bapher bad ban leh ia kane u la sdang shwa na Ri-Bhoi, Mendipathar bad Ampati.
Lada ym don ka jingmap te kan ym don ka jingpynim.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingshisha ka MBOSE ka la pynmih ia ka jingbna ba ia ka syllabus jong ki klas XI mynta u snem, la thmu ban bujli noh, kat kum ka syllabus ba iasyr iem bad ka CBSE pattern.
Kane ka mynsiem shynrang ka la rung ha ka dohnud jong u ban iaid shakhmat bad ban sdang shwa na kaba rit.
Shillong: Ka KSU, Sohra Circle hynnin ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka jingbym hun mynsiem hadien ba uwei u dkhar, u la pyrshang ban shim ia ka jingim jong iwei I longkmie harum jong ka NIT, Sohra.
“Ka jing pynieng kyrtong ka seng Congress da u bah Kennedy Cornelius Khyriem ka pyni baka don hi ka mon ban iakhun pyrshah ia u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr.W.R Kharlukhi" la ban u bah Prestone Tynsong.
Ki khubor ki pynpaw don ki ri ba ki lumjingtep ki la dap.
Ha kane ka Conclave la wan ïashim bynta da baroh 100 tylli ki smart city kiba dang ïalam lynti ha ka jingkylla ha ka rukom kyntiew ïa ki nongbah da kaba long ki nongïalam lynti ha ki jingsaindur thymmai ha ki jaka sor.
Hynrei, naduh ba ki riew dusmon kiba mlien ban leit ber dawai bih, la jan baroh ki wah hapoh ka District ki la kylla lyngki bad wat ïa ki maw hapoh um la sop satang da u sohpailen suda.
Ka dud ka donlang ka calcium bad ka vitamin D naka bynta ka jingdonkam bad ka jingkhlaiñ jong ki shyieng.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ïa ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ïoh hakhmat eh da u nod.
Na ka iing sah jong u nongtrei jong U Lal, la ioh kurup ia ka pisa kaba don kumba T.20 haduh T.30klur.
La ong ba ha katei ka jingiakren ki la ia kut ba un siew ia ka pisa sha Upper Assam bad la ong ba utei u briew u la ia kut bad kitei ki briew ha Tezpur, Assam bad hangtei u la siew ia ki T.7 lak, hynrei hadien u lap pynban ba katei ka siar ba u la thied kam dei satia ka ksiar, hynrei ka dei ka rnong kaba sop da ka rong ksiar.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng utei u rangbah ba la bat ruh kum u Myntri sorkar ka jylla ha ki snem ba la dep u la ong ba namarba ka elekshon MDC kam hap ka Election Commission jong ka Ri kumta kano kano ka lah ban long katkum ka election rule jong ka KHADC bad ba ka sorkar jylla ruh ka don la ka bynta halor kane.
Scratch : ka mut pruid- pruid ka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Shillong, 4 Nailar:Ka AMMPWA ka la pynkut ia ka jingshah thngan jong ka hadien ba ki la shong shah thngan lai sngi ha khmat jong ka ophis ka Malaria kaba don ha Lawmali.
“Ngi la phah ïa ka shithi ryngkat ki dur jong kane ka jaka hynrei kam shym la don ka jingpynphai jubab na ka liang ka ophis.
Balei ki pulit ka Meghalaya kim kem shwa bad sa ai bishar da ka ain?Ki nongpeit bad nongiada ia ka Hok Longbriew man briew kilong pynban ki nongpynkhein ia ka Hok long briew man briew.
Kiwei pat ki mat ki long ban pynbun ia ki Seat jong ki samla kiba pule ia ka MSC, namar ba ki la bun ki samla kiba pule ha katei ka lain, kawei pat ka dei ka jingdawa jong ki ban buh lypa 50% ki seat na ka bynta ki khynnah NEHU ban pynrung na ka bynta ban pule  M.Phil.
“Ka skhim kan don ruh ïa ki kyndon ban ithuh bad ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan lyngba ka jingleh ïa ka jingsorjamin da ki Town Vending Committee (TVC), kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ki,"ong u Chairman ka Town Vending Committee.
Ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep rit kiba la wan ban ïashim bynta ki long kumba saw spah ngut duna eiei.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ki rangbah shnong bad ki paitbah ba shong ha khappud kiba hap ha ka Langpih sector ba kynthup ïa u bah Brilion R.Marak, sordar shnong Kampahduli bah Doiah Sangma sordar shnong Bangjeng, Bah Everet Sangma sordar shnong Nowapara, Bah Jebulon sordar shnong Dronpara, ryngkat ki sordar jong kiwei kiwei pat ki shnong ba la ïadonlang da u bah Phlowing Syiem Nongbah Syiem ka Hima Nongmynsaw, ki nongïalam ka Synjuk Ranbah Shnong Hima Nongmynsaw ki pynshai, ba ki paitbah jong kitei ki shnong naduh Kamphaduli, Bangjeng, Nowapar, Dronpara, Talimara, Umdiangkop, Umdiengphiang, Rajapara bad kiwei kiwei, ki pynpaw ba katkum ka khubor ba la mih ba dei ki ba kwah ban leit sha Assam ka long ka bym shisha bad kaba bakla haduh katta katta.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha kane ka kompeni ka pan jingbit na ka shnong ba kan shu pynbha bad maramot shuwa ïa ka ophis treikam katba ym pat ïoh ïa ki kot ki sla na ka KHADC.“Wat hadien phra bnai ba ka shnong ka la ai NoC ki dang shu aplai TL dang ha u Risaw hato ki leh aiu ha kine ki phra bnai ba ladep," u la buh ingkylli.
Ha ka jingshisha, ha ki por mynshwa,ha ka por ba synshar ka party APHLC, lada jah u Minister tang shi kynta ar kynta ruh(namar ki Minister ki don tang khyndiat ngut ha kito ki por) ka jingduh nong jong ka state kan long da ki phew klur.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka Tnad PHE Marcuise Marak, kila aiti ruh ïa ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban ïada bad tyngkai ïa ki tyllong um.
Kine ki hukum la pynmih da u DC namar ba kine ki karkhana kiba la treikam be-aiñ ki lah ban pyndonkam da u dewïong ba mih napoh ka distrik ka ban pynshlur ïa ka jingtih dewïong pyrshah ïa ka aiñ hapoh ka distrik.
Utei u nongialam shnong ka Umru, u la ong ba ka shnong kam don kano kano ka jingthmu ban khang ne wohdong ia ki riew shimet bad ki Sengbhalang lada ki leh ia kino kino ki kam ha ki shnong khappud, hynrei kum ka shnong ka sngewkhia pat ban pynmih ia kino kino ki jingkynthoh ki bym iahap, namar kan ktah kylla ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, namarkata haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam lane ban shim ia ki sienjam, ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingiakynduh jingeh.
“Ka Jaitbynriew jong ngi, kaba biang ki samla kiba sap, ban pynlong ïa ka jaidbynriew kaba khlaiñ ban pynduna ïa ki kam sniew ban saiñdur ïa ka lawei kaba phyrnai.
? La buh jingkylli ka Kmie.
Ka jingialang ka kynhun kabinet mynta ka sngi, ka la pynkylla noh ia ka kyndon jong ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ka ban khang lad na ka jingshah mait kyrteng ki parliamentary secretaries.
Bad ruh ngi ki Lamin nangne ngi iadei kur bad ki Marngar na Nongstoin.
Aizawl: La pynlong ia ka jing duwai ha kylleng ka Mizoram, na ka bynta ban khang lynti ia ka jing pynlong ain ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill ha ka iing dorbar Rajya Sabha, ong ka khubor jong ka  Presbyterian church’s Mizoram Synod.
Ki bahaïing jong u Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta, ki la hap ban pyndep ïa ka post mortem sha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiang-diang ha ka step jong ka Sngi Palei.
U Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ioh ban shim wicket da (2/21) bad (2/25).
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Thma u Rangli hynne ka sngi nyngkong, kala pan na ka Meghalaya Lokayukta ïa ka bor ban shong bishar ïa ka “Jingdon Jingem bad ka Spah Nongkynti" jong baroh ki Nongtrei Sorkar kat kum ka jingpynbna don spah (Assets Declaration) kaba dei ban leh kat kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha madan shnong Nongshilong, ha kaba u bah Korbarlang Syiemlieh sordar jong ka shnong Kynshi Mawteijrong u la long u kongsan bad u bah H.S.Thabah sordar jong ka shnong Nongshilong u la long u symbud kongsan.
Kumba ngi ju tip hi baroh ba ki riewstad ne kita ki scientist jong ka sobjek jong ka ieid meimariang ki la niew bad la khein ia ka thain shatei lammihngi ne ka “North East" kumkatta ka biogeographical hotspot jong ka pyrthei ne ka jaka kaba riewspah ha ki dieng kisiej,ki syntiew ki skud,ki khniang ki ksiah,ki mrad ki mreng bad kumta ter ter.
Ka HYC ka ong ba ka jinglap jong ka jingtohkit ka long kaba shai bha ba ki dkhot ka Tactical Team-I ki dei ka daw kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Cherist bad namarkata dei ban tohkit ruh halor kane bad ban tian bishar bad pynsajia ïa kiba don bynta ha kane ka kam bymman katkum ka aiñ.
Kine kk dawai ki kynthup kum Azithromycin, Ciprofloxacin Hydrochloride, Metronidazole, Paracetamol, Phenobarbitone, and Phenytoin Sodium.
Ha kine ki 20 snem eiei, ka sorkar Meghalaya kam don plan eiei kumno ban pynkylluid ïa ka sor.
Kum u nongshong shnong jong ka Ri kaba laitluid u ïalap hakhmat ki nongshong shnong bad u khot ïa ki sha ka jingpynthymmai.
U la iathuh ba ka la thaw ruh ia ka skhim North East Road Development Scheme ban shna surok ha kane ka thain bad la aiti ha ka IIT Guwahati ba kan long ka nongpeit bad bishar ia ki kam bad ka rukom pyntrei.
Ka goitre ka dei ka jingheh kaba pher jong u thyroid gland.
Katba ka SWKH kaba la ioh ban mih madan ny ngkong myn ha ka ne, ka la shahrem noh ha ka kynhun jong ka Ri Bhoi ha kine ki sngi ba la dep.
Lyngba ka jing pawnam jong ka Daribha, ha ka kam ak phlim, la iathuh, ba ki la don bun kiba bishni bad kiba kwah ban pyntroin, ia ka jingtbit jong ka samla Daribha, hynrei, u samla Fairman, ula ong ba um don satia kano kano ka jing sngewwit, halor katei ka jing shah pyn lehrain ha ki riew shim kabu lane kiba ju kren woh daw ia u, haba ki ia kynduh ha lynti syngkien.
Ha kawei pat ka khubor, la iohi, ba U Lionel Messi bad U Cristiano Ronaldo, ba ki ialehkai chess, katba ki dang ia pynkhreh ia ka jing ialehkai World Cup ha Qatar.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah, kylla noh kaba mut ban ïoh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei ïangi ha kane ka pyrthei.
Ka khusnam iaki nongjop ba nyngkong  ka long 75,000 tyngka,ryngkat ka certificate bad ka tropgy.
Ha ka jingpharia ïa ka ktien u Blei u Archbishop Leopoldo Girelli u la kren lyngkot ïa ka jingïaid lynti ba jwat ki Salesian na bynta ban pynïar ïa ka hima jong u Blei bad u la ai ruh ïa ka jingai khublei ha ka kyrteng u Pope Franci kaba u la phah rah ktien lyngba jong u.
U Bah Titostarwell u la iathuh ba myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ki la ai jingmut ruh ba khang ba ka sorkar kan ioh ia ka pisa ban sdang biang ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL ki kah ban die noh ia ki tiar ki ba la shu buh khlem pyndonkam ha ka tei ka karkhana bad ban die noh ia ka ing jong ka MCCL ka ba don ha Shillong tang ban ioh pyntrei kam noh ia ka MCCL.u la kynnoh ruh ba ka jingduh nong ha ka ne ka karkhana pynmihdewbilat MCCL ka long kadei na ka jingbym nang jong ka Nanagement ban pyniaid ia ka ne ka karkhanna.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la pynshai ba ka sorkar ka shah ia ka jingiaid Christmas Carol jong ki Balang bapher bapher, hynrei ka sorkar ka khang pyrshah ia ka jingpynlong ia ka iaid Chrismas Carol da ki riew shimet khlem kano kano ka jingtip jong ki Balang.
“Ngin shna ia ki surok kiba paka kiba shngain bad kiba neh slem ha ka jylla", la ong u Mukul bad bynrap ba ka jingshna ia ki surok ba torti ka la pyndap ram ruh ia ka sorkar namar ba ka hap ban muramot man ka por.
Ka la iathuh naduh ka jing iakynduh ba nyngkong eh ia u Bah Deng naduh ba un poi sha ka jingiajan bad jingieid bakyrpang iaka.
Shillong: U Sanjib Bhattacharjee ula ai jingujor ba ha ka 26 tarik iaiong ha ka por 5:30pm eiei, u nongniah taxi ba don ia u no ML-05D-8018, ula byrngem ia utei u nongshondur, ba un pyndap lut ia ki dur kiba ula dep shon ne un mad ia ka jingeh.
“Ngam lah shuh ban mutdur, kum ka Distrik kaba don haduh 5 tylli ki Konstitwensi bad 5 ngut ki nongmihkhmat paidbah, kiba kynthup ia u Dr.D.D Lapang na Nongpoh Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, u Ma Ngaitlang Dhar na Umroi, u Bah Lamboklang Mylliemngap na Jirang bad u Bah Julius K.Dorphang, uba dang don mynta ha phatok na Mawhati Constituency, ha kaba kat kine ki nongmihkhmat kiba ngi la don, kiba kum ki paidbah ki ap khmieh lynti ba kin iatai na ka bynta ki jingeh kaba la kynduh da ka Ri bad Jaidbynriew, hynrei haba poi kum kane ka por kim kren ei ei bad ka pynpaw pynban ba ki tieng wat tang ban ang ia ka shyntur hakhmat u Dr.Mukul Sangma" ong uwei na ki rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Shillong: Ka Khasi Students’Union Bangalore Unit ka la pynlong ia ka 2nd Meghalaya Freshers’ Meet cum Cultural Program ha ka 28 tarik u Ïaiong 2019 ha JSS Campus, Indian Institute of Nursing, Bangalore.
Katkum ka jingong jongu, ka jingslem jong ki MLA ban rung sha ka BJP ka dei namar ba ki dang don kiba ap ban pynlait lut ia ka MLA skhim namar ba mynta ka dang bun ka pisa ka MLA skhim kaba dang sah ban pynlait.
“Ka SSC ka la bishar bniah ia ki kyrteng jong ki ophisar ban shimti ia ia ka kam DGP ha ka jylla", u la ong.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingtem tynrai ba la pynkhreh da ki khun samla ka shnong Nongthymmai bad ruh ki jingshad na ki Longkmie kiba la pynpaw ka jingkmen ban ioh rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Ka jinglum jingtip ba dang shen ka la pyni ba ka jingpynmlien ne bam bujli ha ka jaka ki jingbam ba bun saturated fat bad trans fatty acid da kita ki jingbam ba bun ka omega 6 fatty acid, khlem kano kano ka jingkiew ha kata ka omega-3 fatty acids, ka long pynban ka jingkyntiew ïa ka jingma ba ktah ïa u klongsnam bad kumjuh kaba ba ktah ïa ka shadem.
Hynnin ka miet, ka jingïakhun hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Hamas ka la don ha kumba 22 tylli ki jaka ha Israel.
Ki ain pyniaid dorbar ruh kim shah, namar ha kata ka jingsngew kulmar jingmut imat (emotions), i Bah Adelbert ila leh la ka leh, kumba i ju leh.
Kaba kham itynnad shuh shuh shaphang kane ka kot ka long ba ki don bun bah ki dur kiba la dro da I Kong Careen Langstieh iwei na ki artist ba pawnam jong ka jylla.
Ha kaba sdang la buh shwa tang ïa ka Class V bad la don 6 ngut ki khynnah bad la kyntiew pat ïa ki Class man u snem haduh Class VII ha u 2000.
school haka por step da kaba ioh tulop 15 tyngka shibnai,ha ka por shuti u leh Pat iaka kam rep kam riang.
Phim donkam ban pyllut Pisa shibun ban thied daki jaiñ kiba rem namar phi sngewthuh ba phin phong beit tang ha iing, hynrei haka juh ka por phi lah ruh ban thied daki jaiñ kiba bha bad neh slem ban phong.
Ki bynta kiba ka Expert Committee kan peit bniah ki long ban pule bniah ïa ka bhah thungkam kaba la don mynta ryngkat ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai, ban shim ki jingmut bad jingïasyllok kiba ïar bad baroh kiba dei ki nongdonbynta, bad ka Committee kan leit jngoh ruh sha kylleng ki jaka ha Jylla ban shim ïa ki jingmut na baroh kiba donbynta.
Na ka liang ka iingbishar ka la ai por biang sa ar taiew na ka bynta ban file ia ka affidavit kumba la kyrpad da u muktiar uba la mihkhmat ia ka Barcelona Bamon.
Haba kren halor ka Health Mela ïa kaba la pynlong kum shibynta na ka jingrakhe ka tnat ka koit ka khiah ïa ka Azadi Ka Amit Mahotsav, u Bah Metbah u la pynkynmaw ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingim kaba man ka sngi.
Nongpoh:Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Raid-Nongtung Circle, lyngba u Shemphang Masharing General Secretary HYC Raid-Nongtung Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati Constituency u kren ia ki kyntien kiba ktah bad kiba pynduh mynsiem ia ki paidbah ha poh khappud, namar kat kum ka jingkren utei u MLA lyngba ki lad pathai khubor (print & media), uba la kam ba ki daw baroh kiba jia bad mih ki jingeh ha khappud, kadei naka daw jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, hynrei ym na ka sorkar Meghalaya ne Assam.
U la ong ruh ba ka Sorkar pdeng kan ïarap ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ki kam surok.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka KHADC shen kan sa plie noh ïa ka hospital sumar tynrai lane ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba la tei bad pynbit pynbiang ha ka jinglut kaba 7 klur tyngka ha u Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Proverb 28:2.
Kumta ruh ka long ka longïing ka ba kmen bad ba dap kyrhai.
“Ka Union ka shahniah bad ka ngeit ba ka Sorkar kan sngap ïa kane sur jingdawa jong ki nongtrei ka MeECL bad kyrmen ruh ban ym poi haduh u pud ban wanrah ïa kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut," ong ka Union ha ka dorkhas.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress u la ong ba ha ka por ba shna ïa ka Calendar ban shong dorbar, ki MLA ka liang pyrshah ki la pdiang ïa ka jingkyrpad ka sorkar ban long ka dorbar kaba khyndiat sngi namar ba ki ophisar ki bunkam financial year, hynrei la ïasngewthuh jingmut pat ban pynjlan ïa ka por ban shong dorbar.
La sngewthuh ba yn aiti ia ka kam iada ri, ha U MM Joshi lane ba un lah ban long u lamphang dorbar.
Ka Kong Baphira Nongdhar, ka nongrep na ka shnong ka la ong ba ka ju trei kum ka nonghikai ha ka skul shimet hynrei ka la ieh noh ïa kane ka kam ha u snem 2009.
“Ha kane ka elekshon, to ngin ïakren kumno ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai, ka jingbym ïoh tulop ki nongtrei ka District Council, kumno ban pynthikna ba ki kam sorkar ba thylli ban pyndap, kumno ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, kumno ban weng ïa ki jingeh ha khappud, kumno ban pynkha bun tylli ki kam ha ki private sector khnang ba ki samla kin ïohkam ïohjam.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka 19 Ïaïong u la ong ba ka sorkar jylla kan ïaid noh shakhmat, hadien ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki khlem lah ban ai ka jubab ha ka tarik ba la buh.
U la bthah ia ka Tnad Enforcement ka Council, ba kan khynra Trading Licence ia ki dukan madan jong ki bar jylla kiba die mar naduh Motphran haduh Bimola Pharmacy.
“Ka biang ka jingai jingmut jong me khun" mynjur bad kren ieid ka kmie“Ynda la dap biang shi lak ngan sa thied sa ka kali second hand ban kamai stand mo mei" ong u tamsneng.
Kumba u Himadri Banerjee u kynthoh, ba kine ki Mazhabi Sikh ki im bad ki shong ki sah ha ki jaka kiba sma iw tung, kiba jakhlia, ka bym koit bym khiah bad ka bym bit ban shong briew.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ryngkat ka NPP Block Shillong East ha ka sngi U Blei (22 Kyllalyngkot 2023) ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai Power Lifting jong ka jylla kiba la khur jingjop na ka lympung ïalehkai National Level Power Lifting Championship 2023 kaba long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha Maharashtra.
Dang ha ka 21 tarik u Lber, 2023 uwei u bom IED u ba khlaiñ bor bha u la bthei hapoh ka phyllaw trei kam jong ka mini secretariat kaba don ha ka thaiñ Ukhrul bad na katei ka jingjia la ïathuh ba tang ka kynroh jong katei ka ïing mala kaba la julor malu mala.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ia u VC ba ia ka NEHU, la seng ne pynlong katkum ka ain jong ka Sorkar India, ha kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban iarap ia ki Nongshongshnong ka thain Shatei lam mihngi ban ioh ia ka jinghikai ha ka liang ka jingnang jingstad kaba pura lem bad ki jingwad jingtip bad ruh ban iarap kyrpang ia kine ki Nongshongshnong ha ka liang ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki briew ka thain Lam mihngi.
Katkum ka jing pyllait khubor jong ki pulit, la iathuh ba u Boone bad u Flimchum ki wan kum ki nong jngohkai pyrthei sha Tezpur jong ka jylla Assam ha kaba ki la sah ruh ha ki khyndiat sngi ba la dep.
U Bah Ardent ym pat ai ka rai, hynrei shen yn sa pynbna, la ong u Bah Shangpliang.
Ha Nongkrem kat haduh mynta, kiba la paw kyrteng ban iakhun ki kynthup ia ki CEM barim ar ngut, u Bah Ardent M Basaiawmoit uba long u MLA ba mynta bad u Bah HS Shylla uba dei u MDC ba mynta.
Katei ka kali, ka dei kaba don ia u number  AS 24 C 2977 kaba wan na Silchar ka la kem ding  pur sha kawei ka trok kit dewiong kaba ieng hangtei hajan bad ha ïing briew ruh.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ki paidbah ka rilum Jaintia hapoh ka jingialam khmat ka Jaintia Iasiat Khnam Kiang Nangbah Memorial Society (JIKKNMS) ki la rakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 153 u Kiang Nangbah- Khla Wait ka ri uba la aiti ia ka jingim da kaba shah sdien phasi ha ka sorkar Phareng halor ka jingieng rangbah jong u ban iada ia ka jait bynriew ha u snem 1862.
U la iathuh ba ia ka dud masi la ioh tang na ki nongrep na ka thain Upper Shillong kum na Umlyngka, Laimer, Bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan bad na ki katto katne na ka thain Ri Bhoi.
Kumta ban khampynjan bad pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain bad ba ka ophis kan lah ban ai ka jingshakri ba khambha bad ruh ban pynsuk iaki nongtrei ban peit iaki surok, la dei ban kynriah noh mardor ia kane ka Division ban pynlong headquarter ha Shangpung kum ba la dep pynbna da ka sorkar naduh u snem 2018.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong FC Reserved team kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ki long u Batskhem uba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step, bad u Donbok uba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 71 jong ka kylla miet.
Shuh shuh u ma Jephrin Sumer, u dkhot shnong haba kren ula ong ba kim pyrshah iaka jingplie iew, hynrei iaka jingthung actinig waheh shnong namar b aka bor shhnong bad u paidbah um don jingtip.
Ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, na ka liang ka ophis jong u Director General of Police(DGP) Meghalaya ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki laingut ki briew kiba la kam ialade kum ki pulit kiba la shongthait na ka kam bad ha u kyrwoh ba lah phah lyngba u Assistant Inspector General of Police A Meghalaya Shillong sha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, ka ophis jong u Director General of Police ka la kdew ba ka jingthoh ha ka shithi ba la pynmih ha ki lad pathai khubor kaba la kdew kti pyrshah ia u Director General of Police, u R Chandranathan, ia ki arngut ki IPS Officer kiba kynthup ia Jagpal Singh Dhanoa bad ia u Shailendra Bamaniya bad kumjuh ruh ia u Mukesh Kumar Singh ba ki la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ki long tang ki jingkynnoh ki bym don nongrim hangno hangno ruh bad ki bym dei kiba shisha.
Ka seng Volunteer for A Better Jaintia haka sngi Saitjain kala khot iaka jingialang ha Iungwalieh ka dorbar shnong Tpep-pale ban iakren sani halor ka jingbym ioh rashon ne card rashon kiba bun ki longiing ha rilum Jaintia.
Ba kin da dei kita ki ‘High-Level’ ka sorkar kan ym nud ban leh eiei.
Dei namar kata, ba ka sorkar khlieh BJP ha Assam bad ka sorkar khlieh NPP ha Meghalaya, kiba iadei bad ka sorkar u Modi ha Delhi, ki dei ban pyrshang sa shisien, ban iakren pynbeit noh ia une u pud u sam, kynthup ruh ia ka Block I, Block II ha Jaintia Hills bad ki bynta ba dang sah ruh sha Garo Hills, katkum ka jingiaid ka por bad ka jinglong ka kam, ha kajuh ka por ruh, ban pyndonkam ia ka mynsiem ban ia ai-ia shim (spirit of give and take) katba shah ka lynti, da ka jingiabeit lang.
Shillong,16 Nailar:Ki 4 ngut ki rangbah na ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ ba kynthup ia u bah Thom borlin Lyngdoh, u bah Draibingstar Wanniang, bah Wireless Tongwah bad u bah Spaibinal Wanniang ki la pynshai paidbah ia ka jingjia kaba la jia ha Civil Hospital Nongstoiñ, bad ki la kynnoh ruh ba ka doktor jong katei ka hospital ka la byrngem byrsit ia ki da kaba ong “Sa peit aiu kan jia ia kine ki maram" bad mar kumta hi ki la ong ba ka ujor pyrshah ia ki.
U la kdew ruh halor ka jingïoh kem kumba 1 lak byrni u khaw reshon na Boko, Assam,uba dei u khaw ban sam sha ki paidbah bad ka sorkar kala ïada tyngeh ïa une u khaw uba ka Congress ka la kynnoh ba kadei ka jingdie tuh ïa u khaw paidbah.
la ïoh ban kem ïa u na kawei ka jaka rieh tngen kaba don ha ka thaiñ Kakching district, Manipur.
Ka HYC, South West Khasi Hills ka pynpaw shai ba ka seng ha ryngkat ki paidbah da lei lei ruh em kin nym ailad ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL ba kin wan jubor ban tih ïa u uranium hapoh ka Jylla.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka leh shiliang kata ban thew tang ia ki trok Assam katba ki trok ki karkhana Byrnihat pat la pyllait.
Ka sorkar kala aibor ïa ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub Division, Amlarem bad ïa ki nongtrei jong ka ophis ban rung ne mih sha kane ka jaka bad ban thew ne who sha kane ka jaka, ban tih ne ksam ïa ka khyndew bad ban leh ïa kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ïa ka, katkum ba la kdew bad pynshai ha ka Section 12 jong katei ka Aiñ.
Kine ki kular ki lah ban thew ha ki kynhun ba la buh-thong napdeng ki nongbud kum ki longiing longsem ba duk-khai (BPL), ki ba shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang, ki kynthei, ki ba anna ter ter, bad kumjuh ruh ïa ki nongbud baroh phar.
Ïa kine ki Call la pynshisha ba la phone da uwei u runar uba la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew jong u, u Jayesh Pujari ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kantha, u la shahkem na ka patok kaba don ha Belagavi, Karnataka, bad u la shah pynngat hapoh ka kyndon UAPA, la ïathuh ki pulit.
Kiwei pat ki jingdon jingem kum ki jaka, ki jingtei iing bad kiwei jong U ma Vincent Pala, ki long T.39,72,00,000 katba ka kurim jongu, ka don T.13,34,00,000 bad U Ma Pala, u pyni ba ula pyndei ia ka Bachelor of Engineering ha u snem 1990 na ka University of North Bengal.
Wat hadien ba kat u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la wan shakhmat ban kynnoh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong ha ka Ri ha ka bamsap bamngem, ka BJP mynta pat ka la kylla ktien da kaba ong ba kiba kum kito ki jingkynnoh ki ju mih ha ka por ïalap ilekshon da ka jingthmu ban ïoh ‘vote’.
Utei u nongialam barim ka KSU u la pynkynmaw ruh ba ka 4 tarik u iaiong ka dei ka sngi ban pynkynmaw pat ia ngi ki longdien bad kiba mynta ia ka mynsiem ieid ri bad ba shlur U Tirot Sing Syiem ban ieng ialeh pyrshah ia ki dohlieh ha kato ka por ba ka sorkar nongwei ka synshar donbor ha kane ka ri.
Sha ri Dkhar bad ha ki ri Sepngi ruh ki ju thung ha u lain (line) ne ha ki lynter-lynter (row) kiba jrong bha na basdang haba kut ka lyngkha.
Katkum ka jingpynpaw jong ki samla pule Research Scholars ka NEHU, ki sheptieng bha ban ïaid miet khamtam haba ki mih na ka jaka pule ynda la miet namarba u briew uba donkti ban thombor ïa ka longryngieng ka kynthei u dei uba peit ruh ïa ka Security hapoh kane ka skulbah.
Hadien ba ka la don ka jingsaphriang khubor halor ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongbam doh jong ka jylla Meghalaya, halor ka jingsdang saphriang ki jingpang khlam bapher bapher kaba la ktah ïa ki mrad kum ki masi, sniang bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki bor ka tnat treikam jong ka Veterinary jong ka jylla ka la shimkhia ban leit ai jingpynshai sha ki paidbah kiba ju im jakpoh da ka kam ri mrad kum ki masi, sniang halor ki lad jingïada na ki jingpang ki la sdang kynrei ha kine ki mrad.
Nongpoh: Hynniew sngi hadien ba u Bah Micheal Warjri, u la hap ban shong ha Guahati Central Jail kaba don ha Lokhra, namar ba u la shah rah noh ha ki Pulit ka Assam halor ka jingjia ha shnong New Balakhwa, hynrei myn hynnin ka janmiet u la lait jamin noh lyngba ka hukum ka Iingbishar Guahati High Court.
U myntri rangbahduh, u pyni ia ka video, kaba 3 minit 2 sekhon, kaba la peit da ki 6lak ngut, ha kaba u iaid da ka kjat suda bad u lum ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain na katei ka rud um bad u sa buh ha kawei ka pla bad aiti ia kitei ki niut ha uwei na ki nongtrei jong ka hotel, uba kyrteng U   Jeyaraj.
Ki skul ki don ka bynta kaba kongsan ha kaban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka distrik ha kaba ki don.
La iathuh ruh ba utei u khyllung um shym la don kano- kano ka kynja tiar ban iarap lane ka ‘Life Vest’, watla katei ka jaka ka la buh khnang ia kitei ki jaket ban pynphong ia ki bym nang ban jngi hynrei katei ka kmie kam shym la pynphong ia utei u khyllung.
Ha kane ka jingialang la iakren sani bha ruh ia ka kam kyrtong  MDC 2014 na ka Mawthadraishan Block, la ioh ia ka report na ka office bad kila pdiang da ka mynsiem jong ka jingsngewnguh ia ka jingkloi jong u Bah JC Diengngan ban shim bad kit ia kane ka lyngkor ha ka por ba baroh kila kynran dien kum u President bad kum u kyrtong.
U Bah Gigur Myrthong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw iaka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba iaka jingthrang jong u ban plie noh iaka jingpyntrei iaka surok na Nongstoin sha Maweit la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad kan long ka histori pakit iaki paitbah ka thain Maweit ha kaba hadien 57 tylli ki snem kiba bun tylli ki sorkar ki la leit hynrei ym don wat kawei ruh ka sorkar ka ba sngap bad ka ban pynurlong iaka jing kwah jong u paitbah hynrei tang kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP kaba lapyni shisha da ki kam.
Shuh shuh na ka liang ka NHWU ka ong “ Ngi dei ban kynmaw ba ki nongtrei ka hospital ki dei kiba nyngkong ki ban ngat ha ka kam lada don kino kino ki jingkulmar bad jinghuri hura kiba kum kine.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Donboklang ha kane ka sngi.
Ïa ka kaiphod ba pura lah ban ïoh ha ka: onoe.
U Enoch bad u Elijah ki khlem iap, hynrei la pynkynriah ia ki da u Blei na kane ka pyrthei sha ki jaka bneng na ka bynta ka jingthmu bymjukut jong u hi ha ki por jong kata ka shitaiew ne 42 bnai.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka kam Aiñ ha ka Jylla, ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba tang ba kyrduh kam kam mut ban kiengatiar noh.
“Ngin dang ap mynta na ka bynta kawei pat ka jingiakren bad u Myntri Rangbah khnang ban peit ia kiwei pat ki kam kiba hap ban shimkhia bad kaei ka jingiarap song pisa kaba donkam ba ka Sorkar kan ai khnang ban pynthikna ba ki lad jingsumar jong ngi kin long kiba kham biang" kala ong.
“Ngin sa pan baroh ki jingtip ba bniah khnang ban tip ïa ka jingshisha ïa ka kyrdan jong ka jylla kumba la paw," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 8 Jylliew:Hadien ba la dep ban thalain hapoh ing dorbar ka KHADC ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ha kaba ia dei bad ka jingpass ka KHADC ia ka Village Administration Bill, 2015 kaba la dep ban pynkylla bad pynbeit kumba la bthah da ka sorkar jylla, u bah Chief Executive Member barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit u la thalain biang ia ki MDC ka PDF da kaba kob ia tai nia bad ki ha ki kon stitwensi bapher bapher jong ki.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba 2 tylli ki Rel bala mang kyrpang ka sorkar Meghalaya ki la mih napoh ka jylla Andhra Pradesh bad Rajasthan kiba wankit iaki samla ka jylla.
Khublei shibun Wan Lem Langchiang Via Email.
Hadien ba ki pulit ki la tohkit ki la lap ba kine ki bar jylla kim don ïa ki Labour Licence ban wan trei sha ka jylla bad na ka liang ki pulit bad ki dkhot ka seng ki la pynphai biang noh ïa  kine ki bar jylla.
Ki dor ba ïoh lyngba kane ka lad kin treikam lai snem bad kin long kiba treikam ïa baroh ki agency kiba lah ban ïashim bynta.
‘Baroh kila leit sha ka jaka ba lehñiam kila hap ban ïaid da ka kjat suda bad khlem da don ki kynja snieh kum u Bell bad ki pla pisa ban sakhi ïa katei ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ".
Mynta ka sngi, hadien ba ka khubor ka la saphriang halor kane ka jingjia, u paidbhur u la tur sha thanad Khliehriat da ka jingbitar ia utei u runar.
Mynta ka sngi, ar tylli ki trok ki la jia ka jingaksiden, haba kawei ka la sahkut katba kawei pat ka la kylla, tang namar ba ki la iuh ia ka thliew kaba dap um bad kaba jylliew kumba 2 phut kaba don hapdeng surok ha shnong Dkhiah West, hajan ka Ieng Swer Memorial Secondary School.
Rupang: Ha kato ka por ha ka jinglap ka jong phi, phi lap lehse ba ka Sorkar imat ka jingwad jong ki ban kem ba phi pynkheiñ aiñ ne lehse ka long pynban kum ka jingpynhiar kput iaphi ne ba phi iakhih ia ka ILP?Joe Marweiñ: Ban ong ba ngi pynkheiñ aiñ te ngi khlem pynkheiñ aiñ, ngi dawa beit ia ka ILP.Ka jing organise ka jong ngi da ki road blockade bad da kiei kiei baroh khoit ka shong ha ki paidbah bad ki paidbah ki iatreilang.
Ka KSU ka ong ba katei ka tnad treikam ka MEECL kan hap ban ap ia u transformer ban poi na Jowai bad mar sien poi kin shna wut wut.
Ka kong Sabina ka ai khublei ia ki dkhot jong ka Board jong ki Director kiba la ibit ia ka ban mih khmat ha kane ka jingiakop.
Ka jingshem jong I Bah Spiton Kharakor ruh ka byrshem hangta bad la nang tih nang thwet shuh shuh haduh ban da urlong ka jingthmu ban pynmih ka almanak Khasi ba khatlai bnai shisnem ka ba la pyrshang ban pynphuh pynphieng man la ka lyngkhuh snem ba rakhe ia ka sngi mih bnai nyngkong jong u snem thymmai.
Ha kane ka shithi ka seng ka lah kyntu ruh ia ka sorkar kmie ba kadei ban ain oh da ka ILP ia ka Meghalaya kumba ka ai ia ka Manipur.
Shillong, Naitung, 02: Ka All India Radio, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi seng kaba 75 mynta ka sngi ha Shillong ha ryngkat ki nongtrei bad ki ophisar barim jong kane ka station.
U Sangma u la ong “Lada don kino kino ki mat kiba kim sngewthuh halor ka ‘smart metre project’, ki lah ban ïa kynduh ïa ka sorkar ba kin lah ban pynshai ïa ka jingartatien jong ki".
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba naduh mynshuwa katei ka skul ka buh ia katei ka juh ka dur Blei ha u Batch ki khynnah skul tangba ha ka por mynshuwa ki buh da ka dur kaba kham rit katba mynta pat ki buh da ka dur kaba kham heh.
Ha katei ka soskular na ka bynta katei ka jaka, la ïasoi lang ruh da u Medical & Health Officer bad u pharmacist jong katei ka PHC bad la phah sha u Distric Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ba un leh ïa kaba donkam, hynrei haduh kine ki sngi kam shym pat la urlong haduh mynta.
La don haduh 4,000 tylli ki self-help groups (SHG) ha ka por ba synshar ka Congress hynrei kat haduh san snem mynta, la don bun ki SHG ha Meghalaya kiba la kiew haduh 50,000.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka shynshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki Khun ki Hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Shuh shuh u ong ruh ba dei tang na kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ba ha Delhi ki tip ba ka Meghalaya ka kwah ïa ka ILP, ka kwah ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad ka kwah ban pynbeit ïa u pud u sam, namar kane ka Sorkar ka la phah da ka jingthoh ryngkat ka muhor jong ki jingdawa.
Ka jingthmu hi ka thew sha kaba bha namarba la don shibun bah ki daw, khamtam ki daw iing, kiba la dep pyntroin ia ka jaitbynriew Khasi-Khasei ha bun ki bynta, bad ki lad jingiada naduh na iing, naduh ki kmie ki kpa haduh ki kur bad ki shnong ki thaw bad ka sorkar, kim khlain satia.
Ia kane ka um la pynpoi lyngba ka skim Jal Jeevan Mission kaba la bei pisa da ka Ministry jong ka Jal shakti Govt of India.
Kitei ki kamra, kim kynthup satia ia ka bai GST bad nangta sa ka bai bam ruh.
U la ong ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule bad kano kano ka jingpynjanai kan myntoi lang sha baroh LAI tylli ki District Council namar ngi don ha ka juh ka jylla bad u la kyrpad ia ki paidbah ba kin buh ha ka jingduwai ban kynmaw ia ka Ri bad ki nongialam kiba la ialam bad btin ia kane ka Ri haduh kine ki sngi.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei 399ngut na  Kamrup Metro, 259 na  Dibrugarh, 189 na Karbi Anglong, 181 na  Tinsukia district.
U Dr.Mukul u la khot ruh ïa ki paidbah ban wan lang ban ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba ban bein bad thaw da ka sorkar ka ban ïada ïa ka hok ki paidbah kynthup ïa ka hok ban ïoh laitluid ïa ka niam da kaba kdew ïa ki jingjia kum ha Assam.
U Gayal u la ong shuh shuh “Ka Corporation ka pyrshang ban wad, napdeng ki nongpyndonkam bording, kiba lah ban siew ïa ka bailight ka ba sah hynrei ki bym kwah ban siew, ngi dang don ha ka bynta kaba nyngkong mynta ban wad ïaki na ka bynta ban phah siew dep noh".
Ka KSU kala pynrem iaki nongtrei ha Entry Point ha Umling namar ka jinglait jong kine ki briew ban wan shaduh sha East Jaintia Hills khlem da pyndep iaka test COVID-19.
Uwei u nongniah trok na sor Jowai, West Jaintia Hills ia uba la tip kyrteng kum u Nicholas Dkhar u la shah pyniap dusmon bad ka trok kit dewbilat kaba u niah ka la shah rahbor noh ha uwei u runar ha ki bynta ka Nagaon distict ka Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 16tarik Naiwieng 2015, U Tennydard Marak, ula ujor biang ha Supreme Court, halor ka jingkyntait jong katei ka kashari ba heh duh ia ka jingmudui jongu ia ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma.
Shillong: Ka seng  Petroleum Dealers Association, Meghalaya-(PDAM ) mynta  ka la wan ban pynpaw ia ka jing sngew khia ia ka jingleh donbor jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMU) ha ka ba ka la khang ia ka jingpynpoi umphiang petrol ha ki saw tylli ki petrol pump la lai bnai mynta naduh ka 16 tarik u bnai Nailar 2019.
Dang shen, ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingdain kuna T.25 lak ia kito ki samla ba pule doktor na ka bhah sorkar lada kim wan phai ban shakri katkum ka jingiateh bad ka sorkar.
U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la ïaid lait na ka rukom pynïaid dorbar haba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka ‘call attention motion’ bad kane ka jingleh jong u ka la pynlong ban mih ka jingïania ha Ïingdorbar ha kaba u Lamphang ka Ïingdorbar u Thomas A Sangma ruh u la hap ban ïeng na ka jaka shong jong u namar ka jingleh jong une u MLA.Katkum ka rukom pynïaid dorbar, ïa ka call attention motion, la ju shim tang kawei, bad ha ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi bakut ka dorbar synrai, napdeng ki lai tylli ki call attention motion, la shim tang ïa ka call attention motion jong u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh matlah ki bor sorkar ba kim shimkhia ban pynbha ia u surok jongka thain Warsan Lyngdoh ba haduh ba lah hap ban duh noh ia ki mynsiem ba kordor bad ka seng ka dawa jur ba dei ban maramot mardor ia une u surok, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary CEC Bah E.Buam.
Ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ha kaba iadei bad ki sienjam ban ai jingiada bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki jait jingthaw ba im kiba don hapoh jong ka, kata ha kaba ka la thaw haduh 6549 tylli ki BMC ha Jylla.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban wan aijingtip ha ka por 6 baje mynstep ha katei ka sngi 26 tarik, katba ka jingiamareh kan sdang ha ka por 6:30 mynstep.
U Salman uba dei ruh u tyngshop uba baroh baroh ki itynnad bad iapbieit bha bad uba dang pynkhreh ban pynmih ia ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan mynta ka kynti hadien ka jingshah byrngem biang ula pan jingiada na ki pulit ka Mumbai bad kham pynjur shuh shuh ha ka iingsah jong u ka Galaxy Apartment.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, U Frank, u iathuh ba ka don ka jingkhih jumai bad katei ka la jia shisha, ha kaba ka la jia ka jingkhie jumai ha ka 29tarik Iaiong 2019, kaba  6.2 ha ka Richter scale, kaba la jia ha Carlsberg ridge, Yemen.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang ha ki phra tylli ki shnong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup naduh Japung, Mawdong-lang, Jririangsin, Nong-thymmai, Nong-pdeng (N) Borkhe, Mawkohram, Lumdiengjri bad Ïawnaw, ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Ka Meghalaya, ka don mynta 4 point, da kaba ka pynliem ia ka Rajasthan ha ka Lah Sngi U Blei bad kan ia kynduh ia ka West Bengal, ha ka sngi thohdieng, ha ka por 4baje nohsngi.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF] ka la pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang ha ka 26tarik u Rymphang 2020 ha ka Hall jong ka Presbyterian Church of India (PCI), Shillong, ban wad ia ka jingialam U Blei na ka bynta ki jingdonkam kiba khia kiba ka Ri baroh kawei ka iakynduh ha kine ki por.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang ia ka programme da ki nongshong shnong ka shnong Mawlyngna, ki tour guide, ki trai jong ki homestays lem bad ki nongpyniaid ia ki kam jngoh kai pyrthei.
Kong Linda Kongwang[ba bteng].
Ha kane ka jingïakhun, ka Amlarem ka la thep kol nyngkong eh ha ka minit kaba 5 lyngba u Tiplang Rasmut, katba ka YC Pdengkarong ka la pynphai kylla lyngba u Wanbor Langshiang ha ka minit kaba 7.
la ong, ban pynlong ia ka jylla Mehalaya kaba khuid tam donkam ka jingiatreilang jong baroh.
Nangta,la iathuh ba kajingktah jong u sikret ka long kaba ma haduh katta ha kaba u nongdih ba shu mad tang ban ai jingpyni ha ki Telebishon U Malbora u la iap ioh kansar u tor jong u.
U Deputy Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah Wanseng Jyrwa, u la ong “Ka jingweng ia u Rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar da ka KHADC ka la long ka ba kyndit ia ngi ki nong shnong shnong bad buh ruh ha ka umdum ia ngi baroh, namar  kane ka jingleh jong ka KHADC ka la pynsuba ba ka don aiu re sha lyndet kane ka kam ba balei ka KHADC kam shym donkam ia ka jingpynshai na ka shnong.
Thanghkhar, Minister, ha ka jaka ba un kyrshan hynrei u ruh u khmih lynti pynban ban ïoh ïa ka jingïakhlad noh bad ki Garo (Mawphor 02.02.2022).
“Ha kane ka jingleit kyndang ka seng ia kitei ki briew, ka la ioh ban beh krad haduh 7 ngut ki ba shong thadlad ki ba dei ruh ki bar jylla bad ki la don ruh ki ba la phet noh mar shu tip ba wan ka seng.
U Lamphrang jong ka Ïingdor-bar Thawaiñ ka jylla Meghalaya, u Thomas Sangma, ha ka 8 tarik Jylliew , u la ai ka jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, u MLA ka Mylliem Konstitwensi na ka seng Congress kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdor-bar Thawaiñ ka jylla.
Nalor kine, kin rah ruh ia ki mat kiba iadei bad ka jinghiran pisa jong ka sorkar kaba la buh jingeh ia ki surok kiba la sniew lut nalor kiwei pat ki mat.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘niang kohnguh kumba kito kiba bat ïa ka bor ki kwah.
Sa shisien ha ka sien kaba nyngkong ka Meghalaya Lawn Bowling Association (MLBA) ka la ioh pynrung ia u samla Khrawbok Tongper, East Khasi Hills District na ka jylla Meghalaya kum u dkhot ne Technical Official na ka Bowling Federation of India ha ka 37 National Games 2023 kaba la long ha Goa naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh ka 8 tarik Naiwieng 2023.
Ki riewkhmat jong kane ka area ki iathuh ba ka don ka pilitiks kaba jur hapdeng kine ki nongsynshar hima bad la kdew ruh ba ki politishian ruh ki don kti ha kane ka kam.
Shillong:Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi ba-ar ka la leit ban ujor sha ka Meghalaya Lokayukta ba kyrpad ban thung ïa ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka jing kynnoh thied kali bym shong hok bad ki jyrsieh hapoh ka Tnat Pulit.
Ha ka hukum, ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba pynpaw ba kam pat shah satia ïa ka jingthungkam thym mai kala ong “Kane kan treikam ha baroh ki jait kam ba ïaid lyngba ka bhah thungkam khnang ba ka jingthungkam lashai lashisngi kan long tang hadien ka jingpynthikna ïa ki kam ba lait bad ba donkam ban pyndap".
Ia uba kwah ka dei ban ai ïa ki jingdonkam baroh khlem da thew shiliang khmat iano- iano ruh.
Ka White House ka la pyntip ruh ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ka World Health Organization (WHO), ka jingdon kiba khlad na ka khlam Covid-19 ka la hiar haduh 95% bad kumjuh ruh ka jingthiah pang bad jingïoh kem pang ki briew ha kylleng ka pyrthei ka la hiar sha ka 91% naduh u snem ba la leit.
To ngin ïa phai pat sha ka ktien ba im jong u Blei.
Ha kawei ka por ba une u rangbah shipai u ioh ka lad ban iakynduh bad uwei u riewpyrkhat Khristan uba khraw.
Iakine lah ban shem haki cell kiba don haka met jongngi, bad ngi lah ruh ban shem iakine haki katto katne ki jingbam kum ki jingbam kiba ioh na duriaw.
Ka 13 tarik u Lber ka long ka sngi sah kynmaw ia ka India hi baroh kawei ha kaba ka Elephant Whisperers  ka phlim ba la pynmih da ka Netflix bad kaba la direk da ka Kartiki Gonsalves bad pynmih da ka Guneet Mo nga, ka la iohrah ia ka nam Best Documentary Short Film.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingpyntrei ïa ka surok two lane Nongstoiñ Kyrshai ha ka wat kaba nyngkong kaba ha ka jingjngai kaba 32 kilomitar, ka la ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep kumba la thmu.
Ka Irish Manju, kaba la mih khmat ia ka Ri India ha u snem 2015 ha ka jingiakop kaba kum kane ha ka rynsan jong ka pyrthei, ka la kren diaw ha kaba ka la ong ba ka Ri India kam juh ai jingkyrshan ha kaba kum kine ki jingiakop, hynrei kine ki nongleit ia shim bynta haba ki mih sha bar jong ka Ri India ki mih khmat ia ka Ri baroh kawei.
Uwei u nongrep synsar ïa uba la tip kyrteng u Bah Hillarius Mukhim na ka shnong Mawshut, Bhoirymbong u la mihkhmat ïa kawei ka Farmers Producer Organisation (FPO) kaba la tip kyrteng kum ka Basuba Broom Producer Company Ltd.
Ki bun ki nongshong shnong ha ki ri ba synshar da ki shipai bad ha ki ri ba synshar da u nongsynshar lahduh, katno ki thrang ban ïoh ban jied ïa u nongïalam jong ki da ka jingthep vote.
Utei u phadar ula ak ‘over smart’ palat.
Ki lai ngut ki samla Khasi kiba dang don ha ka kti jong ki Pulit Assam haduh mynta ki long u Samla Disparsing Mukhim, u Samla Stanling Khryiem, bad u Samla Barson Lawai.
Te kito 13 tylli ki Ktien i Mei kum Hindi, Kannada etc kim lah ban knieh ïa seat ha university wat lada baroh dei Central.4 tylli kine kin compete bad kiba bha tam ha ka ri India.
U Sangma, ula iathuh shuh shuh ba ha ka jingialang kaba dang shen bad ki heh sorkar, ha kaba la don lang ruh da ki nongkhaii na Assam, ha kaba ki la pynsngew ba ki long kiba la kloi ban wan biang sha Garo Hills, na bynta ka khaii pateng jongki.
Share iaki dur jong kita kiba dawa pisa ha kyrteng ka seng khnang ba ki paidbah kin ithuh ,bad Lada ki wan sha u paidbah ruh kin shah kyntait mardor.
Haba ïakren bad u Lyngdoh Ka Raid u bah Amos Lyngdoh, u la ïathuh ba ki Raid na Ri Bhoi kiba hap ha ka Hima Mylliem ki kynthup ïa ka Raid Mawthoh, Marlein, Nongbri bad ka Nongtluh bad ha ka Raid Nongbri ki don hynñiew tylli ki shnong nangta ha ka Raid Nongbri ka don la ka jong ka khana halor kumno ka Syiem Lapaten, ka Lyngdoh Pale bad ka kur Myrjoh ka duh noh ïa la ki longkynti jong ki sha ki Nongbri.
Lada ngi don kum ha kane ka jing eh bad lada ngim lah ban mih kloi na ka te ngin ym lah shuh ban im kumba ngi thrang bad kwah, lada kane ka jait jingpang kan iohlad ban neh slem te kan pynkylla long ïa ngi kum ki mraw, ki mraw ha la ka jong ka jingim.
Ki don baroh kumba 200 ngut (da ka ba bud ïa ka COVID-19 SOPs)U Nongmihkhmat na ka North Tura Thomas A Sangma u la ïadonlang ha kane ka sngi kum u Kongsan, bad ka Crisline T Sangma (Retd MCS) kum ka nongshah khot sngewbha ba kyrpang.
Kum ka nuksa, don ki party kiba kular ba kin map noh ïa ki ram ba shim na bank, ne kin map ïa ka bai elektrik, ne kin siew bai skul ïa ki khun bad kumta ter ter.
Ki bym bud bad kohnguh ia ka jingbthah jong ka office u Deputy Commissioner ym dei ban shah ban rung sha ki dukan.
La iathuh ba ba haka por bala pluh ding katei ka jaka rep ki nongrep ka shnong Lumputhoi ki dang leit iaki synsar na kiwei ki jaka.
U  Myntri ka Hima Nongkhlaw u bah J.Nongkhlaw u la ong ba naduh ba la phah ia katei ka jingthoh ka Hima Mylliem kam khih kam ksar shuh, namar ki la nangmut ba ka KHADC ka la sngap ia ka jingpyrshah ka hima, hynrei ka daw ba la pynlong ia ki ban khih ka dei  hadien ba ka hima ka la ioh jingthoh na ka KHADC dang ha kine ki khyndiat ba ka KHADC, ka kwah ban leit jurip noh ia katei ka jaka ryngkat ka Hima Mylliem, khnang ban ioh pynieng mawpud noh bad katei ka jingthoh na ka KHADC, ka pynkyndit biang thret ia ka Hima Mylliem bad ka la lum Dorbar kyrkieh ban pyrshah ia katei ka kam.
“Ka jingïashim bynta ha ka jingkilanmet bad ban sngewthuh ïa ka rukom tur thma jong ki shipai ha ki jaka khlaw ka long kaba jop.
Kat haduh mynta ki don tang kumba 56 tylli kiba kum kine ki jait jingshitom ba la sakhi ha kylleng satlak ka pyrthei.
Ka jubab ka ïathuh ba T.43,52,240 lak la pynlut ha u snem 2021-22, T, 1,01,60,617 klur ha u snem 2020-21 bad T.85,39,627 lak ha u snem 2019-20.
U la iathuh ba ki nonghikai baroh kiba don ha ka thup shah pynduh kam ki long 92 ngut na Jowai, 21 ngut na Tura, 37 ngut na Amlarem, 43 ngut na Dadenggiri bad 60 ngut na Shillong.
U Prophets bakhadduh dei u Malakhi, kata ha u snem 397 B.C.kumta la pyndep ia ki 7 taiew katkum u Daniel 9:25.
Kiba iap nyngkong, na katei ka jingpang, ki dei ha Wuhan, ha ka 10tarik Kyllalyngkot bad ka shim por 91 sngi, ia katei ka jingpang, ba kan pyniap ia shilak ngut ki briew, katba ka shimpor 16 sngi ban pyniap ia 2lak ngut ki briew.
Ki arseng ki khot ruh ia ki Asociation jong ki taxi ba kin iawan lang sha ka tei ka jingialang lada ym dei ba ki bakla bad mano ba ialam bakla ba ki dei ban pynshai hi ruh sha u ba bun balang u ba niah taxi ha ka jingialang khnang ban dup lah ban ia pynbeit ia shibun ki jingeh kiba ki nong niah taxi ki ia kynduh bad khamtam ruh ban ia kren halor ka sticker jong ka Taxi Owner Association Jowai Region ha kaba ki don ki katto katne ki ba shah bat ha ki pulit halor ka sticker haba ki leit shabar na ki district jong ki.
Kumta, ka jingkhublei kyrpang ka leit sha kito baroh kiba ialeh ban pynioh bad pyntikna ba ka thung kam thung jam ka iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka jingialang ki waheh shong ki kyndit ruh ban iohi wat hadein ba ka office jong u DC u la pynmih ia ki order Dated 15/07/2021 bad ka 02/08/2021 ban khang ia ki ne ki kharkhana Coke, pynban la lap ba ki ne ki kharkhana Coke factory ki leh bymsuidñiew ia kine ki hukum da kaba iai bteng ban thang bad pynmih tdem kat ba mon khlem salia.
Ha kawei pat ka mat, la rai mynhynnin ka sngi, ba ia kito kiba don ka jingkamai kaba T.1.8lak, kin hap ban siew ia ka khajna bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ia kito kiba kamai T.50hajar.
Shillong:Kiba ha iing hasem ha ryngkat ki ummat bad ka jingsngewsih kthang, ki la leit ontep donburom ia ka met ka ba dangsah jong u bah Marshall Marweiñ, mynta ka nohphai sngi ka 7 tarik u Rymphang 2024, ha u lum jingtep ka balang Catholic Mawiong Umjapung.
Shillong, 14 Rymphang:Kumba 30 km na sor Shillong, ha ka 8 tarik Rymphang 2014, ka Seng Samla Pommura ka la pynlong ia ka “Free Eye Camp Check Up bad ka Bansara Eye Care Centre" hapoh ka jingpyniaid I Dr (Mrs) Jenny V Basaiaw moit bad Ai Kam Program halor ka Skill Development Programme ba la wanrah da “Ka Career Guidance, Counseling & Information Wing" jong “Ka Meghalaya Judo Association (MJA)".
Nga sa khot ia ka Advisory Committee ha kaba la don  lang ki Legal Advisers Bah Erwin K.Sutnga, Bah Robert June Kharjahrin, bad u Secretary ka EC; dei ha kata ka meeting ba ngi sa poi ban peit ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952  kaba dei ka Ain (Act/Regulation) kaba don ha ka sla 185 jong ki Acts, Rules & Regulations of the Khasi Hills Autonomous District Council Part-1 (as amended upto 2011), kata, ka Ain ka Banyngkong eh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC), tangba kam dei ba thaw ki MDC hynrei ba thaw u Governor ka Assam bad u President ka India katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) kaba dei tang ma ka ka Paragraph kaba khlain bor tam jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka India namar ka lah ban pynduh (repeal) ne pynkylla (amend) ia kano kano ka Ain jong ka Parliament ne ka Assembly ne kano kano ka ain kaba treikam ha ki jaka ka UKJHADC.Ka jingthaw kyrkieh ia ka Regulation 1952 (22 tarik April, 1952 – 3 tarik May, 1952) ka dei namar ka jingpynrung ia ki 25 tylli ki Khasi States ki bym pat ju don hapoh Assam, kumta kim pat ju don ha India, kumta ym shym la don kano kano ruh ka Ain jong ka Sorkar British ne Sorkar India kiba la pyntreikam ha ki 25 tylli ki Indepen-dent Khasi States, bad ba ha ka juh ka por, ka jingpyntreikam ia ka Paragraph 19 (1) (b) (b) kat kut noh (ceased to operate) tang ha ka 27 tarik June, 1952 namar ka sngi ba ki MDC banyngkong eh kin shimti ia jingsynshar (administration) na u Governor ka Assam; kumta, da katei ka Regulation 1952, da ka jingsngewthuh jingmut lypa hi hapdeng ka Sorkar Jylla Assam bad ka Sorkar Pdeng ka India lyngba u Governor bad u President ki thep ha katei ka Regulation 1952 ia ka Schedule kaba kynthup ia ki 225 tylli ki Ain ba la thaw da ka Sorkar British ha India, don kiba la thaw da ka Sorkar India, don ruh kiba la thaw da ka Sorkar Assam, ba kin long ki Ain ba la pynngat (applied) ha baroh kawei ka UKJHADC kaba thew eh hi ka dei ia ki 25 tylli ki Khasi States katkum kine ki kyntien ha ka Preamble jong ka Regulation No.5 1952– Quote “Whereas it is expedient to bring certain enactments into force in certain areas of the United Khasi-Jaintia Hills District known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun ha kaba ka Malki kam shym la ïohlad ban pynkhih jar.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la shim ïa ki lad ki lynti ba kyrpang ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa kitei ki runar.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Tony Marbaniang uba shong basah ha Police Reserve , namar ba u kpa jong u u trei pulit.
Balei ruh ka duna bha ka jingïarap pisa ban pynbha pynitynnad ïa ki ïew paidbah kiba la kham bna nam kum ka Ïew Pynursla, Ïew Laitlyngkot, Ïew Smit, Ïew Mawkyrwat, Ïew Sohra, Ïew Mawsynram, Ïew Langstieh bad kiwei ki ïew ki hat kiba kyrshan jakpoh ïa ngi ki paidbah Khasi.
“Ka jingjurip paidbah ne ka Social Audit ym tang ba ai jingtip halor kumno la pyndonkam ia ki pisa hynrei kaba kham kongsan ka pynlah ia ka jingiashim bynta ki paidbah ha ka jingsaindur ia ki kam pynroi bad ka pynlah ban pynbeit katba dang pyntyllun ia ki projek bad ki scheme," ong u Rajnath uba dei ruh u Chairman jong ka NEC.U la ong ba la pyndonkam  ia ka ‘remote sensing and satellite imagery’, ka NEC ka la iatreilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) ka la shna ia ka portal ‘Projects Monitoring’ bad ka mobile application ha kaba ki briew kiba iadonkti ha ka kam kin lah ban peitngor ia ka jingpyntrei ia ka pisa ba la mang da ka NEC.U Myntri ki kam pohiing u la ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi khnang ba kan long kum ka rynsan ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ba iadei bad ka thain shatei lammihngi.
Lah ban pynkynmaw ba haka 30 tarik u bnai ba la dep kawei ka longiing jong u Bah Wanmon Pohshna bad Kong Wanrilang Talang ki la mad iaka jingjia ba sngewsih naka jingbamduh ka ding ia ka iing jong ki.
Ha ka jingiahun ka 2nd Division, ka Jongsha ka la shah pylliem ha ka Sohiong da 1-2 kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka lehñiam bad ka tamasa lah ban sakhi ïaka jingriew spah jong ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet bad lyngba katei ka lehñiam yn sa lah ban pynim biang ïaki shad tynrai, ki bam tynrai bad ka kñia ka khriam kumba la buh da ki longshuwa manshuwabad ainguh ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhuh ïaki khun ki hajar jong ka Raid Marwet bad khamtam ban pynim ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim ba khun ki hajar jong ka Raid jong ka Raid kim dei ban klet lane kim dei ban duh bam dam noh hynrei ban pynneh pateng la pateng.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ki briew kiba shong ha ki 110 tylli ki ïing ki la leit pynibor sha ki ïingbishar halor ka rai jong ka BMC.Ki la don kumba 9 tylli ki mukotduma ïa kiba dang sah bad ka Technical Advisory Committee (TAC) jong ka BMC.Na ki 29 tylli ki ïing ki bym don jingshngaiñ ha K West, ka BMC ka la lah ban pynkynriah jaka sah tang ïa ki briew kiba na phra tylli ki ïing.
Ka Meghalaya ryngkat bad kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la rakhe ia National Voters’ Day ha ka prokram ba la pyllong ha U Soso Tham Auditoruim, Shillong.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip ia ka rai kaba khadduh, halor kane ka mat, namar ba na ka liang jong ka HLC ka long tang ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot ba pura bad ban wanrah hakhmat ka sorkar jylla ba kan shim ia ka ne ka rai.
Lada ym don mano mano ba kam iaka metiap hapoh ka por kaba la buh, yn pynkhuid iaka met katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Ka shnong Tiehbah kam pat da jngai na Nongstoin bad ban leit sha kane ka shnong ka dang sum ha ka port tlang hynrei ka dang shitom ha ka port lyiur bym pat da lait ki kali ba dang ktieh ka surok 100 sngi.
Kine kine ki samla ba la shah ialam bakla ban long ehrang ki la sngewthuh ia ka jingbym ler ka jingshong sha khlaw hapoh ka jingialam bakla jong u rangbah shipai shu kam u Sohan D Shira bad ki la rai ban wan phai noh sha ka imlang sahlang lyngba ka jingbtin lynti jong ki nongialam niam, ki nongialam seng bad ki paidbah ka Garo Hills.
U la long u dkhot ka MLC la 18 snem lynter bad u la long ruh kum u nongïalam ka BJP ha katei ka Council.
“Ngi la lah ban pynlong biang ïa kane ka lympung hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19, kaba la pynthut ïa ki nongïalehkai.
Ka Tamasa pyninam lariti ba la jer, ‘Days of Indian Culture in Nepal: Namaste Nepal’ kan pyn-phuh pynphieng khamtam ïa ki lariti jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Ynda haba nga la iakynduh ia u nga la kylli, “Balei babu ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘ u lyngngam u diko’ haba u lyngngam um iadei eiei bad u diko?" U babu lyngwa u la ong ia nga, “khie leit wad ia u babu Bajubon Kharlukhi uba long u babu jong nga mynshuwa, uba sah mynta ha Mawlai ïew rynghep, ma u te u lah ban batai.
U la ong ba ha katei ka jingiakren ka la don ka jingiapynbeit ba ka tnad sa shisien biang kan hiar sha Majai ban khynra laisen biang.
Shillong,18rymphang:Shisngi hadien ba ka GNLA ka la pyllait khubor ba ka kloi ban wan sha ka miej jingiakren lada ka sorkar kan pyllait ia u chairman jong ka u Champion R Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan peit bniah shuwa ia mynta bad kan shim ia ka rai kham hadien.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Myntri Sorkar u Bah H.Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynñiewta.
Na ka liang u bah Goldenstar ha ka 19 tarik u Jylliew 2019, ki la leit ban pan ia ka jing pynshai ia ka jing bym ai certificate shnong bad ka jingjrongkti ia u ne u rangbah ha ing u rangbah shnong hynrei u rangbah shnong lem bad ki paralok jong u ki la thombor bad pom da ka wait ia u bah Goldenstar.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 10 tarik u Ïaïong, u Bah Seibor Sana uba long u Assistant Coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol kaba paw bha na jylla bad na ka thaiñ shatei lam mihngi, kata ka Shillong Lajong Football Club, u la ïathuh ba ka kynhun ïalehkai ka jong u kan sa ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba lai jong ka ha ka lympung kynjatbol Second Division I-League hangne ha la ïing ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka 14 tarik Ïaïong 2023.
U Deputy Commissioner (Revenue), West Jaintia Hills District, Jowai ula pyntip ba ka ophis u Deputy Commissioner kala mang T.8,00,000/- (Phra Lak) na ka bynta kiba khlad ka jingjia pluh ding kaba hapoh ka Thadlaskein C&RD Block, Thadlaskein.
Shillong:  U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ha ka sngi saitjain kata ha ka 19 tarik Risaw 2019  un hiar sha Shella ban leit ban ialap eleksion na ka bynta u kyrtong BJP u bah Joshua Warjri u ban iakhun ia kane ka eleksion shiteng samoi.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, u Sangma u la ong, “nga kwah ban ïaiban kumba la jia ha ki por ba la leit noh bad ngi la pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-1 ha ki san snem baldep, ngi la kut jingmut ban ïaid beit shakhmat bad ban wanrah ïa ka jingpynkut bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingïakajia pud.
Shathie: tang ka Nonghulew.
Ka la ong ruh ba kum ka seng, ka la shah peit khmat, hynrei ka la sngap beit jar halor ka jinglong-jingman haba phai sha ka bynta ba ïadei bad ka NEP-2020.
La pynmong ia ki briew da ka kharai kaba heh bad kaba nang heh, kaba pyniakhlad ia uba duk na uba riewspah.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Conrad mynta u la hiar sha Delhi ban ia kren bad ki nongialam ka BJP halor katei ka Bill kaba ki paralok jong u hapoh ka sorkar ki ieng pyrshah.
Jha is known to be very close to former Chief Minister D.D.Lapang, who was incidentally the Chief Minister when the state cleared the formation of CMJ University in 2009.
“Ka UDP mynta ka dang don ha ka lynti ban peit ban khmih bad ban pynwan dur khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka ri Khasi bad Jaiñtia bad ka jylla hi baroh kawei khnang ba kan ym ktah ïano ïano namar kum ki nongïalam ba ki paidbah ki la jied ngi kwah ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla baroh kawei" la bynrap u Bah Syiem.
Ka Seng halor kane ka pynrem jur ia ka jingbym kheiñ snep une u bar jylla ia ka im ka iap u paidbah ka thaiñ dakaba shu wan sah khlem da pyntip sha ki nongialam shnong.
Kane kam dei kaba sam shimet shimet hynrei kadei kaba phi hap ban thaw kynhun 10 ne 20 ngut ha kawei ka kynhun," ula bynrap shuh shuh.
Na ka jingiakhun phainal jong ki kynthei ha ka jingiakhun paramarwei, ka nongialehkai na China ka Chen Yu Fei ka la lah ban jop pyrshah ia ka nongialehkai na Spain ka Carolina Marin ha ka jingiakhun  kaba jwat hapdeng jong ki kaba lah neh haduh 64 min tad haduh ba ka Chen kan da lah ban pynioh sha ka ri jong ka ia ka trophy jingjop na ka lympung.
U la kyrpad ruh sha ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïaka jingstad ka jong ki haka rukom kaba dei bad ban pyndonkam ïa ki e-content, ka ban long ruh kum ka jingmih bujli ïaki nonghikai ha kane ka juk stad kaba mynta bad kane hi kan wanrah shibun ki jingkylla haka liang ka pule ka puthi bad ka jingnang jingtip jong ki samla pule.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u ïai pynshai lyngba ki kot khubor ïa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep," ong ka kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
“Lada u Bernard u sngew ba ka don ka jingshong syier ïa ka jingim jong u balei um ujor da ka FIR ban ïoh jingïada na ka sorkar bad balei u phet rieh pynban", ong u Bah PrestoneU Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka jingkhynra ka dei hadien ba ki pulit ki ïoh ka jingtip kaba thikna halor ka jinglong ktem awria.
Ka jingbunkam ka dei kaba pynkhreh pynkhrum da ka peisa tyngka, ka treikam treijam ban pynkhreh iaka bam ka sa bad ka dih, ka jingpynkhreh ban ia-tong briew lane iatan briew ban ioh kham bun ban jop bad ha kane ka jingiatan bad iatong briew hab ruh ban pyndonkam da ki buit ki sap katba don la ka long ha ka lynti kaba bha bad kaba khuid bad don ruh kiba pyndonkam da ki lynti kiba jakhlia bad wat ban thied ne thong da ka peisa tyngka.
Kumba ka long mynta hi ka jylla jong ngi ka dang lait na kane ka jingpang.
Kiba thep bun kol ha ka U-18 shynrang ki long u Iaisynroplang Lyngkhoi na West Khasi, na ka kynthei la ioh da Nisilia Majaw na East Khasi.
La ong ba katei ka jingleh, ka pynmih ia ka jing iapher jingmut ruh, hapdeng ki nongialam bapher jong ka Balang.
Shillong:U Bah Silvester Nongtnger Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynhynnin ka sngi u la ong ba shen ki pulit kin sa kyndang ïa ki kali tah ïit ïong kiba long palat ïa kaba la buh.
Kumta ki dei ban pynneh ia ka jingjai jai bad don hapdeng ka jingsuk bad ruh ban iarap ia ngi, ngin ia pyrshang ban pynbeit noh ia ka jingiakajia pud kat kum ka jingpdiang lang jong ki nongshong shnong na Assam bad Meghalaya", ong u Himanta.
ka dey ka jing-pynsep-ei ba shyrkhei ïaka pisa paidbah ka balah ban pynïaid ha kiwei pat ki kam pynroi.
Lano phin ïakyndit thiah bad ban khmih noh da kumno ngin pyndon burom ïa u Blei jong ngi da ki kam ki jong ngi? Dei tang ynda ngi la ïoh shisha ïa ki kynhun saiñ hima bad ki nongmihkhmat ki ban trei hok khlem da khmih lynti kumno ban lum spah-bymhok, ba ngin sa ïoh mad ïa ki jingkyrkhu ba theh shlei na U Blei uba ngi mane ha kane ka ri bad jaitbynriew baieit jong ngi.
Kan long ka sngi ban sah jingkynmaw iaka shnong Nongtalang baroh wei kumjuh iaka Amlarem Constituency hadien ba ka lah ban plie iaka building kaba thymmai jong ka Nongtalang College  bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi Balang.
Ula ong ba u drok u la wanrah ïaki kam sniew ba laiphew jait bad kiba shyrkhei khamtam ka jingïoh ban bsuh khlieh haki samla ba dang lung ka rta bad ki shlur ban leh ki kam beaiñ bapher bapher".
Na ka liang ka kynhun Special Rescue Team ki la wan poi mardor ha kane ka jaka ban iarap ban sei ia kine ki metiap jong kine ki arngut bad ia mynta hi ym pat ioh jingtip la kine ki briew bad u nong niah ki dei kiba wan na kano ka jaka.
Haba kren ha ka jingiakynduh bad ki samla ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong College, u Bhattacharya u la ong tang kumba ar percent ki briew na kane ka thain ki ioh kam ha ki tnad sorkar India bad kiwei ki tnad.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ri Lum Garo ha ka shnong Ghugrakandi ( SWGH).
Ka sorkar Jylla bad khamtam u Lat u dei ban peit ia ka Sur u Paidbah halor kane ka bynta.
“Ha ka jingshisha, nga la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai ka song pynroi kaba kyrpang ia ka jylla na ka bynta ki kam bah eh ba la leh da ka sorkar jylla ha kane ka jylla," la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba u la iakynduh ruh ia u Prime Minister u Dr Manmohan Singh ban pynsngew ia kane ka jingdonkam jong ka jylla.
Ha u snem 2007, U Wellander, u la tem ruh ha ki jingrwai kiba shongshit bha jong ki Abba, ba kynthup ia ka  Mamma Mia! ha kaba la pynmih ha ka phlim, ba la ak da ka  Meryl Streep bad ka Amanda Seyfried.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba hato ym don mo mano mano ban peit ban tyngrong lem na ka bynta jong ki.
La bthah ruh ia ki riewngeit hindu, ba kin wan ia lum lang ha katei ka sngi bad ba kin wan rah mar saw tylli u maw it, na ka bynta ka jingsdang jong ka jingtrei bad la tip ia katei ka jingtrei kum ka  ‘‘, lane ka jing tei maw it.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah R Kharbihkhiew ADC, u Dr.M Mawrie State Tuberculosis Officer, ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer, ka Dr.MN Marak M&HO Governor House bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
U bah Lakmen u la ong ruh ba wat la khang ban tih dewiong, hynrei ki don na ki briew kiba tang na ka jingmyntoi ia lade ki pyntrei ia ka kam tih dewiong beain bad ka dei ka kamram jong ka District Administration bad ki pulit ba kin peitngor bha halor kane ka bynta khnang ban lah ban weng ia kum kine ki jingjia bad u ong shuh shuh ba lada don mano mano ki briew ki ba pyniaid ia ka ne ka kam tihdewiong beain ki dei ban sangeh mardor ban iada ia kum kine ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia ka ba donkam pyrshah ia ki briew ki ba tih dewiong beain.
Ki sngi ki la nang jan ba ka jingpynmih bording ilektrik na ka pung Umïam kan sangeh noh shwa namar ka jingdon ka um ha kane ka pung ka la hiar shaba palat, khamtam lada ka jinghap slap kam ïarap ei ei ban pyndap um ha kine ki sngi.
Ñiuma ha ka jingïaleh kan don beit ka jingjop bad ka jingrem.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ha ka sngi thohdieng ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, ki la hiar sha Riangdo Mawshynrut West Khasi Hills, ban pynshai sha ki paitbah ba shwa ba kin mih ha ka 27 tarik ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson ba namar lada ki bakla ha kane ka kynti ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Kine ki ar kynhun haka jingïakhun jong ka kylla step bad ka kylla miet kim shem la ïoh ban thep kol na baroh ar liang tad haduh ka jingïakhun Extra Time bad dei da ka jingïakhaid na ka liang ki bor pynïaid ki la hap ban pynïashut da ka Tie Breaker ban rai ïa ka nongjop jong kane ka jingïakhun.
Hashwa kane la don ka jingïalang bad la ïoh ki kyntien pdiang na u Secretary ka Ramakrishna Mission Sohra bad la ai khublei kyrpang ïa u ma Manbha Lyngdoh uba long u rishot bah ban peit ïa ka bha ka miat jong ka Mission hapoh kine ki thaiñ jong ka Jaiñtia Hills.
Ka sorkar Jylla, ha kine ki sngi, ka dumok tyngeh ia kito kiba  pynkiew dor ia ki marbam mardih bad haba sngap ia kitei ki kyntien bad ka jinglong ka juk ha kine ki sngi, ka pynlong pynban ban kum ia rkhie sammut bad ka daw, ka long ba ka ktien bad ka kam, kim iahap dor  eiei satia.
Ka sorkar ka dei ban sangeh ka thied kali rem.
Tang shisngi hadien ba la mih katei ka jing byrngem, ka sorkar jylla wut wut; ka la pynbna ba na ka liang u Myntri Rang bah u la dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ha ka 8 tarik u lber bad  la ban biang da ka shithi kaba la thoh da u Chief  Secretary ka jylla ha ka 25 tarik u lber, sha U Secretery kam poh iing jong ka sorkar India, halor ka jingdonkam ba ka sorkar India, kan khot ia kren noh ia ka GNLA bad ha ka shithi la pynpaw ba ka sorkar ka la ai jingmut ruh ia ki kyrteng ki ksiang ki ban wanrah sha ka miej jingiakren hapdeng katei ka seng lehnoh bad ka sorkar.
Ka Seng Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body haka janmiet jong ka 15 tarik une u bnai kala pynlong iaka jingthang mombati ha jan u mot sahnam jong U Kiang Nangbah, DC Office Khliehriat.
Haba iadei bad katei ka jingkren u Rahul Gandhi u la shah ujor da ka case bai mynraiñ khmat ha u snem 2019 bad u la shah rai pynrem ruh ban shong patok haduh ar snem, hadien ba um shem la pan map satia, na ka iing bishar.
U ong ia mynta ka sorkar kam pat phah ia ka kaiphod sha ka iingbishar namar ym shym la buh tarik satia lano ban phah sha ka iingbishar halor ki kam kiba ka sorkar kan leh pyrshah ia kiba donkti ha kane ka kam thung nonghikai.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Sengkmie ka pynpaw iaka jing iaroh halor ka jingshim khia ban peit ia ka jingjaboh kaba mih na ka jingbret iaki ñiut ha Marten, bad wat lada hadien ba ka seng ka la iakynduh ia u myntri ka tnat pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar, um shem la leh ei ei naka liang ka Dorkar ban wad ki lad ki lynti ban pynbha lane ban the lakam iaka jingbret pathar ia ki ñiut kiba wan naduh Jaiñtia Hills ban bret lang ha Marten.
Ngan sa ioh ban iakren bad ki khlem pep.
Na ka daw ba ka lama India ha kata ka khep ka dei artat ka lama jong ka seng saiñ pyrthei, Congress ka ba dei ka seng ka ba heh tam bad ka ba la trei borbah ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng shwa ban ïoh laitluid ka ba don ïa ka shab jong ka shalyntem thir ksai jaiñ, kumta la weng noh ïa ka shin thir ksai bad la pynneh tang ka shalyntem ba la pynïahap artat bad ka shalyntem ha ka shab jong ka Ri India ka ba don ha tbian jong ka dur khla.
Hadien ka jingïaid paidbah la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ïew Mawsaw ban pynsngewthuh shuh shuh halor ka jingktah u duma ha baroh ki liang.
Ki Japanese ki trei hi ïa kano kano ka kam, ta ka daw kim long mraw hano hano ruh.10.
Une u Morsing, uba ki sin ia u Phankheiñ, u la sdang ban leh sniew da kaba suhbuit shet – kylla ïa kita ki khatar ngut ki myntri, bad na kine ki khatar ngut u la ioh san ngut kiba kyrshan ïa ka liang jong u.
U Biswa u khlem da lah ban kot haduh ka 50 ron (half-century) ha kaba u la hap wiket noh da 49 ron bad u Swarajeet Das uba la mih hadien jong u, u la lah ban kamai tang 11 ron pyrshah ïa ka Bihar myn ha une bnai ba lah dep.
“Ka jingiakren jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam kan sa long shen  bad dang iakren ban pynbeit ia ka por bad ka sngi shen ban iakren ia kane ka kam khappud’,  la ong u myntri kam pohiing.
Shillong: Katkum ka khubor ba la ïoh lum jingtip bad la ïathuh ba ki nongshong dukan hapoh Ïewduh kynthup ruh ïa kiba ju die jingdie madan kiba la poi ban ai injek tika hapoh khlieh Ïewduh kumba long haduh myn hynnin ka sngi ki long kumba 1956 ngut.
Hadien katei ka jingbishar ba nyngkong, ka Meghalaya State Pollution Control Board lyngba ka jingphah jong ka NGT, ka la ai phom ia ki trai par dewiong ne wat kiba shu wai par ha baroh ka jylla, ban ioh jingbit ban tih dewiong.
U syiem bad ka Dorbar Hima u la pynmih hukum sha baroh ki trai dukan, nongshong dukan, nongshong basa ba don marjan ha katei ka jaka ba kin yn wan shong dukan khnang ba ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban ym don kano kano ka jingpynwit.
Nangta ka surok MBT na Bribah Mawpat sha IAS Colony Umsawli kaba 3.2 km kaba T.27.49 Klur bad ka jingpynbha ia ka surok 2-Lane na Shillong- Diengpasoh na 14 km sha 21.20 km kaba long 7.20 km kaba T.55 klur.
“Nga ngeit ba mynta ka sngi, ka jingiadon lang hangne da ka mynsiem ban leh eiei na ka bynta ka party ngi ngeit ba ngin sa lah ban pynkhlain ia ka party ha ka ba na ka liang jong nga ngan trei na ka bynta uwei pa uwei u dkhot ka party ban kyntiew ia ki" u la bynrap.
H a phi ki kur ki jait ki kha ki man, da kane ngi kwah ban pyntip ia phi ba U Ma Embhahlang Khyriem (Ma Bhah) u khun ka (L) Bilodian Khyriem bad uba long ruh u Waheh Chnong ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang, Jowai, u la khlad  noh na kane ka sla pyrthei ha ka 28/10/2019.
Khatduh iawai, ha nga shimet, nga sngew blaw bad sngew duhnong namarba i Bah Shylla im don shuh hapdeng jong ngi.
“Shisien bala pynkit ïa une u dewiong, da kaba pyndonkam ïa ki drone kumba ai jingmut u Justice Katakey (retired), baroh kine ki jaka kin hap hapoh ka jingpeit pyrman, lada shem ïa ka jingmih biang u dewiong ha kane ka jaka, lah ban shim ïa u kum u dewiong ba tih beain kat kum ka kyndon 21 jong ka MMDR Act, 1957 bad lah ruh ban leh eiei pyrshah ïa u" ka la ong.
“Ale ngin shongkai noh hangthie ha kper kham pyngngad.
Hadien kata ki pulit, ki la phet noh na katei ka jaka bad mar kumta ki paidbah, kiba la khie bitar, ki leit tur sha katei ka thant ha Nivia bad hangta ki la ktah kti ia uwei pulit, U Paritosh Maal bad ki la thang da ka ding, ia katei ka kut pulit kaba don ha katei ka jaka bad ha ka por ba ki pulit CRP lem bad ki heh pulit ki leit poi sha katei ka jaka, kawei ka suloi ka la ingkhong, kawei ka saikil bad ki kot ki sla ki la ingkhong lut.
Ha kane ka final la iadonlang u MLA Raliang u ma Coming One Ymbon uba long kum u symbud kongsan, Romeo Suchiang president VDP Raliang nalor kiwei kiwei ki nongialam shnong.
Ka jingpynshisha ia ki kyrteng bad ki jaka ki nongioh jingmyntoi na ka Block ha kaba iadei bad ka shnong Mukhla bad ka jingtip ba pynshisha shaphang kawei pa kawei ka skhim ne grant kibala dep pyllait sha ka shnong mukhla naduh u snem 2010.
Ka shong sa tang ha ngi, kum ki briew kiba la heh la san kiba dei ki nongri nongsumar, ba ngi dei ban wanrah ïa ki jinghikai lyngba ki jinglehkai na ka bynta ban tei ïa ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
College khlem da leh written test, la leh tang da ka personal interbiw ( ioh kane ruh shu pyndep rukom ba la ai hukum mano re mano kiba don ha ka bor.40 ngut ki Asstt.
Ki rangbah lyndoh bad ki pharisi arsap ki la ialeit ha u Pilat ki da ong ko kynrad, mgi kynmaw ba uto u nong shukor u la ong mynba udangim, “ba ynda ladep Lai sngi ngan mihpat" namarkata to hukum (da kabor sorkar) ban pynskhem ia ka jingtep haduh lai sngi ioh ba ki synran jong u kin wan tuh ia u mynmiet bad ioh ba kin ong ha ki briew “u la mih noh na kiba iap".
Khublei ShibunBa burom iaphiSd/-Bah Banshai MarbaniangPresidentAll Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA)Meghalaya-India.
La ïathuh ïa u Myntri Rangbah Duh shaphang ka jingai dawai tika na ka bynta ka jingpang foot and mouth bad la ïathuh ruh ïa u shaphang ka jingkiew ka jingpdiang ïa ki dawai tika ha ka thain.
La kyrkhu kyrdoh ia ki nongkitkam baroh da u President rangbah jong katei ka seng u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai.
U la kyntu ïa ki samla bad da lei lei kim dei ban shu ap khmih ban ïoh kam sorkar, hynrei dei ban pyrkhat kumno ban wanrah ïa ki kam kum ka kharkhana shna shuki plastic, kaba lah ban thaw kam ïa kiwei bad ïarap ruh ïa ka mariang.
“Kane kadei ka seng sain hima sima kaba nyngkong eh kaba nga la pyniasoh ialade bad nga la bat kum u President jong ka ha West Jaintia Hills naduh u snem 2013 haduh 2017 bad nga la trei borbah met bad mynsien na ka bynta ka party", u la ong ha ka kyrwoh khubor.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban iarap kyrshan pisa ban pynioh ia ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
“Kumba ka long mynta hi ka jingpang ASF kam pat saphriang palat ne sar lut ïa ka jylla  Meghalaya, kumta ka tnad ka dang bud ïa ki kyndom kumba  la leh ha Rilum Garo, da kaba khang ïa kato ka jaka ban rah jingri shabar ne ban wanrah nabar".
U Bah Pala u la ong ruh, “Ka long kaba sngew bynniaw ba ka VPP ka la sdang ban kynthoh ia ki nongialam Niam.
Statute- Aiñ dorbar ka aiñ rew ba la tai sani ha dorbar thawaiñ shwa ban rai na ka bynta ban shna aiñ pura kaba lah ban pynjiari paidbah ha ka imlang sahlang ha jyllaVeto – Bortaitaiñ ka bor ba la pynkup ha u lamphang ne uno uno u khlieh ka dorbar na ka bynta ban kyntait ne tait ia kano kano ka aiñ ba la dep rai ha dorbar thawaiñ, lada shem ba ka lymbiang ne dkoh ha kaba pynjiari ha ka imlang sahlang.
Kane kan peit bniah bad pyrkhing ba baroh ki dei ban bud ia katei ka Act ha ka liang kumno ban kynshew pisa na ka bynta jong baroh ki nongtrei.
Ha katei ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC, katei ka kynhun ki nongri Sniang, ki la kynthoh, da kaba ong ba ki ong ba katkum ka jingtip jong ki, ka long ba ka Meghalaya state Animal Husbandry bad ka tnat Veterinary, ki la pynmih ia ki kyndon halor ka rukom shalan ia ki sniang na kawei ka jylla sha ka Meghalaya.
Dei lyngba u Bisharlang Kharumnuid (30 min) u ba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka MLP FT nangta bud sa ka kol na u Donalius Lapang ha ka minit kaba 38.
Ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ki nonghikai/nongtrei ha kine ki skul/kolej ka la ju jia na kawei ka khep sha kawei pat.
Kine ki wah lada sumar, ki lah wat ban bsa dohkha ia ka jylla ruh.
Hadien katei ka hukum na ka DM ka Ri Bhoi, ki nongkitkam ka NTC, ki la thaw syndon ia katei ka Komiti bad kata ka long ha ryngkat ka jingmihkhmat da ki trai ki Wholesaler, ki trai jong ki Shpping Mall Complex, ki nongmihkhmat na ka Urban Affair Shipping Complex bad kumjuh ruh ki trai nongdie doh bad ki nongdie jhur kiba don ha Nongpoh.
Katkum ka kitab, u Syiem Serksis u la pynlong ia ka jingkhawai na ka bynta ki rangbah nongsynshar ka Hima, naduh ki Lat jong ki probins haduh ki myntri, ki bakhraw, ki nongaibuit bad ki ophisar kiba shakri ha Ïing Syiem bad ki tnat synshar ba pher.
U Bah Titostarwell Chyne uba la ai iaka sneng ia ka kyntu iaki samla ba kin ri laka burom ka akor bad kin im adkar dakaba kiar na ka jing mlien ba sniew bad u pynpaw ruh ba kamdei shuh ka sien ba nyngkong ia u ban iadon bynta bad ka club hynrei ka jing iadon bynta jong u bad ka club kala iaid lynti la palat phew snem bad u la pynpaw ruh ba un iai iadon bynta bad ka club ha ki sngi ban dang wan katba ba kot la i bor kum u nongmih khmat.
Shuh shuh u Bah Louis u la ong ruh ba ki pulit ki la pan jingpynshai halor ka jingong jong u ban pynpluh ïa ka sor Shillong, “Ngi pynpluh, ngin pynpluh bad ngin dang ïai pynpluh ïa ka sor Shillong, lada ka sorkar jylla kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingsniew kiba laiphew jait bad ka jingshah thombor ka jaitbynriew ha ki poiwir".
Kiba pynsngew ba ka jingïoh lad jong ki nongïalam Garo ban long ki nongïalam ba hakhlieh ha ka shynshar khaddar kim shym la kwah shuh ban ïakren ïa kane ka jingeh jong ki samla kiba dei napoh ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia.
U ne u rangbah ba la don 51-snem ka rta u la wan ba ar ha u snem 2022 hynrei mynta u la lah ban leh khambha shuh shuh ban wan sha ka kyrdan ba nyngkong.
Bapli u dang iaid tip kumno imat u khlem kynmaw peit u tur khohmoh hakhmat ka taxi ba dang iaid.
Hangta ka ing dorbar ka la khluit tar bad la I kumba kitei ar ngut kin ia kynrup noh.
Kumta ki samla pule kin shem jingeh shibun wat ban pas ïa ka eksamin Entrance.
Ki Seng Bhalang ki la ong wat la ki la dep ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah bad ki la pynlong la bun bun sien ïa ki jingïakhih hynrei ki bor ba dei peit kim patiaw satia.
Shillong, 2 Jymmang:Ka jingsahngeh die ia ki syiar phareng (broi ler)ka la pynlong ia ki nongdie syiar khasi ban lah pynheh ia ka iew die syiar khasi.
Hynrei ka jingkordor jong ka sboh kaba ngi ioh na ka eit jong ki mrad ka shong eh ha ka jingiakhleh ka eit bad ka um pynjhieh.
“Nga rem ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem constituency namar kiwei ki seng ki la kynthoh ba nga dei u trai ngam ïoh tiket, jin da la ki ai tiket nga la dei ban ïoh bun bha ki vote ha kane ka ilekshon ba dang shu dep" u la ong.
Ula ong ba ka jingrung sha ka BJP ka long da ka jingkyrmen ban kyntiew ia ka Meghalaya.
U nongsneng nongkyntu kynpham ia ki para pyrsa, u kpa u rangbah uba im tipbriew tipblei uba ialam ia ka iing ka sem da ka jingieid “Suk u briew uba tieng burom ia u Trai uba iaid ha ki lynti jong u" (Ps 128:1).
Ha katei ka sngi ba la hiar jurip da ki nongïalam seng la sakhi lang ruh da ka jingdon ryngkat ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Youthful Lapang, Sordar Shnong barim, Rangbah Shnong Nongwah Mawtamur, Bah Donkupar Wahlang, u bah Dwen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah ka shnong Nongwah Mawtamur.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi ka u Bah Jason S Mawlong, Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei kiba ai ka jingïaroh ïaka RBTEDF kaba la kynjoh ïa u mawmer ba 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha kaba shibun ki jaka jngohkai pyrthei la lah ban kyntiew ha Ri-Bhoi District hynrei pat nalor ka kam jngohkai pyrthei ngim dei ruh ban klet ïaka tynrai ban pynim ïaka jaitbyn riew kaba ki nongwei ki sngewtynnad ban tip bad ban iohi ïaka jinglong kyrpang jong ki Bhoi.
Ïa kine ki mask 10 hajar tylli ka JHDS kan pyndep hapoh lai sngi.
“Hynrei la bud tang khyndiat lane ym shym la leh eiei ruh halor kane ka bynta.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba la pynkhlaiñ shuh shuh ia ki bor pahara ha katei ka jaka da kaba pyndonkam da ki pulit Commando ryngkat ki tiar ki tar kiba biang khamtam ha ka por mynmiet bad ha ka por ba ka siun bneng kam da long bha.
Baroh lai ngut ki khynnah pule na Rilum Jaiñtia ba kynthup ïa u Khroo Meda Dkhar u khynnah skul jong ka KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij ula wan haka kyrdan kaba hynriew ki angnud ban pule doktor.
“Ngi sngewthuh ba ka jingwan ka rel ka long kaba donkam, hynrei ngin nym leh pat katba ym pat lah ban pynsngewthuh ïa ki jingmyntoi ba kan ai, khamtam ïa kito kiba pyrshah", la ong u Myntri tnad Transport.
Ha ka jylla United Provinces pat, u riewstad ha ka rep uba la pynmih shibun ki jaid jingthung da kane ka rukom u long u Rai Sahio Ram Prasad Singh.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha ki number 9436161569.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kine ki snem lada ym slap, ym pat da ïohi than ïa kine ki jaka shongkai ki briew ba kin paw, hynrei mynta u snem ki la paw.
U la ong ba katei ka Dispensary ka ai ia ka jingshakri kumba 50-60 ngut ki briew sha ka shi sngi, bad kam don kano kano ka jingthmu ban buh nongtrei shuh namar ba kiba don bynta ki la biang.
Ia kane ka jingiathir kaba ai kyrteng ka School Sports Forum – Making Sports an Integral Part of School Education la pynlong ha State Convention Centre Shillong myn hynnin ka sngi.
“Katei ka  jingleh, ka long ban pyntieng koh tympan iangi" ong U MK Stalin, nongialam ka DMK.Kaba kum katei ka jingjia, ka la jia ruh ha Karnataka, ha kaba U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Jylla, ula mih sha surok ban pyrshah jur halor ka jing talasi naphang ka tnat lum khajna ha ka Jylla.
Na ka liang u Bah Sniawbha ula ong ruh ba ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai na ka bynta ki khun samla.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ba ka Sorkar ka la khang khyrdep ïa ka jaka thoh eksamin khlem da ai ïa kino kino ki daw kiba biang.
Lyngba jong ka, ka pynsuk ia kiei kiei baroh.
Ïa katei ka khusnam la aiti da u Secretary ka tnad Housing bad Urban Affairs ka sorkar pdeng, u Manoj Joshi ha ka Secretary jong ka sorkar jylla ba dei ruh ka CEO jong ka STEMS, Kong I Laloo ryngkat ka jingdonlang ki heh ka STEMS.Kiwei pat ki sor kiba khur lang ïa katei ka khusnam ha ki thup bapher bapher ki kynthup ïa ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi bad Jabalpur.
Ïa kine ki briew dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Katei ka seng ka la kynthoh ba ka jingbiang ha ka kyrdan pule kam pat biang ban shu thungkam nonghikai hynrei dei ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka NCTE bad dei ban da pynbna paidbah ia ki kam kiba lait bad nangta dei ban khot da ka interbiw khnang ba ki samla wadkam kiba dei hok ban ioh kam kin ioh.
Na ka liang jong ki pulit ki kren shai, ba kin nym shong thait bad ki dang iai bteng ia ka jingkhynra ban lap ksai ia kitei ki kaikhlaw bad kumjuh ruh ban pyllait im pat sa ia kiwei de kiba dang don ha ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la pynsniew dur lut ia ka im lang ka sahlang bad kiba la pynduh lut ia ka shong suk shong shngain jong ki paidbah kiba im ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills.
Khliehriat, Nailur, 03: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynbna ba kan sa pynlong ïa ka jingai khusnam sha ki samla pule jong ka thaiñ kiba pule hapoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba pule shabar ka jylla, kito kiba pass bha ha ki exam bapher bapher bad kane ka dei ka 12th Maitshaphrang Acadamic Award 2023 jong ka seng.
U myntri rangbah, ula pynsngew ba ki la don kum kitei ki jingkhot pakhang shnong, ha ki khep ba ladep, hynrei ki paidbah, kim ju ia trei lang satia, na ki jingshisha, kiba la paw ha kiba bun ki jingjia kiba la dep jia bad u ong ruh ba dei ban iawer ia ki paidbah, ba kin ia mih paidbah, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kitei ki seng pyrshah Ri.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka khot ka wer ïa baroh ban ïatylli lang kawei hapoh ka jingïalam ka seng haba ïadei bad ka mat jong ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Haba jubab halor ka mat jong ka ILP u la ong ba kumba baroh 60 ngut ki MLA ki kyrshan ïa ka Resolution ha ïing dorbar bad mynta ka shong sa ha ka sorkar pdeng ban shim ïa kino kino ki sienjam.
“Ngi la ïarai lang ban trei shitom ban pynthikna ïa ka jingjop ka kyrtong jong ngi" ong ki Nongïalam ka party kiba la ong ba ki paidbah ka constituency kiba kut jingmut shisha ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka party.
“Kaba pynlyngoh ka long ba ka jaka ba la buh ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki masi, ka kylla long pynban ka kten dawa pisa", u la ong.
Katba ha kawei pat ka jingïakop ka Kyllain J ka la pynliem ïaka Nakasaki FC lyngba ka Tie Breaker.
Kumba ngi ong, baroh hi ngi kwah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar.
Ka teh ia kata ka jain halor jong u dieng ba ju wah jain sum bad ynda ka la sngewthuh ba u long u baskhem ka sdang ban teh ia kata ka jain sa na la ka ryndang “Katba ka dang pynkhreh kumne ka jingsheptieng kaba jur ka la wan ban ialeh ia ka mynsiem jong ka.
U ma Thin Situng uba la ujor sha ki pulit u la iathuh ba ma u ula phet iap sha Barato katba ka lok jong u pat ka la poi sha shnong Lapangap hapdeng ka jingdum ka miet.
Kito kiba don jingmut, kin lah ban leit ai kyrteng ha ophis jong U Rupang ha Mission Compound, Shillong – 793002 ha shwa ka 5tarik Rymphang 2015.
Rai bha aïu kaba phi dei ban leh ha ka 19 tarik Ïaïong.
Shuh shuh la ong ba kine ki jingbthah ki long kiba donkam eh khnang ba kan nym jia shuh, khamtam namarba  ki dang don ki ilekshon ki ban sa pynlong kum ka ilekshon MDC bad ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha habu snem 2024.
U General Secretary jong ka TULBA Central Body, u bah Rikyrshan Nongrum, ula buh ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa katei ka longïing khunswet ba kin pdiang da ka jingsngewnguh ïa ki jingai ba rit eh ka jong ki bad ngeit skhem ba kin pyndonkam hok na ka bynta ka jingdonkam jong ka ïing ka sem.
U la ong ruh ia ki briew ba wan ban pyniasoh sha ka UDP ki dei “Ki briew kiba phet na ka party UDP sha kawei ka party u dei u ba kylla tdong khlieh kat ba u baphet nawei sha ka party UDp un dei u ba kylla bamut bad to ngin ia kylla bamut da ka ba wan rah ia ka UDP ba kan synshar ki jait bynriew jong ngi ki bun ki nongialam ban ialam ia ka jylla".
La iathuh ba katei ka khyrdop hangtei, ka dei na ka bynta ban peit ia ka koit ka khiah ki masi, ia ki kot ki sla bad ban khanglad ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Katba ka jingdon ki samla kiba la palat ia ka 18 snem haduh 44 snem, kata lyngba ka Electoral Roll, ki don kumba 1,27, 071 lak ngut, hynrei kiba la wan ban shah injek ialade ki don tang 22110 hajar ngut bad poi 17.4 persen, kaba mut ba kham bun ki briew kiba 45 snem shaneng bad ia kito ki 18 haduh 44 snem kiba la leit ban shah injek ialade.
Haba pynkynmaw ia u Pope Francis uba la buh ïa ka Sngi U Blei, ka 13 tarik u Naiwieng kum ka sngi ba kynmaw ïa kiba duk barngli, ban ieid bad ban ïarap ruh ia ki.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 18ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Lawsohtun 8ngut, ha Mawlai Mawroh kyntonlieh 6ngut, ha Nongthymmai Nongkhyriem 6ngut, ki pulit 7ngut, kiba wan na shabar 16ngut nalor kiwei pat.
c, Mawpat Circle II, Nongbri FC, Mawpdang A, Umpling Kicker, Night Riders FC, Mawiong FC, Diengpasoh FC, Umroh FC, The Knight FC, N.f.
Ki lynti iaid kjat kiba u la bthah ia ka Hima Mylliem ban pynbha noh ha ki jaka ba i donkam, ym pat iohi dak satia bad haduh mynta ki dang sah kumjuh.
Kham mynshuwa pat ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka la don ka jingiakynduh sop sop hapdeng ki nongialam Congress bad u bah PT Sawkmie, hynrei ki nongialam seng Congress ki la ong ba kim pat kwah ban pynpaw eiei shabar namar ba ba ka jingiakren ka dang iaid.
Na ka liang jong u DC P.D.Sangma u la ong ba na ka liang ka District Ddministration kam don jingtip ei ei halor kane ka jingwan thung mawpud ha Khampaduli bad Umbyrsit.
Lada khmih sani ia kane ka rukom kwah ban aijait kpa ka kynrei tang ha sor Shillong, namar ha kiwei kiwei ki raijbah jong ka jylla ym ju don koit ki ban poi kynmaw ban ia bud tynneng.
Shillong, 05 ‘lyngkot:Ka jingrakhe dap san phew snem jong ka Iingmane ka Balang Katholik ha ka shnong Umktieh hapoh ka jingpyniaid jong ka Parish Mawbri la pynhap pyrda noh hynne ka sngi u Blei da u Lyngdohsad ka jylla niambah Shillong u Most Rev.Dominic Jala SDB, DD.Shuwa ban sdang ia ka Mass bakhuid ka la don ka jingkyrkhu ia ka Grotto da u Lyngdohsad uba la long u kongsan ha katei ka sngi bad kane ka dei ka dak ka shin ban pynsah kyn maw na ka bynta ka jingdap sanphew snem ka balang shnong ha katei ka shnong.
“Wat ia ki skhim ba bun jait na ka sorkar pdeng ba la mang sha ki paidbah, la pyndonkam bakla", la kynnoh u Agarwal.
Shuh shuh ruh uwei pat u rangkawangbol spin ka kynhun u; uba lah seisoh ha ka jingwan phai biang ka jong u sha ka kam ialehkai hadien katto katne bnai ba lah iehnoh na ka dawjong ka jingmynsaw, u lah kiew mynta sha ka kyrdan ba 16  ia kaba lah bud hadien ba u lah khur ia ka nam ‘Player-of-the-Match’ ha ka jinglah jong u ban kamai iakatei ka khusnam na ka jingialehkai ha ka lympung Border-Gavaskar Trophy.
Ka KSU ka la ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynrung ia ka nongbah Shillong ha ka map ka ban pyni ia ka jingkiew ka sap ka phong jong ki samla bad ban pyni ruh ia ka jinglong tynrai jong kane ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ki pulit kin dang bteng ban kem shuh shuh ha kine ki sngi ki ban wan.
Shillong, 15 Lber : U Bah Banteidor Lyngdoh, hadien ka jingjop biang jong u ïa ka elekshon MLA dang shen na Mawkynrew Constituency, u la ong ba un nym ïapeiñ ïa ka jingshaniah kiba ki paidbah ka Constituency ki la ai bad kumba u la leh ha ki san snem ba la dep nangne sha khmat ruh un shim ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban kyntiew ïa ka Constituency.
U wei u bar jylla u pynpaw jingdom katba u dang siew bai ieng kali ha ka wei ka shnong bad kren marwei ba dang kumba shi phew minit ei u dang shu dep siew 10 tyngka kum ka bai ieng kali ha kawei ka jaka,sa hangne ruh hap siew 10 tyngka bad lada khein tang ka bai ieng kali ( lait noh ka bai lut ha poh Iew ) baroh shi sngi la tam 100 tyngka ,kumno kein ka sorkar pat ka duk,ka Iew kumne lynti khyndew.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing ha sem jong utei u riew rangbah uba la ngat ha katei ka apot la ong ba kitei ki saw ngut ki runar ia kiba la tip kyrteng kum u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong, ym tang ba ki la shoh la dat ia u Damas Nongkhlaw, hynrei ki la lute ruh wat ka ka pisa katba don ha ka met jong utei u riew Rangbah.
“Nga sngewthuh ba ka jingthmu jong u hi ka dei tang ban leh politik, hynrei ka jingleh politik jong u kan kut tang hadien ka elekshon, namar ngi pat ba ngin hap ban pyrkhat ïa ka jingbha ka Ri bad ka jaitbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Hynrei ha ka por ba ki heh pulit ki leit ktong ia u, kim shym tip la u siat da ka suloi rit ne suloi heh sha ka kynhun pulit namar u la phet noh bad kim shym la ioh bat ia u ha katei ka sngi.
Nalor ka jingïakam shikur jong ki kur kiba don ha Khasi hills bad Jaiñtia hills district, ngin shem ruh ba haka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiñtia hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki hima ha ri Khasi.
Ha ka Wah Umsohlang, ki ju don bun ngut ki nongsait jaiñ kiba ju im kamai jakpoh da kaba saitjaiñ nong manla ka sngi bad ba ki paidbah ka shnong Kynton Massar ki ju sait ïa ki jaiñ ki nep manla ka sngi.
Jowai, 10 Jymmang:U ma Sniawbhalang Dhar, uba dei u myntri sorkar ba dei peit ia ka tnad sam bording bad kiwei kiwei, u la plie paidbah ia ka jaka ai jingsumar kaba la tip kyrteng kum ka ‘Rasongsli Nursing Home", kaba don ha Amshipai, Amlarem, West Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi ba-ar.
Ha ba ai jingkren u General Secreatry u Bah Lambor F Wanniang, u la pyntip ba ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club kan sa kynjoh sha u Maw mer ba 50 snem ia kaba la dep ban plie ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2023 bad kan sa pynkut noh ia ka Golden Jubilee Celebration ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2024 lada ym don jingpynkylla shuh.
La aiti ha ki lai ngut ki kontraktor ban pyntrei ia kane ka lynti.
Ïa kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Kumta la ong ba kitei ki rukom iakhun thma kiba ka Ukraine kan sdang nangne shakhmat kan pynkylla dur lut ia baroh ki jinglong jingman jong ka thma kaba la sdang da ka Russia ha ki 15 bnai ba la leit.
Ka Meghalaya wat a ka long ka Jylla kaba rit tam eh, hynrei kam duna pat ha ki kam bamsap-bampong bad ki kam tuh kam thiem ha ki jylli synshar-khadar.
Ka la iathuh ba na ka liang jongki, ki la ai laitluid ia ki nongri masi ban leit die shabar ruh katba ki lah ban die sha ki dukan ne sha kino kino hynrei hadien ba la mih ka jingmana na ka sorkar bym bit ban dih dud, ka iew ka la hiar bha.
Ka VDP iong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai da pynkynmoo biang ko ia phi waroh wa da maham pyrchah ia kiwon kiwon ki bru lada toh ki tre chnong nae mo kiwa nabar chnong kiwa: Lada chem ia kiwon kiwon kiwa leh pyrchah ia kitaii ki jingmaham waa da kdaw hanein, u chah pynchitom ki kat kam ki aiñ Chnong wa ki bor iong ka aiñ Sorkar.
Ïa ki rot bala wamrah mynta ka sngi kila don haduh 12 tylli bad hadien ka jingshad ha ryngkat ka kmen ka risa ka pum ka tem ïa ka tangmuri ka bom, la leit noh ïa ki rot ha ka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar), kane ka shad naim Behdeiñklam ki khun ka Seiñ Raij Ïalong kila ïoh biang ïa ka lad ban ïashim bynta hadien ar snem na ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Baroh kiba pang, ki long 3,062ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 233ngut.
U khun bynriew te u la nangroi shisha katba nangmih ki snem ha ri Khasi Jaintia, ha ri India bad ha ka pyrthei.
“Ka Expert Commitee ka lah dep ban shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong ha ka 23 tarik u Naiwieng bad ha ka 6 tarik u Nohprah kan shong ïa ka jingïalang kaba ar lyngba ka Online Video Conferencing bad ïa ka jingïalang kaba lai yn pynlong ha nongbah Shillong" ula ong.
Hadien ba U Teli, ula sngewthuh ba um don jingshngain ban leit sha katei ka jaka, ula phet krad noh lem bad ki pulit kiba pahara ia u.
Namar, kata, phi ithuh ia ka jingaiei u Jisu Khrist uba u Trai jong ngi? Ba u la long uba RIEWSPAH, pynban u la wan long DUK na ka bynta jong phi, KHNANG BAN PYNRIEWSPAH IA PHI DA KATA KA JINGDUK JONG U".2 Korinth 8:9“Kane ka long ka khubor babha, ka jingkmen bakhraw ia ki briew baroh naba ha kane ka sngi la kha ia phi ha ka shnong u David, IA U NONGPYNIM U KHRIST U TRAI" Loukas 2:10-11.
Ka seng ha kum kine ki jingjia ba khah khah ka pynpaw sha ka sorkar jylla ba ka Inner Line Permit hi kan dei ka stieh ba khlain ban teh lakam iakum kine ki jingjia.
“Nga la bishar bha ia ka jingtreikam ka MCCL bad ngi donkam kumba T.80 klur ban siew ia ka ram, ka tulop, ka bai ding bad kiwei ki jingpynlut", la ong u Mukul Sangma.
Na ka liang ka Seng kam pdiang ïa kane, hynrei dei beit ban weng noh mynta shwa ka jingpynbna ïa ka Result Election".
Nga kynti ruh ïa phi ki Nongpule baieit ba shim ia kane ka jingthoh jongn nga kum ka jingai jingmut bad symboh pyrkhat.
U la kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi nalor ka sap ka ba ki don, ki dei ruh ban kham minot bad trei shitom haki jingpule jong ki, ban long ki khynnah kiba tip sngi bad nang ban burom ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa khnang ba kin poi shaka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Haba risa ïa kane ka rai jong ka High Court, ki nongsngewlem jong u samla Biplab Das ki la pynsngew ruh ba kane ka rai na ka High Court kadei ruh ka jingmaham sha baroh kito ki runar kiba ju donkti ban leh ïa ki kam pyntriem, khamtam ki kam pynïap briew, da kaba ong ba ym don mano mano ruh ba lah ban lait phet na ki kti jong ka aiñ, wat la ki briew kiba don ha ka bor ki don ban ïada ïa ki ne tap-eit-miaw ïa ki kam bymmnan jong ki.
U la ïathuh ba kumno ka KHADC ka la jied kumba 40 ngut ki stad wadbniah ba kin wadbniah ha ki jylli bapher bapher bad ïa kane la bei tyngka da ka KHADC.U kyrmen ba ka Khasi Department kan ïarap lang ïa ka KHADC ha kaba ban pynbha shuh shuh ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kat kum ka kot khubor ba la mih ha U Rupang/ Kynjatshai/ Wyrta ha ka 12/01/2024 ba la kynthoh da U Waheh shnong Huroi Mr.Golden Marbaniang ba u la ong kumne ka shnong Umpyrshin kam dei ka shnong, hynrei tang ka kyntoit hapoh ka shnong Huroi.
U Training Phawa ula kam ba jingthmu jong u ka long beit tang ban iada ialade bad kita kiba ha iing hynrei kam shym long satia kumba lah pharep ha ki khubor, namar hadien kata ka jingjia dei ma u hi uba ong ban leit buh ia kiba mynsaw sha hospital namar um don ia kano kano jingthmu sniew iano iano.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba u sngewskhem ba kawei ka jingkynnoh hadien kawei pan u Mukul Sangma un ïai pynmih manla ka sngi tad haduh ban da kut ka sngi thep vote.
Chief Organizer, Meghalaya Pradesh Congress Committee, Mahila Congress bad ki nongialam ka Youth Congress.
U Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 21 tarik Nohprah, u la sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar sha ki nongrep lane ki nongri jingri jong ka thaiñ  lyngba ka Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme kaba dei ka shlem treikam ruh hapoh jong ka National Livestock Mission (NLM) ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Shillong jong ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia U MDC uba la iarap kat ka bor ka jinglah jongu sha baroh ki paitbah ka Mawhati Constituency.
Ka korphiw kan sdang trei kam biang hadien ka 7baje janmiet bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka kyrwoh sorkar ba la phah da ka   District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Shuh shuh u Bah Laloo u la ong ba ka kamram jong ki MLA ka long ban don ka jingïajan ka jingïadei bad ki paidbah bad ki longïing longsem.
Ka shap b’u jied ka dur u Sing,Ka party u Maieit Hoping;Ha u Sing ngin ia ñion baroh,Wat sngap ia jingkren beiñ kren khoh.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka  N Shylla iba dei I Branch Manager jong ka SBI (Raliang Branch), Joshwa Lyngdoh  State Head jong ka E- Governance CSC ,I kong Ameecia Pariat District Manager E- Governance CSC.
Ka shong mynta ha ngi kiba ïakynduh ha doh, khamtam ki paid riewlum, lada ngin peit bad bishar dalade katno ngi la ioh jingmyntoi ne pyndonkam ïa kine ki kabu kiba pynshet ha ngi.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka mariang ka dang long ha kane ka rukom ha kaba yn ia shong bun sngi ruh kam pat long.
Ka UDP ka la tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh katba ka HSPDP ka la tyrwa ia u bah Renikton L Tongkhar.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsuba jur ba ka jingshim ïa katei ka rai ka dei ban pynhun ïa ki heh saiñ pyrthei kiba don ha New Delhi.
Ka jingïakhun phainal jong ka Iatyllilang Hingaria Sports Club bad ka Diengshynrum SC kan long ha ka 23 tarik Nailur ha ka por 2:30 mynsngi.
Katba u samla Mayborn Lyngdoh, u ban ia aireng na Pynthorumkhrah constituency, u la ong ki briew ki ong ba u la mih dier por, hynrei ha u hi um pat mih dier por u biang por namar ka por thep vote ka dang don.
Namarkata, u la pynshai ha ki paidbah ba ka long kaba donkam ba ban ïada ïa ka Riti Dustur da kaba pynkhlaiñ ïa ki District Council ym ban pynduh noh namar lada ki District Council ki khlaiñ ha ka bor ban thawaiñ ki riti Dustur jong ngi ruh kin ïai neh bad ki kam bei-riti kum ka jingai jaidkpa kin nym ïoh jaka.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha ka 19 haduh 20 tarik, tangba lah ruh ban pdiang ha ka step 21 tarik naduh 5:30 mynstep haduh 6:30 mynstep ha D.C Office.
Ka Meghalaya kan sa ioh biang ban ia aireng pat sa bat ka Sikkim ha kane ka sngi baar ka ban wan.
Kitei ki nongdie madan hapoh ka lama jong ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ryngkat bad ka TUR ki la bteng ia ka jingiakhih jong ki mynta ka 4 sngi kynthih.
U Donald Trump, u thoh “Ki don ki nam ding kiba la siat na na Iran, ha ar tylli ki ktem shipai jong ka America ha Iraq.
Katkum ka jingbatai jong ka Majistor kaba leit ban jurip ia katei ka ing skul ka la ong ba u Principal katei ka skul u kwah ban sdang skul noh ha ka lah sngi u Blei, ka ban wan kata ha ka 18 tarik u iaiong hynrei ka la ong haba shu peit ia ka skul kam pat I iahap ban pynlong skul ha ka lah sngi u Blei, hynrei ka la ong ba dang hap ban ap pat ia ka ripod jong ka jingleit tohkit kaba yn phah sha u DC.Haba ia kren pat bad u Principal /Headmaster katei ka skul uba dei ruh u trai u Patrick A Thorose u la ong ba u kwah ban pynlong skul ha ka lah sngi u blei hynrei namar ba ki bor tohkit na ka Distrik ki la wan u la ong ba un hap ban ap kaei ka jinglap jong ki.
U la ai mynsiem bad kyntu ba ïa ki ba kin nangtrei shitom khnang ba poi sha ki kyrdan ba kham ha khmat.
Ka seng ka la dawa ruh na u myntri ban plie paitbah noh ïaka Amphitheatre lane ka jaka pynlong tamasa ne rynsan paitbah bapher bapher kaba don ha Police Reserve Saliny Colony Mihmyntdu-Jowai bad kane ka jaka kadei kaba la dep ban shna la slem ki por hynrei ka seng ka la ong ba na ka liang ki bor ba dei peit kim pat lah ban plie paitbah ban ïoh pyndonkam ki paitbah.
U ma Singh Mulieh u long u briew uba ieid ïa ka jingnang jingstad bad u long uwei na ki Nongseng ia ka skul ki sawshnong kata Mihmyntdu, Ialong, Sabah, Umlarpang (MISU) M.E.School ha Mihmyntdu bad hadien ba la kyntiew ia kane ka school sha ka kyrdan Secondary  School la tip ia kane ka Skul kum ka  Mihmyntdu Secondary School, Mihmyntdu.
U la ong ba ha ka Meghalaya, ka don ar tylli ka konstitwensi, bad lada ki paidbah ki sngew kumba sngew ma u, ym dei ban ai sha ka BJP hynrei namar ba kam don kyrtong, hap ban pyrkhat da kawei ka rukom pat.
Ki bor pyniaid jong ka NEEPCO, ki la pan jingiarp na ka  National Disaster Response Force (NDRF) bad na ki shipai Assam Rifles, ba kin iarap ban teh lakam ia katei ka jingshlei um kaba triem.
Haba kylli la phin ïakhun biang na ka Congress ha ka ilekshon MP ha u snem 2024, u la ong biang ba lada rem ne jop un ïakhun beit na kane ka seng kaba la pynjop ïa u ha kine ki snem ba la dep.
Hadien katto katne minit, ka Lajong ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit kaba 27.
Ïa katei ka prokram la plie da u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Honorary Secretary ka MCA ha ryngkat u Dhrubajyoti Thakuria uba dei u Honorary Treasurer.
Uwei na ki nongthaw jingrwai khasi tynrai, u ba long ruh u nongrwai, u nongtem nongput bad u nongshna ia ki tiar tem tiar put khasi nylla u ba la paw ym tang hapoh ka District hynrei wat ha ka jylla ruh u dei u Bah Anno Dominik Lyngkhoi na ka shnong Mawlangdep, kumba 8 kilo metre sepngi na Nongstoin.
Ki thei ka Meghalaya kin ïakhun pat sa ïa ka ïa ka Odisha ha ka sngi U Blei.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle la bun-bun bnai ka ladep ruh ban khang tala wat ïa ka Toll Plaza ne ka jaka khrong khajna jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong hynrei watla katta ruh ka Sorkar bad ka NHAI ki dang leh kyllut, leh mynthi bad khlem pyrkhat ei ei ruh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
“Ngi la pynsngew ruh hakhmat u VC ba ka NEHU ka dei ban pynbna kham kloi ïa ka result khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shalor,’ la ong shuh shuh u Bah Auspicious.
Kumta baroh ki MLA, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Baridua  8mer jong ka Ri Bhoi District, u bah Ioanis Narleng u la shah shoh ha ka por kum ba 3baje eiei  ki briew ki bym ithuh ba don kumba 40ngut eiei ki ba la wan ban shoh bad da ka kali bad rah ruh da ki tiar kiba pynmynsaw.
Kane ka jingpep skul une u nonghikai kala paw pyrthei haka jingialang jong ki kmie ki kpa bad ki bor pyniaid skul kaba long haka 9 tarik u Nailar shuwa ban sam resol shiteng snem sha ki khynnah skul.
Ka Myntri ka la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ki kynhun bapher ïa ka Sorkar kaba la thmu ban leh ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban shna ia ka Park kaba heh bha ha Golfilink, ha kaba kan ym ktah tang ia iwei I dieng ruh kiba la don lypa mynta.
U heh pulit jong ka Ujjain, U  Om Prakash Mishra, u iathuh ba kitei ki kynhun, ki la iashoh bad ki pulit ruh, katba ki dang pyllait lynti, ia kitei ki shijur ba kin rung sha  Mahakaleshwar temple.
Kitei ki nongkren ki la kren shibun ki bynta ba ka kyiad ka la pynjot ïa bun ki longing longsem na ka daw ka jingkyrni u kpa ne ki khun ïa ka kyiad bad mynta lei lei ka jingma ka ap na ka jingkynrei u drok ha kaba lada ngim peitngor ka long ka jingma ïa ki khun ba u drok u la rung mynta ym tang ha ki jaka sor bad u la poi ruh wat sha ki shnong nongkyndong.
• Kidei ban siew ia ka bai test katkum ka dor ba la duh da ka sorkar hynrei kim donkam ban siew lada leit test ha ki jaka test ba la buh da ka sorkar.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingim khlem ka surok ka long kaba syrtok shisha bad ka hiar ruh ka khaii pateng ka ioh ka kot ki nongshong shnong.
Ki paidbah ba shong harud wah ki la ia tuid sha wah Lukha ban lum dohkha ba iap haka sngi Palei.
" Ha ka  jinglong  katkum ka rta ngam lah shuh ban pyniaid  ia kane ka jaka bad nga ka aiti  noh ha ki khun" ong u Bah Torin, I la iathuh ruh ba kane ka jaka ka hap haka Raij Nongtluh ba la  peit da u  Syiem  Riaj hynrei  u sah  pat sha  Nongpoh ha ryngkat  ka ieh khun swet   ia kane  ka Raid.
Namar man ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah ki bteng beit ban kyntait ïa ka jingdon ki high level bad ruh ka jingpynïaid iew beain ïa u dewiong, na ka liang utei u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong, “Kumno phi lah ban kyntait ba kim don ki high level?"Nalorkata, u kynnoh ruh ba ka high level kadei ka kynhun kaba wan naduh top level, tangba kam dei pat kaba da ïaid da ka lynti kaba dei.
Sa da ong ia I Mei ruh ban wan mih shane…" La bthah ka Niakha“Em Niakha ngan ym lah ban iathuh ha I Mei ia kata namar mynta ruh nga shu wan tuh, toi I Mei im shah ba ngan wan marwei I ong ban ap ba in wan ryngkat.
Hadien ba ki BSF ki la pynlong ia ka jingkhynra ki la ioh ban kurup ia kawei ka pla kaba don ka pisa India 7 lak tyngka, bad hadien la aiti noh ia kane ka pisa sha ki bor pulit ka Gumaghar PS bad la ujor ruh da ka FIR na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Nalorkata, u ong ruh ba ka thong hi ka long ban pyntikna ba ka pateng ban sa wan kan ïoh ban tip shaphang ka kolshor bad ka jingriewspah ka riti dustur ha ki ktien lajong kaba ki sngewthuh.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Marbhador M.Khymdeit – GS ka NEHUTA, Shillong.
Ha kawei ka liang, ka jingialang bah ba shisien shisnem ka KJDSTA kaba long ha ka por mynstep ha kane ka sngi, ka la pynskhem biang ia ka kam president ha u bah ED Nongsiang.
Shuh shuh u Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha ka jylla, ha kaba u la iathuh ba u la leit ban jngoh sha ki shnong kiba don ha kyndong ka Ri-Lum Garo ka shnong kaba lai ngut ki briew ki la shah pyniap bad u la iathuh ruh ba haba u leit sha katei ka shnong, ki paidbah ki iam ki ud ha u bad ki la ong ba ki la mad ia ka sorkar kaba la ialam da u Captain Sangma , ka sorkar ba ialam u Bah B.B Lyngdoh, ka sorkar u PA Sangma, ka sorkar u Bah D.D Lapang , ka sorkar u  Salseng Marak, hynrei kim pat ju lap pat ia kum kane ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma.
Haka 7 tarik Naiwieng, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Sailung Ialong bad ka Mukhla Raij SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka kynthup ia ka Hima Rambrai, hima Jyrngam bad ka hima Mynsaw.
Ngi donkam ki nong ialam Seng kum u ne.
"Ha kane ka sngi la ïadonlang ka Superintendent ka tnad dohkha-dohpnat, Kong H.Papang, Assistant Commissioner ka tnad Food Safety, Kong D.B.S.Mukhim bad kiwei-kiwei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 17, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 2.
Kane ka jingwan jong ki sha Shillong ka la jia, hadien ba ki bor ba dei peit bad ka Sorkar kim shym la pynsngap ia ki mat jingdawa mynba ki la pynlong jingiakhih ha Sohra.
Haba la kylli la un leit ne-em sha katei ka jingialang u la ong “Kumno ngin leit haba ym don ba khot ym don ba pyntip".
U Himanta Biswa uba long ruh u Chairman jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u la kren shaphang ka Arun Uday Scheme kaba la treikam pura ha ka Jylla Assam.
Ha kane ka jingiakhun la leit ban sakhi lang ruh da u myntri  ba dei khmih ia ka tnat Sports ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh ryngkat u Principal ka skul Fr.Sebastian Palaty.
Ka spah snem ba nyngkong ka dei ka por kaba kordit ia ki Khristan namar ba ki shah pynshitom ha ki Jiw bad ka Hima Rom hyndai.
Ki mat kiba la buh hakhmat eh ki kynthup ban pynbha iaki skul bad college, ka rep ka riang ban wanrah iaki bank, ki ophis sorkar, ban pynbha iaki PHC bad sub centre bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 21: Ki paidbah nongleit nongwan ha kine ki sngi ba mynta ka la mad jingeh shibun namar ba ki kali kamai kiba bun la bat noh da ki Party bad ki Kyrtong kiba ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023.
U la iathuh ruh, ba watla ym pat lah ban pynshisha na kaei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki paidbah ba ki shitom, utei u DMHO, u la ong ba haduh mynta hi la suba ba ki la ioh jingpang namar ka umbam umdih.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress kiba la kren ki long u bah Kennedy Khyriem, MLA ka Mawphlang, u bah John F Kharshiing President ka Nongkrem Block Congress , u bah S.J Khongiong General Secretary ka District Congress Committee bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Halor ka jingkylli jong u MLA ka Mawlai balei ka slem, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka dang pynbiang ia ki jingdonkam bad kan sa pyntreikam noh kloi katba lah.
Kiba la khur takma Rupa ki don 8 ngut bad kine ki kynthup ïa u Paila Remdor Syiem, Shanlang Khongsit, Fivestar Bareh, Alvareen Kharkamni, Dharmo Chakma, Daniella Mylliemngap, Rikyntiew Nongrum.
Katba ka saiñpyrthei shahliang ka dang rasong ha ka synshar khadar, ki paidbyllien kin dang sapra saphret haduh ban da lko hi pom.
Ka stad medical saian ka don ki jingkheiῆ kiba kdew ba na ka shispah ne shi hajar ngut katno kiba koit na ka cancer.
Ki samla kiba la kynjoh ïa ka 18 snem shaneng haduh ka 27snem ki lah ban apply ïa kane ka training bad ki dei ban long kiba la pass ïa ka klass 10 shaneng.
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim dei ban shah pynbiej ha kum kitei ki briew bad kumba long mynta ki la ong ba ki dang buddien ban ioh kem ia kitei ki nong phone.
"U Bah Nongrum u la ong ruh ba khamtam ha kine ki por jong ka Tlang, bad kiba bun na ki jaka ki la shu hap ban thied ïa ka Um.
Kane ka mut ba na ka bynta kawei ka kam ban lait, hap ban ap da ki snem.
Ia katei ka jingiaid paidbah, la pyniaid da ka seng longkmie Mawlangsu Area bad ka seng Khasi Students Union Mawthad raishan Circle, ha ryngkat ka jingiadon lang jong I kong Theilin Phanbuh Chair Person ka  Megha laya State Commission For Women, I kong T.T.Swer Joint Secretary ka Lympung ki  Seng Kynthei na Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlangsu Area, ka Seng FKJP Malangsu Unit, ki dkhot jong ka North East Network (NEN), Synjuk Senglong kmie New Nongstoin, bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, ka samla Twinkle ka la ong ba ka don ïa ka sap ban rwai hynrei namar ba ka wan na ka longïing ka longsem kaba jynjar ha ka liang ka ïoh ka kot ka long kaba eh ïa ka ba kan mih shakhmat ban khamtam ban leit shim bynta ha ki rynsan kiba kham heh kiba pynlong shabar ka jylla.
Ka jingsynjor jng ki bor synshar na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat jong ka jaitbynriew hi ka long ka daw bah jong kane ka jingkynduh mawsiang ki trai ri trai muluk.
Ha kaba ia dei bad kane bad kum juh ruh ban pynurlong ia sain pyrkhat jong u Myntri Rangbabduh Narendra Modi ban pynduna ia ka jingpynmih ia ki lyer kiba pynjakhlia ia ka Mariang, ka Northeast Frontier Railway ka la dang ban pyniaid ia ki artylli ki rel elektrik naduh ka 15 tarik u Lber 2023.
Long ngi pynwit seh ia pha.
Nangta ka kol kaba khadduh la thep da u Banskhem Kharkongor (85 minit) kaba la pynthikna ïa ka Laitkor SC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka por ba ki Israel ki don ha ri Egypt 430 snem, u Blei u la sumar ia ki, namar ki dei ki khun jingkular ha Egypt ki khun Israel (Jiw) ki la man bun bad roi.
U Bah Warjri u la ujor ejahar mynshem bnai pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kynnoh ba ki la shoh la dat ia ka khun jong u hakhmat ki pulit shwa ba u shah kem ha ka 15 tarik Risaw 2014.
Ka ADE ka la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba iaid palat ia ka ain ban pynpra ia ka ophis ka seng bad ki la dawa bailutksan ia ka jingshah pynjot ka ophis ka seng.
U Bah Thomas u la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah namar kane ka college ka la iateh bad ka HU Textiles kaba don ha Khyndailad, ban thied ia ki uniphom ha ka dor T.3000 shi riam, bad u la ong lada kane ka jaka pule ka kwah ban pyndonkam da ki uniform kadei ban ai lad ia ki samla ban thied na kiwei ruh ki jaka ba bit dor katkum ka jinglah bor jong ki.
U Rangbah shnong u la iathuh ruh ba u James PK Sangma, u la kular ban ai jingiarap 50,000 hajar tyngka ka pisa, tangba kin sahngeh noh ban kynduh ia u man ka por, la iathuh u Rangbah shnong.
Ha ka jingïakren kaba nyngkong eh sha ki lad pathai khubor hadien 35 snem naduh ba la seng ïa ka ha MeECL IB ha Umïam ba la wan shim bynda da u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni bad ki arngut ki PSO ba kynhtup ïa u Bah Storgy Lyngdoh bad u Bah Raymond Lapang.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 52 run na ki 32 ball bad na ka liang ka HUCC u Yoomi Patwet ula pynhap 4 wickets na ki 3 over.
Ia katei ka jaka, la aiti da ka tnat PWD.Katei ka painkhana, ka dei kaba ar mala bad kawei ka dei ka IWC, kawei ka EWC, ha kaba ka don ruh ka jaka sum, jaka sain na bynta ki kynthei bad sa lai tylli ki jaka leit pynjhieh ia ki shynrang, ha ka mala kaba hapoh.
Nalorkine, u Damanbait Lamare ba jop na Umroi constituency u kylla long u MLA ba khynnah tam mynta da ki 26 snem katba u Protem Speaker, Timothy D Shira u dei uba rangbah tam da ki 72 snem.
Ha kane ka khanatang u Jisu u la kob ia ki synran jong u ban shim ia ka jingkitkhlieh ban bsa jingbam ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la jan їapthngan.
Katei ka seng ka la pynrem jur ia ka EC u Ma Thombor Shiwat naba ka la kynnoh ba ka jingthung kam ia utei u bar jylla uba na Kolkata dei beit ka jingleh politik jong u Ma Thombor.
Kane ka skul ka don tang ar ngut ki nonghikai bad lai ngut pat kiba shu wan iarap hikai.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, U Gandhi, ula ong ba ka seng jongu, kan nym ailad ban pynduh jait ia ka jinglong jingim jong ki trai shnong ha ka Jylla bad u ong ruh ba ka Congress, kan ai ia ka Arunachal Pradesh, ha ka kyrdan kum ka Jylla ba kyrpang, lada jia ba kan wan ha ka jingsynshar ha Delhi.
,5.2023 bad kyrpad ïa ki paid nongshong shnong jong baroh arliang kata ki Karbi jong ka West Karbi Anglong bad ki Pnar jong ka West Jaiñtia Hills District ban shongsuk shongsaiñ katba ki sorkar na baroh arliang kidang pynkhreh ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ia kane ka containment area yn sa rah noh naduh shibit shiteng miet jong ka 6 tarik.
U la ong ba u sumar ia baroh ki jait jingpang  bad napdeng ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sha u , u la ong ba kiba bun eh ki nongpang ki dei kiba don jingpang Typhoid, Gastric , TB bad ki don ruh kiwei pat ki jait jingpang, kiba u lah ban sumar.
Ha ka jingpynmih khubor, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum (SCCCOMDF) ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor ka khubor ba ka sorkar jylla, ka kam ba kiba bun ki trai par dewiong, ki la mynjur ban aiti ia ki par dewiong jongki, ha ka Meghalaya Mineral Development Corporation (MMDC), ba kan tih dewiong na kitei ki par jongki.
Ki kaiphot ki la ïathuh shuh shuh ba u lah ban shah ïalam ruh sha New Delhi na ka bynta ka jingshah tohkit kaba bniah.
Ka korphiw ha Ichamati, la pynjynsur naduh ka por 8baje haduh 11baje mynstep jong ka 7tarik Lber 2020 bad kan trei kam biang naduh ka por 11baje mynstep bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U MLA/MDC ka Ranikor konstitwensi, u Bah Pius Marweiñ, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot u la plie ïa u Mawnongrim ban tei ïa ka ophis treikam jong ka  C&RD Block Ranikor kaba la mang T.2.77 klur lyngba ka Community and Rural Development Department ha ka jingdon lang u Bah A.L Bareh, BDO  C& RD  Block Ranikor, Bah K.C.Nongrum E.E PWD Roads Ranikor bad kiwei.
" Katba sha War Shylla, War Mustoh, Nongwar bad ki thain Ri-War kim ju thoh Jaid la sha u kpa ne ka kmie ruh.
Bun na kine ki seng ki la shu jah noh kum ka PDIC, HPU bad KHNAM nalor kiwei kiwei kiba ym lah kynmaw kyrteng shuh.
Lah ban kdew ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la pynlut palat T.7 klur ban thied ia une u dawai symbai shynrang ha u snem 2010-11 bad 2011-12 na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM).
Jowai, Lber 31: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Jowai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District uba long ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA) halor ka nongrim ba don shibun ki dieng bah (Kseh) bala kut rta kiba don harud Surok bad kiba don ha jan ïing briew ha kylleng ka sor Jowai.
Hynrei hadien ba utei u bah Passtar sordar katei ka shnong Mawïamsyiem u la trei bor bah, la ïoh biang ïa ki EPIC kiba la shah pynduh bad la lah ban thep vote biang ha jylla Meghalaya.
Ki pulit ha ka sngi Ba-ar ki la pynshisha ba ki la kem ïa saw ngut ki nongkhaïi drok bad ïoh ruh ban kurup ïa u drok na ki ha Baramulla distrik kaba don ha Jammu&Kashmir.
Lada kane kam pynpaw ïa ka jinglong arsap jong ka tang na ka bynta ban ïoh bor bad ïoh shuki, kan dei kaei pat? la pynkynmaw ka seng.
U la ong ba lymda dei na ka jingjur jong ki kam bam sap, ka jylla Nagaland ka jin da dei ka jylla kaba roi tam ha India.
Ki don 58, 625 ngut ki khynnah pule kiba la ïakhun ïa ka eksamin SSLC ha u snem ba la dep.
Ka ïing bishar ka la ong ba kito kiba pynkheiñ ruh ki khlem shah kem satia bad kane ka la pynlong ïa ka ïing bishar ban rai hi ba donkam ïa ki bor pahara ka sorkar pdeng (Central Armed Police Forces) ban tehlakam ïa kane ka kam.
Kane ka long ka jingplie lad ïa ki jaidbynriew heh paid na ka ri Bangladesh ban tyllep ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba duna paid haduh katta katta.
Ka kong Grace ka la ong ba kiba bun ki jingpynlut jong ka KHADC ia ka T.28 klur tyngka ka dei ha ki jingtei ia ka jingdonkam jong ka District Council bad kitei ki kam ki hap hapoh ka tnad Council Building kaba ka bat ma ka.
Ka ba sngewphieng ka long ba ka jylla ka don shibun ki barikor ba la pyntbit na ki salonsari ba pawnam ha Ri India (Viswa Bharati University, Santiniketan).
Napdeng kitei ki nong Israel, ki don sa 17 ngut kiba dei ki nong Thailand bad katto- katne ngut pat na kiwei ki ri.
“…ka tnat Transport ka la phiel na ka daw ka jingbym lah ban jied ïa ki laisen na ka bynta ki Weighbridge, ban pynthikna ba baroh ki Weighbridge bad ka la phiel ruh ban lum ïa ka pisa kaba shisien shi snem ha ka por kaba biang," ong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod halor ka jingïohlum khajna haduh kaba kut jong ka 31 tarik, Lber, 2022.
Ha kajuh ka por lah ban ong ruh ba ka jingdon jong ka Hot Spring ne ka Umshit hapoh Lawblei, ka Mawranglang Viewpoint ha shnong Mawranglang, ka Tynrong Phohrangkshu ha shnong Nonglang, Synrang Ringai ha shnong Mawten, ka Krem Mawtynhiang ha shnong Nongnah, ka Deborlew South Riwar Viewpoint ha shnong Tynnai, ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco Tourism (KATC&ET) ha shnong Mawranglang bad kiwei de ki jaka jngohkai kiba don ha ki thaiñ Ranikor kiba la long ka jingai jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah kiba donkam ne ïa ki briew kiba wan kai pyngngad hapoh South West Khasi Hills District bad ha ka juh ka por da ka jingdon jong kine ka la ai ruh ki lad ban ai kam ai jam na ka bynta ki khun samla.
U King Khan, uba dei uwei na ki khlur ak phlim ka bollywood lane uba la ju tip, kum u snar ka kam ak phlim jingieid, ula dap 27 snem, ha ka kam ak phlim hindi.
Kane ka jingpyni na ka liang u Advocate General ka dei ha u bnai Lber jong u snem ba la dep.
Ngi iohi da la ki khmat mynta bun ki briew ki ieit tang ialade khlem don jing i synei ia kiwei pat bad kane ka paw bha ha ka kam ieit sbai (Money lovers).
Nalor kane, ka EC ka la pan jubab ruh na ki ophisar halor ka jingbym treikam ka Trauma Centre ha Nongpoh bad ha Khliehriat, ka CT Scan ha Shillong Civil Hospital, ka jaka puid ha  Ganesh Das Hospital.
U bah Myrthong u la ong ruh ba ka dei ka sien ba ha katei ka sngi saitjaiñ ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongshong shnong kin lap ba ki la sdang don ki samla kiba pyndonkam ïa utei u jingdih pynbuaid.
U Chamitreman Lamare ula kamai 56 run naki 43 bol, katba u C Ryngkhlem jong ka HUCC ula pynhap 2 wicket naki 4 over.
Ka don ka jingong ha ka ktien Phareng “Cleanliness is next to Godliness.
Ka la ong ba donkam ia ka district council ba kan treikam ha ka rukom kaba shai ha kaba ki paidbah kin ioh ia ka bor, ym ban shu treikam khlem kano kano ka jingling kaba shai.
U bah Lyngdoh u la buh ka jingkyrpad ba kum ki nongshong shnong ha ka Ri ki dei ban ia pyrkhat lang na ka bynta ki jaitbynriew, kiba don ha kine ki thain ba yn da kine ki la wan phai kaei ka ban jia ia kine kiba don ha ki thain khappud.
U la ong ba ka ophis ka tnad PWD ha Barik lei kaba la kylla kum ka slum ha kaba ki briew bym tip satia ki sah sahuh ha katei ka jaka bad ki pynlong ia ka jingiathoh, khawai ba bun jait kum ka jaka lajong.
Ka shlem treikam jong u Assistant Director ka Horticulture, Mushroom Development Centre, Upper Shillong kaba dei ka tnad hapoh ka Directorate of Horticulture ka la pynithuh ba ki don 18 jait ki tit khlaw kiba long ban bam hapoh ka Jylla.
Ka SBYWA haka jingialang Central Executive Committee (CEC) kaba long haka 3tarik u Nailar 2019 ha Ladrymbai kala rai ban pynkup burom ïa ki samla kiba la pass bha haki kyrdan bapher bapher ban phynslur shuh shuh iaki kam pule puthi jing ki bad ban kynmaw burom ïa u khla wait jong ka Ri Pnar, la ong u S.Shadap President SBYWA.Ka SBYWA kala pynbna ba kino kino ki khynnah bad ki samla pule kiba pass SSLC-65% shaneng, HSSLC-55% shaneng bad 50% shaneng iaki graduate kin ïoh ïa kane ka khusnam.
Da kaba burom ngam klet ruh ia uwei u Rangbah Bah JTL Lamare uba don ia kane ka juh ka jingiohi jngai bad uba sngewkhia ia ka jaidbynriew halor ba ka danglong ka jaidbynriew kaba dei ban dang pynroi ne pynbun paid (population explosion), ha kaba une u rangbah u la bud dien halor ka jingbun ne jingduna u paid khasi khara.
Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, yn  pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project  la ong u bah Paul.
Kane ka puron jong ka Heart of Stone ka la sngew ioh mynsiem ia ka riam ba ka phong ha ka Met Gala na kaei kaba la phong da ka Supermodel Claudia Schiffer ha u snem 1992 ban pyni ia ka riam iathoh ba la pynwandur da ka kompani Chanel.
Haba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah Molindar Iawphniaw rangbah dong jong ka dong Spengthawlangmlah u la ong kine ki dei ki ba shong ba sah ha katei ka dong bad ki la lap ba u tei u runar u la leh beain shaba palat bad la dawa na ki bor kiba halor ba kidei ban pynshitom ia kum kine ki briew.
“Mynta ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ban shim ia kane ka elekshon MP kumba long ka elekshon MLA, MDC ruh namar ba ki la kham sngewthuh naba bun ki ain kiba mih na Parliament ki long pyrshah ia ka jingsngew bad ka riti dustur jong ki nong-Meghalaya, kum ka jingmynjur ia ka CAA, ka UCC bad kiwei ki jingthmu ka party kaba don ha ka sorkar pdeng, ban shna ia ki ain kiba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah kane ka jylla bad na kane ka daw, ki paidbah ka Jaintia Hills, ki la mih paidbah ha kane ka elekshon", la ong u bah Nujorki.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban aibor ia ki nongshong shnong, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingim kaba kham biang ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn, u la ong ruh ba kum u nongmihkhmat, uba ki paidbah ki la jied biang ia u ha ka sien ba-ar, u sngewthuh eh halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shaba palat ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Haba kren bad u nongthoh khubor u samla Donborson Warjri, President ka YBTC u pynpaw ba ki la dep pan jaka ban pynlong ha NEHU ïa kane ka lympung ïalehkai badminton bad ïa ka tarik shen kin sa ïa pyntip paidbah.
Ha Mizoram, ka MNF ka la nang tam shakhmat bad ha Arunachal, ka BJP, ka la nang tam ha Arunachal West bad East ruh kumjuh.
Ia katei la pyntikna da u bah Aiban Syiemlieh President jong ka Synjuk ki rangbah Shnong Kynshi Area u ba dei ruh u Sordar ka shnong Kynshi Bangla bad katkum ka kyrwoh khubor ba u la phah u la ong ruh ba katkum ka jingpeit ia ka jinglong jong katei ka surok u la ong ba ka tnad PWD kala bakla ia ka jingsurvey ia katei ka surok.
Pynban na ka liang une u nongïalam u la ong ban dawa ïa ka hok ba long solansor ha ka rukom bhah kam bhah jam lyngba ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid kan wanrah bad pynneh pynsah ïa ka jingburom kylliang para jaidbynriew hapoh ka jylla, khnang ba ki pateng ba hadien habud kin suk kin sain.
Sngap kumno, U Burom Warjri bad Mawlynnai Kylla, ha ka Potternet TV jong i Pastor Bantei Mawpdah, lehse ioh dang don shuh kum kitei ki ar ngut.
Kumta ka Jaraiñ SDH jong ka Amlarem Civil Sub-Division kan dei ka SDH ba-Ar hapoh ka Jylla hadien ka jingpynkiew kyrdan ia ka Jengjal PHC sha ka Jengjal SDH ha u snem 2021 ha ka por ba ka Jengjal ka don hapoh ka Dadenggre Civil Sub-Division (43 KM distance na Dadenggre HQ sha Jengjal).
U Myntri Rangbah u la pynthikna ia kane halor ka Resolution ba la wan rah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne.
U bah Maila Chetri u ba la 98 snem ka karta u ba shong ba sah mynta bad u para khatduh jong u ha Langpih, u la ïathuh ïa ka jinglong jingman ha ka por ba u dang khynnah bad u la ong ba nyngkong eh ki shong ha shnong Nonglang ha kawei ka jaka kaba dei ka per jong ka (L) kong Hiam Lyngdoh bad ha katei ka thaiñ ki don kumba saw khuti ki Nepali kiba ri muid.
Kine ki baktiria kiba shong shnong kumta ha ki thied jong kine ki jingthung kiba ki khot ki “legume" (kynnoh leguim) ki ioh ia ka bor ban trei (energy) na kaba bam ia u kynja starch uba don ha kita ki jingthung bad ki siew kylliang pat ia kita ki jingthung da kaba ai ia ki ia ka naitrojen kaba ki lah ban shim na ka l’er.
Ha Shillong parliamentary constituency ki don 11, 97, 806 ngut katba ha Tura ki don 7, 16, 989.
Ka ADB, ka don jingthmu ban tei pynbha ia ki skul, ha ka Jylla bad lyngba katei ka jingthmu, ka don ka jingkhmih lynti, ba katei kan ailad ia ki samla trai shnong, ba kin ioh ia ka kam ka jam, lyngba katei ka skhim jong ka sorkar jylla bad ka ADB.Ka seng, ka ong ba lyngba katei ka jingtrei, dei ban ailad ia ki kontraktor trai shnong, ba kin trei ia katei ka kam, lane kaba long ba uwei u kontraktor, un trei ia kawei ka skul; hynrei na kaei kaba la paw ha ki kotkhubor, la pyni, ba katei ka jingthmu jong ki kontraktor, kam shym la urlong satia bad kumba la iakren hapdeng ki kontraktor bad katei ka kompeni, ha ryngkat ka jingdon lang jong ki bor jong ka PWD jong ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba ha u snem 2019 ka sorkar pdeng ka la ithuh ia ka Shillong kum kawei na ki smart city ha kaba ka la ai lad ia ka sorkar ba kan pyn itynnad ia ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka kwah ban weng ia kine ki jingeh ka ban long shijunom dei na kane ka daw ba ka la shim por.
Lah ban kdew ba ia ka longing jong ka Kong Nongbri la pyntait shnong da u sordar ha ka 24 tarik Risaw 2014 namar ba ka don ka jingkwah ban weng noh ia ka na ka kam ba ka trei kum ka aganwadi bad la thung jubor da kawei pat da ka shnong.
Ha kane ka sngi sdang, ka Royal Wahingdoh FC kan ia aireng pyrshah ia ka Langsning FC.Lah ban kdew ba kine ki kynhun ki dei kiba la paw bha ha ki jingialehkai hapoh ka Jylla bad kiba la shim bynta ha ki bun ki lympung ialehkai ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehmawlieh YC ka la khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba nyng -kong jong ka lympung ïalehkai Super Division ba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Shillong, 06 Risaw:Ki pulit ka Lumdiengjri mynta ka janmiet ki la ioh ban kurup 34 tylli ki song ba la thep da u kynja na Stand Jeep, Iewduh ba dei jong uwei u briew na ka thain Laimer.
Kumta nga sngew ban pynpaw sha baroh ki nongkyrshan jong nga bad kumjuh ruh sha kito ki nongkyrshan kiba dei na kiwei ki party, lada ka dei ïa ki kyrtong bapher bapher, nga kyntu ba to ngin ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingkiew jong ka Constituency baroh kawei".
U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ula pyntip ruh ba ki don ki khep ba u Presiding Officer u ju ïakren hapoh kamram bad ki Nongialam na baroh ar liang,ka liang synshar bad liang pyrshah, da ka jingthmu ban pynbeit ïa kino kino ki ishu ka ban pynhun lang ïa baroh ki liang manla ba don bynta.
Na ka liang jong ki paidbah Shiphew Kur ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jinglah jong ki Rangbah ban lum biang bad ban tehsong kumba la ïalam bad btien lynti da ki nongïalam ba mynshuwa jong ki Shiphew Kur.
La kha ia u  ha ka snem 1873 ha shnong Saitsohpen jong ka Sohra.
Shillong, Lber, 23: Ki ophisar Pulit jong ka East Khasi Hills District Police ha ka sngi Baar ki la ïoh jinghikai kumno ban pyntreikam pura ïa ka aiñ Cigarettes & Other Tobacco Products Act (COTPA) ïa kaba la ai jinghikai da ka National Tobacco Control Program (NTCP), ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation (SHF).
Ia kane ka jingpynbna la pynmih da u Secretary ka Tnad District Council Affairs ka Sorkar Jylla Bah FM Dopth haka sngi ba Ar.
U Bah Marweiñ u la ïathuh shuh shuh da kaba ong, “Ha ki por mynshwa ka dukan ka ba  ju die uwei u masi,  mynta pat tang 10 kg ruh kam lah shuh ban die, ka ba pynlong ïa ki nongdie doh ban sangeh shwa ïa ka jingdie doh masi namar la bun sa tang ka doh ka ba sah ban die ym ju lah".
Ki la ong ruh ba wat la ka bording kam biang hynrei ka bill pat ka kiew bha haba ïa nujor bad u snem ba la dep.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Nongsiej  u la ong na ka liang jongu u kwah ban don shwa ka jingiakren iasngewthuh jingmut halor kane ka kam namar ba kam don da kumwei pat ka lad kaba kham bha lait na ka jingiasngewthuh jingmut.
Kitei ki saw ngut kiba la kem noh da ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Point Chyrmang, 30 snem kyrta, u Nikalai Chyrmang, 21 snem kyrta, u Mij Chyrmang, 22 snem kyrta bad u Shanbor Chyrmang, 22 snem kyrta kiba dei na ka shnong Jalaphet Bri-Sumer, la register ia ka ejahar ha Saipung Police Station (case No.2(1)2023 bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon ain 120B IPC R/W Sec 5 ES Act bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ka jingshna iew ha Iawmusiang Jowai kala long tang ka ishu elekshon bad sa shisien kane ka iew kan kylla long hi ka ishu elekshon.
Kumta bat ïa kane ka burom bad ka akor kaba bha tam hakhmat kiwei.
“Na ka liang ka Seng ngi kwah ban pynpaw ba ki paradoh parasnam ki jong ngi kim dei ban duh ïa ki jaka ki puta kiba dei ka hok ka kynti ka jong ki, ngi kren shai ba shi inshi ngim kwah ki jong kiwei bad shi inshi ngim dei ban duh ïa ki jaka ki puta ki jong ngi," ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills Unit u Samla Juhhi Tariang.
Shillong, ïaïong, 02: Khnang ban pynlong ïa ka rynsan hapdeng ki nongdiebad nongthied kiba na Ri bad na shabar ruh kumjuh, ka Sorkar Meghalaya ka la treilang bad ka Agriculture &amp; Processed Food Products Expert Development Authority (APEDA) ban pynlong ïa ka ‘International Buyer Seller Meet’ ha ka 29 tarik u Lber ha State Convention Centre, Shillong.
Ka seng ka ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep thung ia u Doctor, ki staffs nurse, ki Lab technicians, ki lab attendance bad kiwei ki wei bad ha ka jingleit jngoh jong ka ia katei ka Blood Bank ka la ia kynduh ia u doctor Nongbri I/c Blood Bank haka ba u la ong ban na ka liang ka jong u, u la dep ban pynbiang lut baroh ki jing don kam bala pan da ka tnad Drugs and Cosmetics bad kumjuh ruh ki tiar ki tar ki la biang lut naka bynta ban ioh ia kane ka license,Hynrei naka liang u Doctor, um pat lah ban pyntikna pat lano yn ioh iaka license ban ioh sdang iaka Blood Bank.
Ha ka jingiakren ki bor pyniaid jong ka FCI ki la shim ia ka rai ba kin pynduh pyndam noh ia ka kyrteng jong ki 56 ngut ki bar jylla kiba ka la pynmih ha ka resol na ka bynta ka kam nongpahara lane Watchman kaba lait 19 tylli.
U Bah Pyn shngain u la ong ka jingiatainia ha ki jaka paidbah kan nym poi shano shano ruh namar kam lah ban weng ia ka jingeh jong ki Rangbah shnong.
Halor kane, u bah Sunn u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba un kiar na kaba leh shiliang ban pyntreikam ia ka skhim, bad ban pyntreikam noh ia ka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong:Kum ban sah kynmaw ïa ka lyngkhuh snem ba nyngkong ban kynmaw burom ïa I Crystal Gayle Kharnaior, iba la khlad noh shi snem mynshwa ha ka jingjia ba sngewsih ha ka 12tarik Nailar, 2017 ha surokbah ba hajan paki dulan jong u Lat ka jylla, ka Riti Academy ka la seng ïa ka khusnam ban ithuh bad pyrto ïa ki samla ba tbit tam ha ka thohdur, ka sawangka, ka durim bad ha ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Kum ki nongialam lehse ngi don ka jingbakla bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hynrei haba ngi trei ia ka juh ka thong kam buh jingeh satia ban iatrei lang.
U nongialam ka CORP u la ong ba ka jingleh torti ka tnad PWD ka lah ban don eiei sha lyndet bad u kontractor, ula kynnnoh.
U Kni ruh u ong ba haba u don lad ka biang hi.
Ka jingkylli ka long la hato ki paidbah kin peiphang, kin sngewthuh haduh katno ïa ki jingïalap ne ïa ki khubor kiba la pylllait lyngba ki social media ne ka bor jong ka pisa kan tyllep lut ïa kiei kiei baroh kiba wan lyngba ki social media la ka long kiba shisha ne ki bym shisha ruh.
U bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba kawei pat ka mat ka dei ba ka BJP ha Assam ka la pyntreikam ia ka National Register for Citizens (NRC) katba ha ka sorkar pdeng ka la wanrah da ka Citizenship Amendment Act, 2016.
[pule ruh sla 3].
Ka Kosovo kaba la mad ïa ka jingshah rem ha u Naiwieng jong u snem 2022 da 1-3 kol ha ka Slovenia, ka donkam ban shu pynïakhaid namar ka la tam lypa lyngba ka jinglah ban thep kol bun.
U General Secretary u la ong ba ka seng da lei-lei kam pdiang ban shu sospon lane pynkynriah kam ïa kiba donkti (ha katei ka kam) sha kawei ka jaka.
Ki riewblei ne riewniam kiba don ka iktiar ban lehniam ha ka balang Katholik, kiwei kiwei ki balang Khristan, ki niam Hindu,Muslim Buddhist bad kiwei kiwei ki niam ki dei hi salonsar ki Lyngdoh bad ki Sohblei, lada shim salonsar kum ha ka niam tynrai Khasi ruh.
Kham ha shwa, u bah M.Skhemlon, MHJS, District & Session Judge-cum-Chairman, DLSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Bah RM ShabongWat la ki kynhun jong ka jait bynriew hynniewtrep, ki don ha ka jing ia kad bun phew liang ha kine ki sngi, hynrei ka don ka jing kyrmen ba kim klet pat ia ki phang kiba don ha khmat duh jong ka jaitbynriew ha kine ki sngi bad kata ka long ba ki pyrshah ia ka CAA bad ba ki dawa ia ka ILP.Haba ka long kumta, ka paw, ba kim iapher hi na ka jingdon jong ki seng sain pyrthei jong ka Congress, UDP, NPP bad kiwei, hynrei  ki ia dawa lang ia kajuh ka mat, ha khmat ka sorkar India ha kine ki sngi.
U Lahduh ba ar na ki shynrang udei u Ishwor Nepali na Shillong uba la pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 9 minit 12 sekhon katba u Hary Bhakta Chetri, Shillong ula pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 16 minit 18 sekhon.
Bun na ki trai dewiong ha katei ka jaka ki dei ki bym nang bym stad bad kiba shong bas ah ha kham kyndong kim tip ban peit ia ka pisa kaba iaid ne ka bym iaid hynrei ki sa kyndit bynriew pat dei tad hadien ba la ki la leit ban thied jingthied na ki dukan heh.
“ Lada don kino kino kiba lap ïa ki kam khaïi dewiong beaiñ bad ai jingtip mar mar sha ka sorkar ka sorkar kan phah tohkit bad lada lap kan pynsaja kat kum ka aiñ ïa kiba donkti" ong u Myntri Rangbah.
Hato ka sorkar hadien ba ka la pynkhyllem kan daiñ ne em sa da ka kuna na ki trai jong kitei ki karkhana na ka daw jong ka jingpynkheiñ aiñ kaba im-im peit-peit? Ha ka jingshisha ki dei ban shah daiñ kuna da ki phew klur tyngka na ka daw jong ka jingleh bym suidñiew ïa ki aiñ bad ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Ka nongjop ïa ka khusnam Padma Shri bad Padma Bhushan, ka Waheeda ji ka la pyni ïa ka nuksa jong ka jingaiti, jingkut jingmut bad ka bor jong ka Bharatiya Nari ba lah ban ban kot sha ki kliar jong ka jingtbit lyngba ka jingtrei shitom jong ka.
U myntri ka tnad DoNER u la ong ba ki jylla kane ka thain ki dei ban pyntreikam ia ka pisa.
U Conrad ula ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang ha ka ban leh eiei halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Ha ka pyrkhat Khasi la ju tip ba ka niam dei ka kam shem mynsiem jong ki briew ha la shimet bad ha la ka longïing longsem, ha kaba kiwei kim dei ban tuklar ne kynthoh khlem da tipthuh ïa la ka rukom ngeit ne sngewthuh ha la ka jingngeit.
Lada ka jylla kam lah ban pyntreikam ia ki jingbthah jong ka ïingbishar bad ka tribunal; ka ïingbishar hi ka hap ban peit hi haba iadei bad kane ka bynta ban pyntreikam hi noh ia kum kitei ki hukum, ha kaba kan dei ka jinglehrain ban iohi ba ka jing shalan tuh ia u dewiong bad ka jingbuh ia ki karkhana coke khlem jingbit ka jur bha.
Haba kren bad u Kynjatshai ka Kong Iamonlang ka la ong ba ka jingpyllong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki khynnah kaba la tip kum ka “Children’s Day" ka long ban pynkynmaw ïa baroh ba ki khynnah ki don ka hok ban im laitluid bad ban kmen.
Wat la ka sorkar Jylla, ka pynjari korphiw, hynrei ki nongrep bapli, kim banse ban ia tur dohiap, ban wan kit ia la ki jong ki jhur, ki  jhep, ki mar ki mata bad dei ha kaba kum kane kein ka por, ba ngi kynmaw ia ka jingkren kaba ong “dung kura u khaw".
Ka India ka la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pyndonkam katba lah ïa ki atiar open-source kaba pyllait ïa ka jingkhniot ki nongdie bad ki dor kiba heh haba pyndonkam ïa ki teknoloji ba long trai da ki kompani ne ki briew.
Kumba ka paw ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-B, ki ’thei ïalehkai ka Mawlai ki la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la ailad ïa ki ’thei ïalehkai ka liang pyrshang.
Haba la ioh ba iakren bad ki pulit syntiat jong ka jylla bad haba la  kylli kumno kin leh lada u Jha un jop ilekshon bad un long kum MP, ki la iathuh ba lada u jop ruh un dang dei u nongkam sniew bad uba la shah kem halor ki kam thok kam shukor.
Na ka liang u bah Purningstar Shabong uba dei u Chairman ka JAC, u la iathuh ba utei u Lyngdoh u la aiti sop sop ïa kawei na ki shnat Hima kaba kyrteng ka Nongwah-Mawtamur kaba hap ha ka jingpeit jong ka Hima Sohïong sha ka Hima Jirang, khlem da ïa tip lang da ka Dorbar Hima bad la lap lyngba ka RTI ba u Bashemphang Thabah u synshar hima khlem ka Riti treikam mynta lah kumba 30 snem eiei, hynrei la shu synshar thurmur haduh ba ka la pymih ïa ka jinghuri hura hapoh ka Hima na man ka por bad u la pynjah klep da ki phew phew lak bad la pynlong jaka kamai spah bad nongkynti ïa ka kam synshar khadar jong ka Hima.
Ka don ka jinglaitluid ban kren hynrei ki Sorkar kin leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah".
"I la iathuh ruh ba mynne mynstep ki la leit phai iam rem sha la iing, bad la raikut jia katba jia na bynta ka khun.
U Bah Sutnga u la ong ruh ba ki aiñ shimet kum ka jingïoh pateng, shongkha-shongman, jingngeit niam, ktien ka thylliej, riti-dustur kumjuh ka jinglong trai shimet halor ka jaka kaba dei jong ki paidbah bad ym jong ka Sorkar, ki dei ki jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew ba shim jait na ka kmie, bad ïa kine yn sa shah kyntait noh ha ka jingkdup bym ïahap jong ka jingai jait kpa, ha kawei ka liang ka ban pynpaw ïalade ha ka dur jong ka UCC.“Kane ka UCC lada ka long aiñ kan ktah shi kat dei ïa ka rukom im jong ngi bad ka jinglong kyrpang kaba baroh shi katta la pynneh-pynsah da ka Riti Synshar ka India," u la ong.
U la ong ba ka jingwan rung ki briew nabar, ka jingioh ban shongkha shongman pa thar bad ban leh ia ki kam khaii pateng ha kane ka ri da ki briew kiba nabar, ki dei ki jingma ba ka jait bynriew ka dei ban iada.
U la ong ba tang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Jylliew mynta u snem, ka jingioh lum ka DMR ophis na Kynshi ka la kot sha ka T.7.73 klur na kitei ki 12,735 tylli ki trok.
Kane ka kyntiew ia ka yoga ha kylleng ka pyrthei bad ka pynkhlain ia ka jingiadei jong ka India bad kiwei kiwei ki ri.
Shillong 29 Jymmang: Ka jingthmu jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma kumu Myntri Rangbah ka jylla,ka la sahkut noh hadien ba u heh ka AICC uban phah khubor sha ka Sonia Gandhi u V Narayanasamy u la hap ban shimti Myntri Rangbah noh ha ka Puducherry ka Union Territory.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi (Education) jong ka jylla, u Rakkam A Sangma ha ka jingïadon ryngkat bad u MLA jong ka Mawkyrwat, u Bah Renikton L.Tongkhar, u Bah Himalaya Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki la pynlong ïa ka program ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai jong ka Sngap Syiem College kiba la wanrah burom ïa ka College bad ka distrik da kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023, kata ha ka thup jong ki shynrang bad kynthei ba la pynlong ha Shillong.
Ka jingrakhe ïa katei ka Jubili Rupa la sdang naduh ka 15 tarik u Nailar 2022 baroh shi snem bad la ong ba yn pynkut ruh ha ka 15 u bnai ban wan kata ha u Nailar 2023 kum ka dak jong ka jingpynhap pyrda ïa ka jinglehkmen na ka bynta ka Jubili Rupa jong ka Club.
Ha ka jingshisha ka seng katno sien ka la leit ban kyntu bad pynbor ia katei ka company ban thep kam biang ia ka,  hynrei khlem sngap ia ki jingdawa ba jai jai jong ka seng.
Pylleiñ lah ban ïohi ïa ki apot sepngi kiba la jia la ktah la mih na ki jinglaitluid ba kum kita ha kine ki sngi.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai phin hap ban shu kynmaw Good Friday ha ki ïing jong phi.
Tad haduh jong ka step Sngi U Blei, la ioh jingkheiñ ba ki don 34 ngut kiba khlad ha katei ka jingjia kynthup ïa 2 ngut ki khyllung.
U dei uba la pule teng ha ka Rashtriya Indian Military College Dehradun, National Defence Academy Pune, Defence Services Staff College, Wellington and Air War College, USA.U la rung ha ka kam ha u bnai Jylliew 1985, u dei u nongai jinghikai ban pynher liengsuin, u Fighter Strike Leader bad u Instrument Rating Instructor & Examiner bad u la ju long teng ruh u Air Force Examiner.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah Arju Dkhar Vice President ka CCORMAU u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki nongtrei casual namar ki nongtrei ki don kiba trei naduh ki snem 1980 bad ka dei kaba shong hok shong nia namar ki la trei da ki bun bun snem.
Ha kane ka sngi, la wan ban long sakhi da u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ka jingïadonlang u Dolloi jong ka Elaka Jowai,  u Puramon Kynjing, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing jong u (L) Debo Shullai bad kiwei kiwei.
Une u rangbah ula thaw bun tylli ki jingrwai bad ula wanrah lai tylli ki dak thoh ha ka ktien Jaiñtia, hynrei hadien ka jingwan synshar ka sorkar phareng kala pynthud noh iaka jingthmu jong u ban wanrah iaki dak Jaiñtia.
U Myntri Rangbah ula pyntip ïa ki sienjam ba la shim da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka shnong Laitryngew da kaba ong; “Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynkylla dur lyngba ka jingpyntrei ïa ki projek bad ïa ki sienjam ki ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong.
U bah Torak Kharpran, ba dei artad uwei na ki Boxing Coach, Sports Authority of India, ula shah jied ban long kum uwei na ki coach ka kynhun bad manager ki rang ia kura ka ri, kiban leit ban iashim bynta ha kawei ka rynsan ia kura, ba la tip ia ka kum ka IBA Elite Men World Boxing Championships 2023.
Ka jingsdang jong ka jingbym iaid ki phlim u Ranveer ka la long naduh ka ’81 kaba la mih ha u 2021 ka bym shim lah ban khring ia ki nongpeitkai wat lada kane ka phlim ka dei kaba biang bha ka khana.
Saw ngut ki briew ki la duh ei iala ka jingim na ka jingjia twa khyndew hapoh ka shnong Nongpriang kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-Division, East Khasi Hills District.
Kumta ka Elena Rybakina ka long mynta da 3-2 jingjop pyrshah ia ka Iga hadien ka jingjop jong ka ia katei ka lahduh WTA ha ka Australian Open bad Indian Wells ruh kumjuh dangshen.
Ki jaka kum ha thaiñ Khyndai Lad sha Jail Road bad City Hut Dhaba yn nym shah palat ïa ka 11.30 baje mynmiet bad yn pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kine ki jaka.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kane ka jingïalang kin sa batai ïa ka jingthmu ba ka sorkar ka ïeng bad ruh ban sngap na ki kaei kaba ki don ban ong.
Baroh ki shnong ka India, ki la ioh ding ilektrik lut, ong u myntri rangbahduh ka Ri mynta ka sngi bad ka sorkar India, ka la lah ban pynkloi da 12 sngi, ha shwa jong ka jingbuh por jong ka sorkar India.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka kong Agnes Kharshiing ka President jong ka seng Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la byrngem ban ujor sha ki bor jong ka aiñ ban pyrshah ia ka jingthung kam bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki nongtrei kaba la jia ha ophis jong u Lat ka jylla ne ka Governor Secretariat.
Une u runar u dei u Kelding Thongni u ba leh beijot ïa iwei I Khynnah ha u snem ba la lah.
Ha ka sngi U Blei ka Saralin ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Women Kumite 50 kg jong ka India Open International Karate Championship 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Hadien ka 1000 snem, yn pynim pat ia ki riew bymman (ki niut) kiba dangim ruh ha kata ka por.
Ïa kane ka lehñiam la ju leh manla u snem kum ka dak ban ainguh ïa u Tre-Kirot ba un ai ha u khun bynriew ïa ka jingkoit jingkhiah ban un thep ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ha kiba ba bun ki liang.
U la kdew ruh ba kawei pat ka daw ba u iohi ba u CEM mynta u dei uba tlot ka dei namar ba haba donkam ban ia kren kam, khamtam ki nongthohkhubor pynban u CEM um nang ban jubab bad u hap ban shang pyllun sharum sharum shaneng shaneng, bad kane ka pyni ka jingbym kot bor jong u ban pyni ia ka bor treikam.
Haba la kylli sa katno kan shim por kata ka jingiapyni bor, u la ong ba ka lah ban long hadien ka jingniew vote ha ka elekshon MDC ka GHADC.Hynrei na kiwei pat ki lad khubor la sngewthuh shai ba ka shuki u Dr.Mukul mynta kan shong eh ha ka resol elekshon MDC ha GHADC bad lada jia ba ka Congress kam lah kot sha ka bor synshar u Mukul ruh un khyllem noh hynrei lada ba ka Congress kan jop bun seat ka shuki u Mukul kan nang skhem.
Ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba lah ban ïaineh ha kylleng ka pyrthei.
com, ka news portal ba ieid eh jongphi.
Shillong, 4 Rymphang:Ka tnad sam marbam ka Food and Civil Supplies ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki district ban pynkhreh ia ki kyrteng jong kito ki briew kiban ioh bynta ia u khaw tad na ka skhim Food Security Scheme katkum ka Draft Socio Economic List  jong ka tnad Community and Rural Development.
“U Chairman jong ka Publicity Committee u Bah Banteilang Rummnong u la ïathuh ba mynta u snem la khmihlynti ba ka jingpoi jong ki nongshad kan long da ki phew hajar ngut na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ha kane ka por elekshon lynthem maw ki briew ïa ka NPP, kiba ngi ïathiah lang kiba ngi ïa bam lang ki thad kylleng sawdong.
Shuh shuh, ua la ong ruh ruh hadien ba ki club bad ki kynhun ki la dep ban pyniasoh bad ka RBDSA, kin sa ioh ruh ia ka syrnod kum ka jingithuh ba ki dei ki kynhun kiba la dep ban pyniasoh bad ka bai pyniasoh kan long T.1500/-  shi club na ka bynta 3 snem.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah u la ong “Naduh nyngkong ka sngi, ba la thaw ia ka sorkar don ki ba la ong ka kane ka sorkar kam dei ka sorkar Temporally lane Adhoc kan dei ka sorkar ka ban long Contractual bases ne tang lai bnai lane shisnem, hynrei wat ki don ki jingeh hapoh ka jingialam u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka sorkar ka long kumba long mynta".
Nalorkata, u ong ruh ba kin sa don ruh ka jingïalang bad ki lai tylli ki District Council jong ka jylla ban kyrpad ïa ka sorkar jylla ban don lang kajuh ka rukom pyrkhat ban ym shah ïa kine ki kam leh donbor.
U General Secretary jong ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association (JSGTCA) u Bah John Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia, u la ong, “ka Association ka dap da ka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit kaba khraw tang ïoh ïa ka khubor halor kane ka jingshah pynïap u paralok jong ngi uba ju don lang hapoh kane ka seng kamai kali na Jowai sha Shillong.
Jowai, Nohprah 23 : U District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u ma K Passah ula pyntip ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ‘Winter Coaching Camp’haka Athletics jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 16 kan sdang naduh ka taïew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2023.
“Kan long ka bym shngaiñ shuh mynta naba la bun palat ki nongkhaïi kiba nabar jylla bad kane kan long ka jingma ruh namar ngim tip shano ki sah, naei ki wan bad ki jinglong jong ki, kiba kumno bad lada ki leh kano kano ka kam ba sniew shano ngin leit kem ne leit wad ïa ki, kumta ym dei ban ai lad satia bad lada ki wan wad laisen khaïi na KHADC na ka bynta jong ki kan ym long kaba suk ba kin ïoh mardor," pynkut u CEM ka KHADC.La ïohi ruh ba ki bar jylla kiba khaïi ha ki thaiñ Ïew Mawlong bad kiwei ki jaka ki la hap ban lum kyrkieh ïa ki mar khaïi jong ki hadien ba ki la shah hukum ha ki pulit ban leh ïa katei ka kam.
Kane ka long lyngba ka jingwan pynshai paidbah da ki nongshong shnong pyrshah ïa u Rangbah Shnong katei ka shnong u Master Nongrum da kaba kynnoh ba u la bam lut ïa ka pisa jong ka scheme Integrated Watershed Management Program (IWMP), ka skhim rep bad kiwei de ki jingïarap ba la bei ban pyntreikam naduh u 2011 haduh u snem 2020.
Ki mat jingiatai sani ha ka dorbar ki long nyngkong eh ban pynsngew ia ka proceeding jong ka dorbar kutsnem ka ba la dep long, ban iakren halor ka General Report jong u Secretary, ka report na u Secretary jong ka integrated cooperative society, ki report na ki Sub-Committee bapher kynthup ia ka report na ka Development Sub-Committee, ka report na ka Vigilant Committee, ka Auditors’ Report, ka report na u Finance Secretary bad ban shim ia ki rai.
Kaei kaba la jia? Dang step phyrngap ki angel ki la ia kyntu ia u Lot ban mih noh na ing na Sodom ryngkat ka tnga bad ki khun kynthei ar ngut.
Kawei kaba ki la kren bynniaw ruh ka dei ka jinglong jingman ka surok na Umsning sha Umsiang ban mihs ha ka jylla Assam ha kaba haduh mynta ka don ha ka dur ka dark aba sngewsait met bad kaba la bauh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan kaba ki kren khñium bad kren bynñiaw.
U para u la tah ruh da ka snam jong u hynmen khnang ban ong ba u ruh u la iap ha ka jingtieng bad ka jing syier u la mad ia ka jing sngewsih kaba khraw bad hadien nangta u la phet ruma.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlynrei SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA, bad ka por ïalehkai kan long 5 baje janmiet, ha madan 3rd Ground, Polo.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ia ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2012 u la plie ia ka Romiwell Sone Hall (Seminar Hall) jong ka balang.
U la ong ba ki nongialam katei ka Synjuk ki la leit ban ud sha ki bor jong ki Custom halor katei ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh ha kaba ki Custom ki la kylli ia ka dor jong ki masi kaba ki la ong ba lada ki ioh bat kin die lilam sha ki, hynrei  u bah Warlarpih u la ong ba kam ju don ka khep shisien ruh ba ki nongot doh kin thied masi lilam na ki Custom.
Hynrei, ki long-kmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ïa ki da kaba ai da  Ñiang-sohpet.
Ka jingai jingïarap haba ïadei bad ka aiñ ka kanum (legal aid), ka jingai jaka sah ba katto katne por (temporary shelter), ka jingïasyllok ne jingkynpham ha kaba ïadei bad ki jingeh jingpyndik haka jingmut jingpyrkhat/bor pyrkhat (Psycho-social Counselling).
“Kum ki Phadar ngi sngewthuh ba ka jingpynheh ia ka Umroi Airport kan wanrah ia shibun ki jingkylla, khamtam eh ha ka roi ka par bad kumjuh ruh ngim don kano kano ka jingpyrshah ban ai ia ka jaka, lada ka jingiakren kan poi sha ka jingiasngewthuh jingmutlang na baroh ar-liang, hynrei ban shu klun jubor ne ban pynpra ia katei ka jaka jong ngi, khlem ka jingiasngewthuh jingmut ne siew ia ka bai lutksan, ka la long kum ka jingiuhroit ia ka hok ka jong ngi, kiba long kum ki trai ha katei ka jaka" la ong u Fr.Mawrie.
Hadien ka jingioh kurup ïa kitei ki ksiar naka liang ki pulit kila kem noh ïa 2 ngut ki briew ba donkti ha katei ka kam bala tip kyrteng kum u Abdullah Hussaiñ bad u Sanborlang Khaiong bad la register case pyrshah ïaki bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
“Tang shu siew ïa ka pisa sha ki riewshukor, phin ym ïoh jingtip eiei shuh na ki nongshukor.
Ka JSU kala iathuh ruh b aka 7 Trep Rural Aid kala iarap haduh 800 tylli ki longing ha rilum Khasi Jaintia.
U Ronaldo u la phla ba ka jingmih noh na ka Real Madrid ka dei namar u shah ñiewbeiñ ha la u president, u Florentino Pérez.
Haduh 125 ngut ki khynnah pule ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Na ka congress u mih noh u wan phai pat sha ka NPP, mynta pat u mih u leit sha ka BJP bad ula ong ki paitbah ka Ranikor constituency, ki sa ai ka result ha ka 2 tarik Lber.
Lada ym ïoh ban pynbiang ïa kane ka jingduna um da kaba ai jingdih, ki khyllung khynnah ki lah ban ïap noh na ka jingtyrkhong ka met.4.
Katba na ka liangsynshar ka la rai ban pyniakhun da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP uba long u myntri sorkar hynrei un hap ban iehnoh ia ka kam myntri.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma, ha ka jingdonlang kiwei pat ki heh sorkar.
Ban pynsngewthuh bha ïa phi kane mo kaba ngin hap kynmaw ïa ka Law of Economics, Ka supply and demand, kaba mut lada jia ba bun ka supply naduh ki tiar ki tar, ka pisa ka kam, tangba duna ka demand te kan jia aiu? kan hiar dor ne em?, kane ka long thik ha ngi mynta ba la bun palat ki ba stad (ka jingstad outdated) duna palat ka kam, te na kata ka daw ka hiar noh ka bai trei ( salary ) namar bun ki nongwad kam, teng teng ka i long phylla bha ba wat ka kam badei ka kam ïa kito kiba pass class 10/12 dang apply da ki ba la dep ki kyrdan baheh haduh kiba la dep PhD ruh, tangba yn leh aiu ban ïoh ka bam, ban ioh ka kam hap trei hi.
La shim ia ka jor jong ki shynrang, kiba don ha ka rta kaba naduh 15 snem shaneng, kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh ka 26tarik Kyllalyngkot haduh ka 16tarik Rymphang 2020.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 113 ngut.
U la ong ba ki pulit ki la lap ruh ar tylli ki nar rod bad ki dieng ba shna jingkieng ba la buhrieh bha ha kawei ka jaka ap pahara barim.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka National Medical Commission kaba peit ïa ki Jylla ka ju ai jingmynjur ïa ki dorkar Jylla ban buh ïa ka jaka pule doktor.
Shuh shuh u la ong ruh u la iohi ia shibun ki jingeh kaba kine ki khynnah ki donkam ia ka jingiarap, hynrei ka foundation kaba dang rit kam pat lah ban lehbha hynrei da ka jingkyrkhu jong u Blei ka lad kan sa plie nangne shakhmat.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Ronald Malai, uba la pynpaw ia ka jingeh kaba ma ki kum ki riew duna dkhot met ki iakynduh ha ka imlang sahlang bad nalor kata la ioh ruh ia ka jingkren na kitei ki heh ki hain kiba la sakhi ha katei ka sngi kyrpang jong ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka meeting hapoh ka jingpynïaid jong u DEO ki la ïatai sani bha shaphang ki aiñ bad ki kyndon ha kaba ïadei bad ki jingpynlut pynsep da ki kyrtong ha ka por election.
Katba, na ka liang ka nongïasaid aiñ jong katei ka briew, ka la kynnoh kylla ia ki nong-ap ha katei ka jaka ba kim lah ban peit bad kim lah ban iarap ban pyllait im ia utei u khyllung ha katei ka jingjia.
Utei u nongmihkhmat na WKH u la iathuh ba ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ki samla wadkam ban ia kynduh jingeh ka dei namar ka jingbuhrieh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher ia ki kam kiba lait hapoh ka tnad treikam jong ki.
“Ka sorkar kan bi shar bniah kiba lah ban mih lada rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla,", la ong u Kropha.
Lah lut ki khappud pynthor na border Bangladesh, mynta shah knieh na border Assam.
Ha kine ki sngi ba mynta na ngi baroh ngi dap tang da ka jing sheptieng da ka jing sngew sier ban leit ban wan ban trei ban ktah namar kane ka khlam Covid 19 Ka la nang sa phriang kylleng kylleng ki jaka hynrei wat sheptieng wat sngew sier namar ngi tip ba u Blei u don ryngkat bad ngi ha syndah jong ngi ha man la ki sngi ki por baroh ha ngi leit haba ngi wan haba ngi trei haba ngi ktah kumta ko Khun bynriew baroh to wat sheptieng phi ia kiei kiei baroh namar u Blei un iai don ryngkat bad phi ha man la ki sngi ki por baroh bad haba ngi mih ban leit shano shano ruh ngim dei ban klet ia kata ka kyndon Kaba la buh da ka that Ka koit Ka khiah khnang ba ngin lait na kata ka jing walam ia kata ka jing sa phriang kylleng ki jaka ha kiwei ki briew bad to bud kat kumba la btha Ka sorkar khnang ba ngin lah ban wan rah ia ka suk Ka saiñ hapoh Ka jylla Ka jong ngi bad to iai kynmaw ba lada ngi kheiñ kor lada ngi ñiew kor ia Kaba bha Ka long Kaba ngi khieñ kor bad ngi burom ia Ka hukum Ka jong u Blei namar Ka ktien u Blei ruh Ka ong to long phi Ka Wei ka jingmut Ka Wei ka jingpyrkhat Ka Wei ka jing mynsiem bad to ieng ban ia tylli lang baroh phin jop ia kita kiei kiei baroh….
U Achar u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki runar kiba donkti kum ha kine ki jait kam bad la tyrwa ban ai sha kum kine ki lanot ba kin ïoh jinghikai pyntbit ha ki kam ba kin sa ïoh trei khnang ba kin lah ban kyrshan ïalade.
Ka eh shisha ia uba kum uta U Hynniewtrep ba un leit buh hai shong noh wat tang shatai sha Ri Lum Garo.
Ka jingpynbiang ia ki jingtei jingshna kum ki surok, ki jaka sumar, ki jingring umdih bad ka bording ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Utei u rangbah shnong, u la pynpaw ba ki don shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki nongialam shnong bad ki paidbah kiba sah ha Block-2, namar bunsien ki ju shah pyndik ha ki Pulit Assam bad haba ki mad ia kiba kum kitei ki jingshah pyndik, bun na ki riew paidbah bad nongialam shnong, kim da nud ban pynpaw pyrthei, namar tang shu la pynpaw pyrthei lyngba ki lad pathaikhubor, kan sa don da kiwei pat ki jingshah pynthut kiba kham palat ha ki bor pulit ka Assam.
Ki la ong ruh ba bun ki paidbah ki pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa kane ka party ba ki shemptieng ba tang ha ki khyndiat por kane ka party ka la suhthied hapoh ka jylla bad ka daw hi ka long ba ha kane ka party ki don ki nongïalam kiba shemphang bad kiba don ka jingiohi jngai ban kyntiew ïaka jylla.
Bun ki nongbah katba nangslem nangmih bun ki jingpynitynnad nang paw ka nam ka burom hynrei ka Shillong ka long khongpong.
U Kumar Waii, myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Jylla, uba dei ruh u nongialam jong ka seng NPP, u shim ba ka jingshah pyniap jong U Aboh, ka dei ka kam ia shun sain pyrthei bad ula maham ba kano kano ka seng sain pyrthei, kaba pyndonkam tiar siat ha ka por elekshon, ka dei ban mad ia ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Shuh shuh u ong ruh ba la pyntip ba dei halor kitei ki kyndon ba ïa kitei ki kam kiba donkam noh ban pyndap la thung noh mardor.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnat Shangsuwari ka sorkar Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh, u la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar ha Ïing sah jong u ha Bengalaru, ban ïakren kumno ba kyntiew ïa ki kam shangsuwari hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ki briew na kane ka Shnong ki la pynpaw ka jingbabe ba ki la hap ban shah pynngat noh sha Assam ha kane ka jingïapynbeit pud.
Ki samla kiba la nang stad kim dei than ban shu khmih lynti bad ap dngong ban ioh kam sorkar.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bniah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtia people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ia ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u bad ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Ia katei ka skhim la pyntreikam na bynta u snem 2011-2015 hynrei katkum ka jubab ba kitei ki nongwad RTI ki la ioh ki lap ba u briew uba la khlad naduh u snem 2006 ruh u la mih kyrteng ba u ioh T.2,54,600 tyngka ban shna nan.
Ka kyndon, ba la buh ia kitei ki long iing, ka long na ka bynta 14 sngi bad mynta la ailad ba kin ia leit ia wan, kumba ju long.
Kaei kaba ki la kular kim shym la lah ban pynurlong," u la ong bad bynrap, “ha ka samoi baladep ruh ki la khlei ïa ki kular kaba kim shym la pynurlong.
Ki don ki bynta kiba ki jingthung jingtep ki shah pynjulor lehnoh-ei noh ha ki khñiang bad ki puit.
Ka jinghiar jong ka jing kamai jong ka India, ha kane ka bhah ba nyngkong jong u snem 2020-2021, ka duna sha ka 23.9 percent, ha kine ki bnai, ba ka trei ka khlam coronavirus.
Ka khubor kala iohlum ka la iathuh ba ha ka por 8:30 lane 9 baje eiei, katei ka kynhun nonglute ka la wan rung hapoh ka iing dara ba utei u Indra Bahadur Gurung u sah ha ryngkat ka lok jong u ka Savitri Gurung.
Mynta ka sngi ia kane ka lehniam la pyndep na iing u Longdoh da ka Than Blai- lane ka nguh ka dem, ka suit ka shor nangta pat sa ka leit sieh Dieng Kymphui sha Law Kyntang bad bud pat sa ka Knia Khlam ha duwan knia da u Sniang.
Kadei mo kata ka jingleh jong ka UDP ban nang tang ban phaloh umsaw ia kiwei da kaba klet noh pat ba ma ki ki la leh aiu ia ka Ri bad Jaidbynriew kum ba ki la kular naduh u snem 1997.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Nengbrek Gittim kaba hap ha Nongal Bibra Region.
Ia kane ka shikol ka Ladrymbai kala thep tang hadien saw minit bala iaid ka jingiakhun haka kylla step.
Ha ba ia kren bad ki nongshong shnong kane ka thain ki la iathuh ba ia kane ka surok la ujor barabor sha ki bor ba dei peit ban pynbha noh hynrei kam poi shaei shaei ruh kumta na ka liang ki nongshong shnong ki la hap shu sngap jar noh bad hap shu hun ia kaei ka ba ioh.
Shillong, 13 Nohprah: Ka BJP ka la pynkhlaiñ ia ka seng jong ka da kaba jied nongialam ha ki District bad ki konstitwensi bapher bapher (Mandal) bad katei ka jingjied nong ialam da ka elekshon ka la neh la shibnai eiei kata naduh ka 1 tarik u naiwieng haduh ka 28 tarik u naiwieng.
Ngi kynmaw ba U Jisu u la thngan hadien ba U la shah jingit bad u Soitan u wan kum ha kata ka por ban pynngop ia U Jisu.
La pyntip mar mar sha ki pulit, ha kaba ki la pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingjia.
Ha kane ka fete kan don ka Lucky Draw, ka Housie nalor ki jingialehkai bad ki jingbam ba bunjait.
“Nga kwah ban ieng ban iada ia ka hok jong ka jaitbyn riew, ha ki kyndon treikam jong ka seng HNLC bad nga kyrpad ruh ia kidkhot jong ka seng KSU, ba lada jia ba ngim ia tylli tang ha ka jingialam jong kawei ka seng, kumno ba ngin lah ban ia tylli bad ki 13tylli ki seng, kiba iakhun, na ka bynta ban pynioh ia ka jingdawa ILP ha ka Jylla".
L.Rymbai, uba dei u Chairman jong ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee, East Jaiñtia Hills District, lem bad u bah Tngshaiñlang Dewkhaid, uba dei u Joint Secretary jong ka Phlangwanbroi BMC (East Khasi Hills District), ki la leit ban ïa shimbynta ha ka ïew pyni nam kaba dei ruh ka National Exabition kaba la pynlong myn ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Chennai – Tamil Nadu ba ong ba u shynrai Lakadong u dei uwei na ki jait mar rep uba la khring bha ia ki paidbah kiba la wan sha katei ka iew pyni nam.
Ha ka dkhot kaba saw(dk.4) pat,u myllung u kynmaw ia ka jingleit shnong jongu teng khat mynno re hadien ba u la jah bun bun snem na la shnong.
ejh-meg@nic.
Nongstoiñ, 29 Lber:Tang namar ka jingbuh pathar jong ki briew ia ki mar ki mata ba pyndonkam, ban shna ia ki jingtei ki jong ki hapoh jong ka surok PWD jong ka sor Nongstoin, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la ai por 7 sngi ba ki dei ban weng noh.
U la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shuwa ïa ka jingïapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh, ‘ka long kaba phylla’.
The INC bring problems to the entire Northeast states, the Kashmiri and the Dalit community, since the time of independence.
Ia ka Kitab Jingpynpaw (Revelation) la thoh da u Ioannis hi ha ki snem 95 A.D.ka long ka Kitab kaba iathuh ia kiei kiei ki ban sa jia noh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki bor sorkar, ki kynthup ia ka kynhun Allied Democratic Forces, kaba dei ka kynhun, kaba don bynta lang bad ki ehrang  ISIS, kaba don ia ka ktem ha ka Ri ba marjan, ha  Democratic Republic of Congo.
“Ka jingkren bad ka jingpynpaw ka jong phi ka la pynjah burom ia ka party bad pynduh mynsiem ha ka jingialeh ka jong ngi ban pynkhlain ia ka party.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah W.B Rynjah, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ïa ka jubili ksiar (golden jubilee) ha kaba kum ka kolej ka la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kiba bun bah ki prokram.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official.
Ki jingai jingsumar ha kane ka jaka ki kynthup ïa ka khem jem, khem tynrai, ka  khem sum, ka khem armet, khem lait shyieng, khem pait shyieng, khem pynjah jrem bad khem pynbeit thid.
Shillong, 13 Jylliew:Ki pastor ki la ther ba ka ain shongkha shongman ka sorkar jylla ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 ka sngew kumba ka heh ka khraw kat u Adadak (giant) hynrei u bym bniat eiei ban ktha.
Lada phi kwah ba kin poi ki khubor ha ki email jongphi, sngewbha thoh ha rupangnews@gmail.
Ha ba ia nujor ia ka jing pynduna bording ha Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla ha kum kine ki aiom tlang ka jingpynduna bad jing pynlip lait kyllum ka long kumne ha Nagaland ka jing pynliplait ka neh 6 kynta, ha Arunachal Pradesh ka jing pynlip lait ka neh 5 kynta bad ha Assam ka jingpynlip lait ka neh 5 kynta.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa ka HYC ka la pynbna ba kan leit synran lang ia u bah Adelbert Nongrum, CEM ka KHADC sha  high Court ha ka 27 tarik mynta u bnai ka sngi ba u dei ban leit hajir bad ka la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong ba ki dei ban ia mih ryntih lang ban synran bad pynshngain lang ia utei u nongialam ha KHADC.Hynrei san sngi shuwa katei ka jingleit hajir u bah Adelbert ka bor pyniaid distrik ka la pynjari da ka Section 144CrPC, ba ym shah ban ia lum paidbah 500 mitar ka jingjngai  pyllun ia ka High Court, bad katei ka jingpynjari section 144 CrPc da ki bor pyniaid distrik ruh la ioh jingtip ba kan dei kawei na ki mat iatai hapdeng ka HYC bad ki Rangbah shnong.
Mynta, ngi lah ban ong ba ki briew kiba don hapoh ka Congress kim don dak iong bad kim pat ju leh hi ruh ïa kino kino ki kam lane bamsap la ki long ki Myntri Sorkar barim kum u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u Bah P.N Syiem.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka ACHIK ka ai ding pynban halor ba ka la wan ban pyntreikam beaiñ ïa ka Roster hangne hapoh ka jylla ka jong ngi," la ong u Bah Donbok.
Haba kren kum u kongsan, u Ma Vincent Pala u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid jong kane ka skul pule kaba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait jinglehkmen kiba long shibynta jong ka pule puthi lyngba ka jingpyni jong ki ïa ki sap ki phong ba ki ki don kum ki samla pule.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad,tangba kano kano ka ReservationPolicy bad kaRoster Systemkam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Hapdeng ki snem 2027-28 bad 2030-31, ka pisa kaba long ka tyngka trai bad ka sut kan kot sha ka T.60.71 klur.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang ia ka ha ri lum Garo.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ka jinglut na bynta ka jingsiew tulop thymmai ïa ki nonghikai yn sa khate na ki tnad bapher bapher kynthup wat na ki kam pynroi ruh kaban poi la kumno kumno kumba 310 klur ha ka shisnem.
Nalor kine, dang bun bah ki lad ban pynmih bad lum khajna hynrei ka jinglum ka long tang na ka bynta khyndiat eh, katba katkum ki kyndon ha ka Schedule ki long kiba bun bah.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief minister under-12 football tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki block bapher bapher kiba don hapoh jong ka distrk ka la poi noh sha kaba kut.
Hynrei, kaba lyngngoh ka long ba kane ka tnad kam pohiing ka jylla, ka la pyni ba kam don jingtip ne jingkhein eiei ia ki dkhot ka seng kiba shah siat iap ha ki bor jong ka ain.
Namar ka jinglong kyrpang ka um ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ruh ha ka jingpynthikna ka roi ka par jong ka ïoh ka kot, ka tnat Water Resources ka la rai ha u 2011 ban sdang ïa ka India Water Week (IWW), ka rynsan kaba bun bynta kum ka prokram kaba kyrpang jong ka tnat, ka ban long ka rynsan na ka bynta ki ri bapher bapher ban don ki jingïamir jingmut bad ban ïoh ïa ki jingai jingmut bad ki mat treikam.
Ka Youth Development Cell ka Meghalaya Football Association (MFA), naduh kine ki khyndiat taiew kiba la dep ka la lah ban pynmih ia ki artylli ki kynhun ialehkai phutbol ka jylla ki ban leit ban ia aireng sha ka lympung ialehkai ka U-16 bad ka U-14 National Football Championship ba la khot pynlong da ka All India Football Federation.
