Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba ka long kaba eh haduh katta katta na ka bynta jong ki ban pynkhuid ne ban pynkhie im biang ïa ki wah lada kim ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
Ula kyntu ban sumar bad lehkhuid ïaka ïingskul khnang ba kan myntoi, ym tang ïaka mynta, hynrei ïaka la shai la shisngi ki khynnah.
Ka jingdon jong ki iew ha ki rud sor, ka dei kaba la ju iakren, la da ki phew snem ba ladep bad ki sorkar kiba bun ruh, ki la ju pyrshang hi; hynrei ki ju mih ki jingeh kiba bun, namar ba ki briew, ki la mlien ban leit sha Iewduh bad dei na kata ka daw, ba ki iew ha ki rud sor, ki sah pep, na kata ka daw.
“Kine ki khynnah kiba la iarap ka Childline Jowai ki kynthup ia kiba shah lehbeijot, kiba shah lehbein ha iing ha sem, kiba jah lynti bad kiba phet na iing," la ong u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem.
Haba pynkynmaw ïa ka thong jong u Myntri Rangbah Duh ban ai kam ai jam sha ki samla da ka pali pali, u Birla ula ong “Ha u Jylliew 2022, u Myntri Rangbah Duh ula shong bishar ïa ka jingdon ki nongtrei ha baroh ki Tnad bad Ministry bad ula ai jingbthah ban thungkam haduh 10 lak ngut ki briew da ka Sorkar lyngba ka mission mode ha kine ki shisnem shiteng ban wan".
Hadien ka jingshong thait, ka Rangdajied ka la sdang noh ban ialeh da kaba kynjat jngai beit noh ia ka bol shakhmat bad da kumne la iohi ba ki la kham ioh ia katto katne ki lad ha ka ban pynrung ia ka bol sha ka jar.
Nga kyrpad iaphi da kaba sngewrit, sngewbha pyntip lem seh, ba jah u ksew husky najan Legislative assembly, Mawdiangdiang, new Shillong, u dei uba  khot Max lane Maxie, u jah kumba ha ka por 2baje eiei.
Nangta ka buh biang sa haka shnong Mokoiram kaba jngai tang kumba san lane hynriew kilometers nakane ka Outpost ha Khanduli.
Shillong:  Ka jingiakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella kan long 6 ngut.
La iathuh ba kitei ki karkhana ki dei kiba don haduh 4 ngut ki trai, kiba ia don marjan bad la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingjia u Chowkidar u la pyrshang ban tem ia ka ding, hynrei hadien ba u iohi bym lah ia khun shuh u la phet noh ialade ban lait na ka jingmynsaw.
Hynrei hadien ka jingpait noh jong ka Congress ha Meghalaya da ka jingleit pynïasoh u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki 11 ngut ki MLA sha ka All India Trinamool Congress (AITC) hadien ka jingwan shimti u Bah Vincent H.Pala kum u President ka MPCC, u Bah Jana ruh u la shu jah noh suki suki bad ka Congress ruh ka la pait arliang noh, ha kaba ki don katto katne ki nongïalam kiba la poi noh sha ka HSPDP.Kumba ka long mynta ha Mawthadraishan kiba la paw kyrteng ban ïakhun ki long u Bah H.Brolding Nongsiej na ka UDP, uba long u Sitting MLA.Nangta u Bah Shakliar Warjri na ka Seng HSPDP bad ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka Seng NPP.Shillong, Jylliew 06: Ka Seng Samla Sohryngkham Pyllun kum ka dak ka jingrakhe ïa ka world Environment Day ka la pynlong da ka awareness program mynta ka sngi halor ka phang lane ka theme World Environment Day 2022 “One Earth".
Haba kylli kaei kaba la pynlong ia u ban thaw ia katei ka kynhun, u bah Kyrshan u la ong ba mynshuwa la don uwei u riew tymmen uba sah ha 3 Mer uba ki ju khot ieit u Padit uba kyrteng u bah N.S Jyrwa bad utei u riew tymmen u ju khie dang tei 4 baje ne 4 shiteng bad u ju pynkhuid man ka step ia ki jaka kiba don hajan ing jong u.
Ha ka shithi sha u SP u general secretary ka UDP East Khasi Hills u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka long ka jingkyndit kaba shyrkhei bad suhjer ba ki kynthei ki shah pyndik bad shah pyniap na ka por sha ka por ha kane ka ri bad kane ka jingeh ka dei ka kamram jong ki pulit ban pynleit jingmut bha lym kumta ki briew khamtam ki kynthei kin duh jingshaniah ha ki pulit.
Ha Delhi ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress kaba ju  ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïa shah niam shano shano ruh ha ri India naduh ba ïoh ïa ka  jinglaitluid.
Haba kynthoh ia u MLA ba mynta jong ka Pynursla konstitwensi uba long ruh ha kajuh ka por kum u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u bah Suting ula ong ba um shym la leh eiei haba kaba iadei bad ki nongrep hapoh ka konstitwensi.
Ki la iathuh ba shuwa ban mynjur ki la peit shuwa kaba kumno ka riam, ba kin ioh,  hynrei haba la peit ki ong ba kam ia hap eiei bad ka dor ba ka hima ka oh haba ia nujor bad ka mar.
Ha ka Raid Nongtung ka Block II, ki don 17 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki nongshong shnong baroh kam duna shuh ia ka 7 hajar eiei.
Ki paidbah ki la ïathuh ba barabor ki ju wan ïew sha Mawlasnai haba die ka sngi ïew ban wan thied wan pet, hynrei mynta ka sngi, ki Pulit Assam, kim shyn la shah satia ïa ki ban wan.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit da ka jingiarap lang jong ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF), ki la ioh kurup ia saw tylli ki synduk sabon ba thep ia u droks heroin ba khia haduh 50.37 gram.
Ha kane ka juk jong ngi mynta ki kynthei para kynthei shynrang para shynrang ruh ki ia shong kurim kim khein shuh ia ka sang ka ma.
Halor kane ka jingjia ki nongshong shnong kane ka shnong kila pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh heh bad pyndik ki shipai iaka leit ka wan u paidbah bad ktah iaka burom ka ijot jong ki.
Haba la kylli pat, la ki ju don ne em kiba ieid ia ki jingrwai jongu, kiba la leit iakynduh ban ai mynsiem ia u; U bah Sun, ula jubab “Ki don hi ki paralok jongnga katto katne, kiba shait wan iakynduh ianga, kiba iohi, ia ka jinglong ka met jongnga, ngam lah wat tang ban leit sha iing shet ja ruh".
Kane ka la paw sha ka shithi ba la phah da u DD Shira, MCS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Power Department ha ka 31 tarik u Jymmang 2022 sha u Director (Distribution) Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Haba pyntip ïa kane ha ka rynsan ‘X’ ha ka Sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ong ba ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lah ban khanglad ïa ka jingdie ïa ka ksiar be-aiñ ba la pynïaid tuh na Meghalaya.
“Ka jingduna ki nurse ka la pynlong ia ki ban trei palat ia ka por bad ka kam ruh bad kane ka la long ka jingeh ia ki,", la ng ka general secretary ka MGNSA.Lah ban kdew ba ki samla ki la lyngngoh ha ka jingiakynduh jongki bad u Myntri ka koit ka khiah, ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ha kamra treikam jong u.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban aiti ia ka song pisa kaba T.1 lak sha ka Chief Minister Relief Fund, ia kaba ki la aiti lyngba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha Nongpoh, kaba long ruh kum ka jingiadon bynta bad ka sorkar ha kaba kum kane ka por ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Ha kane ka kynti iakhun, na ka liang ki bor pyniaid ki la ai ruh ia ka song pisa kaba long Shi Lak tyngka ia ka kynhun ba la rah ia ka nam lahduh, katta sha ka Vulcans bad kaba la shah rem noh ha ka phainal ka Striker XI ka la ioh ba kan khung ia ka song pisa kaba long Sanphew hajar tyngka.
U la ong ki jylla kin kham pynduna ka jingthied na shabar ri bad ki dei ban pynjur ka jingshalan shabar ri bad kumjuh ruh ban pyndonkam beit da kiei kiei ki mar ki mata ba pynmih napoh ki jylla hi.
U synñiang na ka Sorkar Jylla ka long shi klur tam duna ar klur bad ka pisa kaba sah nangta sa 7 klur eiei la pynlut hi da ka Rocksi.
“Ngan bteng ia ka dharna ha khmat jong ka metro, katba kane ka jingthombor kam pat sangeh" ong ka Banerjee.
Kane ka sngi ka pynkynmaw ïa kiba ngeit jong ka Balang Katholik ba u briew um long eiei bad ba ynda u khlad noh na kane ka pyrthei, un ym lah ban rah eiei bad u.
U Blei U khot ruh ia ngi ban long kiba pynsma iwbih ia ka jingim Khristan ha ka jingiaid lynti jong ngi.
Ym tang ka jingïalang ha ka jingshisha ka High Court ka la dep kdew ba dei ban pyndep noh ïa kane ka kam kham kloi katba lah bad lada ym lah, ka ïingkashari kan sa leh ïa ka kam dalade.
Ia ka met jong u la kit sha ka shnong Umkyrpong East Jaintia Hills ka shnong I lok  jong u bad yn pyndep ia ka niam ka rukom lashai ka sngi.
La nang pynshongshit ruh ha katei ka sngi lyngba ki jingrwai na u samla Wanjop Sohkhlet bad Riskhem Khonglam kiba pyn shonngshit ïa ki nongpeitkai kiba la pyndap smam ïa ka madan baroh kawei, nangta la pynshonshit duh da ki jingshad na ki khynnah jong katei ka thaiñ.
Khliehriat risaw 9: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, hapoh ka jingïalam u President, u bah Streamly.
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ia ka jyrsieh bamsap kaba la rben la bthi.
U bah Grosspar Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit kaba don ha ki thaiñ Myrïaw, Eastern West Khasi Hills District, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba khlaiñ bha ha ka rep sohsaw bad na ka jingpynmih sohsaw na ki shnong ha katei ka thaiñ, la lah ban pynïaid ïew ha kylleng ki jaka bad wat ha sor Shillong ruh la lah ban pynïaid ïew da ki hajar kilo man la ka taïew.
ïa kane la mang tyngka da ka tnad DoNER 15 klur tyngka, pyntip u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Haba kren halor kane jingleh ñiam Puja, ki nongïalam kitei ki Puja Committee ki la ai khublei kyrpang sha baroh ki paid Hindu kiba la wan ban shim bynta ha kane ka lehñiam puja bad ban pynlong ruh ïa kata ka lehniam puja kaba jop na ka bynta ban ai kata ka nguh ka dem ïa kita ki Blei ban ioh ïa kata ka jingkyrkhu.
Ha kane ka tamasa la pynlong ia ki jingialekai bapher bapher kum ka relay race, spone race, musical chair, sack race, Armrestling, phutbol bad kiwei kiwei.
Ki don 8ngut ki kandidet ha kan lympung bad kitei ki kynthup ia U  Marcuise N Marak (NPP), Deborah C.Marak (INC), Mahamsing M.Sangma (UDP), Sengbath R Marak (Independent), Lahatson N Marak (Independent), Santosh R.Marak (BJP), Siljong R.Marak (Independent) bad U Jan N.Arengh (Independent).
Halor katei ka nongrim katba ym pat don ki aiñ ban ïada ïa ki khun Hynñiewtrep ka seng kam pat lah ban pdiang ïa ka lynti rel hapoh ka Jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka ejahar, ki pulit ki la jer kyrteng ia u samla jong katei ka briew- u Mathew Scott Brenneman, uba long u suba don kti ha katei ka jingpyniap ia ka namar dei tang ma u hi uba lah ban leit rung bad leit leh trai hapoh ka jaka sah jongka.
Nalor kata, ka la ong ruh kaba sngewlyngngoh ka long ba nalor u khun jong ka mynta, sa u ksiew jong ka uba dang 4 snem ka rta ruh u don ïa kane kajuh ka jingpang kumba long u khun jong ka.
La ban jur iaki nongshong shnong ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah bad sait khuid iaki kti, ban deng iaki mask, ban bud iaki jinghikai haba synriah bad jyrhoh bad ban nym bynthiew umbiah kat shaba lap ba shem ban iada na ka jingsaphriang ka khlam Corona vIrus.
La iathuh ba ki don mynta 2,400ngut ki riew paidbah kiba iap ha ka nongbah Mariupol, jong ka Ukraine.
Ha ka, la kynthup lang ia ki kam synshar khaddar, ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki kam pynneh dustur riti bad ki kam jinglehniam.
La ioh jingkren na u Lakhon Laloo secreatary Seiñkynjei, u Careme Phawa General Secretary Panaliar kiba la khot la wer iaki nongshong shnong bad ki riew shimet ban mih shakhmat ban iarap iaki paradoh parasnam ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lyngshop ka khlam.
Ha khmih nga wan kloi; bad ka nong jong nga ka don lem bad nga, ban ai nong ha uwei pa uwei baroh kat kumba long ka jingleh jong u (Jingp 22:10-12).
Jan baroh ki ud ba ka por ka la stet bad kim sngewthuh shuh kumno ki sngi ki por ki tyllun.
Hynrei kane kam long satia kaba bha.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia haka 10 tarik une u bnai ar ngut ki briew kila shah pyniap ha ki ar jaka.
Nalor kane u la ïathuh ruh ba ka jingitynnad katei ka kshaid kaba u la ïoh ban leit haduh hajan ka la pynlong ïa u ban kut jingmut ban pyrshang leh eiei.
Ha kane ka jingialang la iawan shim bynta da ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ha Block-I ryngkat ba ki nongshong shnong bad baroh na ki la pynpaw ia ka jingangnud jong ki ban wanphai noh sha ka Jylla Meghalaya.
Ki paidbah ki dei ban kynmaw haba uno uno u kyrtong u la shah jied kum u MLA ka mut u dei u MLA jong baroh ym tang jong kito kiba pynjop ïa u.
Ha West Garo Hills, ki don 108ngut, kiba ioh pang.
"U la ong ba ki kam bording ha Indïa ki la ïaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbïang ïa ka bording kaba ryntih, kaba jemdor bad kaba ïaineh ïa ki briew jong ka ri.
U la ong ba haduh mynta ka jinglut ka sorkar na ka bynta ban tan um ban wad ia ki briew ba shah tap sha krem, ka la kot da ki klur tyngka.
I Tbn.Olando Kongwang I ba long ruh I Nongsumar bad Nongaidawai Khasi ha Umsyiem, Marbisu bad Amlarem, I la khlad noh ha ka 27 th December 2020.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ryngkat ki samla pule na ki kolej bapher bapher ki la mih sha madan ban dawa ïa ka sorkar jylla ban pynpoi noh ïa ka baibam sha ki Bank Account jongki kaba la ap slem bha mynta.
Khadduh, da ka jingaiti bad jingshahshet kylla u Tirot Sing ha u snem 1833 kane ka Ri Lum ka kynjah syndon jar bad ka jingshna ïa ka surok la bteng ban trei biang hadien ka jingshah pynryngkangpar u Tirot SingKumta ka surok la bteng biang naduh Nongkhlaw sharum sha Mawlyngtriang lyngba ka Umkhowai, Umshorshor, Nongrmai, Madan Sohphoh, Mawshut narud ka Wah Urksew, sha Langstiehrim, Lum Marlong, Mairangthem sha Umsohkhlur ba la tip ruh kum ka Umsaittympew sha Mawlong bad Wahlakhaw sha Nongbri, Wah Lulu, Manai, Mawmeri, Kynringumdishit, Mawmaram, Umsohphreit bad bteng sha Sohïong, Mawdngung, Mawkohtep, Rangshken sha Umtyrñiut da la klan ïa ka Wah Umrina, Them Kubin, Phud ka Briew sha Mawphlang.
U la pynshai ruh ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka District Council bad ka jingshna ïa kane ka shlem tynrai ka long hadien ba ka Monolith Festival kaba la long ha madan lyngktop ha ka shnong Mawphlang ha u snem 2017 ka la long kaba jop.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka State Bank of India, kaba don ha Umsning, kan sa khang shipor, kata naduh mynta ka sngi 20 tarik haduh 22 tarik mynta u bnai.
AAY – 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew PISA) (ii).
Hynrei ka jingwan jong u Jisu kam shym la long katkum ka jingkhmih lynti jong ki nong Ju.
Shillong, 12 Jylliew:Ia ka GST Bill la wanrah da u myntri ka tnad khajna ka jylla u Zenith M Sangma ha iing dorbar thawain ha kaba u la ai ka jingpynshai ha ki katto katne ki bynta bad ka jingmut ba kongsan jong kane ka GST Bill.
Balei ba hap thoh ïa kane, ha ka por ba dkut nyngkong eh ka Dwarksuid ,ka ne ka High Court ka la buh 20 ton.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba dei ban pyndon kam pyrkhing ïa ki aiñ kiba don mynta katba ka jylla ka dang ap ïa ka jingpyntrei kam jong ka Inner Line Permit (ILP) da ka Sorkar Pdeng.
Kane ka shait jia ia kiba bun jaka rep lane kiba don jaka rep hynrei ki duna briew ban rep.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai IPL ka Kolkata Knight Riders (KKRs) u Shreyas Iyer u lah weng noh ialade mynta na ka ban iadonbyntalang bad ka kynhun baroh kawei ha ka lympung Indian Premier League jong une u snem ba mynta bad kumjuh ruh ha ka World Test Championship Final.
"“Shen ngin sa mih paidbah bad pyntip paidbah ïa ka rai jong ngi halor kane ka mat," la bynrap u Bah Charles.
U la ong ruh ba ka jingjop jong ki ka la wanrah burom nyngkong ïa ki hi, ka ïing ka sem bad ka dong ka thaiñ baroh kawei bad da ka jingjop jong ki ka la long shisha ka jingsarong bad ka jingai mynsiem na ka bynta ki nongpynïaid jong ka association ba kin nanglah ban ïalam bad btin lynti na ka bynta ki khun samla ha ki jaid jingïalehkai bapher bapher.
Hadien ba la iasoi ki Myntri Rangbahduh ka ri India bad ka Bangladesh, ban pynbeit ia u pud u sam kaba dang iaid haduh kine ki sngi, ka jylla Meghalaya kan sa ioh 241 akar ki jaka katba ka Bangladesh kan sa ioh 41 akar.
Ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School (LBBHSS), Shillong ha kane ka kynti ka la wan shakhmat da kaba ïoh bat ïa ka kyrdan banyngkong ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad ïa kane la sakhi lyngba ka risol kaba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka Sngi Ba-ar.
U President Khooid ya ka Wah Myntdu, u KL Pariat ula iathuh ba u Deputy Commissioner, Jowai ula phah jurip ha u SE PWD (Rds) iaki jaka ba theh khyndew haki bynta jong ka Wah Myntdu.
U Singh, ula ong shuh shuh ba kiba bun ki briew na kane ka thain shatei lam mihngi, ki ju ong “Balei bym wan rah ia ka thain shatei lam mihngi kham shajan bad ka India", katba na ka liang jongu pat, ula ong “Balei ngim wan rah ia ka India, kham shajan sha ka thain shatei lam mihngi".
Lada ki ki set tulop leilei kumne nga sngew ban ong ba dei ban siew wat ïa ka sut namarbar haba phi set ïa ka tulop jong ki briew, ki hap ban leit shim da ka ram nangne nangtai bad ki hap ban wadlad kumno ban im," ka la ong.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba ka VPP ka ïalam bakla ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy baroh ki samla kin ïoh kam sorkar lut u Bah Ardent u la pynphai nia da kaba ong, “Ngim pat ju ong ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kin mih bun ki kam ha ka jylla ban pynïoh kam lut ïa baroh hynrei ba ka hok ba ngi dei ban ïoh ym dei ban hun tang namar ki kam sorkar ki duna," u la ong.
Kyntien khatduh, ka jingthoh kam kdew ne pyrshah ïa ka ktien phareng lane kino ki jaid ktien.
U la ïathuh ruh ba ma u na ka liang jong ka Samkhamti ki long kiba kloi ban kyntiew ïa ki jingïalehkai sports kum ka Phutbol bad ka kriket bad u la pynkynmaw ba ha u snem 2020 ma u bad ha ryngkat 11 ngut kiwei pat ki la ïa kyrshan ïa ka Ryntih Sports Club ha ka jingleit ïalehkai jong ki sha Bengaluru na bynta ka jingïakhun ban ïoh rung sha ka I-League.
Da kaba pdiang ïa ka jingdon shibun ki lad ha ki kam jngoh kai ha kane ka thaiñ, u Sangma u la ong, “Ka kam jngoh kai ka dei kawei na ki kam kaba pynthikna ba ngi lah ban pynmih lad ïoh kam na ka bynta ki samla kiba wad kam man u snem.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la pynliem ia ka New Castle da 2-1, ha kaba U Pedro, ula ioh ban thep kol ha ka minit kaba 9 bad U Willian ha ka minit kaba 57, katba ia ka New Castle, la ioh thep da U Claran Clarke ha ka minit kaba 40.
Bad naduh ka sngi ba nyngkong, u CEM bah Pyniaid Sing Syiem u la kular ba hadien ar taiew, yn leit jngoh ia ki paidbah bad u pud u sam ha khappud", la bynrap u bah Charles.
Ki Jiw ne Israel ki la kyntait ia U Jisu haduh kine ki sngi.
Katba u DC u la ong ia ki trai jaka  kim donhok ban pynsangeh ia ka jingker sainar bad lada jia ba ki leh kumta, un phah shipai ban leh da kaba tyngeh.
“Mynta, haba phi la pyrshang ban tem ïa ka ding kaba klang namar ka jingdawa jong ki paidbah, phin ïohi pynban ba u briew uba la shah pynkup bor katkum ka riti synshar jong ka ri u la nang kynton dieng ïap shuh shuh ïa ka ding kaba la klang," la kynthoh u Sangma.
Na ka liang jong ki pulit kin ialeh katba lah ban ioh pyllait im ia utei u briew bad kin dang iai bteng ban thwet ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam bymman.
Nga la iohi ha ka facebook ba la mih uwei u rangbah uba kyrteng- Joyful bahdeng uba la thoh sha nga, " Ha u Ex.Rev.K.Langrin, Seiñduli, West Khasi Hills District.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha kajuh hi ka Groip ka Kynshu Mawria ka la pynliem ïa ka Rahjingshai Dc da 1 la 0.
U la ong ruh ba kum u nongïalam haka District u iohi ïaka jingtrei shitom jong ka u Bah Lee Bareh bad u donhok ban ioh ïaka tiket ban long u kyrtong ka BJP na Jirang Constituency namar u dei u briew u ba don ka jingïatreilang bad ki nongïalam ka District bad halor katei ka jingkyrpad jong ki nongïalam ka Jirang Mondal, kum u nongïalam ka District u sngewdei ban ai ka jingkyrshan lang bad buh ka jingkyrpad sha ki nongïalam ba halor ban ailad ïa u Bah Lee Bareh ïaka tiket BJP ban ïakhun na Jirang Constituency.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban plie noh ia ki skul kiba don ha sor bad ha nongkyndong naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2021 bad ka rai ka long ba ia ki skul ha ki jaka sor na ka bynta ki klas 1 haduh klas 5 kin hap shu leit mih sha ki skul bad ki hap ban bteng da ka online class bad na ka bynta ki klas 6 haduh klas 12 la shah ban plie ia ki jaka pule bad ban leit sha skul man la ka sngi katba ki skul ha ki jaka nongkyndong pat la shah ban plie ia ki skul naduh klas 1 haduh klas 12.
Ha kane ka sngi la wan ia shim bynta da ki dkhot kiba ym duna ia ka 260 ngut ki samla KSU na ki 36 tylli ki unit kiba la jied tang 10 ngut na kawei kawei ka Unit ha ri Lum Jaintia.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingshad bad ki jingrwai daki nongshong shnong ka Namdong-B, ïa ki kyntien ai pdiang la ïoh na u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S Sohliya, katba ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Project Director u P.K Boro, ha kane ka sngi la sma ruh ïa ki khun sniang bad ki syiar sha ki nongrep ka thaiñ.
Ka phang jong ka jingrakhe mynta ka snem ka long “Universal Social Protection to End Child Labour".
Kumta u la pynshlur ïa ki nongïashimbynta ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun ban jop bad ban wanrah ka nam ka burom ym tang ïa ka skul hynrei wat ïa ka ri bad jaidbynriew.
Kat kum ki khubor ba la iohlum ki la iathuh ba ia katei ka jingjia la lap da ki para marjan mynta ka step ha ka por kumba 11 baje eiei ha kaba na ka liang jong kine ki paramarjan ki la pyntip noh wut wut ia katei ka jingjia sha ki bor shnong ha kaba na ka liang jong ka shnong ruh ka la pyntip noh mar mar sha ki pulit kiba la hiar mar mar sha katei ka jaka.
Na kine ki jaka ka jynhaw um ka ïa kiew artet barobor ryng-kat bad ka lyer kaba kynting sha suiñ.
