U Amit Shah u la pynshai ba ka jingthmu jong ka NEDA ka long na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jylla Rilum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Hadien kata, u iathuh shaphang ka jingim jongu ruh bad u ong “Ka dei ka kmie jongnga, kaba la pynim ia nga.
Katkum ka kyndon ha ka Para 7(i) III jong katei ka Notification, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia District, Shillong lyngba ka shithi No.EJHD/REV-320/2022/38 jong ka 24 tarik Lber, 2023, u la buh tarik ban pynlong ïa ka Jingpynsngew Paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ha ka shnong Bataw, East Jaiñtia Hills Distrik ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 naduh 11 baje mynstep ha kaba yn pdiang ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut bad jingujor jong ki paidbah kiba lah ban shah ktah da ka jingpyntreikam ïa kane ka Project.
Ynda ki la im, kila ïoh jaka sah, ïoh ïng wai, ki la leh shitom ban shong lok ïa ki thei Khasi, ne para dkhar bad kumta ki sa ïoh ban longtrai ha kane ka jylla jong ngi bad ban pynheh ïa ka khaïi pateng jong ki.
Ka jingpynkhreh ïakane ka shad ka long kaba phylla shisha.
Da kane ka namjop ka Mynsngat kala rung sha ka quarterfinal ha kane ka tournament.
Haba kylli hato un kyrshan ia u state President ia ki jingkynnoh jong u,u la ong ba um lah ban ong ba u kyrshan ne um kyrshan, hynrei ka donkam ban ia kren bha shuwa halor kane bad ym lah ban shu kyrshan matlah iano iano ruh.
Nong Rom 11:33-36.
“Lada kylla dien biang ïa ka rai kan ktah jur ïa ki samla pule.
Hynrei, katba ka kong Aicifull pat khlem ka jingtip jong ka seng ka la shu ïaid lait bad naduh kine ki bnai kiba la dep ka la sdang ban tur shait shi shait sha man la ki shnong ki thaw jong katei ka konstitwensi.
Ia kane la leh hadien ba katei ka sorkar ka la ia syllok bad baroh ki rangbah jong ki liang ha Dorbar Thawain ka jylla bad ruh ha ka jingshem ki Railway Engineer ba ka BURIDUA “Ka long ka jaka kaba kham bha ban ia ka BYRNI.(Katkum ka shithi jong ki tarik 22.8.80 sha NEC).
Ïa kane ka Yatra la plié paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Khunti, Jharkhand, ha kaba la pyllait paidbah shibun tylli ki kali na ki jaka bapher bapher ba don bun ki riewlum bad kiba la poi sha palat 1 lak ngut ki briew bad 259 tylli ki Gram Panchayat ha ka sngi kaba nyngkong.
Ka Jingsuk ka paw ha ka kolshor lyngba ka jing ia shim bynta kiwei pat ki jait bynriew bapher bapher.
Shillong,25 Risaw:Na kylleng ki hima ka ri-Khasi ki la wan ban pyni ia ka sap rwai bad ka sap shad tynrai mynta ka sngi ha ka Tamasa Monolith ha Mawphlang, ki la don ki shad mastieh, ki shad puh lyngkha, shad pliang, ka kynheh ki nong Sohbar, ka shad dung khohner, ka shad wait bad kiwei.
Ha katei ka jing ia kynduh ia u DC, na ka liang ka Seng ka la ïoh ban pynsngew ïa ka jing shah leh donbor bad shah maham ban beh shnong ïa ki hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka thaiñ ki la kyntait ban leit ia shim bynta ban thep vote sha West Karbi Anglong ha kane ka Election MAC kaba dang shu dep shen.
Kumba ka paw naduh mynshwa, ka jingiakren pynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, kam ju poi shaei shaei ruh wat ha ka jingshisha, baroh kine ki jylla la synshar kajuh ka party Congress.
“U Dr Mukul u la pyndonkam ka buit politik, u lah ban len ia kane hynrei ka dei kaba sniew bha ha ka synshar paidbah", la ong u James.
Jubil Mary Dkhar, Sr.
Wat ka trok ruh ka la pyrshang tan ia ka, hynrei kam lah bad kane ka la pynsahkut lut ia baroh ki kali rit kiba thmu ban leit sha iew bad kiba leit shwa briew.
Ha sor bad nongkyndong ruh la ishongshit biang ka iew ka hat.
U Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh pat u la ong ba kam don kano kano ka jingiapait ia pra hapdeng ki MDC ka UDP kumba la kynnoh hynrei u la ong pat ba ka don ka jingiapher ha ka jingmut jong ki bad ia katei la dep ban iatai ha ka jingialang jong katei ka seng.
Ka Sorkar ka la pynbna ban sangeh shwa ïa ki jingkhot thep kam thymmai ha ki tnat treikam bapher bapher tat haduh ban da dep ban pynbeit ïa ka Roster System lane ka rukom kheiñ ïa ka bhah kumba la bthah da ka Meghalaya High Court.
Na ka liang ka Joint Action Committee(JAC) kaba ïeng pyrshah ïa ka Umngot Hydro Electric Project kaba dei ka projek ba ka sorkar ka thmu ban den ïa ka wah Umngot na bynta ban pynmih bording ha ka sngi Thohdïeng ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynmih ka hukum ba ka jingthmu ban den ïa ka wah Umngot la pyndam syndon.
Phewse, ki la ïoh pynban ïa ka jubab ba kane ka khynnah ka la ngat ha ka kam shah leh be-ijot, la ong ki pulit.
Haba dei bad kane, na ka liang ka sorkar Meghalaya kala kyntu ruh iaki kmie ki kpa ki samla ba thmu ba kin wanphai ba kim dei ban leit shaw ia ki khun na kad lengsuin ne na station rel, hynrei ki dei ban buh jing shaniah ha ka sorkar ban pynpoi ia ki samla sha Meghalaya bad sha la ki shnong hadien ba la dep eksamin bha ia ki.
Dang ai jingïarap katba lah ïa kine ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pisa, ka teknoloji bad ka jingkyrshan ban ai jinghikai pyntbit.
’U kyrwoh khubor jong ka Sahitya Akademi ka iathuh ruh ba ia ki nongioh khusnam la jied da ki ‘riewshamphang badon sap na ki 23 tylli ki jait ktien  ia kiba ka  Executive Board jong ka  Sahitya Akademi, kaba la iakynduh ha ka  23 tarik u Nailar, 2013 hapoh ka jingpyniaid jong u  Vishwanath Prasad Tiwari, u President of  the Sahitya Akademi.
Baroh kiba ioh pang, ki long 49,30,237 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,90,061 bad ki don  38,59,400 ngut kiba la jem na ka jingpang bad nangta sa  80,776 ngut baroh kiba iap, ong ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Lada leh suk palat kum ki khun samla kane ka juk ruh,’ Don ka ma haba la than eh ka suk’.
Ha ka jingiakhun ka Pasyih pyrshah iaka Pateinki baroh ar kol kila mih paw haka kylla miet.
Kane ka jing thmu ka long ban pynduh jait ia ki niam Muslim ne ia ka niam Khrisatn ruh, bad ban pynlong kawei ka niam Hindu, hynrei kaba mih nagta ki Muslim ki la khun pyrshah bad kaba sngewsih ka long ka la don ka jing ia pyniap bad umsnam ha kata ka por.
Haba kylli u la ong “Ki briew ba sah ha  Themiew Mawlong la kin hun ne em ngim pat lah ban ong mynta, hynrei na ka liang ka sorkar ngi la pyntip ia ki, ba ngi la jied ia kane ka  jaka ha Bishop Cotton Road ban ai ia ki bad nga ngeit skem ba kin pdiang, namar ba  ha ka jingïalang ba la dep ki la dawa ban ai jaka ia ki hapoh ka European Ward“.
Kumba ruh kalong shisha mynta,Kane ka pyrthei ka la jot,kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai,,ka sniew ka smeh,ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Nga ai la jingshakriI’u paid nongrep bapliLyngba ki pynthor kbaIa nga ki sngewnguh bha.
Haba kren ha kaba ïa dei bad kane ka surok, u bah Renik u la ai ka jingïaroh ïa ki longshwa kiba da ka jingstad jong ki ban pynkohnguh ïa ka ban pyntrei ha ka por jong ka sorkar Assam da kaba ai kyrteng ïa ka ka Jakrem – Ranikor Road hynrei ynda la poi ha kane ka shnong pat ki la ïohi sa tang ïa u lyoh namar ba ym lah ban pynpoi ïa ka surok haduh Ranikor na ka daw jong ka jingdon jong ka lyhuh bah.
Ha Ribhoi, ki don 26ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Jimirigaon, 8ngut ha Sumer, 4ngut ha Umsning.
Kumta u soitan u la ong ha ka Im – “Shisha ka long kumta, u BLEI U LA ONG, phim ym ioh bam na u dieng baroh ha ka kper (Eden)? Te ka Im ka la iathuh kumba la khang da u Blei.
Nongpoh, Lber 07: Namar ka jingthang khlaw pathar jong ki riew shim kabu, khamtam ha kum kane ka por bala sdang ka aiom Pyrem bad tyrkhong, kawei ka khlaw shnong jong ka shnong Mawrathud ha Ri-Bhoi District kala kem ding kynsan haka janmiet jong ka 5 tarik Lber haduh bala pynlong ïaki paidbah nongshong shnong ban mih paidbah ban pynlip ïa katei ka ding kaba la klang bad bamduh ïaka khlaw shnong.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la ong ka sorkar MDA ka la kulmar, ka jingtrei kam  jong ka kam shong shuh ha ki rukom ban trei kam, ki shim ram da ki hajar klur bad ki pynsep ei ïa ka pisa jong ki paidbah.
La kdew ruh ban kyntu biang ïa ka sorkar pdentg ba kan kynthup noh ïa ka ktien KHasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri katkum ka Resolution ba la mynjur da ka Iing Dorbar Thawain ka jylla.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom hynne ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Margaret Pathaw kaba la khur takma Ksiar bad takma Rupa na ka lympung ïakhun kti World Arm Wrestling Cham-pionship kaba la long ha Turkey kaba la ïoh da ka song pisa ba 5 Lak tyngka, ka Kong Angel Mary Mylliem Umlong, Alexander Lyngdoh kiba khur takma rnong ki ïoh mar 1 lak tyngka, kiba dei ruh ki nongïalehkai Arm wrestling.
Kumba u Jisu u la wan ban seng ia ka Balang jong U lyngba ka Longiing Bakhuid jong ka Nazareth, to ma ngi ruh ngin pynlong ia ki longiing longsem jong ngi ki Balang Rympei kiba u Jisu u shong u sah ryngkat.
Ka la ong ruh ba lada u klong snam u koit u khiah ka met ruh ka koit ka khiah.
Ka Narpuh Border area Joint Action Committee (NBAJAC) ka synjuk jong ki Waheh Shnong, Secretary Shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh bad ki Shnong kiba don markhap bad ka thain Narpuh ka dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai Community & Rural Development Block thymmai ia ka Thain Narpuh khnang ba ki Shnong kiba don shajan khappud Bangladesh bad khappud Assam kin suk ia ki ha kaba leit donkam sha ki ophis jong ka Block.
Ngi dei ban pynpaw ia kane ka jingsngew shakhmat bad ngim dei ban ong ba X, Y, Z ki don ki don ia ka jingiadei bad kino kino.
Halor ka jingdawa ki Khasi Jaintia ia ka bhah thung kam thung jam (Reservation Policy bad Roster hapoh Meghalaya bad ki Garo ki la dawa ia u Chief Minister ka Meghalaya ba ym dei ban tuklar ia ka bhah jong ki Garo hapoh Meghalaya bad kane ka la long naduh ba sdang Hill State 1972 ka Meghalaya kaba long ka bym iadei jingmut halor kane ka kam bad dei ban pynbeit kloi kloi.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh bala thoh iaka khubor, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh  ka shnong Umjakoit.
Ka mat pdeng jong ka  prokram ka long “The future is here, Act now.
Shuh shuh u Bah Lambok Marngar u la ong, “Ngi sngewsih shikat dei eh ia ka jingleh ka jong u ia ngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 24, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 2 bad Ri Bhoi: 3.
Ka Rotary International ka khlem shong thait bad ka dang trei tyngeh shuh shuh ha kine ki ri.
Shillong: U Bah H.G Lyngdoh, U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills u la ithuh ba ki pulit ki la kem sa ia 5 ngut kiba na kajuh ka ïing bad u Bah Boris Marngar uba shah tep im ha la ki jong ki pyrsa ha ka 7 tarik Risaw 2020 ha ka shnong Nongdisong.
Ha ka minit kaba 23 ka Rympei ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar na ka bynta ban pynlong ïa ka Laitkor ban tam da 3-0 kol.
Kat haduh mynta, ka Germany bad ka Belgium, ki la kut noh, ka jingialehkai jongki bad ki la dei ban leit phai iing noh, ong ka khubor.
U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka don jingthmu neem ban pyrkhat biang ban bhah pisa hapoh kane ka skhim katkum ka jingdon jong ki Constituency, u Myntri u la jubab ba ka jingmang pisa ka long katkum ka jingdon jong ki kynhun ne ki klob ba ladep pynrung kyrteng hapoh ka ophis Deputy Commissioner hynrei ym ha ki Constituency.
U James Sangma u la pdiang sngewbha ia u Bah Diverland bad ki nongkyrshan jongu sha ka NPP bad la thung ia u Bah Diverland kum u Chief Organiser.
Na kitei ki lai tylli kiba la pynlong ia ka jingtest Paidbah, hynnin ka sngi la sdang ha Bhoirymbong bad la ioh ban test haduh 173 ngut ki paidbah bad baroh ki long Negative ne kaba paw ba kim pat la shah ktah ha ka COVID-19.
"Lah ruh ban kdew hangne ba dang ha ka taiew ba la dep u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban ïa kren halor ka ILP bad kumjuh ruh haba ïadei bad katei ka bynta.
“Ka seng ka dawa ban tip kino ki nongtrei sorkar ne ki shakri sorkar kiba jied ia ka kyrteng jong u pulit u TC Chacko ban ioh ia ka khusnam ha ka sngi Laitluid", la ong ka Kong Kharshiing bad bynrap, ba kan thoh ban pyrshah jur ia ka jing pyndonkam bakla ia ka bor.
U Bah Balajied ha ka jingkren jong u, u la ong ba ha ka jingtreikam jong u kum u nongmihkhmat paidbah, wat lada ki don ki kyndon aiñ jong ka sorkar, hynrei na ka bynta jong u shem ba ka jinghikai jong ka Bible ka long kaba kham khraw ban ïa ki aiñ jong ka sorkar.
Ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka ai khublei shibun eh ia ki dkhot jong ka Koit ka Khiah na Shillong bad Sohra CHC, SDO (civil) Sohra Sub-Division, Executive Member, Village Health Awareness Team jong ka Dorbar Khliehshnong, ki nongpyniaid jong ka Ram Krishna Mission ha ryngkat ki nongtrei bad ki nongshong shnong na kylleng ka thaiñ Sohra kiba lah wan ban leh test ha ka 24 u Nailur, 2020 na bynta u khniang jingpang corona virus.
Shillong, Nohprah 19:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Baar, kila plie paidbah ïa ki ICU project ba 10 jingthiah ha ki 14 tylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki 11 tylli ki District jong ka jylla lyngba ka video conference.
U Hitler u dei uwei na ki syiem uba shun thlong mluh thlong sying iaki Israel bad u long ruh uta u Mrad khlaw uba saw hain da ka snam ki Israel.
Wat ngop ha kum kita ki jingshah pynbiej lyngba ki emails lane messages.
U Director General of Police (DGP), u Dr.L.R.Bishnoi ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingtohkit haba ïadei bad ki kam khaïi briew ka long kaba jwat bad ka jingrai pynrem halor ki mukotduma ka duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei-kiwei.
Hadien jong ka thma-bah ba ar (1939-1945), ka sorkar phareng (British) ka la thmu ban ai jinglaitluid noh ïa ka ri India bad kumjuh ruh ïa ka Ri Hynñiewtrep jong ngi.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shon ki paidbah nongshong shnong kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong ka thaw bad ban kyrshan lem ïa ki baduk ba duna ka ioh ka koit, ki khun samla jong ka shnong Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thain Block II mynta ka sngi ki la leit ban kner ïa ki lad jingïarap sha ki lai tylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong Sabuda.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban shahshkor na ki kyntien jong I Bah Herman Nongrum ha ba la kren mardor ïa ka khana halor ka tipbriew tipblei jong ki paidbynriew Khasi ba la kyrpad ban thoh, ha ka ba la bynshet kylliang pat ban thwet ïa ka snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi.
Une u rangalehkai barim u la kynjoh sha ka rta kaba 78 snem bad u laehnoh shadiena ka khun kynthei ka jong u.
Shuh shuh ki shipai BSF ki la byrgnem ban siat ïa u ha Zero Point kaba dei ha khappud jong ka Ri India bad Bangladesh.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba na ki kot ki sla jong ka ‘case diary’ bad ka ‘chargesheet’ bad ki sabut ba la wanrah ha ka por ba tian bishar, ka paw ba utei u heh pulit u lah ban siat ïap hi ïalade bad ym da kiwei pat.
Ki la ong ba kan bha ia ka MBOSE lada ka leit ban buh lypa ia ki jingkylli jong ki khynnah ha thanad pulit bad baroh ki khynnah klas IX ki dei ban ia khun ia ka eksamin jong ki ha ki jaka ba la jied ne ki Deposit Centre ym shuh ha ki skul jong ki, namarba ki don ruh ki khynnah klas IX sha ki jaka ba kyndong kaba ym lah ban pynpoi kali hapoh ka 2 kynta kumba la buh por ka Board ban lum ia ki jingkylli.
Ha kine ki sngi ngi sakhi ia ka jingmih ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew shimet ban ia don bynta ha ka imlang sahlang kum ka jingpynshna ia ki iing ki sem jong kiba duk ba jynjar bad kito ki longiing kiba mad ia ki jingjia ba sngewsih kum ka jingpluh ding  bad shah pynjulor ki iing ki sem jong ki ha ki bor ka mariang ne ha kiwei kiwei ki jingeh ba ki ia kynduh.
U la ong ba ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ki la leit ban pynsngewthuh bakla sha u paidbah halor katei ka kyndon da kaba ong ba kan ym treikam ha kane ka jylla, “Dang shen ki nongialam BJP ki la leit pynlong jingialang ha Mawkyrwat ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah, kumno ki nud ban ialam bakla haba shisien ba ka sorkar India ka thaw-aiñ kata ka aiñ kan treikam ha baroh kawei ka ri, ha ki jylla ba synshar ka BJP kiba ia leh pyrshah ia katei ka kyndon ki la shah pynshitom beiñ" ong u bah Man ha ïng dorbar.
Tip don ei ei kaba i pher ha u.
Haba ïathuh halor ka jingpan RTI ban ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, u Bah Rani u la ong, “naduh u snem 1853 ki (Harijan) la ïoh ïa ka jaka na u Syiem Mylliem bad kata ka paw ba ki la ïoh ïa ka Patta bad khnang ban tip shai la ki don neem ïa ka Patta, ka Soskular u Syiem Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad lada don ka jingïasoi soskular ka paw ba ka bor (halor ka jaka ha Thew Iew Mawlong) kam dei shuh ka jong u Syiem hynrei ka dei jong ka Shillong Municipal Board.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ba kim shym la ïoh ka jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ki mar rep, namar ki mar rep kiba ki ju rep ha kine ki shnong ki kynthup ïa u synsar, u shynrai, u sying, u sohphan, u khaw bad kiwei kiwei.
Ki paidbah jong ka thain WKH ki la dap smam katei ka madan bad tang mar ia buh ia ka synduk ha ka jaka ba la pynkhreh kyrpang ki paidbah, ki la ia boi ia katei ka synduk jong u Ma Ieid na ka bynta ban iohi khatduh ia ka dur khmat ka jong u, hynrei na ka liang jong ki volunteer jong ka Shnong New Nongstoin, ki la kren bad da noh ia katei ka jaka bad ki la ailad ia ki paidbah bad ki nongbuh syntiew ba kin wan u wei hadien u wei da u lain, bad bun na ki paidbah ha katei ka sngi ki la jaw ummat bad lung ka mynsiem haba ki peit ia katei ka synduk jong u ma Ieid Hoping u ba la thiah kynjai ha ka.
Ki nongshong shnong ka Lapangap kiba im kamai jakpoh da ka rep ka riang, ki la kren bynñiaw ïa ka jingleh dusmon jong ki Karbi kiba jynrat naphang ïa u sying bad mait da ka wait ïa u jyntang kba uba la khie lung kat haduh ba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jhor ïa ki Pnar ha Lapangap.
Kiwei de ki Nongkren ki khynthup ïa ka Kong Ameecia Pariat DM CSC-SPV, West Jaiñtia Hills District, Shri Buhlut Suna, Rangbah shnong Mukhla Nongrim bad u ma Nang Oo Chwa Sari.
Ki la long ki ophisar, ki Engineer, ki Scientist bad kumta ter ter bad kane ka pyni ba ka nuksa babha kumba u Kiang Nangbah u la ieng rangbah ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingsynshar donbor ki briew kiba nabar.
Haba phai sha ka jingtreikam ki Pulit katkum ka juk ba mynta, u Bah Prestone ula pyntip ba ma u ha ryngkat ba ka kynhun jong u, kin sa leit ïakynduh ïa ki Ophisar ka Ministry of Home Affairs (MHA) hadien ka Dorbar Mang tyngka ban ïakren kham bniah ïa ki kam ba ïadei bad ka jingtreikam ki Pulit kat kum kane ka juk ba mynta.
U Bah Vivek ha ka jingkren jong u la pynsngew ia ka jingkynrei ki jingpang bad jingsniew ba shyrkhei khamtam ia ka HIVS ka dei nyngkong eh na ki dribar truk kiba wan rah sha ka jylla namar ma ki kim tip shuh ia ka jaka sah kaba biang lane  ka bam ka dih  ka la pynlong ba ka jaid bynriew khasi jongngi shynrang bad kynthei ban ngop.
Katkum ka kyrwoh, na ka East Khasi Hills Police, la ong ba ha ka miet jong ka sngi balang, ka Cantonment Beat House police ha ryngkat bad ka Special Party, ki la ïoh kem ïa kine ki runar katba ki dang leit ban ïaid pahara ha katei ka jaka.
Shillong, 24 Jymmang:Ka KSU South Khasi Hills (Sohra) ka ai ia kajingkyrshan ba pura ia ka MCCEU, MCCL Sohra ia ka jingthmu jong ki banshong kyrain ha ka 26 tarik Jymmang kum shi bynta na ka jingiakhihjong ki ban dawa siew noh ia ka tulop ba khlem ioh la phra bnaikynthih bad ruh ka jingbym lah ban pyntreikam ia ki mashin thymmaihaduh kine ki sngi.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane? Don sengbhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ïa ki paidbah ban ïa pyrshah lang ïa kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pynïaid nadien (remote control) na ki bor kiba nabar ïa ka shynshar ka khadar ha ri jong ngi?Lada don ba ïalam ki paidbah imat, ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ïoh shisha noh da ka Sorkar lajong da ki briew lajong khamtam ha kum kane ka por ba dang khluit bad dang ih bha ka por ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Kum kiwei pat ki khlur ialehkai phutbol katkum ka pateng-pakit kaba mynta, u Lionel Messi  bad Karim Benzema ki paw mynta kum ki nongialehkai kiba lah don ka jingiajan kaba jur bad ki katto katne ki klob jong katei ka lympung ialehkai bad u Ronaldo u don ia ka jingngeit kaba skhem ruh ba kata ka jingialeh jong ki klob na ka bynta ban thied ia kum kitei ki khlur ialehkai kan nang iai pynjanai shuh shuh ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ka por jingiaseng leit on tep kan sdang ha iing ha ka por 1 baje mynsngi.
Kumba 28 tylli ki longing na ki saw tylli ki shnong kiba kynthup iaka shnong Khalu, Bokchung, Riangdim bad Riang shi kiba la shah ktah ha ka jingshlei um bad ka jing twa khyndew dang shen bad kitei ki shnong ki hap ruh hapoh ka Mawshynrut Constituency.
U la ong ba ka jing donkam ka jrong bha namar ba ia ka  Direc torate ba thymmai yn kynthup lang ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) bad katto katne ki bynta ba hap ha ka PHE bad ka tnad khlaw.
Ka shnong ha Italy, ka la duna briew palat ha kine ki sngi bad kumta ka tyrwa ia kino kino kiba kwah ban leit shong sha katei ka shnong, da ka jing iarap pisa kaba £40,000 lane kaba long T.38lak 60 hajar.
Ia kine ki jingtei la ju khot ki “ziggurat" bad ka jingtei “ziggurat" kaba rim tam la shem ha Uruk ne Erek (Genesis 10:10)bad ia kane ka jingtei la tei kumba ha ka snem 3000 SK, bad la lap ruh ba ki don sa kumba 32 haduh 34 tylli ki “ziggurat" ne ki nongrim jong ki “ziggurat" ha ki jaka bad ki shnong ba tuid ki wah Tigris bad Euphratis.
Shillong, 20 Lber:Ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan wanrah C&RDBlock ha South West Khasi Hills sa kawei ne ar tylli.
U la ong ba ka jingshimti ia ka kam nonghikai skul, ka donkam ban pule bniah bad eksamin bha shwa da ka sorkar.
"Ngi la pynmih ia ka EO ban pyntreikam noh ia ka rukom shna iing shna sem hapoh u pud u sam ka KHADC kaba la pdiang da ka Executive Committee", la ong u Bah Syiem.
Shuwa ia kane u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynsngew sha ki nongrep ba ka Hima ka la dep ban pynbna ia ka hukum bay m shah shuh ban ot kilo bad lada don kiba leh kumta u la ong ba la dep ban ong naduh mynshuwa ruh ba ki nongrep ki dei ban pyntip sha ka hima ba kan leh ia kaba donkam.
U la kynthoh ruh da kaba ong ba ka tyngka ba la pynlut bad ki kam ha Mawsynram kam ia hap eiei ruh em, “Ha Mawsynram lei kaba dei ka shnongbah ha katei ka konstitwensi ym shym la pynrung skhim eiei" u la ong.
Kan don ka lawei ka jingkyrmen kaba roi basan bad bakiew shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka Jaidbynriew Khasi Pnar.
“Ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei men iehnoh men ym thew ia ka" ka mut ba ia ka phyllaw jong ka Temple ki Musulman kaba don mynta ha Temple Mount ym bit ban ktah ia ka, hynrei yn pynieng ia kata ka Temple u Blei (Third Temple) ha ka jingjngai kumba 100 phut ei ei na ka Dome of Rock.
Ha kawei pat ka liang u Vinicius Jr.
Ka National Career Service Centre for Differently Abled (kaba ju long mynshuwa ka VRC) ka dei ka ophis hapoh ka Directorate General of Employment (DGE), hapoh ka tnat Labour & Employment, ka Sorkar India bad ka trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki jingïasyllok, ki jingpeit, ki jingai jinghikai khnang ban ïoh lad kamai jakpoh, bad ruh kiwei kiwei ki kam khnang ban kyntiew ïa ki.
Hynrei ngi lah ban leh iaki kam barit daka jingieit ba khraw.
Ka tdem kaba mih na ki karkhana coke ha Sutnga elaka ka la wanrah ïa ka jingpang shadem bad bun kiwei kiwei ki jait jingshitom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar ka kong Lyngdoh ka la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya la mih ruh ki jingdawa ba ki dei ban kynthup lang ia ki nongmihkhmat na ki District Council bad ia ki map ba ka don ha ka ne ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya".
Ka accreditation program ka NABH ka buh ia ki kyndon na ka bynta ki lad sumar ha India, kynthup ia ka emergency ne ka jingai jingiarap ba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki ai jingsumar babha bad ba shngain.
Shillong: “Naduh ki nongiaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat, mano mano ba iaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
“Hooid ka thong kadei hi ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ka jylla hapoh kane san snem" la ong u Conrad.
U Salman Khan bad ka iing jongu, U Ranbir Kapoor, ka Alia Bhatt, ka Katrina Kaif, U Farhan Akhtar bad U Siddharth Roy Kapur, ki dei kiba la shah khot sngewbha na ka kynhun ki nong ak phlim Hindi.
Nalor kitei ki nongialam, ki la don ruh ki nongkyrshan jongki, kiba pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
U la ong ka sorkar ka la dei ban sdang ban bishar bniah la kata ka rukom tih dewiong kat kum ka stad saian kan ïarap ne long ne em ha ka jylla.
U piat u rynsun ha ka por thiah u iarap bha lada ‘air lock’ ka khmut ne u pdot.
Kumta ka Banisha bad la ka kmie ki la kynrup noh ban trei shaid shaid la ka kam.
U la ong ruh, ka long kaba shisha ba haba don ki bar jylla kiba sah ha katei ka thain naduh ki snem 1965 snem bad haba ki wan ban pan ia ki kot ki sla na ophis u Syiem Raid Marwet, na ka liang ka ophis u Syiem, ki hap hi ban ai, namar ki dei kiba la shong la sah la slem bah bad sa kawei ka dei ka jaka kaba don ha khappud.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ba kumno ka tnat MeECL ka pyniaid ia kat u sainar 11kv jong ka lain Umkiang na tnum ing briew,kane ka jingleh ka MeECL ka long ban pyniap briew.
Ka la jop ïa ka nam lahduh ha Manipur ha u 2014.
Kine ki long tang ki mat ba lyngkot eh ba nga shu pynkynmaw lang kum ki para samla.
U la ai jingmut ia ka Sorkar, ia ki MP, MLA, MDC bad District Council ban tei ia ka Museum ha Nongbah jong ka jylla bad ban buh ia ki Mini Museum ha man la ki District ban ri kyndong, pynneh pynsah bad tyngkai bha ia ki tiar put tiar tem tynrai jong ki kynhun paid jong ka bri u 7 trep bad jong ki Achik bad jong kiwei ki kynhun ha ka jylla.
U la ong haba ngi la ïoh ïa la ka jong  ka jylla, ia ka Reservation Policy la dep ban pyntreikam lupa hynrei kane ka Reservation policy ka ba ki la pyntreikam ka don bun ki jingdkhot ,ka ba pynlong ïa ki samla Garo ba kin pyntreikam ïa ka Roster System.
“Ngi la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shna da ka aiñ ka ban pynthikna ba kan don ka jinglehhok ha ka jingthungkam thungjam hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat leh eiei halor kane wat (hapdeng ki jingkynnoh) ba ka don ka jingbamsap ka jur bha ha ka thungkam thungjam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ," la ong une u nongïalam ka KSU.Haba pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ki kam runar ruser bad ka tuh ka thiem hapoh ka jylla, une u nongïalam ka KSU u la kynnoh, “ki nongtuh ha Secretariat bad ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki kham shyrkhei namarba ki pynduh noh ïa ka hok jong ki samla kiba la nang la stad ban ïoh ïa ka kam ka jam da ka lynti kaba dei.
Ka kynhun ïalehkai basketball ka ri kan pynkhreh ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai FIBA U-16 Asian Champion-ship 2023 ka ban long ha Doha, Qatar naduh 17 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Ul pyntip ruh ba ka dei ka jingangnud jong ka Sorkar ban pynkylla janai ïa ka jingtreikam jong ka tnad Pulit lyngba ka jingpynbïang ïa ki jingdonkam baroh bad kane ka jingthied kali kaba heh duh, kan ïarap ïa ka Sorkar ban ai ka jingshakri ba kham bha sha ki paidbah ka Jylla.
U Bah Marten, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da ki Nongniah Auto, la ong ba ha ka por ba ki trai bad nongniah Auto, ki mut ban leit leh ia ki kot kali, ki mih shibun ki daw na katei ka ophis treikam u DTO, ha kaba bunsien hi la shu aidaw beit da kata ka jingbym don Link bad kaba la pynlong ba ki briew kiba thmu ban pyndep ia ki kot ki sla jong ki kali ki hap ban sahteng noh.
Nongstoiñ, Jylliew, 10: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Ha katei ka janmiet la wan ban ïa don bynta lang da u Bah Jetwin Lyngdoh Rangbah Shnong ka Pahamsyiem, ka Kong Bateimon Pamshong Psychologist Civil Hospital Nongpoh, ka Kong Noami Warbah, u samla kitburom Malai Staff ka Childline Nongpoh, ki samla pule la MLCU Shillong, ki dkhot jong ka Seng Samla Pahamsyiem ki nongshong Shnong bad kiwei kiwei.
“Lada ka Sorkar ka shimkhia ban buh ïa ki tnat treikam bapher bapher sha ki thaiñ nongkyndong ka lah ban weng khyndiat ïa ka jingkhapngiap kaba la mad baroh shikatta ha nongbah Shillong," u la ong.
Bad kyntang ia wai lyngkot eh ngim dei ban ailad kum kine ki jait jingkren kiba niewbeiñ niew pohjait ia kiwei, namar kine kin sa wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew hapdeng jong ngi para khasi.
Materïal : ka mut ki tïar ki tar, ki tum ki tam, ki mar ki mata- ki tïar ki tar dei ki jingbuh jingsat ba pyndonkam ki briew; ki tum ki tam dei ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem; ki mar ki mata dei ki jingbuh jingsat ba pyndonkam ki briew.
U bah Sunn u la ong ba kumba la tip hi ha kane ka aiom tlang, ki khynnah skul, ki hap ban pynkhreh ia ki eksamin jongki bad ka jingbym don ka bording ka la buh jingeh ia ki.
Kumta u la ong ba hadien kane ki la pynsngew sha ki bor bahalor jong ka party tangba ym don satia ban patiaw ïa ki kumta, da ka jingïasyllok lang da baroh, ki la shim ïa ka rai ban resaiñ noh na ka party baroh.
Katkum ki khubor na Spain lei, la ong ba u Putin u dang iakhun ia ka jingpang bampong bad kiwei de kiba ka met jong u ka la kynduh.
Hynrei, mynta la palat 25 snem tam eiei um shym la shong la sah shuh hapoh shnong namar u la poikha sha kawei pat ka shnong.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong u rangbah Bantei u la kdew ia ki mat treikam bad ki polisi kiba u la pynkhreh lypa lada jia ba ki paidbah kin jied ia u kum u nongmihkhmat jong ki.
Ka khyndew bad ki khlaw ki dei jong ki Shnong bad ki nongshong Shnong, ym dei jong ka Ri India ne Jylla Assam.
Hok ban ioh ka jingpynskhem ba ki tiar ki long kiba bit ba biang.
Hato ki thmu aiu da kaba ong 370, 370 ki la aidak lypa ban maham ïa ki paidbah ka ri India lada ngi ïoh 370, kin pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri? Ka kyntien “secularism" kin weng na ka riti synshar jong ka ri India.
“Ngin ap iaka rai ka NHAI hapoh shitaiew bad lada kan bteng ban shimkabu ia u paidbah ngin shim da ki rai kiba tyngeh namar ba ki kali ki hap ban siew ha manla ki iaid lyngba ka toll plaza," la ong u Paila.
U Bora, u kren diaw ruh ba ki don bun ki kotkhubor kiba heh jong ka India, kiba la beh kam ia la ki jong ki nongtrei bad kiba ot tulop ruh kumjuh, ha kaba u shim ba kane ka jingleh, ka long kaba diaw mynsiem shibun bad u ai nuksa ia ka Times of India, kaba la beh ia shibun ki nongtrei jongka, ka Indian Express bad ka Business Standard, kaba la ot tulop ia bun ki nongtrei bad u ong ba kin don sa shibun ki kot khubor na katei ka Jylla, ki ban leh ha katei hi ka rukom bad katei kan ktah ia bun bah ki nongtrei kiba don ha ka lain shon khubor.
Hynrei ban wan shakhmat bad pyntbit ïalade ha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka Tura Government College kaba dei ka college kaba rim tam ha ri lum Garo ka donkam ka jingïarap pisa ba kyrpang na ka sorkar ba kan pyndap ïa ki post nonghikai kiba thylli.
“Ha u 2016, ki don 228 tylli ki kam runar ba la rejister hynrei khlem don kawei ruh ba la pynshitom ne rai pynrem", la ong u Bah Paul.
Shuh shuh u ma Damki Suchiang ula kyrpad ruh ïaki paidbah ban nym khmih lynti ïaka bai sha bai dud, ka bai dawai dashin lane wat nym pan pisa na u Kyrtong , hynrei phi dei ban ïeng shkem haka nongrim khlem da shah pynbiej naka bynta ban pynjop donburom ïa u ma Nehemaya Tyngkan.
Kane ka shi kol jong ka Sohryngkham la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Laitlyngkot u Shanker Kshiar ha ka minit kaba 17, hynrei une u rangïalehkai u la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit kaba 71 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha ka jingshisha, ka MSOA ka la dep ha kaban pynkhie im biang ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, ia kane ka lympung bah jong ka jylla, yn pynsangeh noh shwa ia ka, da kaba la plie lad ia ki synjuk ialehkai jong ka jylla ba kin phai khmat da kaba pynlong ia la ki prokram ialehkai kum ki state championship, khnang ba kin ioh ia ka kabu ksiar ban jied ne ban sei madan ia la ki kynhun ialehkai ban iakhun sha ka NE Olympic Games.
Wym hun ki chkoor mi u ap u sniaw Yei ood ki khon ka Ri, miet, step, sngi, synniaw.
Ha South West Garo Hills ki don arngut ha kaba iwei idei I high risk bad iwei idei iba wanohai na shabar.
Kumta ba u nongrep u ioh jingmyntoi shibun.
U general secretary ka GHSMC u Augustine R Marak u la ong ba ka jingiashong kyllain myngngor mynta ka sngi, ka long kaba jop bad yn bteng ban iai dawa ban ioh ia ka Garoland.
U bah Pynshngain u la iathuh ruh ba ki pdiang ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedulde ban pynrung ia ki district council ha ka artikil 280 ban don ka Finance Commission ban bhah pisa ia ki district council namar ba kumba ka long mynta la shu ioh tang ka jingmang pisa na ka sorkar lyngba ka Cabinet Memorandum.
“Kumba ka long mynta, ki snem ki la ïaid, kim (Karbi Anglong Autonomous Council bad ka United Khasi-Jaiñtia Hills) shym la lah ban pyndep ïa kane ka kam ha ki snem 1957-58 namarba la wan noh ka jingïakhih Hill State.
Ka Himachal Pradesh, ka dei ka jylla kaba san, ban ioh ia ka khlam syiar bad ha shwa jong kata, la lap ia katei ka jingpang ha  Rajasthan, Kerala, Haryana bad Madhya Pradesh.
U la ong ba toi ha ka jingshisha ka kynhun ka don ka jingthmu ban leh ka tei ka prokram shisien shisnem hynrei kan peit pat ioh don kano kano ka jaka ba donkam ba kin tur wat hapdeng ka samoi treikam jong ki.
Ka seng Congress kaba long ka liang pyrshah ha Manipur ka la kynnoh ïa ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ba ka lamkhmat da u Myntri Rangbah u N Biren Singh ba kam lah ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingai jingïada ïa ki riewpaidbah.
Ka kynhun ka kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka inner line Permit system hapoh u bnai Risaw, kan nym don shuh ka jingburom ia ka sorkar bad kan iaid da ki jingiakhih haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit.
U la ong ba la ai jingmut ban thaw ia ka kynhun baroh ban don ka jingiajan ban nym mih kano kano ka jingsngewthuh bakla.
La ong ba ka Chad ruh ka la mad ia ka jingkyrduh kaba jur bha ha kine ki 4 snem lynter bad ka WFP dalade marwei kam lah shuh ban ai jingkyrshan ia ka Chad ha ka ban bsa ia kitei ki paid phetwir ba bun bah.
Ha kajuh u snem hi, u la soi kontrak sa bad ki kompeni babun kum ka ETA Star Infrastructure Ltd.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ryngkat bad District Tourism Officer, West Jaiñtia Hills District kila khublei ia baroh ha kaba iadei bad ki kam kiba la lah ban pyndep ha u snem bad barim da ka jingiatreilang ryngkat ryngkat.
" Ka HYC ka kyntu bad kyrpad ia ki artylli ki Synjuk Waheh Chnong iaka Jowai bad War Jaintia bad ki waheh chnong ki 6 shnong ban pynbeit ia kane ka kam khnang ban pynjem iaka jingeh bad ban weng iaki saiteh saikhum halor ka kam bret ñiut ban tei iaka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka KSU Western Border Area Unit ka la dawa na ki bor pyniaid ka Patharkhmah CHC ba ki dei ban plie 24 kynta ia ka khyrdop jong ki khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paidbah.
La pynsngew bad kyntu ruh ban don ka jing kitkhlieh bad ka mynsiem iatreilang ban kyntiew ia ka shnong ka thaw, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta ngi donkam ban shim ia ki buit ki lad kiba kham biang, khamtam da kaba pynkupbor ia ki longkpa, ym kaba shu sah hajuh namarba ngi kwah ban long ka jaitbynriew bakyrpang kaba aijaitkmie, ioh ngin shu long tang ki nongtong -um, ki nongsar iing bad ki nongsaitjain jongno re jongno ha ki sngi ban wan kumba la maham u Myllung Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa, ne ngin jah duh syndon ban sah tang ha ki jingthoh kynmaw!!.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Bah Tyllibor Swer u la ïathuh ba hadien ka jingïakynduh bad u Genral Manager u la ïathuh ba namar kane ka sngi ka dei ka sngi u Blei na ka liang ka corporation kam shym la pynbor ïa ki nongtrei ban wan shim bynta sha kane ka jibgrakhe hynrei ka ai mon laitluid ïa kiba don ka mon ban wan shim bynta.
Nga khlem pat pyrkhat eiei ha kaba ia dei bad ka ilekshon shiteng samoi bad lehse ha ki sngi ban wan ngan sa pyrkhat bad ia pynbeit ia kane".
Kiwei pat ki kyrtong ba la pyndep ban thep kyrteng ki kynthup ïa ka Kong Evalyne Kharbani, kyrtong ka HSPDP na Mawhati, u Samla Baïateilang Lapang, kyrtong ka PDF na Umroi bad uwei u kyrtong shimet u Bah Osbeth B Rynjah uban ïa khun na Mawhati Constituency.
Shuh shuh ki ba ha iing jong katei ka samla kila iathuh ruh ba katei ka jingtmu jong katei ka samla ban bthat noh ia la ka jong ka jingim kala jia myn ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 3.30Pm hynrei don bok ba ha katei ka por la wan lap noh da ki briew kaba la pynlong ban pyllait im ia katei ka samla.
Ka Sorkar Bilat 80 snem mynshwa ka la plan ban ai Ri laitluid noh ia ka India bad ki Rangbah Nongialam ka ri ki la lum la lang khamtam ia ki Hima Khasi namar ha ka por saindur ia ka riti shynshar ki Hima Khasi yn pynhap hapoh ka 6th Schedule bad haba la pynbna ia ka jinglaitluid 75 snem mynshwa ia ki Hima Khasi la pynhap noh hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council hynrei ki nongshynshar ka Hima Nongmynsaw ki kyntait bad jied ban iaisah bad ka Assam namar ka kham suk ha ka leit ka wan, ka ktien ka thylliej (Adm.
Dang sngewshngian ba ngi dang lah ban iohi ia ki jingshad, ki jingriam ba tynrai ka jaitbynriew Khasi & Jaintia, Garo bad kiwei kiwei, ban iohsngew ia ka rwai, ka tem, ka put na menbarim, ba dang don kiba thainryndia, thainmuka, thainshang, thainprah, bad kumta ter ter.
Shuwa ba un sdang bad ki paralok ban thaw ia katei ka kynhun u la iathuh ba la don ki paralok jong u kiba la sdang da ka jingthoh kaba wah ia ki jingthoh ha ki jaka ba ki briew ki bret jaboh harud surok 3 Mer bad dei nangtei u la ong ba ki la sdang ban ban iaid shakhmat.
Nongstoin, 13 K’Lyngkot:Ka jingthmu ban wan klun jaka ki pulit Assam ha ka thain Langpih ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ha kaba dang ha kine ki khyndiat sngi bala lah ki pulit jong ka jylla Assam, ki la wan sha katei ka thain da ka jingthmu ban klun ia ki jaka na ka bynta ban pynlong ktem shipai ha katei ka thain bad kumjuh da kaba thmu ruh ban wan buh kiwei kiwei ki tnad trei kam ha ki katto katne tylli ki jaka ha katei ka thain.
U Secretary ka Sein Raij Tuber u ma J Sana u la iathuh ba ha ka 22 tarik ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem yn pynkut ha Biar kaba dei ka pung Kyntang kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Kum kane ka por ka khlam covid-19 ruh, la iohsngew ki jingud ki jingkhnium ki briew bad kiba nud wat ban kynnoh pop ia ki Rangbah ka Balang, ia ki Tymmen Basan, ia ki Nongialap, ia ki Pastor haba wan kane ka jingtynjuh kaba U Blei U shah ba ki Ri ka pyrthei kin ia shem, ha ka jingshisha ha ka jaka ban kynnoh ban khnium ki la dei ban duwai jur ba U Blei hi Un pynkoit kloi ia kane ka khlam Corona virus ne covid-19, kum ba la ong ha neng, ba ka jait bynriew jong ngi ka iasyriem ia ka jait bynriew Israel ba dap tang kaba ud bad kaba khnium.
Ka jingïapait ïapra, ïatan tyllai, ïa kwah burom, ïashet kylla ne shet shukor, ïabeiñ ïakhoh, ka ma lade ki long ki jingijli ha khmat uba bun balang.
La pruiddak kum ka hok bad ka jingbym shah ban tih dewiong na ka bynta ki briew jong nga na ka distrik jong nga ïa kaba ngi la trei da ki sawphew snem tam ka long kumba kyntait ban ai bam ïa ki briew jong ngi.
Ne kan long kum ka contract.
Katei ka jingleit iakhun ka India sha Australia kan long ruh kum shibynta jong ka rynsan hikai bad kilan-met ha shuwa ban ioh shimbynta ha ka Asian Games mynta u snem ka ban sa long naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw 2023.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat ia kynduh ia u myntri rangbah dei ma kane ka daw ba u la ia kren bad u president ka party NPP ha kaba u President ka NPP ruh u don ia ka juh ka jingpyrkhat halor kane ka rai bad ki la rai ban kynduh ia u Myntri rangbah bad ban phah bishar bniah biang ia kane ka rai.
Shillong, 21 Iaiong:La ioh jingtip myn ta ka sngi ba ka Kong Christabel Wanniang ka la shha kem halor ka jingkynnoh don kti ha ka jingleit pynpra  ia ki saw tylli iing sah jong ki briew ha ka shnong Wahswad bad kane ka jingjia ka dang shu jia shen dang ha u ne  u taiew ba la dep bad ka ne ka jing leit pynpra jong kine ki briew ka la jia myn ha ka 15 tarik.
Haba ia nujor mynshwa ka bam por da ki taiew ki bnai ban tip khubor na kawei ka ri sha kawei ka ri hynrei mynta pat ka bam por tang da ki minit ki kynta ban tip ia ki jingjia na kawei ka ri sha kawei ka ri.
U Donald Trump, ula byrthen ba un ther da ka thma ia ka Iran bad ka daw, ka long namar ba ka leit siat pynbthei ia ka jaka pynlang umphniang jong ka Saudi Arabia.
Bengaluru: U BS Yediyurappa, nongialam ka BJP ha Karnataka, ula bam smai kum u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula shimti ia katei ka kam, ha ka sien kaba saw.
(Ong noh bapli wat ban thied khaw la syrtok ka pisa, lane pynlang pisa ba mut leit thied bam bym don bam shuh ne thied dawai ba pang, phew se ynda poi ha jaka ap pahara la shah dain kuna noh tang namar ba kum ialeh pyrshah ne bym tip ia ki ain.
Hynrei, ai ba uta u ba trei shitom u dei ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
“Um shym la risain, na bynta ka jingmyntoi shimet jongu, hynrei u sngewkhia na ka bynta ki paidbah bad ba u kwah ban pyn urlong ia ka jing khmih lynti jong u paidlang ka Constituency".
Hynrei ha ki 3 ½ snem ba Ar pat une u nongpynjot un pynsangeh ia ki Israel ban ai jingknia.
Ïa kane la pynbna da u Dolloi ka Elaka Nangbah haka elekshon waheh chnong kaba la long haka sngi Thohdieng.
Ki jingmihna ka GST kan ai jingmut ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin pynthymmai bad pynkhlain, ha ka rukom kaba la jied da ka ri, ïa ki sienjam bad ka jingkyrshan, ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng.
Kine ki ar tylli ki jait ki dei tang ki nuksa kiba rit eh, haba ïa kren ïa ka jait ka kynja jong ka Jaitbynriew u paid Khasi ba iar.
U la kdew ruh ba ka RKM ka pyniaid haduh 77 tylli ki skul bad kumjuh ïa ki jaka aijinghikai ka ba thmu kyrpang khamtam na ka bynta ki samla ki ba la sangeh noh ïa ki jingpule ki jong ki.
Ka kyntien mer ka mut, ka jingnang san ha ka jingїadei bad jinglong ba bha…"Ki kher ki mer ka thew ia ka jingїadei kaba jan.
Ka MFA ka la ioh jingbit ia kane na ka All India Football Federation (AIFF) ba kan pynkylla sha ka ktien Khasi.
Dei halor kane ka jingbymneh bad jingkylla kiba hakane ka pyrthei, u Blei u kren da kaba ong- “wat ai ba u riewstad un sarong hala ka jingstad, lymne uba khraw un sarong hala ka bor, u ba riew spah un sarong haka spah jong u.
Shillong: Ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ka thain Langpih, ka long kaba khah khah khlem da khein shuh ia ka hok longbriew manbriew bad ia ka hok ka jong ki kum ki trai bad ki kynrad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
“Ngam mynjur da lei lei ruh ia kane ka jingkynnoh.
La pyni ia ka dor jong kitei ki injekshon ha ka  Co-WIN portal, ha kaba ka  H N Reliance Hospital ha Mumbai, ka buh dor T.700 shisien injek, kaba palat da T.100, na kaba la buh dor, da ka  Serum Institute of India (SII).
“Ki samla kidei ki rishot ba radbah jong ka ri, hynrei lada ym lah ban ïalam ha ka lynti kaba dei kin kylla long ki dieng pyngkiang kiba khraw tam," ong u Myntri Rangbah.
Ym lah ban len ba ka Football ka dei ka syiem jong ka jingialehkai ha Jylla baroh kawei, hynrei ki don kiwei kiwei pat ki skim kiba lah ban wanrah ban tei ia katei ka madan plastic.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ka seng HSPDP ba ka daw ka jingma dei na ka jingtih Uranium ka UDP ka la ong ba ka ieng skhem ba ka kam tih uranium ka la kut kumba la rai da kitei ki ar tylli ki seng bad kan nym shah shuh iano iano ban phai khmat biang ia kane ka kam.
Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba kaSorkar BJP u Modikasdangkawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ia ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ioh-ei (freebies).
Kumta na ka liang jong u, un ïaid budien na ka bynta kane khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah bad ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai.
Ka Mawlyngngad SC  ka la pynliem da 3-2 kol ïa ka Mawñianglah Youth SC.Ki kol na ka Mawlyngngad SC la thep da u Badonbok Mawtho (34min), Banskhembok wanshong & Freddy khriemmujat.
U sordar jong ka shnong Urkhli u la ong ruh ba dang hynne mynstep tang mar shu dep sum na ka um kor kaba ka jaka ring um ka don harum jong katei ka jaka ksam marpoh khyndew ka met ka phad ka la shu dait buit.
U juh u briew u buh dor їa ki mar ba u thied na ki nongrep bad їa ki mar ba u die sha ki.
Hadien ka jingtohkit ki pulit kila ïoh ban kem 2 ngut ki briew ba donkti ha katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti.
Ki jingbam symbai, ki soh bad ki jhur, ki soh ehsnep, ki jingbam symbai, ki bin, ki dai baroh ki dei napdeng ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre.
Kumba ka long mynta u la ong ba baroh ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar halor kane ka jinglong jingman jong kane ka surok NH-6.
Haba iadei bad katei ka jingleit nohsynniang sha katei ka longiing, Bah Eldie Newton Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit ban ai jingiarap sha katei ka longiing, ka long kum shibynta ban iarap ia katei ka longiing kaba la kynduh ia kaba kum katei ka apot, namar baroh ki jingdon jingem ki la shah bamduh ha ka iing.
Nongstoin, 23 Risaw:“Ka jingbym don jong ka ain kaba tikna kala pynlong ia ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ban shah iuh roit bad shah mushlia ia ki riti ki dustur" ong u CEM ka KHADC u bah PN Syiem haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah jong ka synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Hima Rambrai.
Ha kane ka jing ther u phria bad ka jing bom pyrthat ha ka thain la ioh lum khubor ba la don bun tylli ki ïing briew kiba la julor.
inThe last date for online application is 17:00 hrs on 15th November 2018.
Ka KSU ka la ong ruh ba lada ki paidbah ki la ngiah ia katei ka kompeni ym donkam hi ruh ban buh ia utei u tnum.
Ha kajuh ka por na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ïa ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki la ïoh jingbit bad ba ki lah ban trei ïa kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh.
Kiang Nangbah College & Jowai Polytechnic Ngim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ba kyrpang ia kine hurum:- 1.
Haba ngi mutdur lypa bad iai im sngi ban pyrkhat khlem pep ka jingthmu ngin poi sha ka thong.
Ka MCTA ka dang bteng ïa ka jingïakhih ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam hak-dak ïa ka NEP 2020 ha baroh ki College kiba don ha Meghalaya kiba pynïasoh bad ka NEHU.U Bah Airpeace W.Rani, General Secretary ka MCTA, ula pynpaw ba ka jingshim rai ki bor pynïaid ka NEHU ka la buh dak jingkylli ïa ka jingshngaiñ bad kaba buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki samla pule.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsait ki pulit Assam na rum Anjalee sha iewduh (basah ja doh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam, la don kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Ki paidbah paidkar ki leit sha kita ki tamasa ban kmen bad sngewbha ha ki rukom bapher-bapher.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka kawei ka trok kaba kit ia 36 tylli ki masi, la shah bat ha Khetri police station ha Nagoan district.
Shuh shuh u Bah Sanbor Shullai, u la iathuh ba hadien ka jingiakren pynbeit hapdeng ki heh shipai ka GTC bad ki nongialam shnong kaba la jia ha u bnai Iaiong 2021, ki shipai ka GTC ki la sdang ban plie ia katei ka khyrdop baroh 24 kynta bad kam shym la don kano kano ka jingshah pyndik jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shipai bad ka jingplie ia katei ka khyrdop ruh ka la long baroh 24 kynta naduh katei ka por.
“Ngim hun ïa kaei kaba u Myntri Rangbah u pynbna, namar ngim tip la kata ka District kan wan ne em", la ong ki paidbah kiba ap da ka jingkmen ha phyllaw Circuit House.
Hadien ba la ioh jingtip na ki riew paidbah u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka shnong Pynter u bah Kyrdan Khongthaw ban kylli shaphang katei ka jingkieng.
Ula pyntip ba ka tnad ka la bthah ïa ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) ban leh ïa ka jingwad bniah halor ka jingleh bha ki khynnah pule hashwa ban pynlong ïa ka Mathematics kum ka Optional Paper.
Ia kane ka Bill thymmai yn iakren bad ki seng sain pyrthei kaban long ha ka sngi Hatmajai ban wan.
Lada donkam yn sa pan jubab.
Ia u SP, la kem hadien ba la lap ia ki jing shisha da ka tnat tohkit crime investigation department (CID).
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia mynta ka miet ki nongthoh khubor ka West Khasi Hills ki la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong kidkhot kiba kam sengbhalang kiba pynlong ia katei ka pakhang surok.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ha ka jingñiah kali jong u ïa ka kali private la palat 10 snem hynrei shisien ruh um pat ju mad ban shah talasi kot kali katbva ïa ki kali kamai na ka por sha ka por ka sorkar ka talasi ïa ki kot ki sla jong ki.
Ka Sailung Ialong kala jop 4-0 iaka Khimusniang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha kajuh ka por ka la kular ruh ha khmat ka seng ba kan khot jingialang lut ia baroh ki Rangbah Shnong jong ka thain War Jaintia kiba don kine ki bar jylla kiba iohrung ha ka Electoral Roll hapoh Shnong jong ki.
“Haduh mynta ngi la lap haduh 100 tylli ki metiap , bun ngut ki pilkrim ki la iap ha lynti ban leit sha hospital , kane ka jingjia ka lah ban dang iai jia" ong u heh pulit haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong:Uwei u briew, ula shah siat ha ka miet Sngi U Blei, ha jingkieng Lapalang, hajan ka ATM jong ka  SBI.La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10.30 eiei mynmiet bad la leit rah ia u mar mar sha NEIGHRIMS, ba un shah sumar.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid ki kam, u bah Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew hun haduh mynta.
Naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban ker ïaki transformer kumba ki jingjia ba sngewsih ki ju jia naka por shaka por bad utei u transformer ba don haka shnong Umtangar u dei u bym don jingker eiei bad buh jingma ïaki paidbah khamtam ki khyllung khynnah bad ki mrad ki mreng.
Na kine kumba 80 na ka 100 ki dei ki Garo.
Shillong, Nailur 27 : Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom ïa ki nongjop jong ka India Smart Cities Award Contest (ISAC) 2022 ïa kaba la pynlong da ka Smart Cities Mission, ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India naduh u snem 2018.
Ha kane ka sngi na ka liang u EM ka Elaka u Bah P N Syiem uba dei ruh u Chairman ka FOCUS mynshwa kaba dei ka Forum jong baroh ki ADC jong ka thaiñ shatei lammihngi u la ïathuh ba na ka liang ka EC ba mynta kan sa pynkhie im biang ïa kane ka Forum na ka bynta ban pynïatylli lang ïa baroh ki ADC ha Northeast.
Ha kane ka skul ruh, ki khynnah kiba wan hangne mynta ki dei kiba wan na ki iing ki sem kiba duk bad ki bym kot ka lad ban siew ia ka bai hikai tem.
Ha kane ka pateng bynriew mynta,ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut(climax) syndon.
Ha West Garo Hill 3 ngut ki dei ki riewpaibah na Tikrikila bad na East Jaintia Hills District u nongniah kali.
Haba plie ia kane ka prokram, u Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla u la ong ba ka thong jong kane ka prokram ka dei ka jingpynthikna ba ka jingbahkhlieh jong ki kynhun synshar kam dei tang ha ka Parliament bad ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla, hynrei ha ki shnong ki thaw ruh.
“Ka jingkiew dor palat ki marbam mardih kaba man ka por bad kane kan ktah ia ki paidbah, khamtam ia kito kiba bylla mynstep bad thied bam mynmiet, ka don ka jingkiew dor hynrei kamdei ban kiew dor palat da ki spah pat, ka jingkam ba ka don ka elekshon ha West Bengal bad Assam kam don bynta ei ei bad ka jylla Meghalaya ban pynkiew dor ia ki marbam" u la ong.
Katkum ka kyndon jong kane ka VCS haba ioh ia ka T.50 hajar, “Ka jingpynlait ia ka pisa kan long hapoh ar bnai",.
Ki Tymmen Longsan jong ka Seng Khasi jongngi kim shim la ïeh khun swet ïa ngi, ban ym ïa tih-ïa sei , khnang ba ka Pyrthei tip-lut ba mynta, kan hap ban bishar peit-thuh ïa ka bad wad ïa kata, ka jingshisha.
“Ha kine ki 45 snem 30 snem la synshar da ka Congress, bad lada ngi dang ai biang ha kiwei ki party kaba don ka headquarter ha Delhi, ka mut ngim pat bit ban synshar dalade ialade bad ka mut ka jingialehkai Hill State kaba bakla namar ba ngim bat bit ban synshar", u la ong.
Hynrei ha ïing jong ka lok pat ki hap ban sdang thymmai bad lada dei ki ïing ki sem ki bym don ïa ki jaka ki puta, ki lyngkha ki risai, ki kper ki phrah ne ki khyndew ki shyiap lei lei ki khun shynrang kin ym ïoh bynta ei ei ruh em na ki kmie ki kpa shisien ba ki la leit ïing briew".
Ha ka liang jong ka Lajong pat, wat lada ka lah ioh jop ar sien hynrei ka dang jngai ban kot sha ka kyrdan kaba hakhmat duh jong ka miej iakhein poin.
Ki dkhot jong ka Seng ki bynniaw namar na ka liang jong u Myntri u la pynpaw ba ia mynta hi ka sorkar ka don ha ka khim khait, ha kaba ia dei bad ka pisa ban pyntreikam ia katei ka phang.
“Watla ka jingpyrshang ban pynbeit ia ki jingeh kiba la neh slem, ka dang iaid hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka jinglong jingman ha ki khappud ka la long kaba jai jai.
Na ka liang jong ka Nongpdeng ka la pynliem ïa ka Metallica ha ka jingïakhun kaba nyngkong da 3 wicket.
Kine ki jingkynnoh ki dei kiba lamler bad ki bym don nongrim ei ei.
Na ka liang u kongsan ba wan sakhi ha kane ka program dei u Eborlang Sari u Ex.Waheh Shnong Mukhla Umlangshor, u General Secretary ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ma S.Sari ula ïathuh khana shaphang ka jingim bad ka ïaid lynti jong u Kiang Nangbah naduh ki por ba dang khynnah bad haduh ba ula shim kti ban ïalam bad ban ïaleh pyrshah ïa ki Shipai ka Sorkar Phareng.
Na ka liang ka ophis u Supeintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingkyrpad ïa baroh kitei kiba la paw kyrteng kiba jop ha ka jingiakop dro dur bad kiba ioh consolation prize ba kin sngewbha ban wan mih sha ophis u Superintendent of Police kaba don ha Khliehriat ha 30 tarik u jylliew 2022 ha kaba kan don ka jingsam ïa ki prize kaba yn pynlong ha ka por 1 baje mynsngi.
U samla Lambokstarwell Marngar haba kren kum u kongsan u la banjur ba ki samla ki donkam ïa kiba kum kine ki jingïalehkai kilan met namar haba ki khun samla ki shait ki khlaiñ ki lah ban ïakhun ïa kino kino ki bor ba thmu ban wan thombor ïa ka Jaidbynriew, u la ban ruh ba ha kine ki sngi ki don ki bor kiba nabar kiba thmu ban pyntroiñ ïa ka Jaidbynriew da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba sniew ha kane ka Ri baieid khnang ba ki samla kin ngam ha kitei ki jingsngewbha kiban long pat ki jingshah hiar thma ba jar jar ïa ka Jaidbynriew.
“Ngi don ka thong ba kane ka jaka saiñ kan ai jingmyntoi ïa ki 5000 ngut ki nongrep bad plie ka lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla kylleng ki jaka ka South Garo Hills," la pynpaw u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ba ka UDP kam pat kwah ban kynthoh eiei halor ka UCC namarba ym pat lah ban tip ba kane ka Aiñ-Rew ba ka Sorkar India kan wanrah kan long kano ka dur bad kan treikam ha kano ka dur.
La ong ba katei ka bus Night Super, ka dei kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud surok, ha kaba katei ka bus ka la julor shikatdei eh ha ki bynta ba hakhmat.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ai ka jubab haduh 3 kynta tam ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ki jingïatai kiba la wanrah da ki MLA ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar halor ka mang tyngka ha kaba bun ngut ki MLA ka Liang Pyrshah ki khlem shong ha Ïingdorbar, lait noh tang 5 ngut ki shong beit haduh ban da wai syndon ka dorbar haduh jan dap 8.30 baje da miet.
U nongthoh khu bor uba iaid lynti najan katei ka jaka u la kyndit ban iohi ba halor ki mawbynna la don ba thad jaiñ ( Blanket) bad bad don ruh ki jaiñ rit kiba la thad ha ki kynroh jong utei u mawbynna u ba la ker tawiar bha.
HYnrei na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat don kino kino ki jingpynkhreh lypa kumno kan leh lada jia ba kane ka jingkieng ka dkut kynsan kynsan.
Shillong: Shi kynta ha shuwa ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla, ki nongialam jong ka Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly ki la shah pynpep noh ha u Myntri Rangbah.
Kumta, ki pynlong da ka “Rap Iieng" da ka khun jongno jongno na ka kur la jong, bad teng khat ba ym don briew, ki shim da ka khun dkhar ban leh ia ka Rap Iieng bad ia ka khyndew ka shyiap katba don ka leit sha kata ka briew kaba la pdiang da ka rukom “Rap Iieng" kaba shu wan hap nangno nangno ban ioh kabu ia ka spah ka hajar bad ka khyndew ka shyiap baroh; katba ki khun shynrang la jong pat ki long kum ki “Ksew Kynther Slap" bymdon jaka rieh.
Haduh mynta ki briew ki dang ap hi tang ïa ka kam sorkar.
Ha kajuh ka por, ka HNLC ka la tyrwa ban ai jingïarap ïa ki nongtrei ka MCCL da kaba siew ïa ka tulop ba manla u bnai, kaba long haduh T.25,000 lada ki ïasnohkti lang ha ka jingïaleh jong ka seng.
Hynrei katkum ka jingong, u Dr Donkupar, ka mat ilekshon ka UDP ha kane ka kynti kan long ban kyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Dr Donkupar u la ong, “Nga kwah ban pynshai ia ki paidbah kiba kylli balei khlem pynmih manifesto, ka jubab ka long namar ba ka party ka la dep ban pynmih ia ka manifesto ha ka elekshon MDC ba la dep (2014) bad kane mynta ka dei tang ka elekshon shiteng samoi".
Na ka liang u Bah Kenndy da kaba pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka rai jong kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ban wan pynïasoh sha ka NPP, da kaba kdew ruh ba ka Mawphlang ha ki san snem mynta ka la ïaid shadien ha ki kam pynroi.
“ Ngi ïakhun pyrshah ïa kine ki jingleh beaiñ jong u ban ïada ïa ka hok jong ki dkhot ka Academic Council kiba u la pyrshang ban thombor.
“Ka FKJGP ka dawa na kane ka Sorkar kaba mynta (MDA-II), ïa ka Regional Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Sorkar ba ka dei ban leit jurip biang bad ban phai dien biang ïa kine ki jaka ba don ka jingïapynbeit bad ruh ym shuh ban shu leh thurmur namar ka jingduhnong hi ka long ïa ngi," ki la ong da kaba bynrap ba namar kumba long mynta, barabor hapoh Meghalaya hi u ju heh beit u nombor barit ha man ki kam, kumba long mynta ha Malchapara, ka Sorkar ka kham sngap ïa u 35 ban ïa u 78.
Ha kawei pat ka liang na ka bynta kiba pynïeng ïa ki kali, kin ïoh jingbit ba kyrpang na ka ophis treikam jong u SP, WJH.Ka Sabahmuswang ka la lah ban pynliem da kaba suk ïa ka Moosyiem Shangpung ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Kane ka jingkylli jong u Bah Rymbui ka long da kaba kdew ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar India ha u snemn 2020 kaba buh ïa ka dor kyrshan (Minimum Support Price) na ka bynta u kwai ha ka dor T.200.
Shuh shuh u la pynpaw ba hapdeng jong katei la ïaid shakhmat da kito kiba pyrshah bad pyrta ba la jied ïa u Bah Moon Rumnong ban long u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi, la iohi ba ki paidbah khamtam ki longkmie ki la bitar tyngeh halor katei ka jingthmu wan pynithuh paidbah ia u Acting Rangbah shnong bad la iohi ruh ba kitei ki longkmie ki la leit ban kren markhmat markhmat ia u Ken Syiem, uba dei u Syiem ka Raid Marwet.
Ha kane ka sngi, u Waheh Chnong u la ong ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka la lum ïa ka dorbar ban ïakren halor katei ka jingjia ha kaba la don ryngkat u Bah Syrti lem bad ki nongïalam shnong.
Kane ka jingiania ka la mih ha ka por ba ka Kong Grace Mary Kharpuri ka MDC ka Congress na Nongshken, kala wanrah ia ka mat da kaba ong ba ka long ka bym sngew tynnad ia ka jingshah thad u chairman u bah Pynshngain Syiem ha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) u bah Pyniaidsing Syiem kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kumba la ioh jingbthah na ka KJP Assembly,na ka liang jong ka Balang,la pynbeit ba yn ym shah iano iano ban die mar khutia khutain, ki kot ki cassette bad kiwei kiwei ha ki lynti bad ha ki jaka long Jingiaseng, namar ba ki surok kali kiba leit sha ka jaka long Jingiaseng ki kham rit, la pynbeit ruh ba ki kali kiba rung sha ki jaka parking kin ia leh ban mih tad ynda la wai ka Jingiaseng bad ban kohnguh ia ki jingbthah jong ki Traffic Police bad ki Traffic Volunteer ba la pynbeit da ka Balang khnang ban lait na ka jingdheng kai.
U Sangma, u ong ba ka HNLC, ka dei ban sangeh na ki kam pyn kulmar jong bad ban iakren bad ka sorkar jylla, ha ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India bad u ong ba ka sorkar, ka la phah ktien, lyngba ki lad bapher ban sdang ia ka jing iakren iasuk.
“Kane ka lawei stars prokram kan kyntiew ïa ka jingïalehkai sports hapdeng ki khynnah hapoh ri India bad ban kyrshan ïa ki nongïalehkai kiba ym kot bor ban thied ïa ki tiar ïalehkai, ka jinghikai bad ka bam ka dih kaba biang na bynta u khynnah ïalehkai.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pynïaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpynïaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingïashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
U jumai bah uba khlaiñ haduh 6.7 magnitude u la pynkhih win ia baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi jong ka India mynta ka step ha ka por 4:35 baje.
Ka jingkylli ka mih hangne ka long balei kein katba dang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsniew kiba ha harukom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ïing ki sem kaba la buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei borbah ha kine ki sngi.
"“Ngi la bthah ïa u Deputy Commissioner ban peit halor kane ka kam," ong u Sangma.
Ka lympung ialehkai Open To All 18 above Knockout Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), Jowai kan sdang lashai ka sngi da ka jingiakhun hapdeng ka Newhill Sc pyrshah iaka Niaw Wasa United FC haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba kylli, ka la ong, ba kin sa phah ruh da ka jingthoh sha ka MHRC halor kane kam ban dawa ba dei ban thung bujli noh da uwei u SP ha ka jaka jong u Vivekand Sing Rathore.
Ha ka Mathematics-100, ka Health Education-100, Khasi-93, Science & Technology-99, Social Studies-98 haka English 75.
Bad na une u Briew uba hapoh (inner man) ba u Blei un sa pynieng ha khmat ka khet bishar jong u ha kata ka sngi jingbishar bad ym ia ka met namar ka met kan kylla noh kaba pyut.
U la ong ba um banse ban ialam ia ka kynhun ki MDC ban leit tynruh sha ka sorkar lada ka sorkar kam pdiang ia kane ka Bill.
Lah ban pynkynmaw, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa ka sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing ka Harijan Colony sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Bah Shibun Lyngdoh, u Bah David Kharsati, u Bah Badhok Nongmalieh lem bad kiwei kiwei.
Kane ka trial kan long haka 9 tarik Iaiong (April) na ka bynta ki Under -21 Men bad Senior Women.
Kaba lyngngoh pat ba katkum katei ka shithi kaba la phah ka Administrative Officer jong ka JHADC sha u Dolloi ka Elaka Jowai kala bthah ïa u Dolloi ka Elaka Jowai ban pynsangeh shuwa ïaka elekshon tad haduh bala bthah da ka executive committee da kumwei namar ba don ka jingujor da ki katto katne ki nongshong shnong ba ym dei ban leh kyrkieh ïa kane ka kam jied waheh shnong namar ba dang don bun ki kynrum kynram.
Ka kynton ba long kynjang na ka mariang dei u lum uba dei shynrang, hynrei kaba saphriang madan na ka bynta ban rep ban riang kum ka pynthor, pyntha, lyngkha ki dei kynthei.
Kane ka jingïoh kurup drok ki pulit kan dei ruh ka sien banyngkong hadien ka jingshimti jong ka Kong Idashisha Nongrang kum ka khlieh duh ka tnat pulit ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei.
Katta ruh kim pat sngewthuh, sa kumno kein ngin ong.
Ki Jingkynmaw Ieid ïa i Bah Sumar.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synïa, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
Ka sngi kaba kut ka dei artad ka sngi ba ki khynnah na kylleng sawdong ka bri hynniewtrep hynniewskum, ki ioh ba kin ia lum lang naka bynta ban kiew rynsan ban pyni pat iala ki sap ki phong la ha ka liang ka riwai ka siaw, ban pyni ruh ia ki har rukom ki shad ki kmen, nangta ki jingialehkai drama lyngkot bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot, 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u Bah F.R Kharkongor, ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ki don 34 tylli ki Constituency ha ka jylla baroh kawei kiba la ithuh kum ki Expenditure Sensitive Constituencies (ESCs) lane kiba jur bha ka jingtrei borbah jong ka bor pisa.
Ka kot “KA SNGI KHATDUH U TIROT SING " , pat la pynkylla sha ka ktien Bengali bad Assamese na ka bynta ki khynnah pule.
Hynrei dei ha ka minit ba 79, u rangïalehkai ba shakhmat ka Neroca Fabrien ula ïoh ban pynphai ïa ka kol ban pynïa khaid.
Kum u Dolloi ba dang shimti ia ka lyngkor ban kit ia u Paidbah ka dei  ban pynneh pynsah ia riti ka dustur  ba la buh da u mynbarim ia kaba  ym lah ban pynkylla.
Shillong, Jylliew, 10: U Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.(Prof).
"“Hooid, kein lah slem um ju wan mih shuh dang mynta phylla.
Katba ïa ka shikol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Therly Dkhar haka minit ba 18.
Hynrei kane ka jubab ka la pynlyngngoh ia u MLA ka NPP u James K Sangma uba la pynpaw ba ka long ka bym lah long ba kin pyniap da kaba phasi da ki patlun pyjama.
U la kyntu ia u bah Wahlang ban pule bha ia ki kyndon ka MLA skhim shwa ban thad madan ban pynpaw biej ialade kum u khynnah.
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka Ropeway ka long ban khring ïa ki nongwan jngohkai bad ka kam jngohkai kan kylla long kum ka lad ban aikam aijam ïa ki paidbah ka jylla.
Kumta hadien katto kattne por hapdeng ka jingiakhluit ka jingiatai nia, nakaliang ki bor Pulit bad Magistrate ki la khot noh  ia ki nongialam ka seng bad ki katto kattne ki longkmie ban synranlang shapoh ban iakren.
Shillong, Rymphang 07 : U Working President ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh, uba ïakhun na Shillong West u la ong ba imat ka UDP kan nym donkam Paralok ban ïateh lok ha kane ka elekshon, namar ba lyer ka beh ba ka UDP kan jop palat 30 ngut.
Haduh mynta ki don 50 tylli ki Hospital hapoh ka jylla kiba don jingiateh bad ka MHIS.Hapoh katei ka skhim la ong ba ki paidbah ka jylla lait noh ki nongtrei kam sorkar pdeng bad sorkar jylla ki lah ban ioh jing myntoi da kaba ki hap ban aplai bad kin ioh ia ka kad kaba ki hap ban pyni sha ki hospital ba ki shah sumar.
Ka por ban mih na Shillong sha Umroi kan long 11 baje mystep bad na Umroi Shillong kan shong katkum ka jingwan poi ka liengsuin na Kolkata.
Na ka liang jong ka Mamata Banerjee myntri rangbah ka West Bengal, ka kren pyrshah halor katei ka jing iakhih jong ki doktor na  NRS Medical College ha Kolkata bad ka khot ruh ia ki, ba kin sangeh noh ia ka jingiakhih jongki.
Ka Rangdajied mynta ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong lyngba ka jingjop kaba hynriew sien kynthih bad kaba la ioh rung da kaba suk sha ka semifinal, katba na ka liang ka Langsning kan hap ban iakhun tyngeh khnang ban pynthikna ba kan dei ka kynhun kaba khatduh ka ban ioh rung sha ka semifinal.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingkhnium ki paidbah na ka jaboh kaba la tuid ha katei ka jaka , u nongthohkhubor u la leit ban peit dalade hi bad la shem ba ha katei ka jaka ki paidbaha ki iaid lynti ryngkat ka jingset khmut set khmat ba jur palat ka jigsma.
“Nga ruh nga mad kyiad nyngkong eh dei ha ki kam ki lat.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP) ha ka sn gi Balang, kala ther kylla ïa ka liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) namar ka jingkyn noh ba ka party (NPP) ka dei ka team C jong ka BJP.Ha ka kyrwoh, u nongaiktien ka NPP Bah Himalaya Shangpliang ula ong ba kine ki jingkynnoh ïadei bad ka BJP ka dei tang ka jingïamutdur suda ba khlem ki jingshisha.
JOWAI: Ka Kiang Nangbah Government College kala rakhe ïaka World Environment Day bad kila pynlong ïaka jingthung ha phyllaw ka College bad ha B.Ed College ha Mynthong kaba sdang klas ki XI & XII haka sngi Palei.
Hadien ka jingshah kem, ïa u Kipgen la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka jylla Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Banphira ula ong ba dei na ka jingbym suidniew ka sorkar, ka la wanrah ka jingduh jingkyrmen ia ki samla haduh ba la kynrei ki nongtuh nonglute wat ia ki syntiew ruh kim map shuh.
Marsien poi ha iing, ka Rida ka la leit thiah khop ha nep bad ka iam rangbah da ka jingsngewsih bajur ia kaei kaba ka la tip shaphang ia lade.
Naba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih halor kane um don, u Baalu um lah ban ïakynduh ïa u markhmat, u la ong.
Hangne ngan ap ma nga bad ka khun.
Ka Seng ka la pyrshang ban lum jingkheiñ kaba ngi la ïoh na ka office U Superintendent of Police, East Khasi Hills, kaba pyni ba ha Meghalaya ka don kumba 250 ki briew kiba jah man la u snem naduh u snem 2013, ha kaba bun na ki ym pat lah ban lapdien haduh mynta.
Mano ban iakhun lem ban pynioh biang ia ka hok jongki ba la lilam bad die duh da kine ki briew kiba bat ia ka bor ban leh kumta?.
La iathuh ba na kine ki 1,570 ngut, ha East Khasi Hills ki don 994 ngut kiba kynthup 190 ngut ki armed forces bad 804 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 130 ngut kiba kynthup 46 ngut ki armed forces bad 84 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 146 ngut, ha West Garo Hills district ki don 211 ngut kiba kynthup 85 ngut ki armed forces bad 126 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 8 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 17 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Nangta u Tarun Bhartia u la pashat symboh lang ha katei ka jingiatai ba kyrshan ia ka liang pyrshah AFSPA ha kaba u la ong ba ha Jammu and Kashmir 70 hajr ngut ki paidbah ki iap bad na katei 50 hajar ngut ki dei ba la pyniap da ki shipai katba 20 hajar ngut pat la pyniap da ki seng lehnoh.
Haba ïakren bad u Babu Kular Khongjirem u la ïathuh ba ki la lah ban pynlong klass da kaba pynbeit ha ki kamra kiba dang lait na ka jingshah bam duh ha ka ding bad ka jingwan jong ki khynnah skul ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih kumba ju long.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine Act 2011 ka dei ka ain kaba la don lypa hapoh District Council naduh u snem 2011 hynrei katei ka ain ka la shu sahkut tang hapoh ka bui bad ka almari jong ka District Council naba ki MDC ba dei peit ki shu ioh thiah lyngngai tad haduh ban da kut noh ka samoi treikam jong ki.
“Lada don ne ym don elekshon ruh hynrei kane kadei ka jingdawa kaba shongnia kumta ngi phah ïa kane ka khubor sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban sngap lem ïa ka jingkyrpad jong ki nong Meghalaya," la bynrap biang u Bah Hamlet.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 8:30 baje eiei mynstep ha kaba une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Paimon Khongkrom u la sdien phasi ïalade da kaba teh da ka pla ïew bad wah ha jingkhang haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang ka tnad ka la pyntip ruh ia ka jingkhlad U Dr John L.Sailo Ryntathiang u Director jong ka Bethany Hospital, na ka jingioh ia ka jingpang Covid-19.
Halor kane ka jingshem shitom jong ki paidbah ka seng SBYWA, ka dawa ia ka Company jio ban pynbiang Network da kaba pynkhlaiñ shuh shuh ia tei u tower ba don ha shnong Lama bad lada kim leh ei ei, na ka liang seng kan sa ujor sha ki bor kiba halor lane ban phah khang shisyndon, ong ka kyrwoh na   u President jong ka Seng, U Bah  Skhembor Shadap.
U la ong ba ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynroi ia ki kynbat dawai ka long namar ba ha kine ki sngi, kiba bun ki la jah noh namar ka jingpynjot jong u briew ia ki khlaw ki btap.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jing ia pyni nia ka dang iaid shakhmat, ha ka ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar, ha kaba ka don ka jing ia pyneh na baroh arliang, namar ba ka District Council, kam pat pynmih ia katei ka hukum, kaba da ka jingthoh.
Shillong, K’lyngkot 08: Hadien ka jingshah pynjulor ka ïingmane Katholik ha ka jylla Chattisgarh ha kane ka taïew kaba la dep sa kawei pat ka jingjia shah pynpra jong ki diengphna ha u lum jyntep jong ka Balang katholik ha ka jylla Maharsahtra ka la jia biang ha ka sngi Saitjaiñ mynta ka taïew.
Pyrkhat ha lade; ia kren ha la iing la sem; ia kren shaphang kane ha ki iing iap briew; ia phylliew jingmut bad ki riew shemphang ha la shnong la thaw.
Ka Fight Against Corruption Team FACT ka sngew lynngoh ban ioh jingtip baka ka jingthmu ba kongsan jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ban buh iaki khyrdop ka long ban peitngor bad sylli iaki Trading license ki bar jylla Kiba wan ban khaii hapoh u pud u sam ka Jaintia Hills hynrei katkum ba paw lyngba ka RTI ka sakhi ba iakitei ki khyrdop la ai wai noh sha ki riewshimet haka dor Rs,32,00100 laiphew ar lakh shisphah tyngka naka bynta lai snem katkum ka agreement bala iasoi ha pdeng ka Council bad u nongshim wai kitei ki khyrdop,shuh shuh la paw ruh ba ym don kano kano ka Committee bala thaw kyrpang daka Executive Committee barim hapoh ka jingialam u ma Moonlight Parait kum u CEM hakato por ban buh iakitei ki khyrdop,naka liang ka FACT ka la pynpaw ruh iaka jingsngew lynngoh ba haduh mynta ki nongpyniaid jong kitei ki khyrdop kim pat ai jingkhein ne jingtip shaka council ba haduh kano tylli ki kali bala ioh bat kibym don iaki Trading License bad kumno la leh ia kum Kita ki kali,haka agreement la kdew ruh ba ki nongshim wai jongkitei ki khyrdop ki dei ban shim Rs 200 tyngka nakawei ka kali,bad lah ban ong ba ka jingbuh ia kitei ki khyrdop kadei tang ban pynmyntoi ia u nongshim wai lessee bad iaki katto katne ki MDC barim kiba don bynta ban pyniaid iakitei ki khyrdop hynrei ym iaka council naka liang u Conviner ka FACT u bah WN Dkhar u la ong ba lada shim jingkhein mulu mala ki kali kiba iaid lyngba kikitei ki khyrdop kin yn duna iaka 1000 tylli haka shi sngi kata (1000×Rs200=Rs100,000)kamut ba kawei ka khyrdop ka kamai la kumno kumno shi lakh shi sngi bad haka shi bnai kan kamai Rs  30,00,000 lai phew lakh hynrei sngew synei iaka council pat ka ioh tang laiphew ar lakh shisphah tyngka naka bynta lai snem haba kumne shaei kan poi ka JHADC bad iano yn kynnoh.
Ha ka pakhang shnong ba 24 kynta ba la khot da ka HNLC, namar ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla, bun bah ki ophis bad ki jaka treikam shimet, kynthup ki jaka pule  ki la khang tala lut lait noh tang ki ophis sorkar kiba pynlong trei.
U Trump, ula rung na South Korea, sha katei ka jaka, kaba ym don jing pahara na baroh arliang bad ula leit sha North Korea, ban iakynduh bad iakren ba U Jong Un.
Lah ban kdew ba u bah Shylla, u la kren ia kitei ki ktien hadien ba la wai ka jingialang jong ki MDC kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pyrkhat la yn pynsangeh shuwa ia ka elekshon ne yn iaid shakhmat hadien ba ka kynhun myntri sorkar India ka la mynjur ban pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule.
Katkum ka jingong u Bah Kisborly Kharbani, uba dei u nongkitkam ka BJP Mawsynram Mandal bad ha ka juh ka por uba dei u Vice-President ka BJP East Khasi Hills District u la ong ha ka jingshisha u Bah Pynshngain ryngkat bad ka EC ki la dei ban iasyllok shwa bad ki paidbah, ym dei ban leh kyrkieh namar la iohi ba wat ka sorkar jylla ka dang leh suki ia kane ka kam, hynrei ym tip baleit ka KHADC kaba pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ka leh kyrkieh haduh katne.
Haba ïadei pat bad ka jingkyrduh bording ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa kynduh ïa u Chairman ka NTPC ban ïa kren halor ki katto katne ki power plant ha ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 29: Ar snem mynshwa ka sorkar MDA ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei", ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Hato 11 ne 12 ngut ka dei ka seng heh? Ka ULFA bad ka NSCN kiba don da ki spah ngut ki dkhot ki dei ki seng heh (outfits).
Ki Rangbah Shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha Bangladesh kiba la wan sha katei ka jingialang ki long u bah Thomas Ryngksai Rang bah shnong ka Chynrem ( Rim bad thymmai), u bah Welcome Lymba Rang bah shnong ka Nohksiar, u bah Elvis Lamin Rang bah shnong ka Kyntuh, u bah Shon Kongwang Rangbah shnong ka Lamapunji (shnong soh), u bah Lin Lamin rangbah shnong ka Borla, ka kong Nero Tangsong kaba dei ka trai khyndew ( Zamin dar) jong ka shnong Chynrem, u bah Johi Kongwang uba dei u Vice President jong ka Bangladesh Indige neous People Forum, ka seng ki rit paid ha Ri Bangladesh kaba kynthup ia ki jaitbynriew Khasi, Garo, Chakma, bad kiwei pat ki jaitbyn riew rit paid.
ne la sngew lehrain ban mih pyrthei ia ka jinglong riewkhlaw ka Nongpoh.
Ngi la ïohi ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka jingtohkit mynta ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Political Department.
Hynrei,ki paidbah kim salia ia kata ka jingmaham,ki pynkhein pyllein pyllein da kaba dih pum pum khlem sahngeh,kam lei lei wat ban ioh jingpang bam pong(cancer)ruh.
La katta ruh ngin sa shimkhia ïa kane ka kam," ong u Myntri haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka AITC na Dadenggre u Rupa M Marak ha ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi Nyngkong.
Don ki katto katne ki jaka ha Europe ha kaba ki trai shnong ki lah isih ïa ki tourist namar ba ki lah bun palat bad ki trai shnong kim don shuh ïa kata ka “privacy" lane ka jingsngew long trai ïa la ka jong ka ri.
Ïa kane ka Kot, la pyllait ha ka jingïalang kaba la long ha ïing Ribaibal jong ka Mairang Presbytery, ha kaba la ïadon lang ruh u Rev.GPL Gadew, Rev.IW Nongsiej, baroh arngut ki Ex Moderator ka KJP Synod Sepngi bad ki Pastor ka Mairang Presbytery.
U la ong ba ka tnad kan ialeh tyngeh ban siew ia ki bill jong ki kontraktor katkum ka jingioh pisa.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle kala dawa na ka tnad pule puthi ban maramot ne ban shna thymmai noh iaka skul Lower Primary Government School haka shnong Padu Bah.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka sngi ka 15 tarik Risaw katba u tei u heprit lem bad iwei pat I bala tip kyrteng kum U Balajied Nongrang 14 snem katba ki dang ia leit thoh dieng na ka khlaw kaba don ha jan shnong ha kapor mynsngi utei u heprit u la ai jingmut ban ia leit jngi ha kawei ka wah hynrei katei ka heprit kala kyntait.
(13th Finance Commission Award 2016-17).
Lah ban leh ban shna ei ei khlem da don nongkorbar.
Dei lyngba ka iewduh ruh ba ki la mih bad kin iai mih ki jingiashongkha khleh hapdeng ki Khasi bad ki dkhar muslim, khar hindu, khar nepali bad kiwei kiwei ki khyllahjait ba ym lah ban niewtang hangne.
“Na ka liang u IO u la ïathuh ba um don bor eiei ban ïakren bad ngi bad u la ai jingbthah ba ngin leit ïakynduh bad u SP ka East Khasi Hill u Bah Sylvester Nongtnger ne u SP City u Bah Vivek Syiem namar dei tang ma ki ba don bor ban kren halor kane" u la ong.
Duna bha ba ki khynnah ïaleh examination SSLC/HSSLC bad kiwei ki examination ba ki khynnah skul na Ri Bhoi kin don ha ka thup Top Ten.
Kam dei tang katta, ha ki khyndiat bnai ba ladep, ka la mih ka jing ujor na kiba bun ki nongshong shnong jong ka thain Nongshken, Tangmang, Umniuh Tmar, ba  ki don bun bah ki jaka, kiba dang shu dep siang rong mynta u snem, hynrei, ka rong ka la khoh noh, ha une u slap, uba dang shu jia ha kane hi ka lyiur bad la don ka jingkynthoh, ba katei ka kam ruh, ka dei hi, na ka jingtorti jong ki kontraktor.
Ka jingpyrshah mynta, kam dei shuh tang ia ka Casino, hynrei ka jingpyrshah kaba kham donkam ka long ban weng noh ia katei ka Ain, namar tang ka Casino ka dei kaba ki paidbah ki la pyrshah lypa, kumta ka jingkyntu ka long ban peit lem ia kitei kiwei kiba don ha kitei ka Ain, kiba ailad ia ka (Online Gambling) bad ka (Online Betting), namar lyngba kitei ka lah ban wanrah ia ka jingjot ia kiba bun ngut ki khun samla, namar ki lah ban lehkai ‘Khalai’ tang lyngba ki Mobile, la pynpaw u Bah George B.Lyngdoh.
“U bah Balajiedkupar u la sngew khia ia ka thain bad u kwah ban trei ban kyntiew ia ka thain bad nga ap ban ioh iatreilang bad u khnang ban pyndep ia ki jingangnud u kpa jong u", la ong u Conrad.
U bah Ardent, u iathuh ba ka don ka rynsan kaba sngew tynnad, kaba u iohsngew ha ka iaid ka ieng jongu, ia ka jing ia trei lang jong ki ar tylli ki seng trai ri ka UDP bad ka HSPDP.Shillong, 18 Jymmang:Ka seng beain ka Hynniew National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la phah jingtip sha ka seng ba lada ka kwah ban iakren iasuk, ka dei ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Shillong, Rymphang, 27: U Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la wanrah ïa ka Point of Order pyrshah ïa ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah bad ki Myntri jong u ban don hapoh ka Ing ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka.
Ka kynhuh ki nongtrei shakri iing, ka dei kawei na ki kynhun nongtrei kaba shah peit bein napdeng ki nongtrei ha poh ka ri.
Da ïooluti ki wa mynnu u mihsalan won u; hadooh katni leh dang sah itae i ïooluti, wa mynnu u kha ka Bei-Wabooh ïa kiwa kam oo.
Shillong,15 Nohprah:Da ka jingbitar ia ka jingpas ia ka Bill phiah constituency khlem da iaid ia ki kyndon, u  Bah Adelbert Nongrum u la kura ia ka miej katba u Bah Carmel Sohtun u la tar ia ka kaiphod jong ka Deleimitation Committee ba la wanrah ha iing dorbar.
“Halor ka jingthylli jong ka kam Syiem ka Hima bad hadien ba la dep pynkhreh pura ïa ka thup kyrteng ki nongjied kaba ha ka 11.01.2023 u Returning Officer u la khot thep kyrteng ïa ki briew kiba dei hok ban ïeng kum ki kyrtong ban shah jied kum u Syiem pura ka Hima Mylliem.
U Surok NH-44 bad u Surok Amlarem Muktapur road la pyntrei da ka Dhar Construction Company kiba dei trai hi da u PWD Minister, ma Sniawbhalang Dhar bad u hynmen jong u, u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar ha ka dor 10 klur na ka bynta 10 km hynrei tang mar syndep trei ki la sniew biang kumjuh.
Ka seng ka maham ruh lada jia ba ki bor district ne civil sub-division kim shimkhia iakane ka jingkyrpad ka seng kan sa shong pyrkhat bad kan sa leh ia kaba donkam.
Shi snem mynshwa, ka la don kawei ka jingjia pluh ding ha ka jaka leh kmen ‘Karaoke Bar’ ha ka Hub Ho Chi Minh City, ha kaba 32 ngut ki la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingjia bad kumba 17 ngut ruh kiba mynsaw ha katei ka jingpluh.
“Hynrei ïa ka samoi treikam ki District Council lah ban don ka jingpynjlan na ka  jingdon ka jingpynkylla thymmai ïa ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti Shynshar ka Ri  namar ba ha kane ka jingpynkylla yn hap ban ïa phiah ïa ki Constituency ki ba la kham heh", u la bynrap.
Mynta ka Belgium bad ka England, ki la ioh rung sha ka pali knock out jong ka World Cup.
Ban iaas bad ban tem ïa ka jingkiew ka BP, ka longkaba kongsan ban jied ia ki jingkam kiba ïada ïa ka BP.Shallang, Jylliew 11: Ka HYC Umdang area unit ha ka sngi thohdieng ka la lap ïa ka jingjot rathai bad ym don nongtrei ha ka ophis Sorkar ba la tip kum ka Animals & Husbandry Veterinary Shallang.
U la pynkynmaw ba la khang ia u mawshun ha ka 26 tarik u naiwieng, 2016, ka sorkar ka la pan jingkhein ha ka 23 tarik u lber, 2017, ka la wan shim jingkhein ha jaka pynlang maw ban thew ba nwoh ha ka 4 tarik u jymmang, 2017 ka tnad khlaw ka la wan jurip biang ha ka 16 tarik u jymmang, 2017 , “Hynrei ngi lyngngoh balei ba ym pyllait shuh katta ruh, watla u DFO u la ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ba ka dei ban ai jingbit noh" u la ong.
Ka Nongdawah CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 105 ron bad hap 10 wiket na ki 18.4 Over.
Katba ki nongshad ba synran lang ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Mardiwi Langshiang, Richester Kharmawphlang, Jurisha Kharmawphlang, Nylla Ksiar Kharpan, Lahun Shisha Kharpan, Kalpana Narzary,Deibanda R Natep.
Na ka liang jong nga, nga kyntu-kynpham ïa ki nong Sohïong baieid ba kin ym ngop ha kita ki nia ki ban pynïadait-pynïashrut bad ki ban pynïapait-ïapra ïa ngi ki nong Sohïong," u la ong.
Hynrei kumno pat shaphang ka jinglong ki nongїalam kaba u Prof G.G Swell ruh u la kynthoh tyngeh ha ka snem 1973 kumne, “Lada ia ka jinglong nongїalam la pynpyut noh plak da ki kam sniew, ki kam runar bad la kjap ia ka bor, ka jingkhlaiῆ bad jingkut jingmut, ki prokram (lymne ki aiῆ lymne ki policy) la ki long kiba bha bad tei katno katno ruh kin shu sah kut tang ha ki jingthoh ha ki sla kot.
Kane kala wan hadien haka Maitshaphrang Mowtyrchiah kala pynliem ïaka Pateinki Sabah da 1-0 kol.
Ka Kong Rona ka kren ia kaei kaba ka tip, ha la ka dong ka thain, ka kren ia kaei kaba long bad ka ban sa long.
Ki dei ki jait mrad ki ba iarap ruh ha kaban pynsboh ia ka khyndew.
Mynta, haba kawah bah Euphrates kala rngad ngi tip ba kata ka ia(age) ka long hajan.
Ka kong Airis Masa ka la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai hadien ba ka FKJGP ka la wad ki lad ki lynti nangne nangtai ban ïarap pynshna ïaka da ka ïing kaba paka.
Shillong:   Napdeng kiwei ki party, imat kiba bun ki nongpan tiket ka dei na ka Congress na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Ym tang katta,ka Private SSLC Selection Test 2020 ba ju pyniaid(conducted) da ka office ki District School Education Officer(DSEO) ha man la ki District ruh,mynta u snem pat jar jar khlem don jingpyntip sha ki skul private bym pat pyniasoh(non-affiliated/non recognised schools) bad ka MBOSE.Bun ki skul ki don ha ka jinglong umdum ban batai bad ai jingshai ia ki khynnah shaphang ka jingdon ka Pvt.
Ha kane ka jingiakhun ka HUCC kala jop iaka jingkynting pisa ne ka toss bad kala kamtrai ban tied shuwa bad kala kamai 102 run bad hap lut baroh 10 wicket na ka 19.5 over.
Shillong: U MLA ka North Shillong,U Bah Adelbert Nongrum myn hynnin ka sngi u la aiti ia ka Ambulance ba u la pynioh na ka skhim MLA sha ka Urban Mission jong ka KJP Synod Sepngi.
Hooid na ka liang jong ka SSA ka kmen ba wan ka ILeague shane hynrei haba ïadei bad kane ka 14 tarik.
U Dahunbeit I Passah ba ju khot ieit Nimi ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 28 tarik Rymphang 2020.
Kham mynshwa, ka UPSC, ka la mynjur ia ka kyrteng jong U  RP Agarwal, uba dei U DGP ba shipor bad nangta sa U  R Chandranathan DGP (railways) bad nangta U  AK Sinha Casshyap  ADGP in-charge training and armed police.
La ïadonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki, IAS, Project Direct DRDA ka Kong DM Suja bad u Block Development Officer (BDO) u Tammiyaki Shylla.
Ban wanrah ïa ka aiñ kyrpang kaba ïadei dur tang ïa kawei ka jaitbynriew ka dei kaba bakla ha kum ka ri India", ka la ong.
“ Halor kane ha u snem 2006 mynba nga dang long u Myntri ka tnad Urban Affairs bad Municipality nga la ïa kynduh ia u A.K Antony uba dei u Myntri kam ïada ri ha kato ka por bad la ïakren bad u ban ai jaka na ka jaka ki shipai haduh 10 acre bad shna ia kane ka fly over.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u general secretary JSU u Jersom Shylla kala leit ai da ka dorkhas ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes halor ka jingpynkhein kyndon ki nongdie dukan bad ka jingym bud ryntih iaki lad jingiada na ka khlam COVID-19 katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Mawlai ka laoh bianga ka kabu kaba biang lyngba u Nikelson, hynrei kane ka jingpyrshang shut bol ka jong u ka la leit dei na diengkol.
Ngin pynthikna ba ia ka Temple U Ram, yn tei ha katei ka jaka" ong ka Pragya.
Ki khubor ki ïathuh ba kane ka jingïakren ka lah ban kham shim por namar kin don ki nongkitkam ka TMC ki bym kwah ban leit pynïasoh sha ka seng BJP, hynrei la sngewthuh ba lada ki saw ngut ki MLA ki lah ban shim ïa ka rai kan nym don shuh ka jingpyrkhing hapoh ka aiñ kyntiap seng.
Hangne ha Meghalaya jong ngi, ka long kaba pher bha ym kumba ngi khmih lynti ba kawei na ki party kin ïoh ïa ka jingbunpaid.
Ha kane ka sngi na ka liang u kongsan ha ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la ïoh ruh ban pynhiar ïa ka lama kum ka dak ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka Lympung ïalehkai jong kine ki ar tylli ki skul ha ka jingïalang lyngkot kaba la pynlong hapoh madan ïalehkai Nongshillong jong ka Eastern West khasi hills District bad la pynkut  ruh ïa kane ka lympung da ki prokram kiba pher bapher kiba kynthup ïa ki jingrwai bad ruh ki jingshad na ki khynnah skul jong kine kine ar tylli ki skul.
Ka shlem treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ka la pyntip ba ka jingdon ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki kynthei kiba la pyndep ïa ka kamram ban jied MLA ka la kot sha ka 93.48 per cent katba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki shynrang ka long 90.3 per cent.
Kane ka mut ba ka TMC ka lah nang tlot shuh shuh.
La jied president ia u Dawan Lyngdoh, vice president Karlic Siangshai, general secretary Katbanbiang Lamare bad assistant general secretary Shining Star Thubru.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia, ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar kaba ka shem jingeh tang ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka.
La suba ruh ba une u rangbah imat u la sdien phasi hi naduh katei ka sngi ba u thombor ïa kane ka khynnah kaba la mih na Lawbyrtun ba leit skul sha Mawkyllei.
Ka East Jaintia ka la pyrshang katba lah ban kthong ia ka ron kaba khia tam na ka bynta jong ki ia kaba ki la mad mynta u snem ryngkat ki ‘rangkawang bol ba tbit hynrei namar ka jinglah ban neh u Avinash Rai bad ban ioh mar shiteng ia ka ron na ka bynta ka Shillong Cricket Association ka la pynduh buit noh ia ki ‘rangkawang bol ka EJH.Ka Sabahmuswang ka la sdang ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jingïohi jngai jong ngi ka long ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur ïa ka jylla jong ngi, ngi kwah kum ka seng ban wanrah ïa ka dur ka dar kumba ka  ju long ha ki por mynshwa namar kane ka dei ka por ban ïa tei ïa ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Kane ka jingpynkup burom kadei ban pynshlur ïaki khun samla ka shnong Wapung baroh kawei ba kin trei minot haka jingim pule puthi jong ki ban jop hakajingim.
U briew um hun ha kiei kaba u don ne u ioh, hynrei u kwah ioh shibun bad ban tam ia kiwei ne kham halor ia kiwei, bad kim sngewthuh ba kane ka rukom kum kane ka dei ka Formula jong u soitan, namar u soitan u kwah ban long most high ban ia kiwei pat ki para angel bad tam ia u Blei.
Ka jingshah ktah jong ki mar rep ka long 28 hektar na ka jingshlei um.
Ka jingtohkit mynta ïa kane ka jingjia kala ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti lang.
Ka jingthmu jong kine ki tiar ka long ban pynlong ia ki khynnah ban kheinkor ia ki jinglong ba kyrpang ka jylla, ka kolshor jong ka jylla Meghalaya.
Kitei ki Kurds Peshmerga ki paw nam bha, ha ka jingdon ki shipai kynthei kiba triem shi katdei bad kitei ki shipai kynthei, ki la ju khyrwit pynjem khnap ia ki ehrang ISIS ha ka nongbah Kobane bad ka dei lyngba jongki, ba ki la ioh ban kurup biang ia ka nan um ba pawnam ha Mosul, kaba la pyniaid da ki ehrang ISIS.Ki shipai ISIS, ki sngew jem daw bha, lada ki shah pyniap ha ki shipai kynthei, namar ba ki shim ba ka jingshah pyniap ha ka kynthei, ka dei ka jing jah burom kaba khraw bad ba kim ioh lad satia ban leit shong leit sah ha Paradise, ha kawei pat ka jingim.4 ngut ki samla shynrang ki la ngat ha ka jing jia aksiden ha ka ba 3 ngut ki  la khlad ha shen bad uwei u la mynsaw jur hadien ba ka kali ka ba dei ka local taxi ka ba don ia u number ML04-A-9678 ka la leit tynrah hi nadien  ka trok ka ba don ia u number NL01-G-6757 ha ka por 3 baje mynstep ha Umsning.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta bun ki briew ki pyndonkam lyngba ka surok na Warmawsaw, Umsohbar ter ter haduh ban da poi Assam, ha kaba ka seng ka sngewkhia namar ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar jylla ka pyrkhing bha ia ka leit ka wan bad khamtam eh ban iakhleh bad ki briew kiba nabar jylla.
Ki nongrep na ka shnong Narwan ha ka jingïakren bad u Mawphor ki la ïathuh ba ki la shimkhia bha ban thung ïa une u phlang ha ki jaka jong ka shnong kiba la shu iehnoh shrah khlem thung dieng thung siej shuh mynta la bunbun snem kiba dei ruh ki jaka kiba la shah ktah na ka jingtih dewïong.
Shillong, 20 Lber:U Nongialam ka NPP, U Purno A Sangma u la ong ba u Mukul Sangma u dei tang u myntri ka Ampati constituency bad u la kynnoh ba ka jylla ka la long kum ka madan thma hapoh ka jinglong myntri rangbah u Mukul.
U Chelani u la ong ba katkum ki kaiphod, la pyni ba kim don shuh kino-kino ki briew kiba lah ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura.
“Ngi la shna kyrpang ia ki jingbuh jingsat ha ka M-Tab kiba long katkum kane ka juk mynta khnang ba phin ioh shibun ki jingmyntoi ha ka jingpule jong phi", la ong u Dr Mukul.
Haba iadei bad ka jingiaid ki trok na katei ka surok, na ka liang ka HANM ka kyntu ia ka tnat Pulit ka Ri Bhoi ba ki dei ban shimkhia na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ia ka jingiaid ki trok na katei ka surok bad lada ki Pulit kim shimkhia, na ka liang ka seng kan sa shimkhia hi ban leit khanglad ia kitei ki trok, kiba wan na ki thain Mairang bad ki sa pyndonkam ia ka surok na Umrit sha Pahammawlein 20mer.
“ Phai sha ki nongrep haduh katno ki la ïoh jingmyntoi mynta ban ïa kaba long mynshwa.
Kumta nga sngew dei ban ong ba u la leh ïa kaba bakla tam ha ka jingim saiñpyrthei jong u da kaba iehnoh ïa ka Congress," ka la ong.
“To u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw un ri un da ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ba ngin ioh ban ïa roi parum pareh na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Ban long u nongialam ha kano kano ka kynhun ne Seng kam dei ka kam kaba suk namar balei? Ka ba nyngkong hi ka long ba u Nongialam u hap ban don ia ka dor kum u Nongialam (Quality of a leadership) naduh ka jinglong shimet (Personal life) u dei ban long ruh u ba iaid adkar bha ha ki liang baroh, um dei ban long u ba shah rah khana sniew ha kiba kumne kumtai ha ka pyrthei.
Ha utei u snem, la iohi lyngba ki dur ba la saphriang paidbah hapoh ki rynsan ‘Social Media’ ia u Richard Barnett, 63 snem ka rta, ha ka por ba u leit ban shong ha ka shuki treikam jong ka Nancy Pelosi bad u tawah kjat pat halor ka miej treikam jongka hi.
Ka jingkyntu ia ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pyniaid kiba na bar(outside forces).
Ha katei ka jingiakop ia ka nam lahduh la ioh rah da u Sub Inspector Arpash D Sangma jong ka West Garo Hills District, ia ka nam kaba –ar la ioh rah da u Sub Inspector Sagar Sharma jong ka tnad CID bad u Inspector Clever D Shira jong ka South West Garo Hills kijba la iasam lang  ia ka khusnam.
Namarkata, ka donkam ïa ka jingkitkhlieh bad jingshimkhia jong ki paidbah na ka bynta ban shim ïa kiba kum kine ki lad ki kabu na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah.
Ka khubor kaba ïohlum ka ïathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por miet haka por kumba 11-11:30 PM bad ka ding kaba shyrkhei kala bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba don ha kitei kharkhana bad kawei ka kali Maruti Alto 800 kaba dang thymmai kaba set ha katei ka ïing.
“Phi amend (pynkylla) ne phim amend, kane ka ain ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015, kam don jingmut shuh mynta bad ki MLA ki lah ban ialeh ia ka MDC ruh", la ong u Dr Donkupar haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u President  jong ka Hynniewtrep Youth Council Umsawli  U bah Rimuliang u la  iathuh ba kane ka jingleh jong ki pulit Assam kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki la juh wan thombor na ka por sha ka por ha katei ka jaka na ka liang jong ka seng ki la wan ban ia don lang bad ka Shnong.
Katba na ka liang ki bahaïing ki la kyrpad ban pyllait ïa ka ‘Post-mortem’ kaba na ka liang u majistor ruh u la ai ka jingmynjur.
Kan sa long ruh ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia ka Meghalayan Age Store, New Delhi kaba la dap mynta ar snem.
“Ngi dang thaw lad kumno ban wanrah ia ka jingpynduna ia ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong", la ong u symbud myntri rangbah.
U Saleng Sangma uba dei u nongïalam jong ka seng Congress u la ai jingmut ba ka por ka la dei ban pynkut noh ka jingai bhah ha ka Reservation Policy ïa kito ki longiing kiba lah ïoh jingmyntoi teng shisien na kane ka bhah, hynrei ban pynleit jingmut bad ban ailad teng noh ïa kiwei pat ki longiing ki bym pat ïoh jingmyntoi eiei na kane.
U Secretary u la ong ba um lap por ban bishar ia ka bam ka dih, kumta la ai bor ha ki 2 ngut ki briew ban peit ia ka kam ka dih (Supervisor) bad nalor kitei la don bun ngut kiba shet na katei hi ka shnong kiba la wan ban iarap sngewbha, “Kim dei tang ki balang u Blei , baroh na kiwei pat ki balang ruh ki wan kumba ju ia leh ha ki por ba la dep" u la ong.
Kiba la ai jingkren ha shwa ka jinglehniam ba khadduh ki la pynrem ia kane ka jingjia bad ki la kyntu ruh ia ka bor pulit ban trei shitom ban thwet ia kum kine ki runar kiba pyntieng pynsmiej ia ki kynthei ki khynnah.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong ula iashim bynta ha kaban kaweh ia ka lama na ka bynta ka jingpynlong ia ka ‘Car Rally’ jong ka National Cadet Corps (NCC) kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka.
Kane ka mut ba ka sorkar kam lah shuh ban kabu ïa ka dor jong kine ki marbam ha ïew bad ki riewkhaïi bad ki company ki lah ban buh dor katba mon.
U ai jingmut ruh ia u myntri rangbahduh, ba un peit ia ki projek ba pher, kiba donkam ia ka jylla, kumba la ai jingmut da ka 15th Finance Commission, ha kaba u myntri rangbah, ula pynsngew ba kitei kin pyn myntoi shibun eh, ia ka roi ka par jong ka jylla.
Nalor ki 4 tylli ki kol ba la thep da u Rumi Lyngdoh haka minit kaba 23, 48, 69 bad 81, u Winson Swer ruh ula ioh ban thep haka minit kaba 85.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ïa ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ïa ka jingdih droks, ka jingshongkha khynnah bad kumta ter ter.
Dang shen hadien ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Reservation Policy ka dei kaba la sdang naduh u snem 1972, hynrei u la ong ba ha ki 50 snem ba la leit, kaei kaba la jia ha ka jingthung kam ka dei kaei-kaei kaba la leh katkum ka reservation policy bad ki kyndon jong ka.
Ha kaba ïadei ba ki liengsuiñ (lyngba ka kad liengsuiñ MBB) ki ban pynïasoh ïa ka ri India bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka kontrak la dep ban aiti ha ka kompani SpiceJet na ka bynta ban pynïasoh ïa ka nongbah Agartala bad ka nongbah Chittagong jong ka ri Bangladesh.
Ka Riia ruh watla ka dei ka paralok ba jan eh jong ka Deisy bad watla ka khlem shah khot, ka leit ban kdew lynti lem ia ka Linda kaba ka paralok ba ia leit klass lang ha Shillong College.
Ka sorkar India, ka la pynjem khnap ha kane ka kynti, ha ki nongrep kiba ia lum lymbung ha Delhi.
Shillong:Hadien ka jing mih khubor halor kaba jingsdang orpait jong ki jaka pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin SWKHD, bad halor jingjur jong ka ka er bih (radiation) ha katei ka thain, ka kynhun jong ka Environment Committee Meghalaya Legislative Assembly ba la lam khmat da u bah S.K Sun kum u Chairman lem bad kiwei ki MLA mynta ka sngi ka la hiar sha Wahkaji na ka bynta ban sngap ia ka sur u paidbah jong kane ka thain.
U Deb, haba iaroh U Modi, u la ong “Ula long myntri rangbahduh, la saw snem kynthih bad ula long myntri rangbah, la 13snem kynthih, hynrei uwei na ki hynmen jongu, u niah auto bad uwei pat u para jongu, u die dukan marbam bad ka kmie jongu, ka sah ha ka iing kaba 10X12 phut.
Secondary school.
Ka jingmang na ka bynta kine ki skim kiba dei na ka skhim sorkar pdeng AMRUT bad SUWP jongka sorkar jylla ki long 40 lak tyngka.
Tang ban shu pynkynmaw ka Hima Babilon, ha ka por jong u Nebuchadnesar, ka la jop thma ia ka Hima Judah bad ka la ring mraw ia ki Jiw sha Babilon ha ka snem 587 SK.Ym tang katta ki shipai ka Babilon ki la pynjot ia ka Hima Judah, ia ki iing ki sem, ki jingtei ba don nam bad ka Temple ruh ka la shah pynjot bad pynjulor.
U Pradhan u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang kaba la ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ïa kaba la pynlong ha skulbah NEHU ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka daw ka long namar a u Blei u la mon ba jied ia ka Israel bad na ka jaid Jiw ka Mary Theisotti kein ban kha ia u Jisu Khrist ha ka jinglongdoh.
" 1 Cor 6:23 “Hato phim tip ba kita kiba riewkhuid kin bishar ia ka pyrthei?…….
ha shnong jong ngi pat ki nong peit ki dei kiba bam kput.
Haba phai pat sha ki jingjia kiba la jia ha ing dorbar ka KHADc ha ka 30 tarik u jymmang, kaba ka ARPA kam hun ia katei ka bill bad la shu pass jubor da ka jingbun paid jong ka PDF u la ong , “Ngim kwah ban ia kren ia kaei kaba la jia ha ing dorbar , hynrei ngi tip pat ba ha ka ri synshar paidbah ka sur uba bun baling ka dei ka rai".
Kane ka bos night super ka dei kaba don u registration number AS 01 NC 0243 kaba wan na Silchar bad ka thmu ban leit sha Guwahati Assam.
Kumban shu pynkynmaw biang, u la jop nyngkong ïa ka shuki MLA ha u snem 1988 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad u la ïai bteng haduh u snem 1998.
Shwa ban sam ïa kitei ki syiar ban ri, na ka liang u General Secretary ka Seng Samla Mawlai Pyllun, Bah Samran Syiem u la ïathuh ba ka jingmaitlynti ban ïoh sam ïa kitei ki jingri kadei da ka jingtrei borbah jong baroh ki nongkitkam ka seng.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem karta bad uba pule hapoh ka skul Ramakrishna Mission Sohra, u la pynpaw ia ka jingdon ia katta ka sap, hadien ba u la leit ban iashim bynta ha ka bynta kaba ar ne ka Phase-2 of Talent Identification programme jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ia kaba la iarap ban kyrshan ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
Ka seng ka dap daka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang ban wan pynrung ia ki dkhar ban knieh iaka kamai kajih kaba ki khasi trai shnong ki Lah ban trei bad kane kan ktah iaka ioh ka kot jongki nongbylla sngi kiba dei ki trai ri trai muluk, ong ka kyrwoh na u samla Plosbor Kharjahrin,  Organising Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
Une u nongialam ka JNC ula ong ruh ba ka  jingwan ka lynti rel kan sa ktah ruh ia ki shnong ki thaw, ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki jaka rep jaka riang bad kumjuh ruh kan sa pynjakhlia ia ki shnong ki thaw.
Ha ka jingialang, ba la wan pyrman, da u nongialam jong katei ka seng, U Basu Chakra vorty, la jied ia U Ma JG Kyndiah, kum U President jong katei ka seng, nalor kiwei pat ki nongkitkam.
Ïa kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution of India) naduh ba sdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar ka ban pyntreikam ïa kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllaiñ, khamtam ha ka ri India ba bun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïabud kyllum lang da baroh.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba naduh ki snem 1950-60, ki la ju don ki Khasi, kiba shim jait na u kpa bad katei ka dang iai bteng hi haduh ha kine ki sngi bad ka seng, ka dawa ba kiba shim jait kpa, kim dei ban shah khanglad, ha kaba ki ioh ia ka Scheduled Tribe Certificate.
U la ong ba ka sorkar kan pyrkhat shwa ia ka MCCL ia mynta bad hadien ka lah ban pyrkhat sa kawei ka bynta khamtam ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
“Ha ka mynnor, nga lah ban ong, ym dei ba ngi pyrshah ïa ka Sorkar India, hynrei ngi hap ban kren ïa ka jingshisha ïa ka histori.
Ka don ka jingngeit ba katei ka liengsuin, kan hap beit sha trai duh jong ka duriaw, ong u khlieh duh jong ka kynhun wad kaba na Indonesia, U  Henry Bambang Soelistyo.
Ka East Bengal FC ka dang neh ha ka kyrdan ba khyndai shadien ka Bengaluru FC kaba dang sah sa shisien ïalehkai.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, la ong ba kumta ka long mynta ka don kumba 800 tam ngut ki khynnah skul, ia kaba la hikai da ki 32 ngut ki nonghikai, ha kaba ka jingeh kaba khraw eh na bynta ki nongpyniaid bad nonghikai, ka dei namar ba katei ka skul ka la khapngiah shaba palat eh, ha kaba ki khynnah ki la hap ban shong khapngiah, kata da kaba ki hap ban shong 5 ne hynnriew ngut ha kawei ka ben ba rit bad kiba la hap ban shong haduh 60 ngut ha ka kamra kaba ki dei ban shong tang 30 ngut.
Haba la kylli, ba balei u shait thoh bha ia ki jingthoh tang ha ki kotkhubor Khasi, utei u rangbah, u ong ba u kwah ban thoh da ka Khasi, khamtam, ia ki kam iing jong ka jaitbynriew.
Ka jinglah ban pynlong ka tnat sports ia kane ka lympung ka wan hadien ba ha kine khyndiat taiew kiba la dep, ka la lah shwa ba kan pynlong ia ka District Level Inter School Athletic Meet, kaba ha kane ka sien ba mynta, la lah ban pynlong biang hadien arsnem ka jingpynsangeh noh ia ka, naka daw ka jingwan ban lyngshop ka khlam jingpang Covid 19, kaba la pynduh lah bha ia ki khynnah skul ka jylla ban ia mih lympung ban ia tynjuh bor ne ban ia pyni ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Kumta ha kaba kut jong ka kylla step ka jingialehkai ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “kam dei ka kam kaba suk namar ki don bun ki jnit ki jnat kiba ngi hap ban bishar bad kumba ngi ïakren bad phi mynta ruh ka jingïakren ka dang ïaid sha khmat bad nga ud ban ong ba ka ïaid ha ka lynti kaba dei," u la ong.
Na ka liang u DM u la kyntu ia ki paidbah ban bud bin bin ia ki kyndon iada na u khniang jingpang da kaba ia jngai uwei na uwei pat bad ban leh khuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shisngi nalor kiwei kiwei ki lad iada ba la btah da ka sorkar bad la tnad ka koit ka khiah.
Ha kine ki sngi, yn shah ia ki City Bus, ki Mini Bus, ki Local Taxi, ki Auto-Rickshaw bad ki Maxi Cab (SSPTS) ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong, ba kynthup ia ki jaka Municipal, ki jaka Cantonment, ki shnong heh jong ka  Mawlai C & RD Block bad ka  Mawpat C & RD Block bad ki jaka ka Mylliem C & RD Block.
Uei uba lah ban khang ia ka jingthmu jong U Blei.
Ka long ruh kaba syier kaba ima ban ïaid khamtam ïa ki khunlung khynnah kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba la jot, namar ki don kumba 30 ngut ei ei ki khynnah skul, kiba leit pule sha Steplanglur kaba jngai kumba shi kynta ei ei da ka kjat na katei ka shnong ban poi shaduh katei ka skul, kaba don ha ka lynti bah jong ka surok Nongstoiñ sha Rambrai.
Ka West Jaintia Hills Wushu Association ka lah ioh khur haduh 7 tylli  ki takma naka lympung ialehkai martial arts kaba 19th Meghalaya State Level Wushu Championship 2022 ba la pynlong da ka Meghalaya Wushu Association (MWA).
Ka sdang naduh ka step 6 tarik bad kan kut haka 8 tarik.
Kum ki riew paidbah,ka eh bha ia ki bapli bad ka paw biej hi ruh ban ia tai nia ia ka jingpang(diseases) khamtam hakhmat ki Doctor kiba la dep pule pyntbit ia lade.
Haba la kylli halor ka jingbhah kam Executive Member, EM u bah Ardent u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei, bad shen kin sa shim pat ia ka rai hadien ba la dep ban pynlong ia ka elekshon CEM bad Chairman, bad hadien kata kin phah ia ki kyrteng jong ki MDC kiba ki lai seng kin tyrwa ban long EM.Lah ban kdew ba katkum ka jingpruid dak ka ARPA ka shuki CEM kan leit sha u bah Ardent Basaiawmoit ka HSPDP, Chairman ka kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP, Deputy Chairman uwei na ki MDC ka KHNAM katba ia ka shuki Deputy CEM watla ym pat shym la don kano kano ka jingiakren hynrei la sngewthuh ba kan leit sha u bah Teinwell Dkhar ka UDP.Lah ban pynkynmaw ba hatei ka jingialang kaba la long hapdeng ki 3 seng baroh ki MDC jong ki ka la poi lut.
Ha kane kajuh hi ka sngi, la ïoh ruh ban plie ïa ka kor shna jingbam Dohkha kaba la ïoh jingïarap lyngba ka CSS Blue Revolution 2018-19 ha Mawthengkut bad ar tylli ki Fish Sanctuary 2021-22, kaba la ïoh jingïarap lyngba ka Meghalaya State Aquaculture Mission (MSAM) 2.0 ha Malangkona, jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Kumta uta u paralok jong u u la leit noh.
Mynta u bnai Naitung, U Karunanidhi, ula pyndep 49snem, ba un long u nongialam jong ka seng DMK bad mynta, ula rung sha ka jingdap ba 50snem jong katei ka seng sain pyrthei kaba khlain bor ha Tamil Nadu.
Shillong: Na ka daw jong ka dorbar tlang, ka ban long naduh ka 5tarik haduh ka 12tarik Naiwieng 2020, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynjari da ka section 144 Cr PC, kaba khang ban ialum briew palat 5 ngut, ha ka jingjngai kaba 500metre na ka iing dorbar kaba ha Rilbong bad nangta sa 100 metre na ka Meghalaya Secreteriat.
Ka Rangdajied United FC ka la thep kawei ha ka kyllastep bad kawei shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
U Mewada Shylla u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 69 run na ki 50 bol bad u Nick Dann u la tied 20 run na ki 16 bol.
Nongpoh, Nohprah 29: Ki paidbah ba ïaid ba ïeng ha sor Nongpoh mynta ka janmiet ki la lait na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba ka la don ka jingbthei jong ki bom pataka bad ki bom bula ba la die hapoh ka kali harud jong ka surok ïaid paidbah ha sor Nongpoh.
Lah ban pynkynmaw ba U Patel, u dei uba la jied hi da ka sorkar jong U Narendra Modi, ha u snem 2016, ha kaba kim shym la pdiang satia ban dang pynjlan por ia U Raghuram Rajan, uba la kut por ha u snem 2016, kum U Governor ka RBI.U Father Cilia, u dei uba na ka nongbah Malta, u dei u khun jong U  Francis bad ka Michalina Cilia, ha kaba la kha ia u, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 1936 bad u don ia ka jingthmu ban trei ia ka kam U Blei, ha kaba la ju tip ruh ia u, kum u samla jong ka thain shatei lam mihngi.
U Yash uba la sin ruh kum u Rocky ula soi ia ka Ramayana kaba dei ka Epic ha kaba kane ka phlim ka dei kaba la dep pynkhreh mynta la kumba shisnem tam eiei bad mynta u snem lah ban sdang leit ring noh ia ka.
Ka ODOP Sampark ka ai ka rynsan ban pyni ïa ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya bad ki jinglong kyrpang jong ki distrik.
Kane ka jinglah jong u Primrose lehkaibha kala pynlong ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Kham mynshwa ka kynhun ki Naga ki la kynnoh ba ka jingbun briew ki Muslim na ka ri Bangladesh ka la nangkiew nangkiew bad ka jingshong be-ain jong ki ha ka jaka ba long trai ki Naga ruh ka nang jur haduh ba ki la bam ei ruh ia ki jingmih kiba mih na ka khyndew ka shyiap jong ki.
U la thung ïa u Dr. Lapang kum National Vice President naduh 2 tarik u Lber 2019.
Ban ai rong saw ia ki dukan die doh Masi, rong lieh ia ki dukan die doh sniang bad ban burieh ia ki da ki iit iong ka long ka jingkhein poh ia ngi kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, Vice President, KHNAM, Youth Wing.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhawan u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba ka Congress naduh mynta ka sngi kan pynkut noh ia ka jingiakren shaphang u bah Lapang bad ka jingiadei jong u bah Lapang bad katei ka seng mynta ka la poi sha kaba kut bad ia kane u la ong ba la phah ktien na Delhi ba ym dei shuh ban dang ia bun nia ia kajuh shi kajuh naba ka AICC ruh ka la dep pdiang ia ka shithi risaiñ jong u bad kam kwah shuh ban dang pynjrong eiei halor kane.
Ka Seinduli 1 kaba don ha mihngi bad ka Seinduli 2 kaba don ha sepngi bad kine ki la don la ki jong ki jong ki Sordar shnong lem bad ki bor pyniaid shnong bad u pud shnong.
Yn leit on thang ha ka 27 tarik por 10baje mynstep.
Ka KSU ka dawa ba dei ban pynkylla kyrteng noh ia ka shnong Happy Valley lane Assam Bazar sha ka shnong Them Basuk, ia ka Motinagar sha ka Lumdiengsoh bad ia ka RR Colony sha ka Them Rynjah.
Chyrmang beat Tympang by 5-0.
Shuh shuh u la ong, “Ka ILP kan dei kawei na ki mat kaba kynthup ha ki mat ialap ilekshon jong ka party, ka Article 371 ruh ka dei kawei pat ka mat nalor bun kiwei pat.
Na ka liang u Samla Kenny u la sneng la kraw ruh ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ban bud ïaka nongrim jong ka seng ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kumba ka thaiñ khappud ka dei ka jaka kaba ju mih ki kynrum kynram bad kyrmen skhem lyngba ka jingdon kitei ki samla kin long ruh kum ka stieh ban ïada ïaki paidbah haka thaiñ khappud, ban tehlakam ïaka rung kyrthlep ki mynder bad ban im tip briew tip Blei haka akor ka burom.
Khatduh iawai shwa ban pynkut, ngan buh ia kine ki kyntien, u ma Kambell Chullai lah ban ong u dei u simpyllieng jong ka jingkyrmen bamih paw hadien u lyoh badum, u dei simpah simsong jong ka Bri u 7trep 7skum uba hapdeng ka kyrdan pule barit eh, u lah ban trei ia ka kam kaba khraw kat haduh ba kiwei kiwei ki briew badon hapdeng ki kyrdan pule ba shalor ka pynlyngoh ia ki ban peit bad bishar ia ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84480 ngut bad napdeng kine 82713 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1473 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La pyntip ruh ba ki nongïalehkai ki lah ruh ban leit phah ïa ki application sha ka Directorate of Sports & Youth Affairs lyngba ki kyrteng ba la dep register ha ka Sports Association for training/travel/logistics funding support.
Na ka liang ka sneg kala pynbna ba naduh ka 6 tarik Jylliew (June) 2022, kan pynhiar noh ïa ka dor bai kali na ka Rs.250 sha ka Rs.200 tyngka.
"Ha kane ka projek, ka sorkar ka la pynlait T.1.81 klur kum ka bai kit bai bah.
Nalor kata, ki don la ka iing ka sem ban bsa ban pjiah ia ki khun ki kti bad ka jingleh ka MeECL ka long ka jingibein ia ki.
U la ong ruh ba mynta u snem, ym ba ka sorkar MDA kan pynbha tang ia ki ing skul, hynrei ka sorkar kan trei shitom ruh ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai baroh, kumta u ne u snem 2021 u dei u snem u ba donkam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Shiem, MLA ka Nongpoh Konstituensi kum u kongsan, nangta u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah R.Nongrum, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Panjowel Khongmalai Rangbah Shnong ka Nar-ang, ka Kong Ibaphira Marboh, President ka VO lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka shnong.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haka Cherry Blossom Festival kaba la long ha Lumdaitkhla Bhoirymbong Madan Kurkalang ka wanrah ka jingleh raiñ bad jingjah burom, ïaka dong ka thaiñ bad ka jylla, ka jingshad kyrshut met kaba khlem akor jong kato ka kynthei bad u Negro u nongrwai ba pawnam kala ai ka khubor kaba isaitmet kaba sngewleh raiñ, sngew jah burom hakhmat ka pyrthei.
Naka liang ka seng kala pyrshang ban wad jingtip kaba tikna halor kane ka bynta na u Executive Engineer Ribhoi Water Resource ia kaba u la pynshai ba um don jingtip halor katei namar ia katei ka tender la khot da u Chief Engineer.
La pynmih ia katei ka hukum, ha kaba la soi da U President ka Ri India, U Ram Nath Kovind.
Kane ka long kat kum ka khubor ba la pyllait da u Senior Administrative Secretary ka KJPA u Rev.S.R Dkhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque u la ong, “ kum ki bor pynïaid ka USTM ki dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba la ioh bor ban pynïaid noh ïa kane ka Ayurvedic Medical College bad na ka liang ki bor pynïaid ki sngewkmen ruh ban pynbna ba kin pdiang noh ïa ki samla pule kiba kwah ban pyndep ïa kane ka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (BAMS) ka ban sdang noh shen ha IAAMC, USTM.U la ong ruh ha kaba sdang mynta wat la ki ngi dang pdiang tang kumba 60 ngut ki samla pule kiba pyntbit ha kane ka jingpule, hynrei na ka liang ka University kan sa dang pynkiew ruh ïa ka jingdon ki samla pule ha ki snem ban sa wan khnang ba bun ki samla kin ioh lad ban pyntbid ha kane ka jingpule kaba dei shaphang ka Ayurvedic.
“Kaei kaba la jia ha ka CMJ University ka dei ka jingma kaba dei ban kyndit thiah.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban rat ia kitei ki Post Ilektrik, ki nongialam ka MPSO, ki la ong ba katei ka sienjam kaba ki la shim, ka dei namar ba ki la bitar eh halor ka jingiai kyntur pud ka Assam ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam.
Ngi sngew ba ka dei ban long kham rit ban ia ka Assam bad la kumno kumno kan long T.250 shi byrni rit", ha kane ka jylla.
Bad baroh ki mar rep jong ki, kum u khaw ki jingri kum ki syiar ki sniang ki blang, ki jhur u khñiang ryndia bad kiwei kiwei de ki mar rep te kim leit ïew rea sha ki ïew Karbi ne ïew Assam.
“Kine ki Engineer kin leit iathuh sha ka sorkar, sha u Secretary bad Chief Engineer ka PWD ba ka dei ban pyndep kloi ia kane ka surok bad lada ka PWD slem, bad lada ka kloi ban ai No Objection Certificate (NoC), nga kloi ban pynshna hi noh kum u MLA", la ong u bah SK Sunn, haba kren ha ka jingialang ha Marbisu ba la don lang ki nongkitkam shnong bad kiwei.
Ka seng ka la wad ka lad ka lynti namar ba la suit la shor ïa u mot bad ka kwah ba un neh bad ha ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla, u la kular ban tei noh da u mot ba shirynïeng jong u Tirot Sing ha kane ka jaka.
Kane ka jingbym ïatylli ha ka rukom kaba dei ka pynduh mynsiem shikatdei ïa kito ki nongshong shnong ki bym kwah shuh ïa ka jingsynshar da ka BJP.Ka jingpharia ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah ka long kumba ailad pynban ïa ka BJP bad ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban ïoh jingmyntoi ha ka ilekshon.
Sa peit ne" la kren dom ka para.
Ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 u District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Balang ula pynmih iaka hukum kyndon pynjari (containment measures) ha Mihmyntdu bad Jowai bad la khang ruh iaki iew ba shisien taiew ha baroh kawei ka district.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei ASHA ha Ri Bhoi, kaba la tip kum ka Ri Bhoi District ASHA Union, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe ban pdiang ia u snem thymmai (New Year) ha Madan NSCA Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
"Ka ingbishar ka la kdew ruh ba ka Sorkar Jylla kaba la shah mudui ka la pyni ïa ki jingpynbna ba la pynmih bad ba la pynbha khnang ban weng ïa ki jingdkoh ha ka jingpynbna ba la pynmih mynshwa ïa kaba la kdew da ka ingbishar ha ka jingbishar kaba 17 tarik, Nailar, 2020, bad ka jingpynbna kaba thymmai kam dei kaba ktah shimet ïa u nongmudui.
Ne U Kwah bangin shim noh da ka lad jingiakhih ba tyngeh" ong biang ka kyrwoh.
U Commissioner and Secretary u la ong ba katkum kane ka jingmudui, ki jingkynthoh jong u Saket Gokhale ka la khring ruh ïa ka jingtian bishar katkum ka kyndon 505 jong ka Indian Penal Code kaba dei bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah.
KHANDULI: Ki nongialam ka Jaintia Students Union (JSU) ban khanglad iaka jingrung beaiñ ki bar jylla lyngba ki shnong khappud Assam-Meghalaya kala hiar sha ka shnong Khanduli ban khynra ïa ki briew kiba wan rung khlem kot khlem sla shapoh ka Jylla haka 2 tarik une u bnai.
Ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dei kiba noh synñiang kham bun ha kane ka liang namarba ki pynmih bun ki advertisement shapang ki scheme bapher bapher bad ki jingpyntip man la ka por.
Kawei pat ka sienjam ha ka tnad pule puthi ba ka sorkar jylla ka shim kadie halor ka jingpdiang ban pyndonkam noh da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) naduh ka klas I haduh klas X naduh ka samoi ban wan.
Ka la mih ruh ka jing dawa ha ka Jylla Pennsylvania, ia ki nongmihkhmat jong ka seng Republican, ba ki dei ban hiar shuki mardor bad ka daw, ka long namar ba u don uwei u dkhot jong ka iing dorbar, uba don ia ka jingpang Covid 19, hynrei um shym la iathuh briew bad ula buhrieh, la shi taiew kynthih bad katei ka la pynbitar ia ki dkhot jong ka seng Democrat.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang pura ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka tnad, kum ki jingbuh jingtsad ha kaba ïa dei bad ki kot pule.
Ha ka juh ka por, namar ka don ka jingdonkam jong ki Oxygen ha Civil Hospital, Shillong ka sorkar ka la dep ban pynbiang ia ki 6 tylli ki Generator kaba pynmih 45 LPM, kawei kaba la treikam naduh kane ka sngi nyngkong kane ka long na ka bynta ki 25 tylli ki jingthiah jong ki nongpang ha Covid wing jong ka Civil Hospital, Shillong.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lyngba ka ain wadjingtip paidbah (RTI) na ophis jong Directorate of Urban Affairs, lapyni ba ha kane ka New Shillong, Maw diangdiang ki ophis sorkar kiba laioh jaka na ka MUDA baroh ki ki don lai phew saw tylli.
U la sdang ban thung dieng da 25 tylli ki siej bad katei ka jaka ka la kylla long kum ka ingsah jong ki khla, ki hati , ki rabit bad ki sier.
U DGP u la ong ba ym tang kine, kin don ruh sa kiwei kiban wan shakhmat ban phai noh sha ka lynti kaba jai jai.
Hynrei lada ka por ka dawa bad lada ka sorkar jylla kam lah ban  ïada ïa ki paradoh parasnam kiba don markhap bad ka Assam, ka kam kan sa jubab halor kane ka jingkylli".
Mansukh L Mandaviya – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Shipping; and Minister of State in the Ministry of Chemicals and Fertilizers1.
Lashai ngi lah ban don ki Bhoi kiba ong ba ki kwah shikyntien ka ktien Bhoi ban don ha ka jingrwai lane kawei ka kyntien na kiwei pat ki riewlum kiba don ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por u bah Momin u la ong ba katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah, ka pyni shai kdar ba um shym la kheiñ snep satia ïa ki bad ïa ki paidbah jong kitei ki shnong ba u la khynñiat jubor sha Assam wat haba ki paitbah kim kwah ruh.
Kat kum une u nongujor la pynpaw ba nalor ka skhim Jal Jeeval Mission (JJM) bad ka Meghalaya Water Harvesting Mission bad nalor ba kane ka thaiñ ka dei kaba pahuh slap bha ym sngew don daw shuh ban ong ba ki paidbah ki kyrduh umdih ne ba dang duna ka um ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiatai, la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor, ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingiada ba pura ia ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ia ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad iuhroit donbor ia ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
“Tang namar ka jingbymlah ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ki jaka khappud ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingsahdien bad mad ruh ia shibun ki jingeh, namar kata na ka bynta ka jingroi jingpar jong ki shnong kiba don ha ki thain khappud ngim dei ban khang ia ka roi ka par lada wanrah ka Assam ne Meghalaya bad ka la don ruh ka jingiateh sorkular hapdeng kitei ki ar tylli ki Jylla naduh u snem 2008 bad kaba dang ieng haduh mynta" ong u Dr.Donkupar.
Shillong, 3 Lber:U MDC ka Nong-thymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingbym sngew ia hap jingmut ban buh ia ka ophis jong ka C&RD Block Mawlai shaduh sha Mawtawar.
Kumta ïa ka takma rupa la ïoh da ka Mizoram katba ïa ka takma rnong pat la ïoh da ki ar tylli ki jylla kata u Gautam Narzary jong ka Assam bad u Miren Tayeng jong ka Arunachal Pradesh.
Ka jingkheit riewhadem ha ri Khasi-Jaintia ka long ha ki bnai August bad September.
Haba kren shaphang ki MLA kiba thmu phet seng u la ong “Peit ha Nartiang u phet u ma Sniawbhalang Dhar wan da u IAS ophisar u ma Jopthiaw Lyngdoh, ha umroi phet u Ngaitlang Dhar wan da u enjiniar u bah George Lyngdoh, ia thew hi ma phi ia u Ngait bad u George, ha Mawsynram u phet u Pynshngaiñ N Syiem wan da u IAS ophisar u Himalaya Shangpliang.
Ha kane ka sienjam la pyndonkam ïa ka jingai jingmut jong u riew shemphang ha kaba ïadei bad ka rukom bam ïa ki jingbam batei bad uba long ruh u nonghikai shaphang ka koit ka khiah, U Ryan Fernando na ka bynta ba un ai ïa ka plan halor kiei ki jingbam ba long ban bam ïa kaba la pynïahap katkum ka rta bad ka jingsngewtynnad jong ki briew ban bam.
U Myntri Rangbah myn hynnin ka sngi, u la ong ba kane kam dei ka kam ba lah ban leh noh mynta mynta, bad ka Sorkar ka dang wad ia ki lad ban siew ia ka tulop ki nongtrei ka GHADC, da kaba u la pynkynmaw ruh ba hashwa jong ka Christmas ka Sorkar ka la iarap ban siew 2 bnai ka tulop.
U Bah Nongtraw u la ong ba ka seng kam kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kano kano ka party ka dei ban trei hok ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
U Secretary ka VDP, u bah Ialam Syngkrem u la iathuh ba dei ha ka por 5:30 am eiei katba kidei ki lai ngut ki kynthei ki dang wan phai na kaba jied kwai na sha khlaw- ki wan phai da ki lieng bad ki la lap ia kitei ki ar ngut kiba dang iasnoh bad iasdien ha ka lieng kaba la kylla lyndet mar mar ki la king ia ki lieng shaba don maki ban pyllait im ia ki.
MM ThaiangJowai: Ki riewngeit ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaintia Hill District, kiba la iaid ka jingpynkhreh rakhe shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong jong ki ka la kut hynnin ka sngi da ka Proseshon Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai, ki riewngeit na ka KynhunBalang Presbyterian, Church of North India bad ki riewngeit na ka Niamtre ki la ia wan ban sakhi ia kane ka jingpynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Kathlik ha Kyndongtuber.
U Sangma u la ong ba ka Jylla ka la don ha ka kyrdan ba halor ryngkat lang ka Gujarat bad Karnataka ha ka National Startup Rankings na ka bynta u snem 2021.
Balei ki Balang ki rieh khop khop? Balei ki Nongïalam bad ki Riewkhmat Balang kim nud ban tur shakhmat ban kren pyrshah ïa ki kam jakhlia, ka klop ka bamsap bad Kiwei ha ka politiks bad ha ka sorkar kaba synshar? Hato namar ïalade kim khuid kim beit ha ka jinglong jingman, ha ki kam peisa ha ki kam balang, ha ka imlang sahlang ne ha ka politiks ? Ka long kaba sniewbok bad kaba isaitmet ba ki Riewkhmat bad ki nongïalam Khristan (Balang), Hindu, Muslim bad kiwei ki niam ki ïasboh ïakyrsum (hobnobbed) bad ki pilitishian bad ki kyrtong (candidates) ha ki por ilekshon, khamtam ban pan jingïarap ba long jingïaseng bah proseshon, Synod, presbytery, district, assembly, jubilee ne kiwei: pan jingïarap shna iingmane, kynroh iingmane, skul ne jingïarap kyrpang aiu re.
Halor kane ki pulit ki la dep ban register ïa ka mokutduma ha Sadar Police Station hapoh ka NDPS Act.
“Ngi la shim lang da kawei ka rai ba ngin pyrshah ia ka rai ban pyntreikam ia ka UCC, ha kito ki bynta kiba hap ha ki Sixth Schedule.
"“Ngi sngewsarong ia ka ri ba ka la nang kiew ha ki kam pynroi bapher bapher hynrei ha kawei ka liang ka jingiadei jong ki parabriew ki khate, ki pynhiardor noh ha ka ri India.
Kiba wan na ka thaiñ Smit ne Nongkrem na ka bynta ki jingdonkam jong ki kim donkam shuh ban iaid pyllun ia ka shnong Pomlakrai ne Laitkor", la ong u Bah Lambor.
La ïathuh ba kane ka kali ka dei kaba don u number Plate na Baghmara bad ka dei ka kali ba la shim wai da ki pulit, hynrei la thied kylla pat ïa kane ka kali da kane ka longkmie.
Khliehriat, Jylliew 01: Ka Balang Catholik Pamrakmai, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la sdang ïa ka pynkhreh ïa ka rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka Balang bad, ia kane yn pynkut ha u bnai jymmang jong u snem 2024, u bah Justine Dkhar, uba dei u MLA ba rim jong ka Khliehriat, mynta ka sngi u la long kum u kongsan uba la plie pyrda ïa kane ka jingrakhe jubili, ha kaba u la pynher ruh ïa ka lama jubili bad plie ïa u maw nongrim jong kane ka jingrakhe jubili.
“Hynrei lada ngi leit kum ki seng riewlum, ngin don tang 19 ngut bad khlem ka jingkyrshan jong ki seng rithor sa shisien ngin ym lah ban thaw ïa ka Sorkar," u la bynrap.
Ka sorkar pdeng ka la ai shibun ki jingïarap bad ka la kyrshan ïa ka NPP na ka bynta ka roi ka par kane ka thaiñ, hynrei kane ka NPP ka la phiel lut ha ka jylla baroh kawei namar ka jur palat ka jingbamsap bad ka jingpeit shiliang khmat.
Shillong: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla halor ka sienjam ban tei noh ia ka khyrdop khynra mynder, khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam.
U la ong ba kiba bun bah ki MDC ki la ai jingmut ba donkam ban pyllait noh ia ka 6th Schedule na ka 12A khnang ba kan ym ia tyngkhuh shuh bad kino kino ki ain jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Kine ki Myntri Rangbah ba la khlad tangba ki la shakri ïa ka ri.
On being informed,  the police had reached the area and then this person tried to harm the policemen also.
“U dei u nongïalehkai uba la tbit bad ïalehkai la bun bun snem na ka ri.
U la ong ruh ba u president bad u Secretary kin long kum ki reng, hynrei ki dkhot pat kin long ka met ban ïa trei lang bad ka shong ha ka met ban ki reng kin khlaiñ ban treikam.
Ha katei ka sngi la wan ban sam ia ki syrnod da u MS Rao (IAS), Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Director ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Government of Meghalaya, u B.Hajong (MCS) kum u symbud kongsan bad kumjuh ruh ha ryngkat ka jingiadon lang jong U Bah Medistar Warbah, Bakhraw Ka Raid Nongkrem, U Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah jong ka shnong, ki dkhot jong ka NYDA bad kumjuh ruh ki khynnah training jong ka.
Ha u snem 2000, ngam banse ban shim ia ka rai ban weng ia u Sirdar ka Hima Jyrngam, hadien ba la lap lyngba ki jingtohkit (enquiry) ba ula don kti ban ai katto-katne ki jaka ka Hima sha ka Assam.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ruh ïa ki briew jong ka sorkar, ba kin wan jurip noh kloi bad ban shim jingkheiñ bniah ïa ki jingjulor bad ka jingduh jong ki nongshong shnong, khnang ba lada ka sorkar kan mang ïa ki jingïarap kan long ryntih kat kum ka jingkwah jong ki paitbah kiba shah pynjulor.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 56 km.
Mynta hadien ba kila dep thaw ïa ka sorkar ula kynnoh ba ki la klet ïa ka roi ka par jongka jylla bad lapmiet sa tang haka bamsap bam phong bad kim don ka jingthrang ban shakri ïaki paidbah".
Haba ki Israel ki kwah te u Blei u shah kein namar ki khlem ngeit ha u khun jong u U Jisu Khrist, te u Blei u shah ia ki Israel ban pyndep iakata kaba ki la kwah.
U sdang ban pyntbit ha ka rukom rep bym pyndonkam dawai lyngba ka jingpyndonkam ia ki sboh kum ka eit masi, vermicompost, bad kiwei kiwei.
Ka NHS England, ka iathuh ba ki don  657 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ki la poi sha ka  9,594.
Balei phim ong ia ki khun kpa dkhar ba kidei ban ai jait kpa noh hapoh hynriew bnai?, phi lah tieng ba ki khun dkhar ki la kham bun paid bad la kham bun vote.
Katba u Bah Pynshngain u dang don hapoh kamra bad ki nongialam ka AICC,  u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad u President ka MPCC u Bah DD Lapang ki ap ha kawei ka kamra pat bad kumjuh u MP u Bah Vincent  H Pala pat u ap ha kawei ka kamra kaba don lang ki MDC ba iawan lang bad u Bah Pynshngain.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka la dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill (MRS SAB), 2020 katba ka dang shong bishar ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïingdorbar ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Ngi don ïa ka jingshaniah kaba skhem ha ka jinglong nongïalam jong u bad ngi kitbok ruh ïa kaba bha tam" ula bynrap.
Katei ka samla ba dang 19 snem ka rta kaba tip kyrteng kum ka Walinda Binong kadei kaba shong ba sah ha ka shnong Nongangang Marngar Ri-Bhoi District.
Ha ka sngi hat majai, ka la don ka jing ia kynduh ki shipai ka India bad ka China, na ka bynta ban ia phai dien noh, na ka jing ialeh bad ka India, ka la pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka jing kam trai ka China, ia ki jaka jong ka India bad ki dawa ba ka dei ban kynran na ka them Galwan bad na   Pangong Tso bad kiwei de ki jaka ba don jing ia kynad.
Shillong, Naitung 18: Ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar Jylla kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ka la pynpaw ba ka jingdawa Winter Capital ne nongbah Tlang jong ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba dang shah jingit mynta ha Tura, ka dei ka bym sngew ïahap satia ban mynjur namar ka Nongbah hi ka dei ka Shillong.
Ha ka 21 tarik lber ka ministry ka la pyllait ruh ia u helpline number 1032 na bynta ban twad jingmut bad jingiarap haba iadei bad CAA ha kaba ki nong pynrung kyrteng ki lah ban phone khlem jingsiew na kino kino ki bynta jong ka india naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Kumba u Khasi u la don ïa la ka rukom synshar Bishar ha ki syrtap kum ka synshar shnong Raid, Elaka bad Hima ha kaba ki khlieh nongsynshar kim lah ban leh bor ne rai sop sop ïa kano kano ka bynta khlem ka rai da ka Dorbar ha kaba u khun u hajar u long shibynta na ka.
Kumta ka la pynlong ia Syiem ban phah sha Jerusalem ban tei ia kane ka kynroh.
Ki Pulit ki suba jur ba ki runar ki la kawang da ki petrol bomb ïa kine ki kali.
Shillong, 03 Risaw:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka jingbishar ia ka ejahar halor ka kam sia lieh ne ka bamsap thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla halor ka nongrim ba kane ka mukotduma ka dang don ha ka kti ka Supreme Court.
Ezekial 39:7.
Ki pulit ki la suba jur ba kine ki tiar siat la pyndonkam da kine ki ar kynhun ki jaitbynriew ha kaba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kito ki thaiñ ba ki don bun paid bad ki dang bteng ban pyndonkam ia kine ki tiar siat.
Ki pulit ki ai jingmut ia ki paidbah, ba kin iaid noh lyngba ka  Umroi/Diengpasoh, ha ka jaka ban iaid na Umiam.
Na ka liang u Wanteibok Lyngdoh u la ong, “Ka jaidbynriew ka dei ka jaidbynriew tip briew tip hynrei kaba sngewsih ka long mynta ka la hiar dor.
Ngin nang pynheh shuh shuh" la ong u Bhalang ha la ki para katba u dang kynshew pisa ba wanrah na dukan.
Shillong: Namar ka jingkiew sted eh jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla, mynta ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong Iew bad ki nongwan Iew ha Iewduh ki dei ban phikir ialade da kaba ki deng ia ki mask ki jong ki bad ban bud ruh ia ki kyndon iada Covid 19.
Ka sor Jowai kaba la angnud ka sorkar ban pynkylla iaka kum ka ‘Smart Town’ kan bteng ban mad iaka jingeh jong ki ñiut, hadien ba u paidbah jong ki bun bun tylli ki shnong ha Elaka Nartiang kila mih paidbah ban pyrshah iaka jaka bret ñiut thymmai ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mooshutsdai, ka jaka kaba hap ha Thadmusem haka sngi Thohdieng.
Ha kaba ïadei bad kane ka Dorbar Paidbah na ka liang ka kynhun ka khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong shynrang bad kynthei na ki Dorbar Shnong bapher bapher hapoh ka sor Jowai bad kumjuh ïa ki shnong ba marjan kiba don sawdong ka Wah Myntdu ba kin ïa wan khnang sha kane ka jingïalang.
U Lambok S Marngar haba kren ula iaraoh iaka seng longkmie ka Seinraij Tuber kaba sdang ia kane ka iing ri khynnah- 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Center ban kdup ban btin lynti ia ki hep barit na ka jinglong tmang ka jinglong diaw bad na ka jing artatein ban iaid sha khmat ha ka jingim sha ka lynti ka jingkyrmen.
Shillong, Risaw 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingleit buh syntiew ha Secretariat, ha ka jaka sah u Myntri Rangbah ka jylla bad ha ki ophis jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka sorkar ba kynthup naduh ka NPP, BJP, UDP, HSPDP kum shibynta ban pynjur ïa ka jingdawa na ka sorkar ban weng kam shipor ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat bom pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba la tur sha Secretariat ha ka 6 tarik.
U ne ka khynnah skul ki dei ban pule ban stad na ka bynta ka burom ka ri.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie pyrda da u Bah Bobby Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Lambok Rymbai, President ka Nongpoh Sports Association, u Bah Marcus Marten lem bad shibun kiwei.
Kaba ngi sngew lyngngoh eh ka long ba na ka liang ki pulit ki pyrshang ban pynkhleh ia ki kam ing bad ki jingiadei shipara ar kmie u President ka seng uba dei ruh u chairman ka CoMSO bad uwei na kiba shah kem halor katei ka jingsuba.
Shillong, Naiwieng 13: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ka la pynbna ban pynlong ïa ka tamasa Tri Hills Ensemble ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ha State Central Library.
Ha kaba ïadei bad ka kam Jied Sordar Shnong, kata naduh ba u Sordar barim u Bah Pilot Nongphud u la iehnoh kam noh na ka kam Sordar naduh u Kyllalyngkot mynta u snem ka Shnong ka la jied ia u Bah KP Marthong kum u Acting Sordar hapoh ka Shnong bad la pyntip sha u Syiem ruh bad sha kiwei pat ki ophis sorkar.
U la ong shuh shuh bah aka thma Nongsyntoiñ ha kaba u Syiem ka Jaiñtiapur u la phah da u Syiem khynnah u Syiem Rapo Ram Sing bad u Woh Tep u la jop ia kane ka thma.
Kumta ki briew ka aiñ lyngba ka tnat pulit ki hap ban wad ïa ka daw tynrai kumno kane ka ïing skul ka ing, bad hato don ba wiang ding ïa ka? Lada ka dei don ba leit wiang ding, kita kiba leh ki mut ban dusmon ïano?Namar kata, da ka jingduh noh ïa katei ka ïing skul ki khynnah skul ki la duh ruh ïa ki kamra klas.
Kane ka jinghiar jurip ka la long hadien ka rai ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner, ha kaba la rai ba la dei ban pynpra noh kloi katba lah ia kane ka jingkieng bad ba na ka liang ka PWD kan pynkhreh ia ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam.
Kathmandu, 26 Iaiong:Ka jingiap briew kaba la kot sha ka 2,300 ngut ha Nepal, ka la pyniap ruh ia 66ngut ha India, na ka jingkhie jumai kaba la jia hynnin ka sngi.
Ha ka juh ka por la ioh ka jingpynkup burom ia u Kynnamlin Khongwet u ba la pass bha ha ka SSLC Examination 2015  da ka Kong Thlida Marbaniang , la pynkup burom ia utei u samla da ka song pisa bad ka sertiphiket.
U la ong ruh ba ka jylla, kam dei ban shu shanniah tang ha ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
U Bah Shabong u la ong ba ka seng ka la kyntu ïa ka DC ba kan shimkhia halor kane ka kam ba nangne shakhmat ym dei shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam ilekshon khamtam ha ka por ba ïaleh shongshit namar bunsien ka ju wanrah ka jingmynsaw bad ka jingsngewsih.
“Ngi kyrpad ïa kito kiba don ha ka bor ha ka jylla bad ruh ha ka sorkar pdeng ba kin pynsangeh noh ïa kine ki kam thombor baroh bad pyrshang ban wallam pat ïa ka jingsuk," ong u Secretary ka MPCTI, u Rev H Chyne ha ka kyrwoh khubor.
“Ka long kaba i thamula ban ïohi ba ki seng kiba don ha ka sorkar ki kdew kti uwei ïa uwei wat la ki dei lang shi bynta jong ka sorkar ruh.
Ngim tip haduh katno kane ka Tamasa kan ai jingmyntoi ïa ka Jylla jong ngi ne haduh katno kan ai kam ai jam ïa ki khun Samla jong ngi.
Ka Bible ka ong,"Ka waiñ jong ki ka long ka bih ki ïakjakor,bad ka bih kaba sniew ki seiñ puh.
U Blei u ong- “To synshar halor ki dohkha, halor ki sim bneng halor ki kynja ba im baroh bad kiba par halor ka khyndew to da pyndem ngon ia ka" (Genesis 1:28).
Nongstoiñ, Rymphang 1: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Kane ka pyni ba ka sorkar, ka burom bha ia kine ki nongtrei.
U la kam ruh ba ka sorkar pdeng ka la mang haduh kumba 9 lak klur tyngka ha kine ki 8 snem na bynta ki kam pynroi bad 3,400 klur tyngka la mang lyngba ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
­Nga kwah frn da ki kynthei ki ba lah trei kam tang ki ba sah ha Mawlai ki ba don akor bad bha jinglong tang ki ba mut shisha ki lah bn fone ne sms 8974514511.
La wan ïa shim bynta ha kane ka Freshers Meet da ki samla Khasi kiba pule ha ka Nongbah Dehradun bad kumjuh ruh lah wan pynshngaiñ lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba kynthup ïa ki samla na Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
Ha ka Science stream ka percentage ka long 76.76 percent katba ha ka Commerce ka long 71.87 percent.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 506/325 jong ka Indian Penal Code.
La iathuh ba U MLA ka seng Congress, U Imran Khedawala,ula ioh ia katei ka jingpang Covid-19, ha kaba la pynthikna da U  Om Prakash Machra, Deputy Municipal Commissioner.
Namarkata, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip ba kumba ka long haduh mynta ka rukom iaid ki kali lyngba katei ka jingkieng ka dang don hapdeng ka jingteh pyrkhing, ha kaba yn shah tang ia ki kali kiba ka jingkhia ka dei hapoh ka 4 ton ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng bad ka ban iai bteng haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Zonal Director, ICCR (North East) u N Munish Singh ula ong ba la don haduh 8 haduh 9 hajar ngut ki samla kiba pule ha ki skulbah bapher bapher hapoh ka Ri India bad hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi ki don palat 300 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skulbah bapher bapher.
Halor ka jingiaid ki briew kiba wan na Assamsha katei ka thain, u Bah C.Syrti, u la ong ai jingmut ia kitei ki nongialam shnong, ba lada ki lap ba don ki briew kiba wan na ki thain Assam bad kiba thmu ban leit sha kitei ki shnong, ki dei ban bthah ia ki ba ki dei ban iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, hynrei na bynta jong kito ki bym don Pass ym dei ban shah la ka dei iano iano ruh.
Salary:- Rs.30,000/- per month (fixed).
Ïa kane ka seng thymmai la dep ban pynrung hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act, 1983 ha ka shlem treikam u Joint Registrar of Society ha Jowai, West Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba ki don bha ki khynnah kiba dang ialehkai ha katei ka por ha madan phutbol bad katei ka jingialehkai la ong ba kam dei ka Tournament hynrei ki shu ia kilan met (practice) kumba ju leh man ka sngi.
Katei ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah jong katei ka thaiñ naba kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingleh ka Synjuk ki Nongsynshar khlem da khot jingialang paidbah ne ka Public Hearing ban sngap ia ka sur u paidbah shano u kwah ban leit ia soh sha Pynursla ne Sohra.
Ki don ki briew ki bym don iing don sem ialade, ki sngew bang ban pynpra ia ka iing kiwei pat" bad ka da ai nuksa ia kiba bun ki iing, kiba don ha la ki jong ki jong ki seng sain pyrthei.
Kaba bun na kane ka ram kadei kaba la shim na ka World Bank, Asian Development Bank bad kiwei kiwei ki bor bei tyngka.
Sa pyrkhat hi ma phi paidbah kaei ban jia ia ka ri jong ngi hapoh ka jingsynshar jong kane ka sorkar ha ki por ban dang wan.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ba dei ban peit ia ka tnad PWD haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA, u la iathuh ba ia ka jingkieng ha Dwarksuid la antad ba yn lah ban pyndep ha kaba kut jong u bnai Lber 2021.
La kynnoh ba ki briew kiba ym lah ban ithuh kila lun maw iaka iing kane ka iing kaba dei jong ka kong Kong N Phawa bad Kpa u Ma N Nartiang kiba don 9 ngut ki khun haka miet sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun.
Ha kaba ïadei bad kane ki pulit ka Khliehriat Police Station ki la register ïa ka case no.22 (3) 2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act bad ki dang pynlong shuh shuh ka jingtohkit.
Ka NPP ka dei kaba la jop bun eh na baroh ki seng saiñ pyrthei ha kane ka ilekshon, ha kaba ka la ïoh 26 ngut ki MLA.Ka NPP ka donkam sa 5 ngut ki MLA ban thaw ïa ka Sorkar.
Haba pynpaw ba ha ki snem kiba ladep ka long ka man jong ki surok kiba kongsan ha ka Constituency ki la long kiba sohsat haduh katta katta ban ïaid ban ïeng, u la ong ba mynta yn phai khmat sha ki surok ki ban pynïasoh sha ki shnong bapher bapher kiba dang sah mynta.
Kane ka jingai tika COVID la pynlong da ka jingiatreilang bad ka Namdong PHC.Ka Dorbar shnong kala kyntu ia kiwei ruh ban wan ai iaka tika COVID-19 khnang ban iada ialade shimet bad ia kiba haiing hasem bad ban tem ruh iaka jingpur ka khlam.
Ha katei ka tamasa lehkmen ba la tip kum ka Shillong Midnight Fest la wan ban pynshongshit da kumba 8 hajar ngut ei ei ki paidbah na ki jaidbynriew bapher bapher kiba snohkti lang ryngkat ka jingpynbyrngia da ki kynhun tem kum ka Kubikles, Dosser’s Urge bad ka Fourth Element kynthup lang ruh ia ki kynhun tem tynrai kum ka Snap Paka bad kiwei kiwei.
Ka jingshah pynshitom ki Hindu ha Bangladesh ha u Snem 1990 kam dei ka daw jong ki Nong North-East, Hynrei dei ka daw jong ka Ayodhya Temple kaba ki Shit niam ha India, Uttar Pradesh bad ka RSS,VHP,Bajrang Dal bad ka BJP ki la pynkhih klong ia ki Muslim ha Bangladesh ki ba la mih ryngkat ki wait namar ba kiew ing khong haduh shynrong khlieh haba ki tip ba kine ki thmu ban pyn lko ia ka Masjid ban buh bujli da ka Ram Temple.
Shillong, 30 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jabieng jongu kam lei lei satia na ka jingbyrngem pynkhyllem sorkar jong ki liangpyrshah ha ka dorbar tlang ban sa shong shen.
Ki Rong kiba la wanrah ban bret sha Pung ki wan ha ryngkat ki khubor bapher bapher kiban ai jinghikai ia ki khun ki raiot ba ki dei ban kiar na kita ki jingsniew kumba la sneng la kraw da ki Rongs ba la wanrah sha ka Biar Blai.
Shillong: Sawngut ki khynnah skul, ki la kem pang, hadien ba la dep injek Measles Rubella ha North Garo Hills.
Hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban tip, ba ka jingap khmieh lynti da kito ki briew ba duk kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh ka Nongpoh Town Committee bad kiba dei ruh ki briew ki bym don iing don sem ban iohsah ha kitei ki iing, kam pat la urlong haduh kine ki sngi, kata hadien bun bun snem ba la tei ia kitei ki iing.
Nangne un sdang pyntrei kam ia kane ia kane ka jingshem kaba mynta ban thep kia u micro –chip ha ka met.
Ha ka kylla kaba ar pat, ka SCA-A ka la ïoh ban kamai 46 ron la 3wiket kaba la pynlong ïa ki ban ïoh lamkhmat da ki 37 ron.
Ha kaba ïadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih jong ka Bri u Hynniewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïakit ïabah lem ïa ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba ïashimbynta shitrhem kum ki kyrtong ha katei ka elekshon.
Haba kylli u la ong, “Kiba bun ki daw ba pynlong ïa ka Congress ba kan khmih lynti ban jop na Sohïong Konstitwensu, bad ka vote sngewsynei kan ym lah ban ai jingjop ïa ka UDP namar ba shwa ka elekshon  ka UDP ka la kynnoh bad kynthoh ïa ka NPP bad saitkhuid ruh ba  kam don bynta eiei ha kine ki  jingshah kynnoh ka NPP".
Ka ïathuh ïa u baka la pyllait.
Ka Rangdajied United ka la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait United da 5-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka surok hato yn kynnoh ia ka kompani ne ia ka tnad PWD, kumta na ka liang jong ka Synjuk ki rangbah Shnong Kynshi Area kala dawa ia katei ka kompani kaba pyntrei bad kumjuh ia ka tnad PWD ba kidei ban wan peit bad jurip biang ia katei ka surok bad lada kim lah ban leh ei ei na ka liang jong ka synjuk kan nym shong kli kti hynrei kan leh da kaba tyngeh.
Ia ki phorm lah ban ioh napoh ka ophis treikam jong u District sports officer ka West Jaintia hills District ha ki kynta ba long trei.
Halor ka jinglip khah-khah ka bording ilektrik ha thaiñ Nongpoh bad Ri Bhoi District, ka MeECL ka la shim ki lad ki lynti ban tan ïa ka KV laiñ na Byrnihat ban poi sha Nongpoh Sub Station, hynrei ka don ka jingeh ha kumba 200 mitar namar ym ïoh jaka ban pynïaid ïa ka laiñ.
Kat kum ka jingïathuh u Babu Birbor ki don kumba 800 tam eiei ki nonghikai kiba la ngat ha kane ka apot.
Shillong: Ka jingiaknieh tiket ka jur bha mynta ha Nongstoiñ konstitwensi kata ka long hapdeng u bah Albinus Khabani bad u bah Gabriel Wahlang.
“Kumno ka bun briew ka jingialang?" la kylli kwah tip ka menkmie.
Ka jingbam iaki bam ba bun ki jhur ki jhep bad ki soh kiba kynthup shi bynta ia baroh ki jait bam ba tei iaka met ki lah ban pynduna na ki jingma ban ioh ia ka jingpang klongsnam, kynthup ruh iaki heart attack bad ka stroke.2.
Lada ngim pyni bor lane pynher krad ia kine ki khar nepali bad kine kiwei pat jait bynriew bar jylla kan ktah ym tang ia kine ki paradoh parasnam ba sah ha border hynrei kan ktah ia ka jait bynriew Hynniewtrep Hynniewskum jongngi hi baroh kawei.
Kumta lada u briew un jngai na u Blei uta u briew un jot noh, ka jingim jong u kan kut noh ha ka jingsngewsih, ha ka jingjah burom.
U Dr.Shangpliang, u dei u kurim jong i Kong Matilda Lyngdoh.
I Jeebon roy, I don lai ngut shi para bad I dei I khun phrangsngi jong ki kmie ki kpa jong I, ha ka jinglong khynnah jong I, I khlem ioh ban leit shongskul namar ha kata ka por ym pat don skul hapoh ri Khasi jongngi, pynban I long u khynnah u ba smat ba sting, ba proh jabieng, ba pnah ka ktien ka thylliej kumjuh ha ki kam baroh.
Kumta ki nongpang ki tngen bad ki shngaiῆ ban aiti ia la ka met bad ka mynsiem.
U Sonstar Nongkhlaw, Assistant Finance Secretary KSU central body ula ïathuh ba ka KSU kala 6 tylli ki skul na bynta ban ai jingshakri ïaki khynnah kiba wan na ki longïing ba duk.
U la ong ba kane ka prokram ka dei ka dak jong ka jingjop ka Team Bharat bad ka mynsiem jong ka SabkaPrayas.
Kane ka pyni ba ka sulphate ka la tam ia ka 200mg/l katkum ka minimum recomendation na ka bynta ban pyndonkam ha kaba dih ne pyndonkam ha baroh ki liang(domestic use), ong ka kyrwoh na u Ma Sanatomba Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Dei hadien 41 sngi ba ka jingtohkit ka la iaid, mynta ka sngi  ki pulit ki la lah ban pyllait im ia utei u rangbah na kti ki 5 ngut ki runar , la ong ba ki la lap ia u Das na Gaspara Simola, Amsui kaba hap hapoh ka Nagaon District (Assam) mynta ka sngi ha ka por 3 baje janmiet na kawei ka ing trep.
“Ngi sngew sarong ïaka skul St.Pauls kaba la ju pynmih ïaki samla kiba pass bha haka SSLC bad HSSLC bad nalor ka pule puthi katei ka skul ka dei ruh kaba ju pynmih ïaki rang bad thei ïalehkai ba tbit kiba ju mih khmat ïaka district haka kam ïalehkai sports, da kaba kyntu ruh ïaki khynnah ha katei ka sngi ba kidei ban minot thop haka jingpule jong ki bad pyndonkam hok ruh ïaka sap kaba ki don, ban pyndon burom ïaki kmie ki kpa bad ki nonghikai" la ong u Bah Mayral da kaba bynrap ruh ba kum ki khynnah skul kim dei pat ban ngop haki jingdih ba sniew khamtam ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba ktah ïaka met bad ka longrynieng lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
kumjuh-shi-kumjuh : kaba lah ïai ban ktien ïa kaei kaei kaba neh ne long sah hajuh.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor, u Bah Vincent u la ong, “Ngi don ruh ka Deborah Marak, hynrei lada iakhun u Dr Mukul, ka kham don ka lad ban jop".
Katba u Chairman ka Mizoram Board of School Education, u Dr.Lalchungnunga u la pynshlur ia ki samla pule ban bud ia ki dienjat jong u  William Carey.
Ha kajuh ka por, u la iathuh, “Naduh ba rep synsar ki nongshong shnong, ki la kham ia long briew khyndiat, hynrei ha ka por mynshwa, ka ïing da u phlang, ka tin kam kiew, ki jain ruh phong da kiba shu syrdep hynrei naduh ba rep synsar la kham i shi rukom".
Ha ka juh ka por na ka liang jong u SP u la kyntu ba ym dei ruh ban pynsaphriang ia ki video bad ki dur kiba la ring ha kum kine ki jingjia, ha ka juh ka por la ban jur biang ba ki shnong ki thaw haba ki ioh ban bat ia ki nongleh kam sniew kim dei ban shah ban shim ia ka ain ha kti ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit haba don kino kino jingjia.
Shillong, 27 Lber:Saw tylli ki kynhun seng lehnoh bapher bapher ha Ri-Lum Garo ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u dkhot jong ka A’chik National Liberation Central Army (ANLCA)  u ba la wan pyndem ialade ha u Superitendent of Police  ka  East Khasi Hills district.
Ka jylla Manipur ka la pluh, naduh ka 3 tarik Jymmang, hadien ka jing iakulmar jaitbynriew hapdeng ki kuki bad ki meitei kaba la pynmih ruh ia ka jing iakulmar ba shyrkhei bha.
Ka la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pynlong ia ki nonghikai bym pat ioh jingpyntbit ba kin long kiba tbit bad kiba biang ban long nonghikai bad ka la ailad khadduh ia kito ki bym pat pyndep ba ki dei ban pyndep ia kane shwa katei ka snem.
Ka la nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ha kine ki ar snem ba la dep da kaba buh haduh 28 tylli ki fulfillment centers kiba don ha ka jaka kaba heh kumba 27 lak square feet ban pyndap ia ka jingkiew ka jingdawa ha ka ri baroh kawei.
Hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Apmon Pachang bad kiwei de ki nongkit kam shnnong, la ju thung dieng bun tynrai ruh ha kylleng ki kyndong kynshrot jong kane ka shnong bad rakhe ïa ka Christmas haka rukom kaba pher na kiwei pat lyngba ka jingtrei ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong.
Ka jingim samla kam dei kaba suk namar ki bun palat ki jingshah tynjuh.
Haduh hynne ka sngi, na ka liang ki nonghikai kim pat ioh jingtip ei ei na ka sorkar ba kan khot iakren bad u Symbud Myntri Rangbah.
Ban pynjanai ïa ka jingpynkhreh na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang na ka bynta ban kynjoh ïa ka Sustainable Development Goal no.13, kata, ka Climate Action ha kaba ka jingpynkhreh kan long kaba kongsan tam.
Nalor kata ka seng ka buh jingkylli ruh ba naduh mynno ka sorkar ka buh ia kita ki kyndon ain ban  tehlakam ïa ka jingwan rung beain jong ki bar jylla, namar wat hadien lai snem tam ba la mynjur ia ka rai ban dawa ILP hynrei kane kam shym la urlong satia, bad ka  Ka MRSSA ruh kam shym lah treikam haduh mynta.
Nangta shuh shuh u la ïathuh ba u sying u shongdor T.7000 shi mon bad ka pisa ha ka met jong u kan don beit kumba T.14000 namar u kit ar mon u sying haba u mih na ïing.
Mynta la kynjoh 2 bnai tam ba ka India ka la mad haka jingkhang dam ne (Lockdown) ban tem ïaka jingpur ka khlam, hynrei kala ktah jur ia u paidbah khamtam ia kiba duk kiba im jakpoh da kaba kamai bylla sngi namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai ne bylla sngi bad kane ka la kylla pynban ka jingeh ha man ki longing longsem bad mad iaki jingkyrduh, la ong u Bah Seibor.
Ka kurim u Zenith ka Sadhiarani M Sangma kan ia khun na Dengnakpara konstitwensi.
Hadien kata, u Chairman jong ka High Level Committee un sa khot ïa ka jingïalang bad yn sa shim ruh ïa ka rai (ha kaba ïadei bad kane," u la ong bad bynrap, “lashai, ka jingïalang kan sa long katkum ka kyrdan jong nga bad hadien kata ngin sa shong ïa ka jingïalang jong ka Jylla.
Ki nongshong shnong ki kynnoh ba kane ka jingleh jong ki Karbi ka long ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah.
Watla ym pat thikna mano ban shah jied ban shimti ia ka kam DGP hynrei ka khubor ba la ioh lum, la ong ba u SB Singh uba bat kum u DG (Home Guards) u lah ban shah jied ban shimti ia ka kam kum u DGP ka jylla.
Kawei ka phang kaba ktah ïa ki long iing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingïabeh ïa ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
RIP legend of Sohïong.
Ïaka jingïalang plie paidbah la pynlong ha shnong Mupyut haka jingïadonlang ka Kong R.Kynjing Executive Engineer ka PHE Electrical Division, ki nongshong shnong ka Mupyut bad ki waheh shnong na ki shnong bapher haka sngi Balang.
Shuh shuh katei ka jingialang ka la rai ban  kyrshan ia jing dawa ka MIPRIL ,ba ka KHADC kan pyntreikam da ka hukum ( executive order)  bad ba ka sorkar jylla  ka dei ban mynjur  noh mardor ia ka Village Administartion Bill.
Lehse haba nga ong kumta kan pynlyngngoh ïa phi ki para Ri baieid.
Ha West Khasi Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact; ha East Jaintia Hills ki don 59 ngut bad baroh ki dei kiba kiba leh ia ka random Sampling ha Lumshnong Star Cement Factory.
Ngi kwah ne em ia ki jingkylla.
U la ong ba baroh hi kiba don ha ka jingïalang ki dei na ka HSPDP, hynrei mynta baroh kin kyrshan ïa u Bah Bobby ban pynliem ïa ka HSPDP.U la ong ba lada ka HSPDP ka ïoh 5000 vote, u Bah Bobby u dei ban ïoh 7000 vote.
“Ngi iakynduh ia u mynti, ha kaba ngi la ai ia ka jingthoh ba la aiti ha u KJ Alphonse naduh u snem ba la dep, uba la kular ban ai T.2. 64 klur na ka Swadesh Darshan Scheme ban shna ia ka Multipurpose Halls", la ong u Bah Regaldus.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ha ka Sngi Balang ka la ïoh ban aiti ïa ka dorkhas sha ka Myntri ka koit ka khiah ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa kyntiew kyrdan ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC.U President ka RKSF, Bah Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong, ha katei ka dorkhas ba la aiti da ka seng sha ka Myntri la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Rambrai sha ka CHC khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai kin ïoh ïa ka jingshakri kaba biang namar haduh mynta ka dang dei tang ka PHC bad kam pat lah ban ai ïa ka jingshakri kaba pura.
Ngi la ai jingmynjur bad ka pisa ka dei kaban dang pyllait".
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat Disaster & Emergency Management Authority (AFAD) ha ka step Sngi Saitjaiñ, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na u jumai bah uba la khynñiuh ha Turkey bad Syria ha ka 6 tarik u Rymphang, ka la kot palat ia ka 50,000 ngut.
Nongpoh:Ki briew nabar bad kiba shu peit ne sngap lyngba ki lad pathai khu bor halor ka jingiakynad hapdeng ki briew ha Pynthor Sohma bad Umsarang ha Ri Bhoi, ki lah ban shim ba ka khein sting ne shim ba ka dei ka jingiakynad kaba rit, hynrei haba sngap na ka jingkren ki briew na kitei ki ar-shnong, katei ka jingiakynad kam dei kaba malu mala, hynrei ka dei ka jingiakynad kaba jur ka ban bthei ha kano kano ka por bad kaba lah ban wan ia ki jingjia ba sngewsih.
Ka  sorkar pdeng ka thmu ban pynkylla ia kane ka ain kaba thmu ban shah ia ki khynnah ban trei ha ki kam ak phlim, ban pynmih jingpynbna, ki phlim, ki television serial lane kino ki jait pynkmen.
Ha ka test kaba lai ha Melbourne, u Dhoni u la pynbna shongthait noh na ka ïalehkai test.
Ïa kane u Myntri Rangbah ula ong haba jubab iaka jingkylli ha iing dorbar, u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba kane ka project ka dei kaba kyrshan pisa kiba nabar (Externally Aided Project) bad la dep plie paidbah ha kane ka taiew.
Jowai, Naitung 01: Ka Seiñraij Jowai mynta ka sngi thohdieng kala plie ïa madan kñia pyrthat jong ki ‘Soo Langdoh’ kiba hap hapoh ka Elaka Jowai kita ka Langdoh Jowai, Langdoh Tuber, Langdoh Ïalong bad Langdoh Kongwasan Chyrmang haka jingïalang ba ka pynlong ha katei hi ka madan kaba don ha Dulong Pohhali Jowai.
Hadien kata, ka la don ka jingiakren hapdeng ki shipai BSF bad ki BGB bad ha ka jingiakren ki BGB, kim shym la pyllait ia utei u nongtong dohkha, hynrei ki la ker kut ia ki BSF.“Hadien ba ki iohi ia ki dak jingma, ki shipai BSF, ki phai dien noh na katei ka jaka bad ha katei ka por, ki BGB, ki siat ia kitei ki shipai BSF, ong ka khubor.
Kiba la shah ktah jur ha kine ki sngi, ki long ki nongsuh jain, ki nong khap shniuh, ki nongtrei misteri, ki nongtrei ilektrik bad kine ki la hap ban khang noh ia ki dukan jongki, namar ba ka don ka jing iakhun kaba jur lyngba ka  e-commerce bad katei ka la mih ka jingktah jong ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jing ioh kamai jong kitei ki nongtrei kiba rit.
Ka sorkar jylla ne ka tnad PWD lyngba ka jingmang pisa ne ka skhim na ka sorkar pdeng ka la pynbha ïa kane ka surok kaba la shu ieh kumto la bun bun snem.
Hadien ba la pyrshah ki sengbhalang bad ki riew shemphang ia kane ka jingkhein dor tad ka sorkar,  ha u 2004 ka MS associates ka la ong ia ka sorkar jylla ban pynduna ia ka jingsiew kaba la long T.12 klur haka shi snem sha ka T.6 klur.
Kane ka iew kaba la plie u myntri ka tnad ka rep ka riang barim u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingdon lang u MLA ka thain Sohra u bah Gavin M Mylliemngap ha ka 10 tarik Kyllalynglot 2023, la kham katto katne bnai mynshwa, ka dang sah kumto, bad katkum ka jingtip, ka daw ka dei namar ba ka dang donkam ban shna ia ka jingkhang (shutter) ban long kaba shngain ban buh ia ki mar ki mata, namar ba ka dang long lyngkrang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) Upper Shillong Circle ha ka 21tarik u Nailar 2020 ka la leit ban ai ka jing kitbok kitrwiang ia u heprit Gerrard Dakerlang Sun ha ing sah jong u ha Lummawbah, u ba la shah jied ban pyntbit ia ka kam ialehkai football ha ka BOCA Junior Football School ka ba don ha Bengaluru.
Dei hapdeng ka por 2:00am bad 3:00am kyndit la bthei ki shaka katei ka trok bad dei ha katei ka por ba u kyndit u Handyman bad mih mar mar shabar ban iohi ba ka trok ka la kem ding.
U Samla, Damien Passah,, u la ïathuh ba katkum ka Maual Book jong ka snem 2016 ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ne thang ïa ki jaboh na ki Hospital dei ban da leh phikir bad bud bha ïa ki kyndon, ym lah ban shu thang ne pynkhuid kumba leh ïa ki ñiut ki ner ne ki jaboh na ki jaka ïew.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba une u mot jong u Sngap Sing Syiem u pyni ruh ha ngi ba hato kane ka pateng kaba mynta la ngi la long ne em kiba la kloi ban ïeng ïaleh pyrshah lada wan ki bor kiba nabar ne wan ki briew kiba wan knieh jubor ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ka khyndew, ka shyiap la jong.
Lada phi mih jyndat, kaei pat phin kren ha Parliament, kan shu long sepei kai lut" ula ong haba kyntu ïa ki paidbah ka Shillong Constituency ba kin kyndit thiah na ba ka por ka dang don ïa ki ban ym shah pynbiej ha kum kane ka party.
Katei ka khusnam jong ka RLSSCO ka dei ruh na ka bynta kito ki samla kiba hap ban kyrshan dalade ia lade da kaba leit bylla ing briew bad ka leit pule artad pynban ki la lah ban pass bha ha ki eksamin jong ki, la sam ruh sha ki longkme kiba trei ing briew bad ki don ruh kiba la don lok hynrei kiba dang thrang bad angnud ban pyndep ia ka jingpule jong ki bad ki la lah shisha.
Kumba la sakhi la ong ba ki jingïakynad ki la jia ha Daspur (Paschim Medinipur), Kakdwip (South 24 Parganas), Raninagar (Murshidabad), Saktinagar bad Barshul (both in Purba Bardhaman) bad ha Minakhan (North 24 Parganas), la ïathuh u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ba lada ka sorkar kam kohnguh ïa katei ka jingkwah jong ki paitbah, kim banse ban leit ujor da ka mokotduma shaduh Supreme Court.
I la ong ba naduh Upper Primary im ju duna marks ha ka mathematics.
Tang mar ia lap ia katei ka synduk phylla mar mar kitei ki khynnah ki la lei tai jingtip sha ki bor shnong.
Kane ka long halor ka jingdawa jong ki ASHA ba ki donkam ia ki PPEs ha ka ba kin hap ban leit ban peit ia ki briew ki bal eh quarantine ha ki ing ki sem.
Bad balei ka jia? Kadaw baroh kalong ba ki briew kimla klet ia u Blei bad ki pyllong blei ia ka spah kane ka pyrthei.
La ai ia kitei ki jingthoh jong ki san ngut ki dkhot jong ka HYC sha U VK Jindal, u riewsaid jong ka CBI bad kumjuh sha U bah ND Chullai, uba dei u riewsaid jong ka sorkar Jylla.
Ha ka sien banyngkong, u Myntri Rangbah u la wanrah ruh ïa ka Mang Tyngka na bynta u snem 2024-25 khlem ka jingpyndonkam ïa ki kot ki sla.
“Na ka liang ka Tnat DoNER ka la mang T.15 klur na ka bynta ban pynkha ia ka jingtei na ka bynta 150 jingthiah hapoh kane ka hospital nalor T.5 klur la mang da ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ia ka quarter na ka bynta ki doktor, ki nos bad ki staff.
Ka jingdon jong kiba ïap haduh mynta kala kot 1593 ngut.
Na ka Group D, ka Wasa FC ka ieng mynta ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh da ka jingioh 7 poin kaba long hashuwa ia ka Khliehmawlieh da 6 poin.
Ïa mynta, ki lad pathai ki la dep pyntip ba ka kynhun pynlip bomb ne ki bomb squad bad ki ksew sma ïa u bomb ne ki bomb-sniffing dog, ki la pi mar mar ha katei ka jaka jong ka ïing kashari ha Meghalaya.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Drama ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang iai bteng bad ki la mih bun ki jingkylla ha ka samoi treikam jong ki MDC kaba dang iaid mynta dang 3 snem shiteng.
U Mann, ula ioh jingtip, halor katei ka jingjia, la shiphew sngi mynshwa bad ula shim ia katei ka rai, hadien ka jingwat jingtip, kaba thikna bha jongu.
Ym tang kata ki nongthoh khubor, ki la iohlad ruh ban iakren bad ki nongniah trok ha kaba kiba bun ki nongniah trok kila phla ba ki la siew katkum ka dor ba kitei ki nongap khyrdop kila pan bad haba phah ban pyni ia ki slip ym shymla don kawei ruh ka slip ka ban thoh dor bad haba kylli ba balei ki draibar ki shim ia ka slip khlem kador ki la jubab da kaba ong ban ia kaba shah than bad shah shoh kaba ban shim la ka shim ia ki slip lada thoh ne khlem thoh dor rub.
Utei u nong Samaritan u dei u ba la tip kyr-teng kum u Ricky Pyrtuh na ka shnong Sohmyn-ting.
Ïa u Terrence Sawian ki Pulit jong ka Jowai PS kila kem noh bad mynta u dang don hapoh ka Judicial Custody ïathuh ka khubor Pulit.
Shillong: Ki sngi ki ia ki dang iaid shakhmat hynrei kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ruh ha ka jylla Meghalaya ki dang iai kiew katba dang mih ki sngi ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik u Jymmang 2021 ki la don kumba 339 ngut kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang bad kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ki la kot sha ka 2,019 ngut bad kiba la koit noh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don kumba 204 ngut.
La kyntu ruh iaki riew tymmen, ki longkmie ba armet, ki khunlung khynnah ban kiar naka jing mih shabarLa mana ruh ban biah klumar ha ki jaka paidbah, dih kyiad bad ban bam iaki paan, gutka, tobacco haki jaka paidbah.
Nongpoh: Haba iadei bad ka khubor kaba la mih halor ka jingshah kyntait ai Lum Jingtep ia iwei I khunlung ba dang shu kha ha shnong Umran Dairy, ka Balang Presbyterian Umran Dairy, Umsning District, Mawbuh Presbytery, KJP Synod Sepngi, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor katei ka jingjia ba la dep baroh.
Shillong:Ka Sengsamla Dongrum Phlangwanbroi ha Ryngkat ka Jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan,Shillong kala pynlong ia ka jingai jinghikai, halor ka phang Combating Covid-19 mask Awakening and Action Campaign ha ka 1 tarik Nohprah 2021 ha Malai Sohmat Upper Primary School, Phlangwanbroi kum ka dak ka jingiakhun iakane ka jingpang khlam Covid-19 bad ban pynkhie im biang iakane ka jingdeng mask bad kiwei kiwei ki kyndon ba la phah da ka Tnad ka Koit ka khiah (Health Department).
U la ong ba ka Sorkar kam dei ban kyrkieh ban pynmih ïa ka Notification tad haduh ban da don ka jingïakren ïamir jingmut namar ba ka lah ban don shisha ka jingpynduh bor ïa ki District Council Court, ki Subordinate Court lane ki Village Court.
U Khaw Priority House Hold (PHH) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai ha ka dor kaba 3/- tyngka shi kilo naka bynta ki nongsor bad nongkyndong.
Na ka liang jong ka Nongdaju kala iakhun tyngeh ban dang ioh pynphai biang sa ia kitei ki ar tylli ki kol bala tam da ka MLP hynrei kam shymla ioh lad shuh bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai ka Nongdaju kala hap ban mad noh ia ka nam rem da 5 kol la 3 kol bad hatei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Chesterfield Nongdhar jong ka MLP u bala ioh ban khyrwit hat trick ha katei ka sngi.
Ha ka jaka ban banned noh ïa ka RSS ki nangaisboh pynban.
Ka jingkylli ïa u Mukul Sangma, balei u ai jingkyrshan ïa ka party kaba pdiang burom ïa ki mynder na ka ri Bangladesh," la kynthoh une u nongïalam ka NPYF.Haba pynpaw ba ka TMC ka la pyrshang borbah ban sait khuid ïa ka bamsap, ka thok ka shukor ïa ki paidbah, une u nongïalam jong ka NYPF u la ong ba kane ka party kam don satia ïa ka nongrim na ka daw ba ka la phiel ha baroh ki jylla ba ka la ïashim bynta ha ki elekshon.
Ngi peit ruh ym dei tang ba ki don jingkyrmen ban jop hynrei ruh ïa ka jingskhem ka nongrim ba ki don.
Ha ka Science Stream ki la don 3724 ngut ki khynnah kiba ia la khun ia ka Eksam kiba la pass ki don 2732 ngut bad haba kheiñ ia ka percentage ka long 76.76%.
Haba iadei pat bad ka elekshon MDC, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la iathuh, ba ki don bun bha ki parti kiba la wan pan tiket na ka parti VPP na bynta ka elekshon ha Autonomous District Council ha khasi bad jaiñtia ka ban long la shem snem.
U Modi, kham hadien, ula leit jngoh ia kitei kiba pang ha katei ka Hospital.
La bthah ia ki paidbah, kiba donkam, ba kin leit sha ka   Anti-Infiltration Checkpost, Byrnihat.
nga na umroi constituency full support TMC.Shillong:Ka FKJGP-Upper Shillong Circle, hynnin ka sngi palei, ka la mudui sha u Deputy Commissioner halor ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shil long ki la mad na ka jingjur palat ka jing dheng kali ha surok Umshyrpi-Upper Shillong ba jia manla ka sngi.
Ka Kam Nongialam ka dei kaba  U Blei u la bynshet lypa ha kita ki ba u i donkam ban long nongialam ,lada u Blei um ibit ban long Nongialam da ka jingkwah briew jong ngi ngin ym long satia ki nongialam lano lano ruh.
U Faleiro u la bthah ia u Bah Lapang ban thaw ia ki lad ki lynti baroh ban pynduh ia kane ka jingthmu jong ki nongialam ha ki katto katne ki jaka ban nym kyrshan ia u kyrtong ka party ha kane ka elekshon.
Kitei ki ehrang, ki ngeit ba katei ka jingpluh jong ka iingmane, ka dei ka jing pynshitom ia ki Khristan ha Paris.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba ioh pang thymmai, u dei uba na Sonitpur district.
U Modi, u ong ruh ba kam donkam ban don ka jingduh jingkyrmen, hynrei, ka dei ban don ka jingkhmih lynti, kaba khraw bad ka ban ialam ia kane ka ri shakhmat.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ïa ka  Smt.
Kane ka ophis ka dei ka jaka trei kam ki staff bad ka don la ka jong ka Conference Hall khnang ban pynsuk  ha ka ban pynlong ia ki  jingialang ne training iaki kynhun jong ki VO.Ia kane ka office la iarap pisa da ka MSRLS Shillong lyngba u Block Development Office.
"“Ka la dei por ïa ka Sorkar Jylla ban shim ki sienjam ba kyrkieh na bynta ban pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la ki distrik na bynta ki lok ba kyrpang jong ngi ba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka Jylla," la ong utei u nongmihkhmat.
Ka Sohra ruh kadei kawei na ki jaka jngohkai ba pawnam ha ka pyrthei, lehse lada kan kiew kyrdan sha ka district ka nang lah ban kiew shuh shuh ha ki kam jngohkai pyrthei bad kane kan wanrah jingmyntoi ym tang ia ki nongshongshnong jong ka Sohra-Shella hynrei ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ynnai ïakren ïa kito lei kiba la pas matrik ne klas X (ten) ba ki la wan khroh wan kjor  da ka kam sahep ba heh bha naduh na ïing na sem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod lyngba ka RTI na ka tnat Ministry of Health & Family Welfare, la ïathuh ba ka sorkar pdeng haka wat ba nyngkong (Phase I) ka la pyllait T.15.61 klur bad haka wat ba ar (Second Phase II) kala pyllait T.104.12 klur shaka Meghalaya.
Haba ngi rakhe ia une u mawmer uban sah kynmaw ha ka histori jong ka jylla Meghalaya, nga shim ruh kane  ka kabu ksiar ban ai khublei ia ki paidbah ka jylla ha kane ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar.
Ha katei ka prokram la thung shiphew hajar tylli ki tynrai dieng ha katei ka jaka bad la thun gia ki jait dieng kiba im ha katei ka jait jaka lyngba ka jingiatreilang bad ka MBDA (IBDLP), Shillong.
“Kin don katto katne ki briew ki ban khring vote namar ka jingsngewlem, katba kin don katto katne pat ki bym sngew ïahap halor kane, ki don la ki jong ki jingsngew," la ong u Bah George.
Nakata kadaw kadonkam palat ba ki briew baroh kin phai sha u Blei bad ban duwai jur naka bynta ka Jingsuk ha Jerusalem.
“Nga la rah ruh ia ka mat halor ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar bad nga la batai ia ki sienjam ki ba ngi la shim bad thmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat “u la ong.
Ngi ki staff balah thing daka DHS na ka bynta ka covid 19 bad balah deploy ruh ha civil hospital Shillong ngi sngwlyngoh ba ka tulop ka jongngi haduh mynta kampat poi lah Jandon 3bnai haka iap ka im ngi lah tur ialade Naka bynta u paidbah ban iada nakane ka khlam hynrei ikumba ka sorkar ka klet ban siew tulop ki Ong ngi dei kita ki front line army tangba Kim pyrkhat shuh pat haduh 3bnai khlem jingsiew kamdei kaba suk khamtam hakum kine kipor jingjynjar.
Ka thymmei khubor kaba iohlum ka iathuh shuh shuh ba EC bad ki dolloi ki ia bhah 60-40 ia ka jingioh na kine ki khyrdop.
U Myntri u la pynkup burom ruh ïa ki samla pule ka college kiba la leh bha bad wan sha khmat ha ki eksam ba la pynlong da ka NEHU, da kaba ai ïa ki ka Academic Award of Excellence.
Ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha ri Khasi Jaiñtia ka long kaba shyrkhei bad kaba pynshong syier ïa ka jaitbynriew rit paid bad kane ka dei ruh ka mat kaba ha khmat na ka bynta baroh ki seng bhalang  ki shim khia bha bad ka dei ruh halor kane ka nongrim ba ki seng bhalang ki dawa ïa ka sorkar ban wanrah noh da ka ILP lane da kino kino ki aiñ kiba biang ban khang pyrshah ïa ka jingwan tuid ki bar jylla.
Hadien ka jingïakren bad u DC, u waheh shnong Khanduli u la pynbna ban pynsangeh shwa shi taïew ïa ka jingïakhih namar ba u DC u la kular ban shimkhia katba lah halor kane ka kam.
“Ngam pdiang ia ka dorkhas namar ba kane ka kam ka don ha kti ka Supreme Court bad kan wanrah ia ka jingbishar kaba bym ryntih", la ong u nongbishar SR Sen.
Ka NASA, ka iathuh ba u asteroid, uba rit, u lah ban her ha syndah ka  pyrthei bad ka jingkhein jong ka NASA, ka  long kumba 0.41 percent, ba kan long ka jingshisha, ba un nym ia tyngkhuh bad ka pyrthei kaba ngi shong.
Haba kren kum u nongpyntian smai ia ki nongkitkam jong ka HANM, Umlathu-Umsen Unit, u Bah Pateng Myrsing u la pynpaw, ia ka nongrim hi ba kum ka kynhun sengbhalang hapoh ka jylla ka trei ka shakri ka long ban peit ia ka khyndew ka shyiap, u pud u sam, ka jingbha jingmiat jong ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki shnong ka jylla bad khamtam ruh ri ban sumar ia la ka riti ka dustur kiba kum ka seng hi ka don.
“Ki (VPP) ki kwah ban pynduh jait ia ka jaidbynriew da kaba pynkylla ia ka jait ka khong jong ka kmie sha u kpa, hynrei hato ki paidbah kin ia mynjur bad ailad ia kane? Ki la pynpaw ba ki ieit ia ka jaidbynriew hynrei ki kwah pat ban bujli ia ka dustur aijait kmie sha ka jaid kpa, kata ia kaba ju leh da ki briew kiba dei na kiwei pat ki kynhun jaidbynriew," u la ong.
ha u prah beit wat lada khlm jop na mylliem ruh nga sngew kumba jop lang u prah na mylliem ba triem plt arden.
Ki Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaiñtia ki dei kiwei na kiba kongsan tam ha ka synshar ka khadar bad ka jingpynïaid ryntih ïa ki kam ki jam ha shnong ha thaw.
Ha ka jingiakynduh na ka liang u Myntri ka PHE Bah Samlin u la phah mardor ban thaw ia ka Committee ban peit bniah ia kane ka phang bad kane kala ai jingkyrmen ia ka seng ba lehse kane ka sorkar kaba mynta kan shimkhia noh mardor ia ka umbam umdih jong u paidbah, la ong u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM Youth Wing.
Ia u Bhalang pat u shu phah bah ia ki dieng rit artylli kiba jrong um duna ia ka 3 pruh ban sieh dieng thad jain.
Ka jingkhlad U Dr Syiem, ka dei ka jingduh ia ka iing jongu bad kumjuh ia u paidlang ka Nongpoh Constituency, ong ka khubor na U bah Lapang.
Kumta ka sorkar ka la dei ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
“Ki paidbah kim kwah ba kane ka surok na Mawphlang sha Mawsynarm bad sha kiwei pat ki bynta jong kane ka thaiñ kan slem kumba slem ka surok Umshyrpi sha Hynñiewmer ne ka surok Pynursla- Dawki", la ong u Dr.Shangpliang.
Nalor kata u CEM u pyntip ba ia ka Annual Accounts jong ka Council la dep ban pynkhreh haduh u snem 2022-2023 bad phah sha ka Principal Accountant General (Audit), Meghalaya Shillong.
’Ka skhim kaba T.101 klur kan sa ai jingïarap ïa ki khun swet bad kito ki khynnah kiba sah bad ki bahaïing jong ki, khamtam ki khynnah kiba don jingduna dkhot met, ki longkmie kiba duk bad ki tymmen.
Ia kane la pyntip da u Myntri kam bar ri ka India u Dr.S.Jaishankar uba la pynpaw ba lyngba ka ‘Operation Ajay’ la lah ban pynphai noh ia kine ki 212 ngut ki nong India  kiba la wan poi  da ka liengsuin ha New Delhi.
Utei u MLA u la ong ruh ba katei ka thain kaba dang don shibun ki jingduna bad kawei na kiba kham kongsan eh ka dei halor ki surok, na ka bynta ban pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka Commission ba la khlieh da u CEC Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC Gyanesh Kumar bad Sukhbir Singh Sandhu, ka la pynlong ia ki jingialang bad u DG, Narcotics Control Bureau ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ka jingshim sienjam da ki Nodal Ophisar jong ka NCB.Kumjuh, la pynthikna ia ka jingiadon bynta ka DRI, Indian Coast Guard, ki bor pulit ha ki jylla bad ruh kiwei kiwei ki kynhun ha kine ki elekshon ba dang long mynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah AL Hek, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Sub-Centre, kaba dei ruh kawei na ki jaka ka ban sa ai jingsumar ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka HYC Shella Area Unit, Bah Bantyngshaiñ Natep.
Nalor ki jinghikai ba shem mynsiem, ka Balang Welsh Presbyterian Assembly ka hikai ruh ki jinghikai kiba ïasnoh bad ka imlang sahlang, ka khaïi ka pateng.
Ïa kiba wan thymmai ngin ym pdiang shuh," u la ong.
Shillong: Ka la don ka jingtwa khyndew ha ka shiteng miet jong ka sngi saitjaiñ bad katei ka la jia ha ka shnong Sunapur, East Jaintia Hills  hajan Mandir.
Na kata ka daw u Jumreit kat shaba u leit u la hap ban shu bah ia ka Tongsoh kum ia i khyllung.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ki pulit ki la dei ba rejister ia kane ka kam ha Laban hynrei ki la pyrshang pynban ban pynlait ia katei ka hotel ha kaba la rah sha Madanrting bad ha Laitumkhrah Police Station tangban pynkulmar ia kane ka kam.
Kawei ka jingeh ba hap ban pynkiew dor ka dei namar ka jingkhang noh ia ka iew die masi ha Khanapara Ri Bhoi District bad ba ia ki masi la hap ban shaniah na shabar ka jylla, namar ba ym lah ban ioh ia ki masi na la ka jylla.
Haka 19 June 2019 haka por janmiet kine ki bor bana bar kiba kynthup ia ki MP bad ki MLA na Punjab ki la leit sha them iewmawlong ka  jingkylli ka long ki Leit ban pynsngewthuh ne ki Leit ban ai mynsiem bad pynshit bad pynkhluid shuh shuh ia kane ka issue.
U Prime Minister jong ngi te u la leh bha palat ia u paitbah ka Ri, ngi duwai ba U Blei Un ialam bad btin lynti ia U na ka por sha ka por.
“Ngi wan hangne ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingiasoi soskular halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla Meghalaya bad Assam"la ong u Sangma.
Shillong:  Ka seng Jaintia Students’ Union central body ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shim hi noh ia ka EMRI 108, ban pyniaid da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
La kynnoh ba u briew ba donkti ban khaii u dei na ka shnong Syndai u Ma bhoi Shylla ba khot sin ma Bhoi Halor ka e ka jingiohbat ia kine 8 ngut ki shipai da shnong ka Muktapur kila aiti iaki sha ki pulit jong ka Muktapur PP bad la mudui ruh iaka jingujor ejahar.
Ka jinglah ban phuh samrkhie man laka por ka ai jingmyntoi bad kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jongka met bad kiei kita ki jingmyntoi phin iohi shai harum.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 2nd Open to All Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong da ka Na Rympei Youth Organization ha Madan ialehkai ka shnong Nongjri, ka Everest Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsaitsning da 2-0.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ka kynhun jong ki nonghikai jong ka All Garo hills Lower primary teacher Association (AGHLPTA), ki la dawa ia kane na ka Sorkar naduh u snem 1994.
Ha katei ka sngi u la pynbna ruh ba yn plie ia ka Sohiong C&RD Block hapoh une hi u snem bad ka jingplie ia ka Shopping Complex kaba la mang ha ka jinglut kaba T.30 klur tyngka.
Ha ka jingshisha, ka Supreme Court ka la buh sngi ban shim bishar ha ka 11 tarik hynrei ka la rah sha ka 15 tarik hynrei mynta ka la rah biang sha ka 18 tarik mynta u bnai.
Watla ka jingjulor jong kitei ki kali ka la jur ruh, da ka jingïakren sngew thuh jingmut hapdeng jong ki baroh ar ngut ki la poi sha ka jingïasuk ïasaiñ khlem kano ka jingbuhkhoh.
Haba jubab halor katei ka jingleit kynduh Myntri Rangbah, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba ia kaba mynta hi u Myntri Rangbah, um pat la ong ei ei, namar katei ka jingdawa jong kitei ki Lalung, ka dei ka kam kaba kyllain bad kaba donkam ban iakren shaduh Delhi, kata lyngba ka tnat Tribal Affairs ne ka tnat kaba peit kyrpang na bynta ki Riewlum.
Shillong, 10 Jymmang: Ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Nongtalang ka War Jaintia ka la sangeh ban treikam haduh jan dap shi bnai eiei mynta hadien ba ki tiar kompiwter jongka, ki la shah tied ha u pyrthat ha kine ki sngi ba jur ka eriong bad u slap.
Kumta ngi dei ban hikai ia ki briew jong ngi shaphang ka jingma jong ka jingstad nuclear.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da khein ïa ka ding ka maw, namar ba kim don lad pat da kumwei.
Ka Bengaluru FC Residential Academy kaba la seng ha u snem 2016 ka la pynmih ïa shibun ki nongïalehkai ba dang khie kiba mih madan ruh mynta ha ka I-League bad kumjuh ruh ha ka Indian Super League (ISL), katba kiba bun napdeng jong ki mynta ki don bad ka kynhun jong ka Bengaluru FC.Katkum ka kyrwoh, la ïathuh ba ka thong jong ka ka long ban ailad na bynta ki player ha kiba bun ki liang ba kin nang lah ban pynjanai ïalade bad ba kin ïoh ban mihkhmat ïa la ka kynhun (Bengaluru FC) bad kumjuh ruh na bynta ka kynhun ïalehkai football jong ka ri India.
Na ka liang katei ka longing ka la ong ba kin ym hun ym suk satia ia katei ka kam bad kin ia khun ban ioh ia ka hok, “Ngin ia khun haduh ba kut, ka jingleh jong ki kaba la palat" ong biang ka kmie jong katei ka ing.
Haba la kylli hato un pyrshang ban ïakren bad ki MLA ban ïatrei lang beit tang ha kawei ka party, u la ong hooid ka jingïakren ka ïaid hynrei kum ki nongïalam ki la tip lypa hi shano ban leit bad kam da donkam eh ban leit pynbor ïaki ki hi kin jied namar ki la rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki tip hi ruh kaei kaba bha bad ka por kan sa batai hi ba kin rai hi da lade".
La tip ruh ïa ki kum ki Trai Ri ne ki Trai Muluk.
Kane ka kyndon ka treikam pyrkhing ia ki winestore, ki bar, ki discotheque.
Namar kata ia kane ka kti bad la thoh ia kane ka jingthoh – “ME NE, ME NE TEKEL U PHARSIN" kaba mut ba “U Blei u la khein ia ka Hima jong me, u la pynwai ia ka “TEKEL" ka mut la thew ia me ha ki Tarajur, bad la shem ba me duna “PERES: La pynbynta ia ka Hima jong me, la ai ia ka ha ki MID bad ki PERSIA" Daniel 5:17-28.
Lada U Conrad, u dang iai bteng ban don lang bad U Modi, kumta ka lad ban ia pynbeit, ka dang don, hynrei lada u nang jngai lei lei, kaba eh, ba ka BJP kan thom da ka jubor justi syndon.
Ha kaba iadei bad kane kawei na ki lad kiba la don lypa ka dei ka rep ka riang bad Ri jingri.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 85 ron ïa ka Thynroit SCC katba ka Cricket Lovers SCC ka la pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Hurdles CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 122 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over.
“Kan sa don ka selection committee bad lyngba ka jingjied kaba biang ki nongtem kiba don hok kin lah ban ïoh ki lad jingïarap pisa," u la bynrap.
Ka Judicial Inquiry Commission hapoh ka jingkhlieh jong u Justice (Retd.) T.Vaiphei kaba la thaw ban tohkit halor ka jingjia ha Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep ka la tohkit ïa uwei u nongsakhi ha ka Sngi Thohdieng.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha kiba bun ki thaiñ kiba don ha Imphal East, Imphal West, Kakching, Kangpokpi bad Thoubal distrik ha kaba ka kynhun shipai ka la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat, ki kuli bad ki bom, la ong ka jingthoh ba la phah da ka Manipur Police Control Room ha ka miet jong ka sngi Palei.
Namarkata, ngi hap ban leh eiei," u la ong.
Nangta ki sa shet ha ka ding katto-katne minit, bad ki sa rah noh na ding.
To, ngan ioh ktien shwa na i mei mo.
Ka India ka la shimti ia ka G20 presidency ha u Nohprah 2022, ha ka por ba ka pyrthei ka don ha ka jingeh kaba iadei bad ka jingkylla ka suinbneng, ka jingjynjar kaba mih na ka khlam, bad hapdeng ka jingiatan arliang, ki jingiathut hapdeng ki ri bad ka jingiaknieh ia ka bor.
Bad u Blei u la sngew ia ka jingud jongki, bad u Blei ruh u la kynmaw ia ka jutang jong u bad u Abraham, u Isaak bad u Jacob ruh.
Nangta ym shym la ai bynta ia u ban kren ha katei ka jingialang, ha ka jingkren ki nongkren ha katei ka jingialang ym shym laiohsngew ba kin ai khublei ia utei u EM uba wan mihkhmat na District Council.
U la ong ruh ba ki don shibun ki mat treikam kiba u kwah ban pynurlong na ka bynta ka Mawhati Constituency kum u samla uba la biang ha ka kyrdan pule puthi, hynrei ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud jong u, donkam ka jingkyrhan ki paidbah ban pynjop ïa u ha kane ka election 2023 na katei ka Constituency.
Ïa ki kali yn tehlakam da ki pulit pynïaid kali naduh Wapung shaduh Lad Sutnga, kumjuh ruh na duh ïew Khliehriat shaduh Sookilo.
Lada shu shim bad peikai na kane ka ram ka sorkar kam don jingeh lada ka mon ban lum tikna ia ki pisa na ki nongshim ram ban siew ka tulop jong ki 39 ngut ki nong trei ka tnad Housing Board ki bym pat ioh ia ka tulop jong ki la shisnem shiteng kaba kot kumba T.3 klur eiei.
Ia kine ki briew la kem na Wah Gate, Jowai bad la ioh kurup ruh na 5 tylli ki bakhor dynamite (Gelatines Stick), 10 tylli ki tikli (detonator) bad ki fuse wire.
Wow sngwphylla ki parashakri wa da mih kam kani khubor,baroh shi katta ngi tip ba ka ingmane Blei ka ing kaba pdiang sngew bha ia u ba phong ki jaiñ jot,ki jaiñ tngit,ne ki jaiñ remdor,riewspah ne  duk, ka ing u Blei ka khlem thew ia ki ba bha briew ne sniewdur ka,ka iing u Blei ka pdiang ia kat kiba mon ne kwah ban leit.
Ka dor ban die pat ia uba bha tam ka dei T.32 tyngka shi kilo kaba mut ba kam don jingmih shuh ka jingpynlut bor pynlut sor bad ka jingpynlut pisa ki nongrep synsar.
Halor kane ka jingjia, hynriew ngut ki rangbah shnong ba hap ha ka thain Sohiong ki la iakynduh ia u enjiniar ka MeECL bad u la iathuh ba ka jingkiew ka bill ka dei namar ba ka ram ba sah ba ki paidbah kim pat siew.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka:.
U bah Riyoo u la ong ruh ba une u Doloi u dei uba trei hok ia la ka kam ba la bynshet ha u bad u long u briew u ba kloi ban ia rap ia kino kino ki jingeh ba ki khun ka Elaka ki shem jingeh.
Te ka Martha ka la bitar ia la ka para.
Katba ïa ka takma ksiar la ïoh da u Bin Kasdan Mohamad Aniq jong ka Malaysia uba la jop da kaba rah ha ka jingkhia da 249kg (107 + 142), katba u Dilanka Isuru Kumara Yodage jong ka Sri Lanka u la jop ïa ka takma rupa da kaba rah ha ka jingkhia kaba 225kg (105 + 120).
Na bynta ka jingmyntoi ki player, ïa ki kamra khreh la dep ban pynbit pynbiang lyngba ka jingïarap ka sorkar jylla, kaba thrang ban pynlong ïa katei ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki katto katne ki briew ha katei ka jaka ki la ïathuh ba lehse katei ka jingshah pynjulor kaba malu mala ka la jia ha ki por 1 baje haduh 2 baje mynstep jong ka 29 tarik mynta u bnai da ki runar ba la suba ba ki kwah ban pynthohbria kai bad ban pyni ruh ba ha jylla Meghalaya ruh ka la jia ka jingshah pynjulor ki jingpynriam rakhe Khrismas, kumba la shah pynthut ruh ha kiwei pat ki jylla.
U la ong ba ka jylla Assam  ka dei kaba bun tam ki samla ba ialeh ia kane ka samla, bud sa ka Manipur  bad ka Tripura.
da ki nongñiah kali hato ki tip mo kaei ka Reservation bad nga iohi ba ki kham batai pynban ma ki bad ïa nga u ba la jied da u paidbah bad nga kwah ban kren shai ba kane kam dei ka drama ba ka VPP ka lah ban leh katba mon hynrei ka dei ka kam synshar khadar," u la bynrap.
Dei kane kein ka kabu ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi ban ioh leh mon, namar ka KHADC kaba dei peit ia kata ka dustur ka riti u Khasi ka ai lad ia ki.
Yn donkam ruh ban mait pynlyngkot noh ïa kat ki kliar jong ki lumrit kiba don sawdong jong ka.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la pynbna da kaba tyngeh ba baroh ki Daju ki dei ban biang shriak da ka sopti hima, naduh mynta ka sngi bad lada jia ba don na ki, ki bym phong;  ki pulit syiem ryngkat ki pulit ka district council kin bat ia ki bad kin ym shah kitnong ha Iewduh.
Ka dei ka lad kamai spah ïa ki katto katne kiba ym don shuh ka jingïatiplem ban pyrkhatlem na bynta kito kiba duk ba jynjar kiba shah ktah tyngeh ha kane ka jingkhang dam.
Ka elekshon 2019, sha Lok Sabbha, ka dei ka sobjek, kaba da ijli tasam haduh katta, namar ba ka dei ka elekshon, kaba ia bein ia tim, ia niew tang ia ka jinglong shimet jong u ne ka briew bad kaba niew tang ruh wat ia ki briew kiba la iap bad ki bym don bynta shuh satia ha ka ialeh elekshon.
Kane ka EVP ka dei ka programme ban plie lad ïaki nongshong shnong ban pynbeit ïaki jingbakla haki Epic, ban pynrung kyrteng ïa kiba la palat 18 snem ka rta ki bym shym la ïoh lad ban pynrung kumjuh kiba la dap 18 snem ka rta.
Halor ka jingbym lah pyndep jong u kontraktor ban siang rong ïa katei ka bynta kaba dang sah, ki nongñiah taxi kamai ki la ong ba tang na ka daw jong ka jingbym pyndep jong u kontarktor ban siang rong ïa katei ka bynta ba dang sah, ka jingkamai kali kam don jingmut shuh.
Halor kane, u AG ula pyntip ba ïa kane ka jingïalang la tyrwa ban pynlong ha ka 15 tarik ne 16 tarik u Naiwieng, 2023.
Lyngba kine ki lieng yn lah ban lum 200 kilo ki jaboh jabaiñ hapoh 4 kynta ba la treikam.
Ki kyndon jong U Modi, ki long (i) ai ka jingshaniah ia ki ophisar, ba kin nym artatien, haba don kino kino ki jingeh.
Ha ba ia kren bad u president ka Sein Raij u Ma OR Challam u la pyntip ba ha ka sngi ba pynkut ia ka jinglehniam kata ha ka sngi u Blei la khmih lynti ba ki ba bun kin wan ban sakhi da la ki khmat ia kane ka jinglehniam kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad katto katne ngut ki myntri ka sorkar nangta u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u Chief Justice jong ka Meghalaya High court nalor kiwei kiwei pat ki MLA bad MDC.Ka lehniam Behdeinkham ka dei ka wei ba kongsan tam ha rilum jaintia bad la ju rakhe ia ka hadien ba ladep ka aiom bet man la u snem.
Shillong, Ïaïong 29: Ki dak or pait ki la sdang ban paw ha ka kynhun synshar United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, haba ki 11 ngut ki MDC jong ka NPP, ki la rai ban kyrshan ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad kyntait ruh ban ïadon bynta bad ka Council ha kaba ai jingmudui sha ïingbishar ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 13 tarik Nohprah u la plie ïa 5 tylli ki mawnongrim ha Pynursla kiban sa tei shen.
U la ong ba ki paidbah ka Mylliem bad ka jylla ki la sngewthuh ba dei tang ka Congress kaba lah ban ai jingshakri kaba hok bad ba janai ïa ki.
Haba kheiñ naduh ba sdang haduh ba kut, katei ka briew ka la shah thok haduh T.2 lak.
Shillong, 7 Risaw:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ka jylla u Dr RC Laloo, u la ong ba ka sorkar kam leh ei ei ka jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ban shimti noh ia ka kam nonghikai ha ki skul ha ka jylla.
Hynrei shi sngi shwa ia katei na ka liang jong ka tnad Excise kala dep ban leh ia la ka jong ka kamram kata ban khang tala noh ia kitei ki dukan kyiad (Ceased) baroh lai tylli kiba don ha katei ka shnong, naduh ba kila ioh ia ka order na ka High Court kata ban nym shah shuh ia kino kino ki dukan kyiad ba kin don hajan ka surok bah ba iaid kali, ha jan ka iing mane bad ha jan skul bad kidei ruh ban don sha kham pajih kumba 100 meter tam na kitei ki jaka.
U MDC Ummulong Moodymmai u ma Jesse Suiam ula ai sngewbha Christmas da ki tin sopïing sha ki 20 tylli ki longiing ha ka shnong Nongkroh haka sngi Palei.
Na ka liang jong u Vice Chancellor, u la pan por ba hapoh ka shisngi arsngi yn sa shim ia ka rai ban weng kam ia u, la ong u General Secretary ka KSU NEHU Unit.
Haka Men’s Singles 35+, iaka nam lahduh la iohrah da u Da-u-ru Laloo hadien ba ula jop ia u Peterson L.Lamare 21-18, 21-11.
Kaba lyngngoh pat ka JAC lyngba ka jubab RTI kala kynnoh baka don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ban pyntrei ia kane ka skim bad la kynnoh ba la shu trei torti iaki jingtei bad kam iahap bad ka pisa kabala mang.
Ha kaba u la ong ba la u ïoh ïa ka jingjop un buh da ka Directorate of Prosecution ban peit haba ïa dei bad ki mukotduna pyrshah ïa u drok bad ban buh ïa ki  deaddiction centres – ki ban long trai da ka sorkar.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la ong ba ka dei kaei kaei kaba khraw ia ki paidbah kane ka nongbah ban ioh ia kane ka lad ban sngew lem ia u president barim uba ju wan jngoh ruh bunsien ia kane ka nongbah ha kine ki lai snem ba la dep.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai la rah da u Samla Ïainehskhem Mawrie na ka Kur Mawrie Mawshbuit bad ïa ka nam nongap kol ba tbit la rah da u Samla Kambantei Mawrie na ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha bad ka nam nongthep kol bun tam la rah da u Samla Rovison Mawrie na ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha.
Ha ka order ba la phah da u Director Corporate Affairs, la ong, “ka Meghalaya Energy Corporation Limited la ithuh ba kadei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka jingshakri katkum ka Section 2 (1) (a) jong ka ‘The Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980; bad ban pynlong kum kine ki jingiakhih, ka por jong ki nongtrei kiba trei ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited yn lah ban pynkylla noh na ka por bad ka jaka ba la buh ia ki, bad kan lah ruh ban ialam sha ka jingbakla treikam ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingthombor ka Assam.
Hadien ki jingeh namar ka jingheh ka bai bylla bad kiwei kiwei ki kam khaïi ha ki ri ka thain sepngi, ka India ka la long ka jaka pdeng na ka bynta ki kam khaïi.
U la ong ba une u briew u dei u Chairman jong kata ka ANVC (B) bad hadien ba la pynwai ïa kane ka seng ruh u dang ïai bteng beit ban leh ïaki kam beaiñ kum ki kam dawa pisa na ki nong khaïi ha ïew Tura, jingbyrngem ïa kito ki bym siew ïa ka jingdawa ,u leh ïaki kam khaïi suloi beaiñ, pynïaid ïaki kam awria, die kyiad beaiñ, die ticket lottery beaiñ, die tim beaiñ, kyntur pud sha jaka kiwei nangta wat ïa ki trading licence ruh ju ai hi ma u.
“Balei ba phi shu ïa lalot pisa lut, kwah tang ka bam ei lada phi sngewthuh ba phi kwah ïa ka lawei kaba phyrnai, kane ka dei ka por ba phin rai ba ha Jaiñtia Hills yn ym ailad shuh ïa ki heh spah ba kin synshar ïa phi," la ong u Bah Ardent.
Shuh shuh ka ABVP jowai unit ka pynpaw ba ka jaka sah (hostel) ka dei ka ba donkam eh ha na ka bynta ki khynnah pule bad kumta ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin pynbiang iaki academic building, hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ki Guest House kumjuh ruh ki nonghikai kiba tbit ba kan pynmyntoi shisha ia ki ba wan pule bad shah hikai bad khnang ba ki ioh ia kine ki Training kin lah ban ieng ha la jong ki kjat kum kita ki entrepreneur, ong ka kyrwoh na ka kong Darilin Tang, State Secretary ABVP.“Kaba nga mut ban ong ka long ioh u pom daw shathie kein" pynshai u kpa.
Ïa kane la ïathuh da u EM incharge Elaka u Bah Jambor War, haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
U Paulenon Sohkhlet u la ïoh 16 (39), u Hamebandap War u la ïoh 14(34) bad u Merapbor Dohling u la ïoh 2/16 ha ki 4 Overs.
U la ong ba ki nongrep ki lah ban shim ïa ki skhim bad ki prokram bapher bapher ha kaba ka subsidy ka long kaba heh bha.
“Lada u kit ïa kita ki masi ruh, balei ban hap da siat ïa u briew.
Kane kam dei shuh ka jingjia ba phylla ha ka MBoSE namar ba ha ki snem ba la dep run, ka la don ka jinglait tuh ki jingkylli ha ki klas X, klas IX bad ka klas XI.U Executive chairman ka MBOSE u Pravin Bakshi haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ba ka jingjia ka la pundit bad sngewkhia jur kaba ktah mationg ia ka MBoSE.“Ngi la thung da ka jingtohkit ban leh da u secretary ka tnad pule puthi u bah Walter Roy Lyngdoh bad un pyndep ban tohkit hapoh shiphew sngi ha kana un pynngat ia kiba donkti, ban ai jingmut kumno ban pynbha ia ka jingtreikam", la ong u Bakshi.
Katkum ka DPIIT, 3,865 tylli ki startup ki la pynrung kyrteng na ka thain shatei lammihngi.
Khliehriat jylliew 15: Namar ka jingther jur palat u slap, ka la don ka jingtwa ki lum, ka jinghap ka khyndew ha kiba bun ki jaka ha East Jaiñtia Hills District bad kane ka wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah, ka jing hap ki maw jinghap khyndew ka jur bha ha ka thaiñ Narpuh kata naduh Sonapur ter ter bad ha shnong Daistong kaba hap ha Saipung C&RD Block.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah pyniap ka longkmie ha Khliehriat ka Kong Fullness Lyngdoh (30) bad kumjuh dang shen, ka samla na Ri-Bhoi kaba shah pyniap ha Delhi, ka kong Theilin ka la ong, “Ki kynthei ki dei ban husiar ym ban shah ialam bakla, namar ba ka jingkwah rhah ban ioh kam bha, ban ioh tulop ba  heh, khlem da tip thikna bad ban shu itynnad samla khlem da bishar bha, ka wanrah pynban ka jingeh".
Haba kren siat pharshi ia ka VPP, u bah Prestone u la ong, “Nga la iohi ba kibun kiba lang khamtam ha ka Shillong Parliamentary konstitwensi, ki la ong ba ki kwah ban ioh ia ka jingkylla, bad hap iaroh ia ki nongthep vote ba wat ka bai kali bai sha bai dud ruh ki ia sei hi, bad da kwah ba kiwei ki party ruh kin long kumta ba lada kwah ka jingkylla ym dei ka pisa".
Lah ban kdew hangne ba ki party ba thaw ia ka sorkar MDA ki kynthup naduh ka NPP, ka United Democratic Party, ka Peoples Democratic Front, ka Hills State People Democratic Party, ka Bharatiya Janata Party, ka Nationalist Congress Party bad ruh ki MLA shimet kynthup ia kito kiba shah sospon ha ka Congress.
Kawei pat ka Dulong pyrshah iaka Moosalyngkat haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka sorkar NDA kan wan biang ha ka bor hapoh Delhi bad ka long kaba kongsan ba ngin don ki kyrtong NDA ki ban shah jied na ka Jylla jon ngi.
Ka Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai haka 25 tarik Naiwieng ka la sdang ban pynlong ïaka Fit India School Week.
Kumta  la  sngewiahap  jingmut lang hangta ha ryngkat  ba nym rah lang da ka  kali  shaduh shatei ba don Programme namar  i artatien  ba dang dei  ka surok   thymmai  bym pat siang rong.
Haba ki ieng bad iakhun na ka bynta ki rangli ki shah kem bad ki shah kynnoh ba ki dei ki lehnoh.
Ka Jaidbynriew kaba bat bad kynmaw ïa la ka jong ka Riti ka Dustur, ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
“Ngin hap ban bishar ban pule bniah bha halor ka ain ba la hukum da ka NGT ban pynpra ia ki jingtei ha Wahum khrah", la ong u Bah Kharmalki.
Jowai, Naitung 27: U MLA ka 2 Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla hynnin ka sngi 26 tarik ula aiti ïa ka pisa kaba shi lak tyngka sha ka Jaiñtia Career Coaching Centre (JCCC) Jowai, kum shi bynta ban ïarap ïa ki khun samla ka Ri Jaiñtia hi baroh kawei bad ban ai mynsiem ba kin pynkhreh ïalade na ka bynta ki exam kam bapher bapher kum ka UPSC, MPSC, DSC, SSC, Banking bad kiwei kiwei de.
Kum ban shu kdew hangne, da ha kine ki Taiew ba la dep ki la don lai ngut, kiba kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak, u Athai K.Marak, kiba la shah kem bad shong Patok halor ka jingshah kynnoh donkti rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 14 snem, ki la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, da kaba ong ba kim donkti ei ei ruh em halor katei ka jingjia.
Haba ïadei bad ka jingbyrngem ban weng noh na ka sorkar MDA halor ka jingkynnoh bamsap, na ka liang u Sinha u la ong  ka BJP ka long pyrshah ïa ka bamsap bad ka thrang ban don ka sorkar kaba  lait na ka bamsap bampong namar ka bamsap ka long kumba tuh na kiba duk.
“Lada wan ka One India One Election, ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long ïa baroh, hynrei ki hap ban pynkylla ïa ka aiñ bad kumno kin pynkylla ki la dep ban buh ïa ka Committee".
Haba kylli haduh katno klur ka tnad Election kan pynlut naka bynta ban pynlong ïaka MLA Election 2023 ha ka jylla, u Bah FR Kharkongor ula ong ka jingpynlut mynta ka kynti kan kham bun namar bala nang pynkha shuh shuh ïa ki jaka thep vote bad wat ki pulit ki ban pahara haka por elekshon kiba wan na kiwei pat ki jylla ruh kila wan poi dang kloi sha ka jylla.
Ka bor kaba khraw tam ha u briew ka long ka jingsngewrit bad ka jingngeit skhem ha ka jingsuk para briew bad ïa kiei kiei kiba haneng.
U Bah Pahuh Massar, Sordar ka Raid Nongshken, haba kren ula pynpaw, ba kane ka surok, ka dei kaba la khot kum ka Lyngkhat Tmar, ha kaba la shu iohi, ba ka don tang ka dak ka shin, hynrei, kaba ym lah satia ban pyndonkam.
Ha kajuh ka por, u Bah Pangniang u la ong ba kane ka sorkar MUA-II ka dei kaba leh khyllah namar ba ia ka elekshon ruh kam shym la lah ban pynlong wat hadien 6 bnai ba la palat ka jingiehnoh jong ki 6 ngut ki MDC.“Ngi dawa ba ka hok jong ki paidbah ban ioh ia ki skhim pynroi na ka MDC kam dei ban duh tang namar ka jingrisain jong ki MDC", la ong u MLA ka Rambrai.
Kine baroh lai ngut ha ka jingkren, ki la kyntu bad wer lang ïa baroh ban kiar na ka jingdih drok.
Ka hukum ka ong ba ka jingber ia ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ia ka koit ka khiah bad ka iap ka im jong ki paidbah nongshongshnong.
Wa sikai ïow bru wow tip ïow Blai, Ka luti I suk ha sla pyrthai.
Kiba ioh jingpang  coronavirus, hynnin ka sngi ha Bangladesh, ki la kiew da 182 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 803 ngut.
Ngin sa lah ban ong tang ynda ngi la phah ïa ka affidavit sha ka High Court.
Haba jubab pat ïa ka jingkylli ba ki don katno ngut ki nongbylla ïing briew ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh kumba long mynta kiba la dep pynrung kyrteng bad ka seng ki la kynjoh sha ka 7,000 ngut.
U sohmrit khlaw u kham rem dor shibun ia u soh mrit bam.
Na kane ka jingdheng kali, la antad ba kan lah ban kham duna haduh ha ka por shiteng sngi eiei.
U  President ka party PDF u bah Lyngdoh, u la ong ba ka party ka don ka jingthmu ban buh 20 ngut eiei ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election 2023, khamtam na ka bynta ka khasi jaintia.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Balang Presbyterian Lummawbah, Bah P Syiem la ïathuh ba ka Balang ka la dep ban pynbeit ïa ki jaka ieng kali na bynta kito kiba wan sha katei ka Jingïaseng Samla.
Na ka liang u samla Wanbhakupar u la ong ba ka jingleit ban jurip jong ka KSU ïa katei ka jaka sah jong ki nongtrei bar jylla ka kompeni shna surok kaba don ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawthung Marwei ka dei hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba dang wan thymmai.
Wat ka sengsaiñhima riewlum kum ka UDP ruh ka pynïengk kyrtong bad don ki dkhot ha Garo Hills, katno tam ki National Party kum ka Congress bad TMC kin pynksan ia kane ka jingdawa? Nalor nangta kam don nongrim ha ka Parliamentary Democracy ne ka Synshar Paidbah namar ka hok ban jied nongïalam ka shong ha ki MLA jong kano kano ka party.
“Ngi pynbiang ia ki jingdonkam jong kito ki khynnah ba la wanrah ha katei ka jaka buh naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem", la ong u heh ka tnad social werlfare.
Hynrei kumno bad ha kano ka rukom yn sdang ban bhah ia ki konstitwensi ia ki kynthei ruh, kam pat don satia kano kano ka phormula ne ka rukom khein.
U ne ka nongïalam ki prat lynti ban ïalam ïangi ki nongbud sha ka lawei kaba kham bha.
Ki la ai khublei krypang ruh ïa ka Dorbar Shnong ka Pahamsyiem kiba la ai jaka ban pynlong ïa katei ka jingïalang, ka jingkhublei ka leit ruh sha ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi lyngba ka tnad Traffic, kiba la ai ïa ki bor pahara ba katei ka jingïalang ka la long kaba jop khlem da don kano kano ka huri hura, hynrei ki paidbah ki la ïa snoh kti lang ban pynpaw ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka daw ban sngap halor ki mat ki jura ba u Rahul u la wan ban kren katkum ka thong jogn ka Bharat Jodo Nyay Yatra.
U Bakshi  u shu tip ba ka Jaynie bad kiwei ki ai konseling  ia kitei ki kynthei.
Uwei na kitei kiba shah siat bad mynsaw, u dei u tymmen 57 snem bad tang hadien kumba katto- katne por hi ba u la mynsaw jur bad ba la pynkit ia u sha jaka sumar naka bynta k jingsumar, u la khlad noh khlem da ioh shuh ban ai ia ki jingsumar kiba dei.
Lada shu peit na ka video, kaba la pyni paidbah, la iohi, ba ki don da ki spah ngut ki dkhar, kiba rah bad ki dieng tylli bad ngim tip, la ki don katno ngut na kitei kiba la shah kem bad sa katno ngut kiba la lait phet noh na katei ka jaka.
“Ka long da shisha kaba pynkhuslai shibun hynrei tang ka ain hi marwei kan ym lah ban tehlakam ia kane.
Ine I khynnah ba hynniew snem na Mawlai Kynton Massar, I la khlad ha shen hadien ba la kam ba la ban ka dieng ha ka 13 tarik Rymphang.
Shillong: Da ki phew ngut mih ki nonghikai jong ka skul Pine Mount School, Shillong, ha ka sngi ba ar, ka 6 tarik Nailur 2022, ki la ia mih paidbah, ha ryngkat ki lama iong ban pynlong ïa ka jingïakhih, ha phyllaw jong ka skul ban pyrshah ïa ka sorkar, halor ki mat jingdawa kiba sah teng kiba khlem pynurlong katkum ka jingsawa ba ka dei ban weng noh mardor ïa ka Principal jong kane ka skul ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh, namar ka jingbym lah jong ka, ban pynurlong ïa kiba bun ki jingdonkam kiba kum ka skul bad ki khynnah pule ki donkam.
Jowai, Rymphang 13: Ka Movement For Change (MFC) ka kynhun treimon sngewbha kaba lamkhmat da u nongtrei mon sngewbha u samla rangbah Chandame Sungoh kum u Chief Convenors bad u Phermaiñ Samayang Convenor kila leit ïakren bad ïakynduh bad ai jingthoh haki Returning Officers bad Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District.
Bun ki mih ki kren shongshit tang ha surok ban pynpaw ba ngi nangbha ban kren.
"Ka jingpynkhreh ban pdiang pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022, ka dang ïaid shaphrang ha kaba kin don 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung kaban sa sdang naduh ka 10 tarik Naiwieng.
“Kane ka jingiarap T.4 klur na ka Article 275 ka riti synshar ka ri na ka bynta ban shna pynthymmai ia ka iew Sohra", la ong u Bah Gavin.
Nga iohi wat shane ruh kine ki khynnah ki lap khana beit tang shaphang kata ka internet Nga nang pyrkhat tip ka dei ka ei.
Ki riew rangbah jong ka shnong ki la ïathuh ha une u nongthoh khubor ba ha ki khlaw ba kham pajih na shnong, kynthup ha ki khlaw ha ranab bad ki riat jong ka Wahkynshi, ki dang don ki sniang khlaw, ki syiar khlaw, ki ñiuhrei, ki Sim babun jait bad ha ki katto katne ki jaka dang don ki Khiat ruh.
Ka community immersion module jong ka IIM Shillong ka mut ka jingpyrshang ha ka rukom ïoh jingnang jingstad kaba mut ka jingïamir jingmut bad ki samla pule ha ki kam ka imlang sahlang.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Pensioners Association kaba peit iaka bha ka miat jong ki pensioner kala khot kala wer ia baroh kiba ioh bai bam tymmen na ka JHADC ban iasoh ne pyrung kyrteng ialade bad ka synjuk.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 250 ngut.
Shillong: Ka kong Hunmon Ryngad ka la kynnoh ba ka khun ksiew jong ka ka kong Betsy Passah ba ju khot Elizabeth ka la tuh lut ia baroh ki jingdon jingem jong u kpa jong ka uba la iap noh u bah Collinson Roy Ryngad (u khun jong ka kong Hunmon).
Kine ki bar Jylla ki don haduh 6 ngut bad kiba thmu ban leit sha Mynsngat ban trei ha kawei ka petrol pump thymmai kaba don ha Mynsngat, ong u kyrwoh ka KSU bala phah da u Juhhi Tariang Publicity Secretary Nartiang Circle.
Shhillong, Jymmang 16: Shisngi hadien ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba la ïalam da u Bah Titos Chyne ka la kynnoh ba ka jingot kilo ha Ïewduh ka sdang naduh u 2014 ha kaba ka EC kaba u la pynmih syndon da ka hukum, na ka liang u Bah Ardent ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ kylla ïa kane ka jingkynnoh da kaba ong ba ka dei tang ka jingkwah ïalam bakla ka EC ba mynta.
Ka jingartatien bad ka jingsngew khohῆioh jong ki briew ban ai injek tika ban їada na u khῆiang jingpang covid19 ka long kaba jur ha ka Jylla.
Nakaliang ka MSKA kala ai khublei ia baroh ki nongialehkai ka jylla kiba la ialehkai bha ha kane ka rynsan.
Ha katei ka tamasa pynkup burom, la don bynta da ki riewpawkhmat, kynthup ïa u Vincent H.Pala, Lok Sabha MP, Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Unsning,  Damanbait Lamare, MLA jong ka Umroi abd u Bipul Thangkhiew, President jong ka RBYF.La don lang ki nonghikai bad kiwei ki nongïalam ha katei ka sngi.
Ka jingkam jong u Faleiro ka dei kaba shu jrong thylliej bad kaba sngew lyngngoh ba u put turoi ia u Bah Pala.
Katkum ka jingiakren bad u DC u la ong ba la sngewthuh ba ka Act ka la don hynrei ym pat lah pat ban shna ia ki kyndon kiba dei ban don hapoh jong ka.
Man la ka sngi kane ka karkhana pynmih dewbilat ka ju pynpoi haduh sawtylli ki trok ki ba kit ïa ki marbam bad kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan, kata kum u khaw, u dai, mluh, biskit, bon bad kiwei pat kynthup ïa ka umbam um dih ha ki ba bun ki jaka ki ba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Garo Hills.
Shillong, Naitung 07: Ka Seng UDP ka la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ibeiñ u Bah Sanbor Shullai, MMLA ka Seng BJP bad Myntri ka sorkar jylla bad ka la dawa ba dei ban pynshitom ïa u.
To ai ba kane ka Behdieñkhlam mynta u snem kan wan rah ia ka jingkhyrkhu kyrdoh ia ka shnong ka thaw, ia ka Raij Jowai bad ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei khamtam ha kane ka por ba jynjar na ka jingsar ka khlam.
“U (Bah Ranee) kyrshan i aka Bill ym ïa ka EC," u la ong.
Ka hukum ka ong ba donkam ban leh iaka test iaki high risk contact bad ki briew kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam bad ka active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam.
Mynta man nga la kham sngew shngain khyndiat hadien ba la wan phai iing u Kpa, hynrei te phi…" La ban ktien sa i Lok Bah Let  “To Kong ym lei lei, ka por hi kan sa long ka dawai …" La ban biang u Maheh ia ka juh ka ktien.
Haduh 99% ki nonghikai kiba ïashim bynta ha kane  ka jingwad jingtip ki sngewdei ban khang ïa ki khynnah skul ban pyndonkam ïa u duma bad 91% ki nonghikai ki kwah ban khang syndon ban die ïa u duma.
Ha ka sngi kaba bud ki pulit kila kem ruh iaki katto katne ki Tanker khlem kino kino ki daw kaba la buh jingeh iaki nongniah trok tanker.
Nga kwah ban kren ïa kane hakhmat u Modi ba ym dei ban ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri namar lada ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri phin pharia ïa ka ri lyngkhot lyngkhai.
Shillong, Nailar 11: U Nongïalam seng bhalang barim bad u kyrtong ka Congress na Mawlai u Bah Marbud Dkhar ha ka sngi Palei u la leit ban pan jingpynshai na ka Assistant Commissioner jong ka FSSAI halor ka hukum ba la pynmih ban tah ïit ïong kaba 50% ïa ki dukan die doh kiba don ha kylleng ki surok shnong khnang ban nym ïohi shuh ïa ka doh da ki nongleit nongwan.
Ka jingshem jong ki ia kane ka jingialehkai – iakhalai ka pynpaw ia ka jingdon jong ki ia ka bor jabieng kaba kham khlain bad tam ia ka jong kiwei pat.
Shillong:Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM), ka la wad da ka RTI, halor ka jing trei kam jong ki MLA bad kumta ka kyntu ia u ban sa long u nongmihkhmat (MLA) ba kin nym pynlong Family business ia ka skhim u paidbah.
Shillong, Jylliew 01 :Ka Jylla Meghalaya ha ka sien ba nyngkong eh, kala pyndonkam mynta ïa ki kor ki bor (Technology) jong ka Ri Japan ban pynmih bording na ka Ganol Hydro Eletric Project (HEP) ba don ha West Garo Hills District.
Katba ha ka thup Mens Singles, u Suranjit Dey na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la long kum u nongjop hadien ba u la pynliem noh ïa u Sandeep Kumar da 4 la 1.
Ka Sohkha Mission Village Durbar kala synniang pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Shillong,16 Lber:Ha ka Dorbar thaw-ain ka jylla u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sang ma u la ong ba ka daw ka jingrung ki samla sha ka kam lehnoh kam dei na ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei dei na ka daw ka jingkwah ban ioh pisa da kaba suk bad ka dei ka jingrhah spah jong ki, u la kdew ruh ba lada ka jingkyrduh kam ka dei ka daw jong ka jingrung lehnoh ki samla balei pat kat u heh pulit ka jylla u Champion Sangma, u la thaw ia ka kynhun lehnoh ka GNLA, ka dei ka jing rhah spah jubor, kynnoh u Myntri Rang bah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharlyngdoh, u la ong ba nalor ka jing dawa na ka sorkar jylla, ka sur ki nong Mawlai ki la jied ruh ia ki MLA khasi ban pan ia ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa, ha ka ba ha ka 31 tarik u Nailur ki la leit ban sam ia ka shithi ban kyrpad ia ka jingkyrshan lang halor kane ka jingdaw jong ki Nong Mawlai.
Ha kane ka sngi kiwei ki jingïakhun pat ki long hapdeng ka Rangdajied United FC kaba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol bad ka Ladthalboh SC ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka Group B.Katba ha kawei pat ka jingïakhun ka Langsning pat ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Umkseh SC da 3-1 kol na ka Group A ba ka jingïakhun kaba long ha Shillong ha madan ïalehkai jong ka MFA.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ki hynñiew tylli ki kol jong ka Khliehmawlieh la ïoh ban thep da u Rodyson Dkhar naduh ka minit kaba 14 jong ka jylla step kaba kylla long ka jop kaba ai mynsiem ïa ka kynhun ha shwa ba u Sharan Sing Nonglang un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 20.
Katkum ka jing wad jingtip na I Bliss Lyngdoh, Ka shnong Ummat ka dei ka shnong ka ba don naduh hyndai, ka don ka sakhi-satar kaba binag ha kaba iadei bad ka shnong Ummat.
Mukhla Nongrim ka don ïa ki Committee bapher bapher kum ka Managing Committee kaba hakhlieh duh, ka Finance Committee, Business Committee, bad ka Procurement Committee ha kaba ïadei bad ka jingtied jingtda.
Ka Sorkar Jylla ka la khmihlynti kumba 450 ki kali jong ki riewshimet kin sa pynkylluid ïa ka surok tang shu pyntreikam ïa ki school bus ki ban kit ïa ki khynnah skul.
Shillong, Naiwieng 07 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingpynbiej ban ïoh vote mynta kam dei shuh tang ha ka constituency jong u hynrei ka la ïaid kylleng ki constituency namar baroh ki kwah ban pynlong business ïa ka hok jied nongmihkhmat ha ka jylla.
Ka iarap ban pyniadei bad ki bor kaba halor tam:— Lada iaka pyrthei yn synshar daki riewsniew bad ka jingieid kam don bynta hangta, te hato ki briew ki shem jingsuk jingkmen bad jingshai haka jingim?.
Kane ka jingthmu ot surok ka Assam ha kitei ki jaka ka dei kaba kala pyrshang la bun bun sien ban ioh kam trai iaki jaka puta, hynrei daka jingshimkhia ka bor synshar district la hiar ban pynsangeh ia kane ka jingot surok ka Assam.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Patarim kaba hap hapoh ka Umsning Town Durbar, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleit bret niut da ki riew shim kabu, kiba la leit ban bret niut ha kawei ka jaka ha rud surok bad kaba don hajan ka skul Sati Raja Memorial School, kaba dei ruh ka jaka shwa ban poi ka jaka bret niut kaba la buh beit da ka Umsning Town Durbar.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki don 12ngut ki  briew, kiba iap bad 10ngut kiba mynsaw bad saw ngut kiba la mynsaw jur.
Kham hadien ka Shankari ka la pdiang ïa ka Bandana kum ka pyrsa kurim jong ka bad sah lang ha Noonmati.
Ia ka jingkren jong u bah Ardent Basaiawmoit ha ka por ba u pynsangeh ia ka jingkren jong u lat la pydam da u Shongknor.
U la ong ba ka dor na Motphran sha Shyiap ka dei ban long T.10 bad T.20 sha Mawpat bad kim dei ban shim palat ia ka dor.
Ki Sla.
Hynrei haba ki jingbym ïasngewthuh jingmut ki jia, kim dei pat ban poi haduh u pud jong ka jingïaklumar namar ka long kaba beaiñ.
Kane ka Durbar bah ki Nongrep ka la sdang naduh ka 4 tarik U Nohprah haduh ka 5tarik U Nohprah 2023.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje nohsngi.
Nongpoh, Nailar 20: Shuwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam sa shisien kin ïa pynbeit ïa u pud u sam kiba ïa kajia pud na ka por sha ka por hapeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka HNYF Northern Region mynta ka sngi ka la byrthen lypa ïa ka sorkar jylla ba kam dei ban shu soi mattlah ïa ka rai khlem da hun ki paidbah bad khamtam ki nongsynshar Raid bad ki nongsynshar Hima kiba tip kham bha ïa u pud u sam ka jylla lyngba ki jingdon ki kot ki sla bad ki jingpynshisha.
• Lada ki long negetive bad kim don dak eiei, kidei ban shong quarantine tang 7 sngi.
Bad la pyntip ba kine ki shlem ai jinghikai kin kham pynleit jingmut ban pyntbit khamtam ïa ki khynnah kiba dang ha ki 8 haduh 15 snem.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki shipai jong ka Myanmar, ki la leit rung sha u pud u sam jong ka India ha Moreh, ha kaba ki la pynkulmar shnong ha katei ka jaka, kaba kyrteng ka Holenphai jong ka Chandel District bad ka daw, ka long namar ba ki ujor ia ka jingthaw iing, ha ki katto katne ki jaka jong katei ka shnong.
Hynrei kane baroh kam shym la dei kaba suk.
Hadien ka bamja sngi yn sa don ruh ka Dorbar jong ka Seng Rangbah Zone VII, ha kaba la kyrpad ia ki Seng Rangbah Parish ha ka Zone VII ba kin pynkhreh ia ki kaiphod treikam jong ki.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, ula pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba mana ïa ki riew paidbah ba kin ïatur shajan ki Coke Plant ba beaiñ katba dang ïaid ka jingpynpra ïa ki atoskhana jong ki karkhana beaiñ.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jngpyntreikam jong ka seng ha Tinsukia distrik lem kiwei ruh ki distrik jong ka jylla, u Vice- President jong ka seng Manoj Dhanowar u la ïashim bynta ha ka jingïalang bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
“Kyrmen ba nangne shakhmat, ka dong mihngi ka dei ban ieng kum kawei ka sur ban lait na ka jingma na ki bor ba nabar", u la ong.
Shillong, 15 Lber:La pynkhreh ia ki syntiew, ki jain spong, ki jain ryndia, ki ksing ki dhah kiba la pynap ryngkat ka tynghung ha kali ban pynsawa bad pdiang burom ia u Sordar ka Mawryngkneng.
U Mbappe u la mih shakhmat ban kynjat hi ïa ka Penalty bad u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba hynriew jong kane ka lympung.
Ki dkhot jong ka SRT ki la thoh shibun ki Article ban pynshai paidbah halor ka Jingiashongkhakhleh ki kynthei Khasi bad ki mynder/bar jylla.
Ngi na ka liang ka shnong Natbor ngi pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba ka khubor kaba mih ha ka 26-Sept-20 Yn khang shuwa shipor ka shnong Natbor ia ka leit ka wan ki nongshong shnong bad kumjuh ia kiba nabar.
Ki paidbah nongshong shnong kitei ki hynriew tylli ki shnong ruh ki la poi ryntih ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang ban pyrshah halor ka kam pynbeit pund pynbeit sam.
Ha kane ka jaka kilan kan don ruh ka zummba class.
Ka jingïakhih ha Khliehriat ka la sdang na Stand Byndihati bad ïaid lynter ka surok bah Khliehriat, sha shlem treikam u DC bad DMHO bad pynkut da ka jingïalang hajan ka Khliehriat State Bank.
Na ka bynta ka Lebanon, kane ka jingïakhun ka long kaba kham kongsan namar kam shym la lah ban pynliem ïa ka Mongolia ha ka jingïalehkai ba la dep.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ka sngi 35 snem mynshuwa, kata ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, ha ka por ba dang jur bha ka jingïakhih beh mynder, uwei u Samla u la kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit CRP ha Motphran bad une udei u Samla Biswal Paul Makri, u Volunteer jong ka Seng KSU.Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka mynsiem shlur bad lenlade, une u Samla, ka KSU Western Border Area ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ïa ki bahaiing bahasem u (L) Paul B Makri ha shnong Umrit mynta ka sngi.
Ha ka U-13 Girls Double ka Shida Phawa bad ka Ewadaemi Phawa na ka Jowai Public School kila pynliem ïa ka Dona Ancelika Phyllei bad ka Raviangcy Chullai na ka Ches’ Stars School da 20-19, 22-21.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Shillong Lajong ha ka 20 tarik.
Ka HNLC ka la ong ruh ba kam don kano kano ka jingeh ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kan khot ia kren, naba ki la don buh bah ki sorkar ha ka pyrthei kiba la khot ia kren wat zia ki seng lehnoh ki bym I don jingkyrmen shuh ban wan sha ka miej jingiakren.
Kumta ruh ka HNLC ka kyntu jur ia ka tnat pulit ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingjia bad ban kem ia ki briew kiba donkti khnang ban pynthikna ia ka jingiaid beit jong ka jingiakren iasuk kaba la iaid shakhmat.
“La ai jingbthah ïa ka Sorkar ba kan shim ïa ka rai ba khatduh haba ïadei bad ki karkhana Ferro Alloy hapoh ka shibnai," ong u Justice BP Katakey ha ka interim report ba 21, kaba la aiti sha ka ïingkashari Meghalaya High Court.
Ynda wan da kiwei ki CEM bad Ems ki pynkylla pat ia kum kitei ki hukum bala ai da ka EC kaba ha shuwa lehse ba ka don ka political connection bad no re.2.
Na ka bynta kito kiba kam ïalade ba ki dei kiba lah nang lah stad, balei tang ka phyllaw lajong kaba donkam ban pynkhuid; hato ki lynti shnong, ki surok shnong, ki nala bad ki phud wah kim dei ki lynti iaid jongphi ne phi im beit tang haki saw kynroh ka iing jongphi khlem da ring mynsiem lang ïa ka juh ka lyer bad shong rieh tngen hapoh ka juh ka sahit bneng? Ha ka bieit ha ka ak stad.
Shuh shuh la ong, ba shi kilo ka plastik ka lah ban pynïoh ïa ar kilo ka sboh thung jingthung.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ba kynthup ïa ka East Jaiñtia National Council (EJNC), Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Coordination of Ribhoi Peoples’ (CORP) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka Standard Operation Protocol (SOP) halor ka jingtih dewïong kynthup ruh ïa 8 tylli ki mat jingdawa halor u pud u sam, ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo ha ka kyrnit ba 8 jong ka Ri, ka bhah kam bad kiwei kiwei.
Kiba la san, ki dei ban iarap ia ki khynnah da ka jingiaid bad ka jing sumar bad ban pynthikna ba ki hok jongka khynnah ki dei ban poi sha ki.
Kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ki la kren shai ruh ba ka UDP kan trei bor bah bad kan dang trei shitom ruh ban dang pynkhlain ïa ka party, namar ka jingangnud hi ka long ba ka UDP kan ioh ban synshar ha katei ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla.
