“Nalor kata, lada ym shong bishar thymmai ïa kane ka kyndon da ka ophis jong phi, kane kan nang pynshlur ïa ki kompani baheh ba kin thied ïa bun bah ka jaka ban pynïaid marwei ïa ka kam tih dewïong bad kiwei kiwei ki kam ba don jingïadei bad u Dewïong hapoh ka District.
Ki pulit ki la suba ba u Boxer u la phet sha Mexico ha u bnai Nohprah, jong u snem ba la lah ne u Kyllalyngkot.
Ha kane ka rukom, ki Israel ki jot noh namar bym don jingtip bad ba ki kyntait ia u Blei.
Ka jingpynkhuid ïa kane ka wah, kaba ruh long ka tyllong sam umbam sha ki katto katne ki shnong kiba don hapoh ka shnong Mawlai, ka dei lyngba ka jingshimkhia jong Dorbar Shnong Kynton Massar kaba la thaw ïa ka Bio Diversity Management Committee ba la khlieh da u Rangbah Shnong u Dr.Marco Mitri ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong kiba don markhap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ïaka jingkylla bad ka jingkiew shaphrang jong katei ka skul ha kaba um shym poi pyrkhat ba katei ka skul kan ioh ban shna lane lehbha wat haka jingïarap barit jong u lyngba ka skhim MLA, hynrei ka dei ka jingstad jong ki bor pynïaid skul ban kyntiew shaphrang bad ban pynjanai ïaka rukom shna khamtam ban long kum kawei naki shlem pule ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah ha katei ka thaiñ.
“Kham ñiar ban don ki briew kiba pyrkhat ban ïarap ïa kiwei ha kine ki sngi kiba mynta, namar kiba kham bun hi ki pyrkhat tang na ka bynta ïalade," ong u bah PT Sawkmie haba kren ha ka jingïalang hadien ba la dep plie ïa ka ophis jong ka Kynhun Synroplang Organisation ha Mawlai Phudmuri.
Utei u nongïakam ka seng u la ong ba na ka bynta jong ka jingbym wan shimti jong ka nonghikai ba la thung ha Tynghor Govt L.P skul, ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Director ban pan jingshai bad ban dawa, ba u dei ban leh ei ei ïa katei ka nonghikai kaba la pynduh ïaleh exam ïa ki khynnah ha u snem ba la dep.
U Bah L Michael Kharsyntiew uba dang pan tiket na BJP ban ïakhun na 17 North Shillong konstitwensi u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongkyrshan, kynthup ïa ki nongkitkam ba halor ka BJP kynthup napoh ka jylla bad ryngkat ki dkhot ka BJP kiba wan na ka nongbah Delhi.
Da kaba kynnoh ba um dei beit na MeCOFED sha Thynroit kumba la ïalam bakla da kiwei pat ban ïohnong saiñ-hima bad pynbieit ïa ki paidbah, u Bah Egenstar u la ong ba ki Retailer ki dei ki ban sam ïa ka dawai sboh ryngkat ki jinghikai.
Haba la kylli la ka HYC kan randien noh halor ka jingdawa ILP, u Bah Donboklang u la ong ba da leilei kin ym kynriah noh hynrei ki long kiba la kloi ban shah pyngnat ha kino kino ki kyndon aiñ, ban shah kem ne wat ban shah siat ha ki kuli ruh hynrei ka jaidbynriew ka dei ban im u la ong.
U la ong ba la ia kren ruh ba ka bor shnong ryngkat u DC kin ai jaka thang kaba biang ia ka Seng Khasi bad hadien ba la ioh ia ka jaka u DC u la kular ban ai skhim ia ka Seng Khasi ba nshna ia ka jaka thang katkum ka juk mynta.
Hynnin ka miet, ula leit biang sha katei ka hospital, ong ka khubor.
Ka kong Agnes haba shim bynta lang ka la ong ba ki shipai ym tang ba ki leh ia ki kam pyntriem, hynrei ki dei ruh ki nongpynshlur ia ka jingrung kyrthep ki bar ri bad bar Jylla ha ka Jylla, ha kaba ka la ong ba dang shen haba ka leit donkam sha Assam Riffle ka la lap ba ki don ki bar Jylla kiba treikam ha ktem shipai ki bym don kot don sla satia; hynrei la pynrung ia ki sha kane ka Jylla tang da kaba pyndonkam da ki ID shipai.
Hynrei, u pdiang, ba ka don tang ka jing ia sngewthuh bakla, halor ka jingkhot ia katei ka jingialang, ha ka Lah Sngi U Blei, ba ladep, namar ba ym shym la pyntip lang ia ki MLA bad kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Uta u shynrang u la shu sngap khlem nud ban ia pyneh bad ka kynthei.
Ïa ki kynhun la buh na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki jingpyntreikam.
Ha kane ka shi Taiew Bakhadduh ne ki 7 snem, yn plie ia ka jingpyndait kaba Nyngkong – Ka Kulai Balieh, Ka jingpyndait ba Ar, ka Kulai Basaw.
Haba pynsngew ba ki paidbah kiba wan sha katei ka jaka ki don shibun ki bynta, u la ong ba don kiba wan ai jingkyrshan (ïa u Bah Ardent) da ka jingduwai, don kiba wan ai khublei bad don ruh kiba wanrah da ki jingdro kum ka dak ka jingkyrshan bad jingai mynsiem ïa utei u nongïalam halor ka jinglong kloi jong u ban aiti na bynta ka lawei jong ki khun samla.
Haba la mih na dukan u khun katno u kpa u dap da ka jingkmen bad jingkyrmen ba kata ka dukan watla ka dangrit hynrei ka pyni ia ka dak ka jingkiew.
Ki la ong ruh, ba katei ka Iew ka dei kaba la ithuh da ki bor ba halor bad ka dei ruh kaba la slem bah, kaba la dep ban suit ban shor ba kan long kum ka Iew masi bad ka ban pynbiang masi sha kiba bun ki iew kiba don ha Ri Khasi Jaintia.
U la ong ba ha katei ka sngi, yn sa shim ia ka rai khamtam na ka liang jongu, ban ialeh ne em ia ka MDC.U Bah Lambor uba kyrshan ia kane ka MDA ba ialam ka NPP, u la bat kum u chairman ka State Planning Board ka jylla.
Lada wat ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki rangli ki juki bad ban pynïaid ïa ki skul sha nongkyndong ruh ka pynjah klep noh, te ngi ïa ong aiu shuh keiñ.
Ka phang pdeng mynta u snem kalong “Restore Our Earth".
U nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong ki paidbah u Sandeep Anirudhan u la ong ba ki tin kiba la tam sha ki lynti ïaid kjat bad ki jaka paidbah ka la long shi bnai shwa ban don ka jingmaham halor ka jingpom ïa ki dieng.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u bah AL Syiem Secretary ka HNLOCTPA, u la ong ba ka Seng kam pat kynran dien haduh mynta, namar ka sngewthuh ba ka ktah ia ka dustur bat khyndew bat shyiap, khamtam hapoh West Khasi Hills bad South West khasi Hills, ha kaba ka Hima Nongstoin Land Owners, ka sngewkhia eh ia ka jingnang duh noh ia ki hok ia kaba ka jaidbynriew ka ju im bad trei laitluid naduh hyndai hynthai haduh kine ki por.
Ha katei ka sngi la ioh ban plie ia ka Campsite bad ka Homestay kum ka jingpynkhreh iakiba wanjngohkai sha katei ka shnong.
U la ong “ïa mynta hi ka sorkar kam don jingthmu hynrei lada jia ba don kiba kwah plie hadien habud ruh, ka sorkar kan hap ban pan jingmut lang na ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang, ki Raid, ki Hima, ki Seng Niam bad ter ter, kan ym ïaid lait da lei lei ruh ïa kine.
Ka sorkar haduh mynta kam pat lah satia ban khot iakren ia ki nonghikai ym tip kaei ka daw kaba pynlong ia ka sorkar ba ka sngap man man, kane ka jingmynthi jong ka sorkar ka kwah ba ki nonghikai kin pynlong shuh shuh da ki jingiakhih kaba tyngeh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sngi jong ka jingsngewnguh na ka bynta ki kmie kpa kiba la shim ïa ka synjam bad jingkitkhlieh ban phah ïa ki khun jong ki ha kane ka shlem ai jinghikai bad ka dei ruh ka sngi ha kaba ki khun jong ki mynta ka sngi kin pyni ïa kaei kaba ki ki la ïoh jinghikai.
U Kñi u la ïathuh ruh ba u kurim u la ïam la lynñiar bad ong ba balei ki briew ki leh than haduh katne, bad haba ki don jingïashun bad u, balei kim leh ïa u bad balei ki leh pynban ïa ka lok jong u.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ki ar ngut ki kyrtong ka seng Congress na Mairang bad Mawthadraishan ki ban sa ia ai reng ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC, ha ka sngi balang jong ka taiew, ki la leit ban thep kyrteng bad bam smai ha khmat I Returning Officer ka Mairang I kong F.Lakiang, MCS.Kitei ki ar ngut ki kyrtong ka seng congress ki kynthup ia u bah Ioanis Lyngdoh na Mawthadraishan ia kaba la wan bansynran lang da u President ka DCC bah Boldness Nongum, I President ka Mawthadraishan BCC I kong Irin Lyngdoh, bad u bah Lambok Nongrang na Mairang Constituency, ia kaba la synran lang da I Dr.Ureka Lyngdoh I ba long I Adviser ka Mairang BCC, U Secretary ka Mairang BCC u Bah M.
Kawei na kita ka long ka skim FOCUS na ka ophis u Chief Minister ha kaba ka sorkar ka sam 5000 tyngka ïa man la u/ka nongrep.
Lyngba kane ka Dorbar Pyllun, ki longsan ki mansan bad kumjuh ruh ki nongïalam Shnong ki la ioh lad ban ïathir ne ïatai halor shibun ki mat kiba dei shaphang ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
U Bah Warlarpih, u la ïathuh ba ïa kane ka Assiociation la seng naduh u snem 1988 kum shibynta ban teh lakam ia ki para dkhot nongkhaii bad nongotdoh ha ka jylla ban pynïaid sha shakhmat ïa ka jingshakri ba kan ïaid beit ïaid ryntih ka jingot doh masi ha ka jylla, hynrei ha ka jingïalang ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ïa ka rai ban khylliap lama noh ïa ka ne ka Assiociation na ka daw ba ka Seng kam lah ban weng iaka jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, kine ki longïing ki kyrpad ïa ka jingkyrshan na ka liang ki bor pynïaid.
Kiwei kiba ka sorkar ka shah ha kane ka por ba don ka jingkhang dam ka long ka iaid ka ieng na ka bynta ki mar rep bad ia kane la bynshet ha ka deputy commissioner ba kan pynbeit.
g ki Khasi States ki dei kiwei na kita ki States, kiba iadei beit bad ka jingsynshar na Bilat lyngba u Crown Representative ha Delhi, – kim hap ha kano kano ka province)“Tribal Areas"Ka Ri Hynñiewtrep naduh kito ki por hadien ka snem1774 ter-ter lyngba ki por haduh Independence Day (15.08.1947) nangta haduh 25.01.1950 ka kynthup ia ki Hima Khasi (Khasi States) bad ka ‘Khasi & Jaintia Hills District’ (‘British India’).
Bad na ka liang ka Bangladesh ka la ong ba kam ju ai jaka rieh ia ki kynhun lehnoh na India.
Ka shi bnai ka long kum ka shi taïew bad ka shi snem ka long kum ka shi bnai, kane ka dei ka jingmad jong kiba bun ha kine ki sngi kiba mynta.
Lah ban ong ba la jan man la ka sngi ka don beit ka jingshah ban bein ka jong kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, ha ki riewdum jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Halor kine ki jingpynsngew, u Singh u la kular ba un sa peit ban leh ia kaba bha tam ia ki jingdonkam ka jylla Meghalaya.
Kitei ki jaka, ki hap ha ka Zone IV, katba ka thain shatei lam mihngi, ka hap ha ka Zone V.Ki don ki saiantis, kiba artatien ia katei ka jingkhein, hynrei u saiantis na ka University jong ka Colorado, U Roger Bilham, u ngeit ba katei kan pynmih ia ka jingkhie jumai kaba jur bha, ka ban poi sha ka 8.0 magnitude.
Ma nga bad u bah D.D Lapang ngi la poi ha u X category.
Halor kane, ka Kong Warjri ka la ong ba kan peit ia kane.
Lada Dei ba lieh ne baiong ngi ju lah hi Mo ban pyniapher haba nongrim kaba skhem ngi khlem pynshong.2,, Ka Kyiad ruh dei dawai bah te haba kum Kane ka por.
Shuh shuh, na ka liang jong ka kynhun ka la pyntip ba ka jingpynkhreh ban kilanmet na bynta kane ka lympung kan sdang naduh 21 tarik Risaw ka ban ïaid haduh 29 tarik u Risaw, ha Mendipathar.
Ki Karbi, Tiwa bad ki Khasi ki don ia ka jing ia long kawei bad ka jing ia ieid kumta ki ia wan ban ia shim bynta lang.
Kiba khlem siew ia ka khajna ka bynta ki jingdon jingem ki ba khlem iathuh shai ha ki snem kiba la dep kin ngat ha ka jingpynshitom da kaba hap siew haduh 45% na ka jingdon jingem jong ki kaba khlem shai ha khmat ha khmat ka ain.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki shnong ha katei ka thain ki kynduh jingeh ha baroh ki liang bad ki la mad ruh ia shibun ki jingshah pyndik ha ki pulit Assam.
Na ka liang u MLA u la ai khublei ïa ka Shillong cantonment board halor ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka skim jylla, katei ka jaka ba la ïoh ban pyndonkam ka dei ka jaka shong ki slum bad ka dei ruh ka jaka theh ñiut bad ka dei kaba dap da ki kam ba long pyrshah ha ka imlang ka sahlang hynrei mynta la lah ban pynkylla sha ka jaka lehkai kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ki khynnah, ki khynnah skul bad ki riewieid sports bad kumjuh ruh ki riewpaidbah bad kaba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban kiar na ki kam ba kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad na ka liang u Bah Sanbor u la pynthikna ruh ba un nang wanrah shuh ki skim na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ki sngi ban wan.
Ka HSPDP kum u Bah Martle Mukhim ruh u la kren shai ba ka party ka angnud ban pynieng ia la u jong u kyrtong.
Ki syiar phareng (broiler)  kiba dang rit ki la die ha ka dor kaba heh, u la ong bad bynrap, ba hadien shi taiew, lah ban ioh syiar biang.
Ka mat ïakren ïa ka lynti Rel ka dei ka mat ïakren kaba slem bha.
Ha ka jingiadei bad kane ka Dorbar Shnong  ka khot bad wer ia baroh ki riew ieit jingrwai khamtam ia ki jingrwai jong ka kynhun u Firehouse.
“Ka Bangladesh ka sngew khia lang ia ka kam khappud kumba long ka India.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: Ka long kaei kaei kaba sngew myllung ban ïoh jingtip ba ka shnong Noapara kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, kam don wat tang kawei ruh ka skul kaba lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah haba ïadei bad ka jingnang jingstad ne ka pule puthi.
Marak (INC) – 2208RongrikimgreWenison Ch Marak (GNC)- 2772Willy D.Shira  (INC)  – 2063SijuKenadik S Marak (IND)-3475Albinush R Marak (NPP)-3131WagesikSengnal N Sangma (NPP)- 2291Freedarson N Sangma (INC)-2046GasuaparaDevier M Sangma (IND)-3745Olendro R.Marak (INC)-2867East Garo HillsSamandagreBrilliant R Sangma (NPP)- 5680Lahitson M Sangma (INC)-4369DarugreMettrinson G Momin (NPP)- 5685Henen R.Sangma (UDP)-4569WilliamnagarDenang T Sangma(NPP)- 3503Sengbath Marak (INC)-3430North Garo HillsDamasDoly K Sangma- (NPP)-9061Jinggie D.Shira (INC)-5621BolsongJogonsing D Sangma-(INC)-3459Pongseng R Marak(IND)-3401RongrongSukharam K Sangma(NPP)-7507Thomson N.Marak (INC)-5181KharkuttaSmith M Momin(INC)-5531Edverth D Shira(NPP)-5114South West Garo HillsBoldamgreStevie M Marak(INC)-6544Larson N Sangma(NPP)-3481ZikzakBhupendra B Hajong(BJP)-9458Jogadish Ch Hajong (INC)-8973BetasingNipendra Koch(INC)-6090Mahiran Hajong(BJP)-4495NogorparaBoston Marak(NPP)-5532Mopish R Marak(INC)-4068.
Kumta ka Sindhu kan hap ruh ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ban iakhun sa bad ka nongialehkai ba tbit na China ka Yi Man Zhang ha ka jingiaknieh jaka sha ka semifinal.
"Nga lem bad ki saw ngut ki nongkyrshan ban shah thngan ngim pdiang ia ka VAB ba la pynkylla bad ban pynduh ia kine ki kyndon.
Ka ri synshar paidbah ne democracy ka kdew ba baroh ki paidbah ki dei kiba lah ban ai ïa ka rai shimet lyngba ka shi vote jong phi halor ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ sha ka dorbar thaw aiñ ka jylla, hynrei kumba phi tip ba ka rai pat ne u nongjop u dei uta ba bun tam ki nongkyrshan kaba pyni ïa ka sur jong u paidbah ka kham khlaiñ bun shah kaba watla phim shym la kynthup ruh hynrei phi tyllun lang bad kin a ka bynta ka bhalang jong ka imlang ka sahlang.
Na kane ka daw, to kylla kaba mut ioh ba ka jing-lehraiñ ka wan lap ïa phi.
Ka South Korea, ka Hongkong bad ka Singapore, kim shym la khanglut satia ia ki kam ki jam, hynrei ki plie ia ki dukan, ki karkhana bad ki restaurant ruh kumjuh bad ka Singapore, ka plie ia ki skul ruh kumjuh.
U Owaisi, u iathuh ba uwei na ki nongsiat, ula shah kem ha ki pulit, ha kaba ki pulit ruh ki pynthikna, ba ki la kem ia uwei na ki nongsiat.
“Ki bor ba dei pyniaid ia ka Dorbar ki la beh noh ia ki longkmie bad kim ailad ba kin ia shim bynta ha ka jingiaphylliew jingmut halor ki mat ba ktah ia ka imlang sahlang, kaba ki la pynkhei ia ka hok jong ki ban pynpaw ia ka jingsngew" ong ka kong Agnes.
Ha katei ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka jinglong-jingman ha Manipur ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la thang mombati kum ka dak jong ka jingïatylli bad kito kiba la shah ktah ha ka jingjia.
Ka jingiakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) kala poi shaka sngi kaba lai, pynban ki kharkhana dewbilat na Rilum Jaintia kim shym la khih khohreh ban pynurlong iaka jingdawa jong ka seng ki trai trok.
Haba leit ban jngoh ia kitei ki longiing, u MLA ka Jirang, u la leit ban jngoh ia kawei ka jaka kaba don ha shnong 13Mer Tamulkuchi, kaba don haduh 4 ngut kiba ioh COVID-19, nangta sha Khanapara bad sha Baridua kaba uwei u briew uba ioh ia utei u juh u khniang jingpang.
U Chief Secretary u Bah PBO Warjiri u la iathuh ba u la iakren bad u Union Home Secretary u LC Goyal  ban pynbeit ban rah ia ka met jong u  Dr Kalam na  Guwahati sha Delhi lashai mynstep.
Ha kane ka jingjop bun kol ka 3rd MLP la mih ar tylli ki hattrick kiba la khyrwit da u Lammi Da Ohi Passah (7,51,56) bad u Ramos Ingti (15,18,34).
Haba shim ïa ka pali ban tied nyngkong, ka kynhun SMCA ka la buh thong haduh 186 ron hap tang 5 wicket na ki 20 over.
(Police Bazar) bad sha Motphran ba kin sdang noh ban iaid Odd-Even noh naduh ka 05tarik u Jylliew.
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba 391 sien ban pynïaid ha kane ka lympung ha shwa ban un pynkut noh ïa ka jingshakri.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por 3 baje ha ka por nohphai sngi jong ka sngi u Blei,ha kaba ki briew ki dang shu mih na ka jingiaseng shi baje.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, u kam mynta ka sngi, ba ki nong kyrshan jong ka seng sain pyrthei, AIUDF, ki ia pyrta paidbah da ka kyntien “imslem Pakistan" ha kapor ba U Maulana Badruddin Ajmal, u hiar khyndew ha kad liengsuin ha Silchar mynta ka sngi.
Ki para kynthei la ki dei ki shynrang ne kynthei ngim thew, ki kmie ki kpa ruh kumjuh ki ieid kumjuh bad kynthei bad shynrang.
U ma Andrew udei uba im sngi ban pule sha bar jylla.
Na ka liang ka Ri Bhoi Christmas Committee shu ban jam na ka bynta ban pdiang ïa ka Christmas bad snem thymmai, hadienba ka la pynkhreh pynkhrum ban pynitynad ïa ka sor Nongpoh da ki rong ki rup bad ki jingpynriam ba itynnad, ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah noh ïa ka shyngoid ryngkat kitei ki jingpynreim shuwa ban pdiang ïa ka Christmas bad snem thymmai.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Rihun Nongrum na Christian HSS bad ka Krimdaior Sangma na Nomiwell Memorial Secondary School kila ïoh ban khur ïaka nam ba nyngkong haka Junior Category katba haka Senior Category u Rahul Dkhar na Christian HSS bad ka Gadelia N Sungoh na Alpha English HSS kila khur ïaka nam ba nyngkong bad ba ar.
Shillong, 27Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi um lah khlem pynsangeh bad ban mih syndon na la kali rem dor ba u shong ban ai khublei ia ki paidbah ba ap ia u harud surok ha Hyn niewmer mynta ka sngi.
“Mei, Pa ngi ruh ngin leit noh namar ba i Mei mynne i lah ong lypa ban wan kham kloi namar kim sngew shngain.
New Delhi, K’Lyngkot 20 : Ki don haduh saw tylli ki kynhun kiban mih aireng ha ka lympung knieh rung jong ka Hero 2nd Division League 2022-23 kaban long ha Kokrajahar (Assam) naduh ka 12 – 16 tarik u Rymphang mynta u snem.
Ka shong ha ngi marwei shimet ban jubab ia kata.
Shuh shuh, ha kane ka jingïalang, ka Seng Khasi Mawlai ka buh ruh ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ha u Blei Trai Kynrad ba ki Ryngkew ki Basa kin da ki ker ïa ka Ri hi baroh kawei na baroh ka saw ka sian, ka khlam ka ngoh bad ka tyllep ka tyrbun.
Ka Raid Nongblai kam ju kwah ban pyni ia kano kano ka kam ing sha ka pyrthei, hynrei ka iai shah bad ap ia ka lynti ban pynbeit hi hapoh ka Hima ryngkat u syiem u kmie.
Ïa kane ka training la pynlong lyngba ka Valuntary Action Fund (2016-17) ka ophis ka DC East Khasi hills.
U la ong ba ki sngewthuh ba donkam ban khangdam ia ka jylla na ka bynta ban the lakam iaka jing saphriang ka khlam COVID-19 hynrei kane ka jing khangdam ka la ktah iaki kmie ki kpa jong ki khynnah bad samla pule namar kane ngi dawa baka sorkar kadei ban bthah iaki skul bad kolej ban map 25 % ka bai skul ne bai klas bad ka NEHU ruh kam dei ban shim iaka bai eksamin.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta da bun ngut ki riew pawnam.
Donkam ia uwei pa uwei ban phai sha u Nongpynim ka pyrthei kumba ong ki Nongsamaria.
Katba ïa ka nam Best March Past la ïoh da ka Pyndenumïong Presbyterian Secondary School.
Ïa ka jingïalang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Bah D.P.Wahlang, IAS, chief secretary, ka jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejinder Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
“Ngi la ïoh ïa ka khusnam na ka United Nations halor ka e-Govarnance.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM u la ong ba dang shen ka Tnat National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la bhah ia ka kam ha ki ar lai bynta sha ki kontraktor kiba thymmai na ka bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
Ha kajuh ka por Bah Prestone u la khot ïa ka VPP ban ïatreilang noh ban pyneh daw ïa ka jaitbynriew da kaba phah ïa ka Kong Ampareen kum ka MP.Ha kane ka jingïalang ïalap ilekshon, ki paidbah ki la wan ban sngap bad ai jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Mawlai.
Hynrei u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa kane ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen kaba la shim ïa kane ka bynta kaba khraw ban leh ïaki kam kiba bha tam ba ka imlang ka sahlang ka donkam eh.
Ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) kum shibynta ka prokram “Reaching Out Beyond The Call of Duty" haka jingialam u Superintendent of Police u BD Marak kila sam blanket haka shonong Mukhap.
Shuh shuh u Tbn.KP Pangniang u la iathuh ruh ba ia katei ka jingpynkynriah tarik la dep ruh ban iakren bad ia phylliew jingmut lang ha pdeng ki rangbah jong ka Balang bad kumjuh ka Synod khang ban pyllait na ki jingeh.
Ban pynkhreh na ka bynta Kane ka exams, Nyngkong nyngshap eh phi dei ban ngeit ha lade bad ha ki kam ba phi lah ban leh.
" Hooid ka jingpule ka dei kaba kongsan tam hynrei ha kajuh ka por ruh phi donkam ban lehkmen, kumta ka jingpynlong ïa kane ka annual sports meet kan long ban pynkmen ïaphi ki khynnah skul bad lyngba kane phi lah ban kiew sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ka UDP, PDF bad BJP kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingtreikam u James Sangma bad kila dawa ba u myntri rangbah u dei ban tuklar noh da kaba weng ia ka tnad kam pohiing na u.
