La kem ia kitei katba ki dang thang ia u skum ngap ha katei ka jaka khlem ka jingbit na ki trai jaka.
Ha katei ka janmiet ka Kids Tarari na Nongstoiñ ka kynhun rwai kaba la paw nam bha hapoh ka District bad ka jylla, ki la pynlung mynsiem bad pynkyndeh ïa ki paitbah nongpeit da ki jingrwai bad ki ryndang ba syiang jong ki.
Ka Seng hadien ka jing leit jurip bad tih bniah ia kane ka long ka daw tynrai, ka lap ba ka dei na ka  jing bym ia long kawei jong ki paidbah nongrep ha ka por ban leit die ia ki mar rep jong ki  kaba pynlong ia ka jingshah shim  kabu ha ki nongthied.
Ha ki kyntien kiba shai ka theology jong u Jisu Khrist ka dei ka jingїeid bad jingim ba dap kyrhai.
U Secretary jong ka MCA, Shri Gideon Kharkongor, u la ïoh ban wanlam shakhmat ïa ki report na bynta u ne u snem, kaba la bud hadien ka report na u Treasurer ka synjuk, u Dhrubajyoti Thakuria.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la duh ban rung sha kawei pat ka kylla jong ka Hero Elite Youth League ka U-18 Youth League hadien ba ka la shah rem ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi pyrshah ia ka Reliance Foundation Young Champs da 2-1 ha Goa.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3 baje janmiet.
“Kaei kaba shat jingmut ia nga ka long ka jingpyniap kaba shyrkhei da ki ISIS.Ka dei ka kam bymman kaba ngim pat ju iohi ioh sngew ha kane ka spah snem ba mynta" , la ong u Chief Secretary.
Kumba ka la dep pynbna baroh shikatta khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingpang khlam ha ka jylla.
Ka la long ka pop ia ki bad ki la sheptieng ia u Blei.
Lah ban kdew ba ia katei ka hat la pynbha bad shna thymmai ha u snem 2011-2012 lyngba ka jingbei pisa jong ka Border Area lyngba ka Border Area Development Under SCA ( BADP) District Level Scheme kaba la pynlut haduh T.3.60 lak tyngka (lai lak hynriew phew hajar tyngka).
Na ka bynta ka jingbha ki longïing baduk, ka Congress ka la kular ban ai jingïarap ha kaba shna ïa ki ïing da ka ba kan kyrshan ban ai da ki tin ïing kiba paka.
Ki lah l ehse ban pynmih u riewhadem uba phylla da kaba shu jied kumne na kito ki riewhadem kiba ha ki lyngkha jong ki.
Ha ka jingkren lamphrang shwa ban sdang ka jingïamreh, u bah R.Nongdhar, SDO & Executive Engineer, PHE In-charge, South West Khasi Khasi Hills District u la ïathuh ba ïa kane ka sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih la sdang nyngkong da ka UNO ha u snem 1993.
La iathuh ba une u briew u la shim hi ia la ka jingim ha ka por ba ka lok bad ki khun jong u ki dang leit kai ha ing jong ki ba sah marjan.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 4832 ngut kynthup ia ki 138 ngut kiba la koit mynta ka sngi bad ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki la kot sha ki 60 ngut.
Ki dkhot jong ka ki dei kim dei ban duna iaka 10 ngut kynthup lai ngut ki kynthei.
Haba ka rkhie ruh ka ilub bha.
Hynrei lada ka dei pat kumba lah ong u Swinburne, kata te ka la dei ka jingshisha kaba sohsat ban ngeit, ka shong sa tang ha u briew hi shimet khamtam ïa kito kiba la don hapoh gas chamber hapoh Auschwitz bad Dachau bad ïa kiwei kiwei kiba shem ïa ki jingjynjar kiba shyrkhei shyrkhei.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 21: Ka Ranikor Area Farmers Association (FARA) ryngkat bad ki nongrep na ka shnong Nongnah, Nongïohijngai, Dirang, Mawlangbah, Shnong 18 Mile bad kiwei de ki shnong bamarjan ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Photkroh bad ha ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ki la shim ïa ka rai ban thwet bad ban pynïap shisyndon ïa ki hati khlaw kiba ju wan ban pynjulor ïa ki mar rep bad kiba ju kthong ïa ki briew haba ki thmu ban leit rep sha ki Bri ki Bsah.
Katei ka jingiarap kaba la ioh da kitei ki dkhot SHG, ka la dei kaba la pynmang na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata lyngba ka Aspirational District program bad katei ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba la ioh ban leit plie ia ka jaka ri Syiar kha pylleng jong ka Kong Birit Nongrum, na ka shnong Umden Umsaitprah bad kaba hap hapoh ka Bhoirymbong C&RD Block.
U briew ula tip lut ïaka Science & technology hynrei ym lah pat ban shna ïaka snam ban die haki pharmacy ne ki dukan.
Nalor kane u samla Bansharailang u la ong ka seng ka la ioh bun ki jing ujor halor ka jing shem jingeh ki samla ne ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba hap ban sah haki ing wai ban wan pule shaki jaka sor bad dei namar kane ka sorkar kadei ban don lem ka jing sngewlem ia ki paidbah da ka map noh kumba 25 % ka bai skul bad kolej hapoh ka jylla.
Na ka jingiakren bad u Bah Swer, ki paidbah ha ki 15 tylli ki jaka, ba la pynlong ia ka jingsngap paidbah, ki pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ka History shaphang ka Hima Rome hyndai ka ïathuh ba dei u Kaisar Augustus uba synshar ïa ka Hima Rome ha ka por ba kha ïa u Jisu bad u dei u Syiem uba nyngkong eh hadien ba la pynkylla ïa ka Hima Rome na ka jingsynshar paidbah sha ka jingsynshar lah duh ki Kaisar.
“Kumba ka paw, ki paidbah ka jylla ki la ap bad peit khmih lynti ia ka UDP kum kawei ka party kaba heh tam ha kane ka jylla ba kan thaw thymmai ban pynkhlain ban shakri ia ka jylla.
Haba la pynthikna ba utei u Parad um shym la don ia u COVID-19, kum ki briew kiba peit kyrpang ia ka koit ka khiah, ngi la shong da ka jingialang kaba kyrpang bad ha katei ka jingialang la sngewthuh eh ba lada iathuh ia katei kan pynmong ia kiba bun, hynrei ia ka jingshisha ngim buhrieh bad ngi iathuh sha ki paidbah da ka jingkmen bad kata ka long ban iathuh sha ki paidbah ba utei u Parad um dei uba pang COVID-19.
“Ka Expert Committee kan pule bha bad kan sa ai ia ka jingmut kaba bha tam ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u myntri sorkar ka tnad ri jingri.
Shillong:Kawei ka trok kit umphniang petrol, ka la kylla bad leit rat ïa artylli ki kali ha ka thaiñ Mawblei ha ka sngi U Blei.
Nangta u ong pat – “Hynrei ia ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei, men iehnoh noh, men ym thew ia ka: Balei? Namar la ai noh ia ka ha ki Jentil" Jingpynpaw 11:2.
La pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit bad pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad U Archbishop.
Ha u snem 2007, u la shah jied ban leit sha Savio Juniorate Mawlai, Shillong, kum u khynnah Aspirant bad u la pyndep ïa ka klas VIII-X (2007-2010).
Hynrei lada jia ba ka sorkar Pdeng ka lah ba pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kumba la thmu ban leh, baroh ki heh-paid (lait noh kito kiba dei na ka niam Musulman) kin ioh ban long nong India.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ki MLA ba kin shim khia ban kyntu ia ki briew ha ki constituency jong ki, ba ki leit ban ai dawai Tika iada Covid ha la ki jong ki Constituency.
la dei ban shna kyrpang ia ka jaka Bret blei Jong ki ym dei ban shah shuh ban Bret ha ki wah.
Ki nonghikai ki la ai jingmut ruh ia ki bor ka MBOSE ba lada ki kwah ban pyniaid ia ka eksamin dalade hi, kan jin da la bha ia ka ban pyniaid ia ka eksamin kumba leh ha ka Matrik ym kumba ka leh mynta.
U la ong ba ka dei ruh ka shnong kaba pawnam naba ka la lah ban sei ki nongialehkai phutbol kynthei kiba tbit bad ka dei ruh ka shnong kaba nyngkong eh ban sei ia ka nonghikai phutbol kynthei kaba nyngkong eh ha ka jylla (Football Coach) bad nangta la don ruh sa kawei pat na Pynursla bad kitei mynta u la ong ba ki bit ki biang bad ki la ioh ka jingsiew kaba biang namar katei ka kam.
Ka KHNAM ka la ong ba ha ki bnai ba la dep, ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong U Dr Mukul Sangma ka la pyrshang bor bah ban knieh noh ia ka iktiar jong ki District Council lyngba ka jingpynslem khlem nongrim ia ka election MDC sha ka GHADC, ka jingpyrshang jong ka sorkar congress ban thaw ain halor ki Rangbah Shnong kaba dei ka kamram jong ki ADCs, ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka 6th scheduled ter ter ki kdew shai ba kane ka Sorkar Congress hapoh ka jingialam jong jong U MR ka la kwah ban pynduh ia ki ADC khnang ban ioh ban tuklar hi dalade baroh, kine baroh ki kdew shai sha ka thong ba khatduh jong ka Sorkar U Dr Mukul ban lait na ka jingtuklar jong ka KHADC ban ioh lad ban tih ia U Mawpoh khyndew u Uranium daka ba suk bad ban pynduh pyndam syndon ia ki trai ri trai muluk.
U la iathuh ba ka IIM kan hap ban phah ia ka plan na ka bynta kane ka jingthmu ban pyniar bad ban pynbun ban pdiang ia ki samla bad ka sorkar pdeng kan leh ia kaba donkam.
"U la pyntip ruh ba ïa ki MLA jong ka party kiba la shah jied thymmai kin sa ïakynduh lang ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad paralok seng saiñpyrthei bad ban shim rai ïano ban pynkhamti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ka thong jong ka, ka dei ban pynkhlain ïa ki jingïamir jingmut bad ban ïasam ïa ki jingmut hapdeng kito kiba ïashim bynta khnang ban don ka jingpyndonkam ïa ka um kaba biang tam.
Paralok, to ngin pyneh rngiew ïalade bad ngin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ka bamsap, ka leh shilliang khmat bad ruh ïa ka jingkam trai jong ki katto katne ki longïing ïa ka kam synshar bad kam saiñhima sima.
U la pynkynmaw ba ha ri Khasi Jaiñtia ki missionary ki la lah ban pyndep haduh 50 snem ban pynkylla ïa ka kotbah sha ka ktien Khasi namar ha u snem 1846 u Thomas Jones u la pynkylla nyngkong ïa ka gospel u Mathew, ha u snem 1871 la ïoh ïa ka jutang kaba thymmai ne ka testament bathymmai bad ha u snem 1891 la ïoh pura ïa ka kotbok hadien ba la dep pynkylla Khasi lut.
Ka jingiap, ka la poi sha ka  40,585, ha kaba shiteng na kitei kiba iap ki dei na New York bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,997 ngut.
Haba kren pat halor ka jingmih bun ki kyrtong kiba kam ba ki la dei kiba paka, ka Myntri ka la kubur ba kadei ka jingshisha ba ki kyrtong kiba mih mynta ki la kham biang tangba kane kam mut pat ba ki kyrtong MP kiba mih mynshwa kim dei kiba biang.
U Blei pat hapoh kine ki 30 sngi un pyndep lut ia ki kam kiba sah, bad un theh ruh ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar ki bakhadduh sha ka pyrthei.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Ki Pulit ANTF ki la kurup ïa kawei ka mobile phone bad ka sim card, ka bos ML-08E-6111 bad kawei ka Maruti Suzuki Car AS-01AB-6116.
U la ong ba katkum ka jinglap jong ki stad wad bniah ka long ha u krai ki don lut ki jait vitamin kiba tei ïa ka met u briew.
XYZ): Ka Russia ka la mynjur ban pynduna noh ïa ka jinghiar thma jong ki shipai hajan ka nongbah Kiev bad ha nongbah Chernigov hadien ba ka jingïakren ïasuk bad ka Ukraine ka la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, la pynbna u Deputy Minister of Defense u Alexander Fomin ha ka sngi Baar.
U Dr.F.R.Lartang, DM&HO, South West Khasi Hills District u la kren khyndiat halor kumno ka ophis ne kum ki department bapher bapher kin lah ban leh ha kaba ïa dei bad u drok.
“Nga la shim khia ia kane ka kam, ban bishar ia ka jinglong ka Bill, bad shen ngin phah noh sha u Lat ba un ai ia ka jingmynjur", la ong u Dr Sangma ha ka jingialang.
Kumno kiwei ki political party kin pyrkhat lada jia ba katei ka buit jong ka sorkar NDA ba la lamkhmat da ka BJP na Delhi kan plan ne thaw buit ha katei ka rukom?Ki political party ha Meghalaya ki dei ban sngewthuh bad pyrkhat bha ia kitei ki buit poh ne ka shangkhawiah ki riewstad bad riew shemphang ha ki kam paibah (political experts) na nongbah Delhi kiba kham tip bad iohi jngai ban iangi ki nong Meghalaya hangne.
Ha kane ka jingialehkai, ka director ka tnad ialehkai ka Wanri Booth, ka long kum ka kongsan.
" Nga kynmaw noh ia kawei ka ktien kaba ong, “Men who will not fight for self-preservation can lose it.
Kumjuh ruh na ka liang jong ki Myntri ka Hima Mylliem kiba la pynkup bor da ka Dorbar Mylliem ha ryngkat ka jingsynranlang jong ka  Kong Christable Wanniang CSWO mynta ka sngi ki la leit mih biang sha Lumdiengjri Police Station bad katei ka kam ka dang sah ha kti ka jingtohkit ki pulit.
Katkum ka jingujor kiba haiing kane ka khynnah la kynnoh ba ia kane ka kam la suba jur ba donkti u Ngaitlang uba dei u mama trai kane ka khynnah namar ula don jingthmu sniew ia kane ka khynnah bad thmu ban bat bor iaka haduh lai sien kynthih.
U la ong ba ynda la jop u Bah Banteidor bad ki nongrep la don pat sa kiba kam ei bad u Bah Prestone u bishni ïa ki kam ba bha ba leh kiwei.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingitynnat ka mariang hapoh u pud u sam jong ka shnong Narwan bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam jngoh mariang kaba kiba bun kim pat tip ia ka.
Na ka liang ka shnong kala rai ban  sdang noh ban buh noh ia ki tiar tynrai kiba ki thain ki thaw ha kane ka dukan meiramew  khnang ba ki tourist kin dup tip kiei ki tiar ki  tar ba ki briew  ki pyndonkam ha ka rep ka riang sha kane ka thain.
"“Ngi la dawa ïa ka jinglaitluid jong ka Punjab na India lyngba ka jingpyntreikam katkum ka synshar paidbah jong ka jingjied ki paid nongshong shnong ka Khalistan.
Ym tang katta, ki don ruh kiba pep skul, kiba thmu ban shim ia ka jingim namar ka jingiakynduh jingeh.
“Ka seng VPP ka la kut jingmut ban pynkupbor ïa ki samla khlem da shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ruh ban pynkhreh ïa ki ban long kiba ïaryngkat dor bad kiwei pat ki samla ha ka ri India hi baroh kawei," ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, nongaiktien, VPP.Shillong:U heh pulit, ba la shah kem noh, u bah Gabriel K ïangrai, ha ka sngi palei ka 30 tarik lber 2023, u la ioh jamin noh na ka District & session court jong ka East Khasi Hills District na baroh ki mukotduma, kiba la pynngat bad ba la ujor pyrshah ia utei u ophisar.
Hangne ngi nud ban ong ba ym don Iew ha Meghalaya kaba la pynbit ne regulate da ka sorkar na bynta ki nongrep.
U wei u khynnah uba shah coach ha Akash Delhi u ïoh 720 /720.
Namarkata, katkum ka tyllong khubor ba la ïoh la ong, ba ki paidbah nongrep ryngkat ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Nongnah ki la ïa pyrkhat kyrkieh na bynta ban ïada ïa ki mar rep jong ki da kaba leit beh ïa kane ka kynhun ki hati bad ka lah shimpor haduh da ki phew sngi bad ha kane ka jingleit beh ruh ym lah satia ban pynkohnguh ïa ki ba kin leit phai noh sa la ka jaka.
Ha katei ka jing ia kynad, 7 ngut ki la mynsaw kynthup ia ar ki pulit kynthei kawei ka la mynsaw jur na khlieh bad la hap ban phah suh.
Haba kylli ïa ka daw u Bah SL Kongwang u la ïathuh ba ka jingjia ka dei beit namar ka jingleh riew khlaw jong kine ki BSF.“Dei ha ka por 9 baje eiei ha kaba ka don kawei ka kali kaba mih na shnong jong ngi ban leit sha Dawki hynrei ynda la poi ha ka jaka ba don ka ktem kine ki BSF kane ka kali ka la sniew noh bad ki BSF ba don ha kane ka jaka ki hiar ban bat da ka jingkynnoh ba ki dei kiba kit ïa ki mar ban leit shalan be-aiñ sha Bangladesh bad tang hadien katto katne por la wan poi sa kawei pat ka kali kaba mih na ka shnong jong ngi hi bad haba la ïohi ba ka kali u para shnong ka sniew ki sahngeh bad ïarap hynrei mar kumta napdeng kine ki BSF la don uwei ba la shoh khawiang u la jrong kti ïa kine ki samla na ka shnong jong ngi," u la ïathuh.
Iaki kol jong ka Iongpiah la thep da u Freddy Tariang haka minit kaba 7 & 13 bad u Dayoohi Laloo haka minit kaba 51.
U Bah Tynsong u kop ruh ba lada dei ma u ha ka jaka ka UDP, ym nym da ap bun sngi ban weng na ka sorkar MDA, hynrei tang hapoh shi sngi arsngi u la weng beit lada u lap ia ka jingbymtreikam bha ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP, ioh ba ka poi sha kaba kham sniew shuh shuh.
U Bah Tynsong u la kdew, “Ka dei ka jingshisha ba ïa ka Roster System ymka Meghalaya bad Assam.
Ki liang pyrshah, ki kam, ba katei kan dei ka jing iuh roit ia ka hok jong ki nongshong shnong, namar ba katei kan pynduh noh, ia ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, ha kaba iadei bad ka jing pyn iasoh bad ka kam thep vote bad la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka bill.
U President ka KSU u la ong ba bun bah ki paidbah ka thain Pynursla ki bym don account ki shem jingeh hadien ba ki bank kim treh namar ba kim don account.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong “Lada ngan sngap bad shu jubab beit ïa ki jingkynnoh ngam nym don por shuh ban ïoh trei kam, la shu lut por tang haba pynshai, ka bha ba ngan ym sngap ïa ki jingkynnoh ban ïoh ban treikam ".
Kane kadei ka jingpynkheiñ khnang īa ka hok-tynrai jong ka akor ka burom jong ka longbriew manbriew kaba dawa jur īa ka jingshah pynshitom kaba katkum ki kyndon jong ka aiñ (lada ki aiñ kiba pyrshah īa ki ktiensih-ktiensang kidon ne kidang treikam).
Ka seng kala pynsngew lada jia baroh kitei ki 2 tylli ki jingkieng kin duh noh kan long ka jing jingjar kaba khraw eh ïa ki paitbah nongshon shnong kiba leit ba wan lynba kitei ki jingkieng.
La ong katba ka jingialeh hapoh iing bishar kan dang iaid ka jingiakhih ruh kan dang iaid haduh ban da iohi ba kane ka ain kan nym trei kam ha North East.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba ïajan bad ïadei paralok eh  jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri kim da  sngew tynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Jowai:  Kawei ka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, ka la shah lehbein ha uwei u briew ha ka shnong Ialong Mission.
Shillong: Yn pyllait paidbah ia ka  Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana  ha ryngkat bad ka  Megha Health Insurance Scheme Phase IV, ha ka 20tarik Nohprah 2018.
“Ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah katkum ka sub paragraph 7 jong ka Paragraph 2 ka Sixth Scheduled,  la kdew shai ba ka  Council ka lah ban thaw ia ki rul hadien ban sa ioh sa ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Nalor kitei ki jingpang don pat katto-katne ki khniang kiba bam ia u phan.
Watla ka jingdonkam bording jong ngi ka la kiew da 60% ha kine ki arphew snem ba la dep, ka jingpyndonkam bording bad ki jingpynmih jaboh ka India ki kham duna shi na ka lai bynta jong kata kaba pynmih kiwei kiwei ki ri haba kyllum lang.
Ka daw jong ka jingpher jong kane ka jingrakhe ka la wan hadien, ba ka Jylla ryngkat ba ka ri India shi tyllup ka la mad ia ka jingeh hadien ka jingan ban lyngshop biang ha ka sien kaba ar ka khlam jingpang coronavirus.
Ula ong, nalor katei ka jingeh, sa kawei pat ka jingeh kaba la mih ka dei ba wat na ki projek jong ka sorkar pdeng ruh kim shym la lah ban pynbiang ïa ka bhah bording ilektrik kaba ka jylla kadei ban ïoh bad ka jingkhang ïa kitei ki projek ka jylla ka la duh bun bha ïa ka bhah bording.
Ka NIA ka la leit ban khynra ha ingsah utei u Director barim ka JNIMS ha ka jingtohkit jong ka ia ka jingkynnoh ba u donkti ban bei tyngka bad pynpoi tiar siat sha ka seng lehnoh Kangleipak Communist Party (KCP).
Ka Khusnam pisa haka National Games 30 lakhs na ka bynta Gold medal, 10 lakhs na ka bynta Silver medal bad 5 lakhs na ka bynta Bronze medal.
Shillong, 7 Nailar:U MLA barim ka Mawlai Bah Process T.Sawkmie u la ong ba u Lat ka Jylla u dei ban  pynsangeh shuwa ban ai jing mynjur ia ka Bill phiah Constituency jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kaba ïadei bad ka ophis treikam jong ka FORMLD u Bah Prestone u la ong ba ka donkam bha ban don la ka jong ka ophis treikam namar ka Pynursla kadei ka pdeng namar baroh ki sordar kin ïoh ban wan lada don kano ka jingdonkam khnang ban pynsuk pynsaiñ ïa ki paidbah bad na ka liang jong u, un wad ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ophis.
Ka dor dielang ia ka Umphniang Sharak ha ki jaka sam umphniang ha Jowai bad Thadlaskein ka long 18.30P ha ka shi Littre katba ha Shangpung pat kan long 20.45P shi Littre.
“Ka jingsiew ruh kaba heh haduh 300 spah uwei u masi ha katei ka jaka katba lada ot hi ka kham duna bad ka la ai kam ruh ia kiwei ki kynthei kum ki nongiarap ban pynkhuid ia ki doh hadien ba la pynpra ia ka doh namar ba kin duh kam noh", la ong u bah Shylla.
“Lashai ngan sa kren bad u Myntri Rangbah ba kine ki arngut ruh ki dei ban ïoh lang ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar nalor ba kidei na ki longiing ba duk," u la ong.
Ïa kane ka jingai jingsneng ki Pulit ïa kine ki samla buaid la ïohi ruh ha ki dur kiba la phriang kylleng ha ki social media.
Kiwei pat kum u Bah Tleding Wanniang u la ai jingmut ban pynkhreh lypa ruh ïa ka kynthei na ka bynta ka MDC elekshon.
Shillong: U MLA ka KHNAM na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba  ka sorkar MDA kam dei ba kan ym kyrpad ne dem nguh ia ka Sorkar India ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB)  bad kam dei ban pynbiej ia u paidbah bad ban pyrshang ban pynkohnguh ban wanrah ia u Amit Shah na ka bynta ban skhem ka shuki lajong da kaba iapein bad ka lawei.
Kum ki nongthep vote dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingïatiplem kaba khuid dei ban jied ïa ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ïa ka hok, kiba isih ïa ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang, ka jaidbynriew jong ngi bad ka Ri baroh kawei.
La ïathuh ba ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na kito ki constituency kiba ym don ka jingïaknieh tiket ka BJP kan sa pynbna noh shen ha kine ki khyndiat sngi.
Riangdo, Ïaïong 27: Ki sordar shnong na ki phra tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Shilliang Wahblei, kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub Division, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ha ka 27-04-2022 ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ban pynsngew halor ka jingeh namar ka jingshah iehbeiñ jong ka thaiñ mynta la da ki phew snem naduh ba la ioh ïa ka jylla ba pura.
Ha ka 16 tarik u Rymphang 2014 pat yn pynkyntang lyngdoh ia u Dikon Bevan Rodrigues Mukhim, SDB ha madan Parish,Mawlai ha ka por 9:30 baje mynstep.
