Kumta, ka Lanning ka long ka nongialehkai kaba dang shu dep ban pyniaid ia ka kynhun jong ka kum ka kapten sha ka lynti jingjop kaba hynriew bad rah syndon ia ka thong jingjop ha ka T20 Women’s World Cup da ka jinglah ban pynliem noh ia ka kynhun ia aireng ka South Africa.
“Ha u snem ba ladep, ngi la ïoh pdiang ïa ka mang tyngka kaba T.33 klur na ka bynta ka MGNREGA, kaba la ïarap ïa palat ki 25,000 tylli ki longiing.
(Bah Philip Marwein)Shillong, 26 Jylliew:Wat hadien ka jingiatyngkhuh kam kaba la wanrah ia ka jingiakynad kaba jur kaba la poi shaduh ki bor kashari hapdeng u Doktor H.Buam bad u Engineer Mikhel Pohshna na ka daw jong ka jingleit rah nongpang mynmiet sha PHC sorkar ha Pdengshakap (Amlarem Civil Sub-Division), hynrei hadien ba la pyrkhat bha bad lyngba ki ksiang, kine ki ar ngut ki ophisar ki la iasuk iaklet noh ia kaba la jia baroh.
Katkum ka dor jong ka sorkar lyngba ka Notification kaba naduh u August 2018, ki Company Cement ki dei ban siew ia ka bai kali kaba shongdor T.0.70p ha ka shiton na ka bynta shi kilometer.
Kane ka jingïoh jingtip ki Pulit halor utei u rangbah uba la ïap hapoh ka Kali Tourist ka dei hadien ba la pyntip da u Rangbah Shnong ka Baridua.
Ka khana kam kut tang hangne, wat ha ki kolej ruh don ki principal kiba shong ïa ka shuki principal khlem ka kyrdan pule kaba biang kumba la pruid dak da ka UGC.Sngew lehrain ban pynkynmaw ba naduh ka snem 2018 ym don kawei ruh ka kolej ha Meghalaya ka ban kynjoh ïa ka grade ‘A’ ha ka jingsorjamin ba la leh da NAAC.Kine ki dei ki mawmer jahburom jong ka pule puthi ha Meghalaya, ka ri ki lyoh.
Shillong:U Myntri tnat bor ding u Abu Taher Mondal, ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa khang ïa ka jingïaid ki kali na Jingkieng Umïam ha u bnai Rymphang ban ïoh bujli ïa ki bearing.
Ka jingpynkham ka pynsyaid hur ïa ki sla kti bad ki pla watla kam lah ban ai ïa kata ka jingsyaid kaba shi lynter jingim.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la jyrngam biang ka Wah Lukha kum ha ki por mynshuwa.
U Bah W.Thongni President katei ka synjuk, u la ïathuh ba katei ka synjuk ka la trei kam la kumba hynriew snem tam haduh mynta.
La pule ruh ia ka jingkynmaw sngewlem ia u bah Marbok Kharpran , MDC ka Sohryngkham uba la khlad noh ha ka 15 tarik u risaw, 2015 bad uba la long MDC ha u snem 2009 haduh u 2014.
“ Kumta nga kyntu bad kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ban bud ïa ki dienjat jong ki nongthep vote ka Nagaland bad pynjop don burom ïa ka BJP ha u 2023 khnang ba yn kiew yn roi ka jylla" ong u bah Sanbor.
Haba la poi ka ba kut u snem dei ha ka miet snem thymmai ba ka Kmie jong ka, ka la wan ialam sah miet noh ia uta u briew sha iing.
“Ngim ju don ka jingiakhroh ne kanbas, ne ialeh politik, bad lada don kiba leh kumta, lehse kan dei ka sien ba nyngkong ha ka party", la bynrap u MLA Sohra.
Haoid, ngim pat don ia ka Rules of Delimitation Committee ban mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ia kane ngi dang pynkhreh mynta namar ban pynbeit thymmai ia ka Assam & Meghalaya District Council Rule kam mut eh tang ia ka Delimitation hynrei ka iadei ruh bad ki kam kiba iadei hapoh ka Ingdorbar.
Hadien kane ka jingïakhun ka la long noh shiliang hadien ba ka Ryntih ka la ïoh ban tehlakam khambun na ka jingïalehkai.
Shillong,16 Rymphang:Ka Madras High Court ka la hukum ia ki bor ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Madras ba kin pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar ia ki ar phew ngut ki khynnah ia kiba la kynnoh ba la leit buh da ka seng Lei Synshar Cultural Society  na Megha laya bad ban pynsah hapoh ka ïing ha Narendra Nambikkai Natchathiram kaba don ha Krishnagiri.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Gorkha Pathshala (Umsning) ka la jop da 25 run ia ka BSF School.
Katba na ka NPP pat kiba kham rim ki kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah Comingone Ymbon na Raliang.
“Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingïadei ha ki Ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ïa ki nongtrei ka jur bha kum ki nos, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pass shwa ïa ar kyrdan kata ban nang ïa ka ktien Japan bad German," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
La tohkit ia katei ka jingjia bad la rai pynrem da ki pulit ka Dawki, ha ka 21tarik Jylliew 2016.
Shillong: Ka jingkhang internet jong ka sorkar Jylla, ka la pynlong ia ka kad khaii na Majai, ba kan khang hynnin ka sngi.
Halor katei ka jingthoh ka Shunali, u Gopal Krishna Agarwal, uba dei u nongkren jong ka seng BJP, ula kylli kylla, da kaba ong “Ka thew ia ka ksew kaba kumno?".
Kane ka long na ka bynta ban teh la kam ia ka jingsaphriang kane ka jingpang khlam Covid 19, hynrei ka long pat kaba bakla shibun ban khang noh da ki maw wat ia ka surok bah ba dei ban iaid ki paidbah ha kano kano ka por bymlah ban tip lypa kum ha ka jingjia ryngkhat lane accident bad kiwei kiwei.
Kan myntoi aiu ban phah skul ia ki khun, namar man ka sngi la hikai ia ki kumno ban pynieng kali beain katba mon?  Ki nong leit shaw skul na Pine Mount, ki pynieng kali haduh lai lain, haduh ba hap khang ban iaid na Crinoline sha Red Cross, wat ia ka surok na Civil shaduh u mot jong u Bah Thrang Hok Rangad (bam kwai ha dwar U Blei) ym mab shuh.
Halor kane ka seng ka kyntait iaka jingdawa jong ki trai iing bad la buh ruh ka jing maham iaki ba nangne sha khmat kin nym leh shuh kumne.
Kitei ki temple, ki kynthup ia ka Iskcon, Banke Bihari, Mukut Mukharvind bad ka Shri Rang Nath Ji, ki la rai ban khang shwa mynta ka sngi bad kawei na ki daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, ka la bthah ba kito kiba leit, ki dei ban da sait kti shwa, da ka dawai kaba la khleh da ka kyiad, ong ka khubor jong ka Times of India.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ïalam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording bathymmai, u R.K.Singh ka la ïashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
Katba ka Rida bad u Panah ki dang bteng ka shong pasiaw hangta.
Ka Pomshutia CC ka la ïoh 111 ron bad hap 4 wiket na ki 20 Over ha kaba u samla Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron da ka jingïoh haduh 67 ron na ki 54 bol bad u Md.Muksodul Choudhury u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
“Haduh mynta ka jylla, ka la ioh khusnam 588 tylli ha ka NGP haduh u 2012," la ong u Ingty.
Ka Bar Council of India ka la ai jingthoh ruh wat sha duh u myntri rangbahduh ka India ba ka long kaba beain ban pynbor ban shim tika bynrap shuh shuh u nongialam ka AIM.Na ka liang utei u nongialam u la kyntu ba ki paidbah kim dei ban tieng ban smiej lada ka sorkar ka pynborhynrei ban ieng iakhun kat kum ki hok ki riti ba la ai da ka riti synshar jong ka India bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh syndon ia ki Protocol Covid.
U la kyntu ia ki paidbah ban neh skhem ban ym shah pah shah phon ha ka por elekshon, ioh baba hadien.
Ha kitei ki sngi ban ai ia ki jingshakri, ki trai kali kin ioh duna dor lada pynshna bad thied ia kino kino ki tiar kali kiba la sniew.
Shillong, 4 K’Lyngkot:Ka Khyndai Lad ka la shlei smam ha ka miet shiteng synia ka 31 tarik Nohprah 2014 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2015 kiba pdiang sngewbha ia u snem thymmai ba la pynlong da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi to ngin kynmaw burom ia ki nongialeh laitluid kiba la pyjnioh ha ngi ia ka jinglaitluid.
Shuh shuh ruh, ka Anshu ka lah pynliem noh ia ka nong Mongolia ka  Erdenesuvd Bat Erdene da 10-0 na ka bynta ka jingkhur shalade ia ka takma Rnong.
Ha kajuh ka por u ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shna pynbha ïa ka surok na Adokgre sha Mangsang bad ka jingtrei ka la jan dep artad.
Ula ong ba ka Sorkar kala bthah ruh ia baroh ki hospital shimet, Clinic bad ki Nursing home ba kim dei ban buh ia ki doktor Sorkar,ki nos, technician bad nongtrei ka koit ka khiah ha ki jaka sumar jong ki.
Haba la kut ka por thoh u la leit ai ia la ka paper ha ki nongap.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka ïingsah jong uwei u nongkhaïi droks ba kyrteng u Aziar Mondol kaba don ha Rajpur, Phulbari, West Garo Hills.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell, lyngba u Vice Chairman u smala S.Kharbihkhiew, ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF kila ioh ban kurup 48 tylli ki masi kiba thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh na ki thain khappud jong ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Nalor kata na ka liang u secretary u la pynsgew ruh ïa ka report jong ki khun kiba hiar pateng na ka Pah Marweiñ bad na ka kpor jong ka Pah ki don saw kynthei ka Larpah Marweiñ , ka Pharpah Marweiñ, ka Ñaipah Marweiñ bad ka Nabi Marweiñ.
Kawei na ka jing thrang ba kongsan bha jong u ka dei ban don ka Civil Sub-division ha Dalu.
Ïa ka result booklet jong kane ka eksamin la pynduh noh naduh u snem 2014.
Katba ka Assam ka la ïoh 6 point.
Mar kumta hi, la kylli U Mukul, la ki don kiwei pat kiba kwah ban dang kren, hyrnei, haba ym don shuh kiba kren, la kylli biang U Mukul ia U bah Joe “Phi dei tang maphi, ba kren, na bynta kine baroh?" bad haba la jubab da U Bah Marwein, hangta ula sdang ban maitphang sa u myntri rangbah.
Shillong, Risaw 12 : Ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba leit ban mihkhmat sha ka lympung ïalehkai Senior Women’sT20 ha ki la mad nam rem da 14 ron ha ka Tripura ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Bangalore.
Ia ki jingbatai bniah kiba iadei bad ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah bad   identity card jong ki nongkhliehdor ne bidder dei ban suhlang ba ka dor kaba ki pan.
Baroh-lin u la lah ban kamai ia ki lai kol bad san sien ki lad pynbuh bol  ha ki 10 tylli ki jingialehkai ai jinghikai ha ka  dewbah  Europe  ha shuwa ba ka kynhun kan poi ha Thailand, ha kaba utei u rangialehkai u la lah ban kamai ia ka shi kol bad sa kawei pat ka lad pynbuh bol ha ki ar tylli ki jingialehkai ai jinghikai pyrshah ia ki kynhun ialehkai katei ka ri.
Ka sngi kaba phi ïalehkai bad ka riti synshar, kane ka ri kan sa pait sa pra lyngkhot lyngkhot bad namar kata, kim dei ban ktah ïa ka nongrim ban burom ïa baroh ki jait niam kiba don hapoh ka Ri," ula ong.
Te khnang banpynshai їa ki ba bun nga shim їa kane ka lad jingpynshai lyngba ka kot khubor.
Katei ka camp kan long manla ka sngi naduh ka por 10 baje bad yn pynkut ha ka por 6 baje janmiet.
Na ka kynhun u Dr Mukul ki la kam ba ka kynhun ba ialam da u Bah Lapang bad u Bah Prestone, Bah HDR Lyngdoh, ki don tang khyndiat ngut hapoh shiphew ngut bad kiba bun ki don ha sem jong u Dr Mukul.
U DGP u la pynkup burom ruh ïa ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingïoh kurup ïa u Ganja ha ka sngi u Blei ha Lad Umsaw.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ban iarap ia ki briew kiba sah ha ki ing ki ba ym don kamra la ka jong ban shong kyrpang, ka sorkar ka la rai ban thaw biang ia ki Community Isolation center bad ia kane la bynshet ha ki Deputy Commissioner, ki BDO bad ki bor shnong ba kino ki jaka ki donkam ban buh ia kine ki center ka sorkar kan iarap ia kine ki Center.
Ka la ong ba ha kiwei ki bynta jong ka Ri, ia ki ASHA la siew da ki sorkar jylla ha ka dor T.4000 haduh T.6000 bad dawa ba ha kane ka jylla ruh dei ban siew noh ia ki la kumno kumno ha ka dor T.3000 shibnai nalor ka bai leit bai wan ba kin kham im bad kin kham lah shuh shuh ban trei ia ka kam, “Lyngba ka jingdon jong ki ASHA ka jingïap jong ki kmie bad ki khyllung ba dang pun ki la duna bha, kumta ka sorkar kadei ban pyrkhat lem na ka bynta ki ASHA ba kin lah ban trei khambha ia ka kam", ong ka president.
Ia kane ka prokram borti thep niut la pyntrei kam ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid lyngba ka skhim Solid Waste Management Project jong ka North Eastern Region Capital Cities Development Investment Programme (NERCCD) kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Ka la ong ruh ba ka jingbym ju sngap ka sorkar ïa kaei kaba ki dkhot ka jaidbynriew ki dawa ban ai jingshngaiñ ïa ka jylla kam ju sngap satia bad kynnoh ruh ba ka jingmih ka jingkulmar ha ka imlang sahlang ka dei namar ka jingbym ler ki 60 ngut ki nongïalam kiba ngi la jied.
Kumba ju iohi, ar ne lai ngut ki kyrtong kiba iakhun ki khring bha ia ki media ha ka por elekshon.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District mynta u snem ruh kan bteng ban pynphyrnai ia ka shnong ka thaw lyngba ki jingthaba shibynta jong ka jingpynkhreh ia ka Khristmas ha kaba yn ia don lang ruh u MP ka Rajya Sabha, u Dr.WR Kharlukhi kum u Kongsan u ban plie ia kine ki jingpynthaba ha ka 18 tarik une u bnai ha ryngkat ka jingiadon lang ka MLA ka Sutnga Saipung ka kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud Kongsan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingtyrwa ka HNLC ban wan ïakren ïasuk bad ka sorkar khlem kino kino ki kyndon ka la dei kawei na ka sienjam kaba khraw sha ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla ong u Ma Lahkmen Rymbui.
Kumta, kumba nga la dep pynshai ha ka jingthoh jong nga ba la mih ha ki kot khubor jong ka 6.1.2020, ba ma ngi ha (Meghalaya), Khasi bad Jaintia Hills ngi la don naduh kaba sdang katei ka ain ILP 1873 bad ngi dang sah ruh haduh mynta, namar ia katei ka ain ym pat pynduh.
Katei ka seng haduh mynta ka dang sngap jar jar bad kam pat kynthoh eiei halor katei ka jingtip ba ka la ioh lum hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka mynta ka la shim da kawei pat ka sienjam kaba jar jar da kaba buh pyrman ha kane ka elekshon President ka Ri ka ban long lashai ka sngi ka 17 tarik u naitung.
“Ka jingpynlut na ka bynta kane ka jingsiew tulop man u snem kan long kumba 100 klur tyngka bad kane kan sdang naduh ka 01tarik u Naitung, 2022," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Haba iadei pat bad ka jingjia aksiden ha Lasharai, kaba la jia hynnin miet sngi Saitjain ha ka por 8.30 ei ei, la iathuh ba kawei ka Zen kaba don ia u number AS-12C-2378 kaba la wan na ka lynti bymdei (Wrong Side), ka la iatyngkhuh bad ka Bolero Pickup kaba don ia u number ML 05-M-9481 bad ha kane ka jingjia u nongniah ia katei ka Zen uba la tip kyrteng kum u Tynshain Kurbah u la khlad noh hashen, katba u paralok jongu uba la tip kum u Rishan Mawnai u la mynsaw jur.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthiah lyngngai.
Haba kren halor ka jingbym don ka Minority Commision ha ka jylla na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban leh ïa kaba donkam halor kane ka mat.
Haba khlem pat sngap bha ïa ki jingdawa, kumno yn shu ong beit ba yn ïakren tang halor kawei ka mat bad ym ïa kawei pat? Balei ngin klet ba ka Roster System ka mih na ka Reservation Policy bad ym da khongpong? Ka sorkar kan hap ban shah shkor ïa baroh ki kynhun namar kane ka dei ka mat kaba ktah ïa ki samla kiba wad kam bad namarkata, ka ktah salonsar.
Kine ki phra ngut ki lanot ba shah beh shnong kila ujor sha ki nongialam jong ka MPUF ba kynthup ïa u  Michal Chyrmang, Hamwer Bhoi ki nongialam ka MPUF na East Jaiñtia  bad u Dapoiwanmi Laloo bad u Aimonbha Syad ki nongialam jong ka MPUF Central Body.
Ka kyrwoh na ka seng FKJGP ka la wer ia baroh ki dkhot jong ka ban ia poi ryntih ha katei ka sngi, bad ka la kyrpad ruh ia ki dkhot barim ka seng ban ia poi lang.
Ka elekshon sha ka shuki Dy Chairman kan long mynta ka sngi Balang ha kaba u Bah Charles Marngar u dei u kyrtong ba marwei uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshonU CEM ula pyntip ruh ba kito ki bym don ha ka EC kin sa ïoh ïa ka bhah kum ki Chairman jong ki Advisory Committee bapher bapher ka Council, ïa kiban sa thaw ba kin ai jingmut sha ka EC halor ki kam bapher bapher.
Une u rangïalehkai ba dang 23 snem ka rta, mynta u la soi ïa ka kontrak kaba 5 snem bad kane ka club ha ka Pre-mier League, bad katkum ka khubor la ong ba la pynduna ïa ka dor sha ka £25m.
College Jowai, ka Bakhianmon Rynjah Rynjah, Associate Professor Sankardev College Shillong bad ruh na ka Professor Streamlet Dkhar.
La sngewthuh ruh ki ba bun hi ki nongdie kotkhubor kiba rung sha ki dong khasi jong ngi ki dei ki briew la jong.
“Ïa ka kaiphod jong ka Regional Committees bad ka Sorkar Jylla dei ba ïathir ïatai hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Na ka liang ka DC ka la ong ba lada ki riewngeit Hindu ki bret ïa ka blei jong ki ruh ha katei ka wah, ha ka sngi kaba bud ki dei ban pynkhuid.
“Ha kine kine ki jingïalang, la rai ruh ban ai iaka jingpynshai paidbah shaphang ka jindonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïaka jingpyrshang ban thyngian jubor ïa ka wei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh iaka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka National Health Mission, Meghalaya da ka jingïatreilang bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla lem bad ka Samagra Shiksha ki la rakhe ïa kane ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bikson Roy Mawrie President Seng Samla Kur Mawrie.
Haba la dei ka por thiah, u Hiram u la kiew ha jingthiah.
U la ong ba katba kine ki jing ïapynbeit pud ki dang ïaid um shym la khmihlynti ba ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma un kren ïa kum kitei ki jingkren ban ong ba ka Mukroh ka dang hab hapoh ka jylla Assam.
Shillong, 30 Nailar:Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Move ment (KHNAM) ka la iasnohkti lang bad ki seng bhalang ban dawa ba ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA-II) ba la ialam da ka seng Congress ka dei ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ban da kadei ba katei ka skul kala buddien ne wad jingtip tista bha shaphang jong kane ka Khlam, kan ym jin da la kyrkieh ban thoh īa katei ka shithi sha uta ne sha kata ka D.C., pynban kala dei ban ap shuwa da ka jingīaishah tad haduh ynda ba ka Sorkar Jylla kala pynmih īa ki hukum (order) ne ki jingbthah (instruction) kiba biang ban pyni ba kala shngaiñ ban plie noh īa ki skul baroh.
Haba kren ha kane ka sngi ba kyrpang ban pynsah nam ia u Fr Sngi Lyngdoh  na ka liang jong u Fr Bernas Mawrie u la ong , “ Kane ka rongbiria jong ka Bri u  hynniewtrep ka ia hap bha, ngi kynmaw ia u Fr Sngi kum u rangbah ba khraw  u atiar jong ka  ri jong ngi.
Ki la bteng ba ka Block Committee ka TMC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Block President Babu Jiten Khongwieng, ka kyntu ba ka sorkar Jylla kaba ialam daka NPP ha ryngkat ka BJP lem bad kiwei kiwei ki seng riewlum ba kin pynpaw lem ia ka jing bym mynjur jong kiba bun ba lang halor ka jingtip naka Sorkar Pdeng.
Jowai: U ma Brightstar Chyrmang ula ïoh ka jingkyrshan kaba pura naka Dorbar Shnong Mihmyntdu bad ki paidbah nongshong shnong  ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka JHADC naka 17-Jowai North MDC Constituency.
U Donisstar, u don khun iwei, iba dang saw bnai, I khun kynthei bad yn tep ia u, lashai ka sngi.
Lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka pynjlan(extend) biang ia ka por ki MDC,kan long hi thik kajuh ka raibi(bad precedence) kumba leh u Dr Mukul Sangma, san snem mynshwa, ha kato ka por ba u la dang long Chief minister ka Meghalaya ban pynjlan(extend) tang ban pynsngewbha ia ki MDC Congress jongu ha kito ki por.
U  SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh  ba utei u dkhot ka GNLA u dei uba la phah da u Baichung, Area  Commander ka West Garo hills.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki longïing kiba sah ha katei ka dong ki la pynpaw ba kane ka jingbym biang ka buh jingeh shi katdei namar kumba ka long mynta ba ka jingkyrduh um ka long shaba palat hynrei kiwei pat ki pahuh te hato kam dei ka jingleh shiliang khmat dano re? Ki la buh jingkylli.
U samla Fernando Lawai kum u Volunter ka NYK u la ong ba kum ki samla bad ki khynnah skul ki dei shim ia ka lad ka kabu haba ngi kum kine ki jait jingai jinghikai ki don ha la shnong namar bun ki jingeh lada kwah ruh lada hap ban leit jngai na la ing u la ong ruh ba kum ki samla kim dei pat ban nang tang ban leh ka, hynrei ban trei bad pyndonkam ia ka dei ban leh u la ong haba ai jingkren.
Kumba ka long mynta ka GSDP ha kane ka snem kaba mynta ka long T.37,494 klur, katba ka GSDP  na bynta u snem 2022-23  ka long  T.41,10 klur.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh ha ka sngi Thohdieng.
Ne phi kthang? Yn leh pat, kummo?.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pyllait ia ka scholarship Pre Matric & Post Matric Scholarship, kaba shongdor T.1697291678/- na ka bynta u snem 2021-2022 sha ki 61116 ki samla pule ka jylla.
Jowai, 1 Nailar:Ka seng HNPF, ha ka jingpynmih khubor jongka mynta ka sngi, ka pynrem jur ia uwei na kitei ki heh Pulit u ma Wanris Rymbai ba ula pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act 1988 ha kaba u la pyndonkam da ka juh ka number ia ki ar tylli ki kali ba u pyndon kam.
Ka ADE, ka ong ba kane ka ain namarkata, ka dei kaba shah niam bad kaba pyni ba ka sorkar India, ka ka kwah ban nion da ka jubor ban pynsah ia ki khar Bangladesh sha kane ka thain.
