“Lada ki ong ba ka jylla Meghalaya ka dang donkam ia ka kam pynroi na ka jylla Assam te ka la bha ia ki ruh ba kin mih noh na Secretariat bad phah synshar noh ha ki Assamese"u la ong.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Luistar Lyngdoh, u la ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia ki rangialehkai kiba la ialehkai ha katei ka sngi, da kaba ong ba ki dei ban iai pynmlien ialade bad iai imsngi ha ka phutbol, khnang ba kin nanglah ban nangkiew ha ki kam ialehkai bad ba ki dei ruh ban kiar ha ki jingmlien ban dih ia ki jingdih kiba sniew.
Hakaba iadei bad ka Jing pang kaba KTAH ia ki jaka pynmih umshanar PID ka KTAH ia 24% ia ki kynthei.
Sa kawei pat ka long, ba kine ki dkhot kumba la sei madan da u nongthoh, ngam kynmaw ba ngin ïarwai.
Ia ka North- Eastern Service of All India Radio, Shillong la sdang ha ka 3 Tarik Kyllalyngkot 1990 bad ha kine ki 25 snem ba la leit noh ka la noh synniang ha ka ban pyni bad pynpaw pyrthei, pynneh bad pynkiew ia Ka Kolshor Tynrai jong ka jylla shatei lam mihngi lyngba Ka Radio na U 50 KW SW Transmitter uba don ha Mawjrong Kyrdemkhla bad lah ban ioh ruh lyngba Ka DTH ha baroh kawei Ka Ri India.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ïa u kyrtong ka NPP Bah Allan West Kharkongor, kyrtong ka PDF Bah Gavin Mylliem, kyrtong ka TMC Bah H Khongsit, kyrtong ka Congress Kong Lakyntiew Sohkhlet, kyrtong ka UDP Bah Titos W Chyne bad kyrtong ka VPP ka Kong P Nongrum.
U Lat u la pan jingshai bad kylli bun kiei kiei na ki heh sorkar, ki stad ain halor ka jinglong ka VAB bad ki kyndon ba la don ha ka.
Ha kane ka sngi u Dr Jemino Mawthoh MLA jong ka Nongthymmai ruh u la ai jingkren, ki la don ki paidbah ka thain Pynursla, Lyngkyrdem, Laitlyngkot bad na kiba bun ki shnong kiba ieid bad kynmaw ia une u rangbah, kila wan ban sakhi lang ha kane ka sngi,  nalor ki khun jongu, kynthup u Bah Kynsai M Khonglah, ka Kong Syrpailin Khonglah bad shibun kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan bania shimbynta ha kane ka jingkynmaw burom ia une u riew rangbah jong ka jaidbynriew Khasi.
Hakane ka jingpynkup burom la iadonlang u Dr.MS Konwar Major Donor, District Governor ka Rotary Club uba la wan ban iuhkjat ha Jowai.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah Zandy Sohtun, General Secretary ka KSU HEHU Unit, u bah D.K.Lyngdoh Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Raymond Kharjana, Organising Secretary ka KSU Central body bad u bah Wallambok Syiemiong, Chairman jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District.
Na kawei pat ka liang ngi ïohi kumno ba u Rahul Gandhi bad kiwei ki nongïalam ka seng Congress, kum u Randeep Surjewala, u Manish Tiwari, bad ka Priyanka Gandhi ki tangon jan man ka sngi ïa ka sorkar jong u Modi ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam, ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka jingkiew dor ka ‘petrol’ bad ‘diesel’, ka jingbymlerkam jong ka ‘demonetisation’, ka jingpynbna syndet ïa ka ‘lockdown’,bad kiwei de.
Kane ka long kum shibynta ban ailad ïa ki nongthep ‘vote’ ba kin lah ban leit ïashimbynta ha ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
U MLA ka Umroi, u la buh ka jingkylli katno tylli ki kam kiba lait bad kiba la mang pisa ha ka jylla naduh ka snem 2018 haduh 2022.
Katkum i Phadar Sngi Lyngdoh, “… ka jingbatai ia ka jingwan pat u Jisu ka iasyriem shibun ia ka Sngi u Trai Kynrad jong ki khun Israel, khamtam eh ha ki dak ki shin bad ki jingjia ba pher ba pher… ka “Sngi U Trai Kynrad" kam iapher na ka Sngi jong ka Jingwanpat jong U, namar ba u Jisu ruh, kum u Messaia bad u Khun u Blei, u dei u Trai Kynrad.
ki sengbhalang hapoh ka CoMSO ha baroh kawei ka jylla ki la ia mih ryntih ban dawa ILP da ka ba ki la pynlong ka jingia shong kyllain mongor ha baroh ki District bad ki Civil Sub Division, ha East Jaintia Hills, ha West Garo Hills ha Williamngar jong ka East Garo Hills, na Tura ha jan DC ophis,ha Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Nongpoh, Pynursla, Jowai.
Kila shim ruh iaka sienjam ban khang iaka leit ka wan ki briew bad kali na West Jaintia Hills ban leit sha West Karbi Anglong, Assam.
U Medical Superintendent (MS) jong ka nongbah Shillong, u Dr.S.S.Nongbri u la iathuh ba kin sa bteng biang ia ka contact tracing ia baroh ki nongtrei jong kane ka hospital bad ia baroh ki nongpang bad kiba ap ia ki nongpang ha kine ki arsngi.
Kine ki ar seng ki la lap ia kine ki dkhar ha ka jingleit jurip hynne ka sngi.
U Readyonstone  nongrum, 23 snem karta u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit bad u dkhot ka Laban circle, u dei uba shong ba sah ha Lawsohtun block  IV.Uwei pat u dei u Shemphang Nongkynrih,27 snem karta  u dei dkhot ka KSU Lawsohtun Unit.
Ha kaba ri jingri pat kum ïa ki syiar, kiba bun ki ju ïa kynduh jingeh namar ka jingboi ki khñiang kiba la tip kum ki simet.
Mawkyrwat, Jymmang, 16: Ka Nineset Secondary School, mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Semi Final jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 6 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit ka la thoh sha ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu ha kaba ka la kyrpad ïa ka ban shim ïa ki sienjam ban ïada ïa ka Meghalaya bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla na ka jingkylla kum ki poiwir.
Ha kane ka sngi ,u President ka NEHU Student Union u Tyrchianmitre Lipon,U President KSU,JHDU Ohibait dkhar, Fiananc secretary KSU,JHDU Nangaibormi Sutnga, Project Maneger of Rural Development u Samla Franky Joushwa Lyngdoh, bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat jong ka rilum Khasi Jaintia ki la don lang.
Ka Punjab, ka wan ba ar, ha ka jingbun ki nongpang, da ka jingdon jong ki 2,613 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi.
U briew u bym shym la lah ban ithuh u la byrngem thombor ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh u Yogi Adityanath, ha kaba ka la don ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara, la ïathuh u heh pulit.
Ha ka jingialang paidbah ha Silchar, U Modi, u kren shai ba ia katei ka ain, yn pynlong ain ia ka, da ka jing ia syllok lem bad ki nongialam jong ka thain bad yn pynkylla ia ka, khnang ba kan nym ktah ia u paidlang ka Assam.
Ka JAC ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih hadien ba ki la phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya, la ar sien kynthih, ha kaba mynta ka kynti ha ka sien kaba ar ki la pynpoi biang ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ba un ïa kren sha ki bor sorkar ba ka dei ban pyndep ban siew noh ïa ka pisa kaba kim pat ïoh haduh mynta.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka lah leh kat ba lah ban pyn jai jai ia ki jing iakhih halor ki mat bapher bapher, bad kam pat ju don ka jing duh ei ki mynsiem ne mynsaw jur na ka liang ki nong iakhih ne ki pulit.
A.Sangma, Secretary, uba dei artad uwei  na ki vice president ka Meghalaya Football Association (MFA).
Ki Mission bapher bapher ia ki mar rep ruh ki dang long tang ha rngai.
Ha Kerala, la don ka jingujor ba ki mashin EVM, kim trei kam bha ha Cherthala ha Alappuzha district bad ha Kovalam jong ka nongbah jong ka JyllaHa Gujarat, la don ka jing ujor ia ka jing bym trei kam ki mashin EVM, ha ki bynta jong ka Jylla, hynrei U Additional chief electoral officer, U Ashok Manek, u iathuh ba la bujli ia kitei ki mashin, hadien ba la lap ba ki don jingthut.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ia ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Iingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5(san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ia ka bor ki Jylla ban phiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong kaKonstitution.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 44, NGH: 1, RBD: 6, SGH: 1, WGH: 13, WJH: 8 bad WKH: 2.
U Myntri jong ka Tnat Bording u la pynshai shuh shuh ba ia katei ka kuna la map ym tang ia ki karkhana treikam hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh bad kane kan long ka kabu tang shisien (One Time Settlement Scheme).
Shillong: Ki artylli ki jingkieng ki ba don ha ka thain Ri Bhoi District kata ka jingkieng nar ha Dwar ksuid bad ka jingkieng Damsite, wat la ki dei ki jingkieng ki ba donkam tam na ka bynta ka nongbah Shillong, namar baroh ki mar kimata ki ba donkam ki wan iaid lyngba kine ki jingkieng, hynrei ki dei ruh ki jingkieng ki ba la tlor bad ki bym long shngain ban iaid lada kit palat pud ki trok.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynïiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong ïing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Ha ryngkat ka Video, la buh ruh ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka jingïap jong u heh ka seng Khalistan Tiger Force (KTF) ha Canada u Hardeep Singh Nijjar.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka K.K.Vani Hall Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Ka la ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ïa kane ka jingïakop bad ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba Plie u MLA ïa ka ophis ba la shna pynbha ha Dr.H.Gordon Roberts Hospitalkin phikir ïa ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ka jingthoh ka ong ba don ki nongtrei kiba hap ieng sah hangta ha ladshnong haduh ba la janmiet ka sngi ruh namar ba ymdon ba wer bylla ia ki.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Shillong, ha u kyrwoh lyngba u Deputy Secretary ka kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong (RS), ki Rangbah Kur bad ki Kur bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council ba kin sngewbha ban pyntip lyngba ki jingthoh ia ki kyrteng jong ki Seng Kur bad ki Kur bapher bapher ryngkat ki address sha u Secretary / Deputy Secretary i/c Lineage, KHADC.Ia ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone u une u nombor: 7085704096.
U MLA jong ka Congress u la shim ia kane ka lynti hadien ba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, u Biswajit Daimari u la ong ba ka bai bording elektrik ka la kiew bad ki paidbah ki dei ban pynduna ia ka jing pyndonkam ban tyngkai ia ka pisa ban siew bai bording.
U laadon bynta bad ka kynhunalehkai jong ka Madrid kaba la khura ka nam lahduh haduh lai sien ha ka Champions League naduh u 2016 haduh u 2018.
“Te phi pyrkhat ngin ialeh kumno hep" la twad jingmut ka hynmen.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli, balei ba pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi U Blei namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan kiba donkam ban leit jingïaseng.
Ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongñiah thuk thuk kila pyni nam ruh ïaka sap ñiah thuk thuk ha surok bah National Highway ha Nongpoh.
(i) Ka jingtei pat ia ka Jerusalem bad ia ki kynroh jong ka baroh sawdong katkum ba la iathuh ha ka Kitab u Nehemaiah 2:1-9.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Rymphang haba wanrah ia ka mang tyngka ka jylla.
Kaei kaba ka ktien u Blei ka don ban kren ha ngi mynta ha kane ka juk? Kane kajuh hi ka jingsniew, jingpang sniew viruses kum ka Corona Virus, HIV, bad kiwei ki jingpang kiba shyr khei ki wan mih tang na ka daw ba ki bynriew ha pyrthei kim sheptieng bad kim kohnguh shuh ia u Blei.
Ki seng riewlum kila ioh lad ban shimti ia ka sorkar hynrei haba ngi don ha ri India baiar, ngim lah lait ban iadonkti bad kiei kiba don ha sorkar pdeng ha Delhi, lada dei ka Congress ne kano kano kaba synshar.
New Delhi, 28 Nailar:U myntri rang bahduh,  NarendraModi, mynta ka sngi, ula plie ia ka skhim thymmai jongu, kaba ula ai kyrteng ‘Jan DhanYojana’ bad katei ka dei ka skhim, kaba ailad ia kiba duk tam, ba kin plie account hapoh Bank.
Ka proverb ka ong “ bad ka jingman bha jong kiba bieit runar kan pynjot noh ia ki “ (Pro 1:32); kine ki dei ki sngi ha kaba ym lah ban len ba baroh ki iabeh sha kata ka kyrdan jong ka jingkamai spah ban beh sha ka jingpahuh pahai ban ioh ia ki jingdonkam kiba ha baroh ki liang.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah kaba khmih ruh ia ka tnat Ain (Law)  ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Thohdieng ka la bteng ban pynpaw ba kam ju don satia kata ka Provisional Permanent Residential Certificate (PPRC).
Ha kane ka jingia kynduh ka KSU kala dawa na u DC ban buh ia ka ktem pulit ba shipor ha jingkieng Malidor khnang ban peitngor ia ka jingkyntur pud bad ka jingkhlong maw ki nongkhaii maw Assam ha Wah Malidor.
Ka Jowai Civil Hospital Ialong bad ka Nongstoin Civil Hospital kila ioh ïaka Pressure Swing Adsorption (PSA) Oxygen Plants kaba mar 500 LPM haka sngi Palei.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khublei Germany kila plie paidbah sa ia kawei pat ka iing baduk kaba la tei kyrpang na ka bynta ka iing ka sem jong ka Kong Smiti Phawa ba shong ba sah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
U la ong biang, ba ha ka MDC u la ioh 6000 vote lait noh 500 vote kiba na Mawkynrew bad mynta u la ong ba kiba la wan kyrshan ia u ki don sa 3000 vote na Madanriting, Rangbih-bih, Umsaw, Mawnarian, Mawiong, Lyngkien Shyiap, Mawsing bad Mawpynthih bad ka vote ba un ioh kan ym duna ia ka 9000 vote kaba la biang pura ba un jop elekshon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 32, RBD: 1, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 3.
Hooid, ka long ka jingtah kaba ki briew ki ju pyndonkam ha kiba bun ki rukom khamtam lei lei haba don ka jingsma ne ka jingiwtung.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ba phi la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai bad nga shanñiah haphi ba phin ïalehkai naduh ka mynsiem.
Ka mat ba-ar pat ka ïada khnang ba yn ym don uno-uno u ban shah leh shiliang hakhmat ka aiñ.
Poi shano kane ka kam?Ym pat klet ruh ba 9 ngut ki samla Garo kiba la shah siat iap ha u snem 2005, ha Williamnagar bad Tura, ha ka por ba u Dr.Mukul ruh u bat ia ka Home.
U Counsellor Wahlang u dei u kyrtong ka BJP, u Equator L Nongrang u kyrtong ka UDP bad u Alexander Kharsyntiew u dei u kyrtong ka seng HSPDP bad u kyrtong ka seng Congress pat u Lambok nongrang.
Ki briew kin lyngngoh, ki Police station kin bun kam, hynrei long lehnohei namar ka pyrthei kam tip ia kata ka sngi.
Ban bsuh ka kyndon kaba shai ban jied ïa u Syiem pura haba thylli ka shuki ban pyndep ïa ka jingïa jied hapoh lai bnai.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka jinglut jingsep jong katei ka Childrens Home ka long kumba 15 hajar shibnai tang ka bai iing, ka bam ka dih bad kiwei kiwei ka long kumba 1,50,000 shi bnai khlem da khein ia ka bai dawai ha ki por shitom, ka jaka ban shna noh da ka Permanent Building ka lah don hynrei ka pisa ban pynlut ym patdon haduh mynta, ia ki khunswet la shu pynsah ha ki iing ba shuwai, namar kata mynta ki dang don ha ka jing iaksaid kaba tyngeh khnang ban pynurlong ia ki jing donkam jong kane ka Home.
Kane ka long namarba ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ki long kiba kongsan haduh katta na ka bynta ka jingim jong ngi.
Jowai, Jylliew 21: Ka Art of Living Jaiñtia Hills Unit ha ryngkat ka Dorbar Chnong Chilliangraij kala ïasnohkti lang bad ka pyrthei hi baroh kawei, kala kynmaw burom ïa ka 8th International Yoga Day mynta ka sngi 21 tarik ha Dorbar Hall ka shnong Chilliangraij.
Ban jied ia ki Nongthaw Aiñ bad nongsynshar (ym ki nongmihkhmat kumba la pynsngewthuh bakla baroh shikatta), ngi ki paidbah nongjied (voters) ngi dei ban jied ia ki briew kiba tipbriew tipblei tiphok tipsot, bym don dak siew, ki briew kiba shemphang bad kiba la don kyrdan pule, nangta to ngin jied napdeng ki candidate ki briew kiba tbit, kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad kiba lait na ka bamsap, kiba don mynsiem shakri salonsar, bym leh shiliang khmat, ki bym buaid niam, party, buaid bor bad spah, ki bym kylla jutang ne kylla party, bad jied ia kiba lait na ka jingshah pynbud nam (sound moral character).
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka seng jong ki nongshohdoh doh masi hapoh ka lama ka Khasi-Jaintia Butchers’ Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh ot doh masi naduh ka 9 tarik Kyllalyngkot ban pyrshah ia ka jingbteng ki nongkhaii ban leit thied masi na iew Khanapara, Ri-Bhoi.
Shillong, K’lyngkot, 25: U National General Secretary ka TMC u Abhishek Banerjee ha ka sngi Ba-ar u la ong ba lada ka party kan wan ha ka bor ha kane ka elekshon ka party kan pynthikna ba ki kam bamsap bad ki thurmur jong kane ka sorkar kaba mynta yn tohkit bniah bad ïa kiba don kti shisha yn pynshitom kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Kine kin rung ha ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum ki Group – A, Group – B (Gazetted), Group – B (Non-Gazetted) bad Group – C.Ki post ba la thung kam ki kynthup ruh ia ki Central Armed Force, Sub Inspector, Constable, LDC, Steno, PA, Income Tax Inspector, MTS bad kiwei kiwei.
Ki dei kiba la nang la stad bad ki tip ruh kaei kaba dei bad ka bym dei.
Shuh shuh, u John Abraham u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa kine ki khynnah kiba la shah jied ha ka thup jong ka Super Elite Pathway Programme, 2023 ba kin dang trei shitom bad ban pyn janai shuh shuh ïa ka sap kaba ki don khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki angnud.
Ha kaba ïadei pat bad ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court ban ai jingtip halor ki mukotduma pyrshah ïa ki MP bad MLA kiba dang sahteng, u bah Kharkrang u la ong ba ka Party kam kwah ban kynthoh ei ei kaba long pyrshah ïa ka ïing bishar.
Ban ia kaba ianujor ha kine ki snem kiba la leit dang kham kiew ki khynnah mynta u snem ki ban iakhun ia kine ki eksamin namar ba khlem shim la don ka selection test ka ban jied ia ki khynnah.
Kiba ha iing ha sem jong kiba iap bad ki trai shnong, jong ka  Unnao bad ka Ghazipur, ki kren lyngngoh shi katdei, halor ka jing wan poi kynsan ki met iap sha katei ka thain, ha kaba la shim ruh, ba la shu leit tep sha katei ka rud wah bad kiba khlem don jingkhein eiei satia.
U la pynkynmaw ruh ba ki MLA ki la dep ban phah ïa ka jingrai (resolution) ban dawa ïa ka ILP bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei haduh mynta ka dang jah rngai bad kumjuh ruh ban nym pyntreikam ïa ka MMDR Act hynrei ïa kane ruh dang sngap man man khlem ong ei ei.
" Katba sha War Shylla, War Mustoh, Nongwar bad ki thain Ri-War kim ju thoh Jaid la sha u kpa ne ka kmie ruh.
Une u nongïalam ba la shah kem u dei u Balkarin Ch Marak uba dei ruh u nongïalam ka Garolad State Movement Committee.
Lada ngi dang ñiewkor ban pynneh ïa ka ai jait sha ka kmie ka jaitbynriew jongngi ki Khasi ka lah ban jah noh.
Kane ka pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba bun ki krem ha ka pyrthei.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang plie ïa ka Country Side Resort kaba don ha Mawkhanu,Shillong Byepass jong u Bah Stai Sing Syiem.
Haduh mynta, ym pat don ba kam satia ia ka met jongka, ong ka khubor pulit.
Ka jingїaseng plie ia ka Welsh Mission Hospital ha ka 25 Lber 1922 ka la sdang da ka jingrwai shaphang ka jingpynkhiah bad jingkyrmen- “A Blei ba pynjanai lyngba ki jingpang…ha ki kynta jong ki jingpang, jingsngewsih bad jingtyrha.
Ha kaba iadei bad ka jingjyllei jong ki nong khaii kyiad beain hapoh ka sor Nongstoin ka dei lyngba ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba don ha ka shnong Pyndenglawar, namar kata ban rat dyngkhong ia ki kam sniew hapoh ka thain ka seng longkmie nangne sha khmat ka la ong ba kan nang iai budien bad ban nym ai lad ia kum kitei ki briew kiba ai bih ia ka im lang ka sah lang hapoh ka thain.
Nangta, ka la kyntu ruh ïa ki khynnah kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa ban wan shakhmat lada ki donkam kum ïa kitei ki jingïarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki bad ka la pyntip ruh ba lada don kino kino ki jingujor ne ki donkam ki nongïasait-aiñ ki don ha ka ïa ka District Legal Service Authotiry (DLSA) kaba dei kawei na ki ophis ban ïarap ïa kiba donkam jingïarap ha ka aiñ ka kanun khlem da siew pisa ei ei.
Never blame your husband if he comes back home empty handed.
Naduh ba sdang beh ka lyer Elekshon MP mynta u snem 2024, ki don katto katne ka jingleh bad jinglong ba kham pher bad ba kham phylla ki bym ju kham poi pyrkhat satia ba ki nongialam ka party bad ki nongialam jongka ki la leh (practised) khnang ban pynksan(justified) hakhmat ki paidbah hynrei, kine ki rukom leh bad rukom pyrkhat jongki ki ktah bad kyrtoh kylla pynban ia ki bad ia ka party ba ki don.
Katei ka samla ka la pynpaw ba hadien 1 snem ba ka la wanphai shapoh kane ka jylla, ka la dap da ka jingkmen pat ban tip ba kane ka kompani [24]7.
Haba kdew ia ka Mines and Minerals Policy, 2012, u Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka kabu ba ki nongtih dewiong kin kohnguh ia ki kyndon ban leh da ka sorkar khnang ban iada ia ka mariang.
Kumjuh, kane ka jingkhaïi be-aiñ ka pyntroiñ ïa ka ïoh ka kot da kaba knieh noh ïa ka hok khaïi-pateng ha ka liang ka khajna bad ki lad ba ïadei bad ka ïew ka hat.
Ngi dawa na ka sorkar ba kim dei shuh ban pyndonkam bakla, ban pyrsyrwa ei bad ban shu pynlut kai ïa kane ka pisa ki paidbah.
Ka BJP kan ym sngap jar katba ki paidbah ki dang shah leh bym hok ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namarba ki long pyrshah ïa ki rukom treikam jong ngi haba ngi ïalap ïa ka sur kaba ong, “Sabka Saath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas, Sabka Prayas.
U la kynthoh ruh ba lada ka Sorkar kam pat lah ban pynbiang ïa ka umbam kaba khuid ba suba sha ki paid nongshnong, kata kan ym don jingmut ïa ka (Sorkar) ban ïakren shaphang kata ka ‘Smart City’ ne kata ka ‘$10 Billion Economy’, kumba ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
“Ka jingïakhun kaba man ka sngi, ki jingeh kiba man ka sngi.
Ha Himachal Pradesh, na ka jingdon jong ki 68 tylli ki Constituency, ka Congress, ka la nang tam ha ki 32 tylli ki Constituency bad ka la jop ha ki 8 tylli kiwei pat bad la iohi, kumba ka Congress kan jop sha ka 40ngut ki MLA ha Himachal Pradesh, katba ka BJP, ka la nang tam ha ki 18 tylli ki Constituency bad ka la jop ha 7 tylli ki Constituency.
Ka mutdur ba lada tip ki Niakha jong ka, lada tip ki nonghikai jong ka, lada tip ki paralok jong ka, khlem pep ki la kyndit bad kynshish ia ka.
Ha kajuh ka por, ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingsam, jingbuh bad jingdie ïa ki dohkha ba la ai da ka dawai ‘Formalin’ lane kiwei pat ki dawai ba khlem ai jingbit ka long kaba ma katkum ka kyndon 3(1)(zz)(v) jong ka Food Safety & Standard Act, 2006.
