Shillong: Kumba 400 ngut eiei ki samla Khasi ki la leit myn hynnin ka step sha Assam Riffle kaba don ha Laitkor (Nongkrem) na ka bynta ban ia khun ia ka kam shipai.
Hadien ba la mih kane ka ktien na u Secretary, baroh ki la sngew iahab.
Ki riew hyndai ki ong hapoh u Bnai (Moon) don ki briew kiba ia dung kba bad bun ki ngeit ba ka long kumta.
Ha ka jingdap 21 snem jongka, ha ka 22tarik mynta u bnai, ki la don shibun ki kyntien kitbok, hynrei uwei na kitei u nong ai kyntien kitbok, u phah da ka jingtyrwa kaba kham pher bad utei uba don da ka kyrteng Suhaib, ula pan ia ka Suhana, na ka kmie jongka, ka Gauri Khan, ba kan ai noh ia ka Suhanna, ba kan ia poi kha bad u bad u da iathuh, ba ka kamai jongu, ka long shilak tyngka shibnai.
Ka tnad Forest ka peit tang ia ki ba iadei bad ka jingpynkhuid  ia katei ka park bad ia ki syntiew ki sku, katba ia ka jingshonglieng bad ka dukan bam la peit da ka tnad jong ka Tourism Development Corporation.
Ula ong ba hapdeng jong ka jingshit jong ka sngi, hynrei ki paidbah ki la iamih bha naduh ki khynnah, ki samla ki rangbah bad ki tymmen kila iashim bynta ban doh ia ki kjat jong u Jisu.
Lah ban kdew hangne ba Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) mynta kam don Chairperson naduh ba ka Phidalia Toi ka la ïehnoh ïa ka kam naduh u bnai Jylliew myn shem snem.
Ha ka por jong nga, uba pass matrik ki dang duna palat" ka ong.
Na ki 18 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 13 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ki high risk contact, iwei na Bishnpur, iwei iba pang jyrhoh, iwei na Laitumkhrah, 2 ngut na Nongthymmai, 3 ngut na Pohkseh, 2 ngut na Rynjah.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingiapher jingmut, jingiapyrshah bad jingiatai kaba shong ain bad shong nia.
Dei ha kumkata ka pork a jingkut lad yn wan mih uwei u nongsynshar uba khraw, un pynbna un khot meeting ia ka pyrthei ban pyllong noh tang kawei ka jingsynshar (One world government) kawei ka sorkar ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha ing club Kotsati Lumshnong, la ai jingkren na ki nongialam ka KSU JHDU, KSU Khliehriat Circle, KSU Narpuh Circle bad na ki nongialam shnong Lumshnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ngi don ia ka jinglong kyrpang bad kata kadei ka jingling trai jong ngi iala ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur ka synshar ka khaddar bad kiwei kiwei, bad ia kitei ki jingdon ngi la dei ban leh bad burom kyrpang ia ki, hynrei kaba sngewsih ka long ia kitei ki jinglong kyrpang ki jong ngi la shah iuh roit noh ha ki bor kiba na bar khamtam ha ka baiadei bad ka jingriewspah jong ngi ha ki marpoh khynrew la shah iuh roit noh ia ka hok long trai dakaba shah khang ban tih bad shallania u ki marpoh khyndew ha ka NGT.Kumta u la ther tyngeh ruh ia ka sorkar Jylla da ka ba u la ong ba lada kamlah ban shna ia kata ka ain (Mining Policy) ailad noh ia ka District Council ban shna ia ka ain ka ban iada ia u paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba lada ka District Council ka shna ia ki ain bad lada kita ki ain kin ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar kin iapnoh.
Ki nongtrei jong ka hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Employee Association ki la hap ban shim ia ka rai ban pynlong da ka indefinite strike ka ba dang iaid haduh mynta ka sngi.
Katkum ka suit ka shor kaba dang neh haduh mynta.
Khlem buhrieh ia kaei kaba u ioh u Bah Sabor u la iathuh ha ki paidbah ba ka tulop MLA jong u ka dei T.1.03750 ( Shi lak lai hajar hynniewspah sanphew  tyngka shibnai )  bad na katei ka tulop kaba u ju ioh manla u bnai u la noh synniang sha ki Puja Commitee kum ka jingai sngewbha ia ki ba kin rakhe ia ka Puja.
Ka long ka jingkmen kaba khraw ia U Armaan Malik, uwei na ki youtuber, uba pawnam ka India, haba ula ioh khun lai ngut ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ki arngut ki tnga jongu, ka  Payal Malik bad ka Kritika Malik.
“Ngin ujor sha ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia kane ka kam ban phah tohkit wat da ka CBI namar ba ym lah ban shaniah ha ka sorkar jylla khamtam haba ki heh sorkar ki la paw ban don bynta ha kane ka kam", la ongka Kong I Kyndiah ka nongialam ka BJP Mahila.
Kane ka jingwan iakynduh jong ki, ka long hadien ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, ar ngut ki Khasi ki la shah kem ha ki pulit ka Assam hadien ba ka la mih ka jinghuri hura halor ka jingkynnoh ba ki pulit Assam kila wan ban pynthut ia ka skhim sam bording ba la pyntrei da ka Meghalaya ha katei ka thain.
Shillong, Naitung 09 : U MLA ka Mawhati Constituency, Bah Dasakhiat Lamare ba dei ruh u Myntri jong ka tnad Transport jong ka sorkar jylla, u la ïathuh ba shen ka kompani kan sdang noh ban shna ïa ka surok na Umsning-Jagi Road kaba don 40 kilometer ha ka jinglut jingsep kaba kot 114 Klur na kabynta ka jing myntoi ïa ki paidbah ka Mawhati Constituency.
Kumta, ka la buh jingkylli kumno wat hadien ba la kdew ha ka report kaba 19tarik Naitung hynrei ym pat ïohi dak ban pyndait ïa kitei ki jaka thew kali, ong ka Bench.
Namar kata ka Temple kaba yn sa pynieng ka hukum kan wan na u ksuid bad u soitan.
Hadien ba ki dkhot jong ka Seng KSU, ki la wan phai na katei ka jaka kila hiar ruh sa sha ka Donbosco Technical School kaba don ha ka shnong Pyndenglawar ban jurip la ki don ne em ki nongtrei bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba kila lap ba ki don saw ngut ki bar jylla ki bym don ïa ki syrnod NRC bad ia kine ruh ki dkhot jong ka Seng, ki la bthah ba kin leit phai noh sha shnong bad kin pynbiang ïa baroh ki jingdon kam lada ki kwah ban wan trei ha katei ka jaka.
Lada kata ka Petrol kaba wan ryngkat bad ka Ethanol kaba la khleh lang bad ka um bad lada long kumno kumno ruh kan don hi ka um hangne hangtai," u la ong.
"Bun bah kiba la palat ia ka jingkein rta ka sorkar kila shah kyntait noh namar ba ka sorkar ka la pynslem ban thung kam ha ka por kaba biang bad ha kane ka rukom, ka sorkar ka la pynlong langkna ia ki  namar ba ka rta jongki kala mareh katba ka sorkar kam shym la thung kam", kila ong.
Ka jingleh lehniam bapher bapher kala sdang naduh ka por 4 baje mynstep da kaba pynïeng ïaka Dienkhlam ka Bon ha ïung Blai jong ki jait Rangad ha Chilliangraij Jowai.
Kiwei pat ki snem ki long, ha u snem 2013-14 kiba pep skul ki long 33557 ngut, ha u 2014-15 ki long 31276 ngut, ha u 2015-16 ki long 14957 ngut.
Katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia 3 ngut kitei ki briew kiba kam ithuh bad ka la ong ba ki la kynrup ha ka por ba ka dang iohthiah ha second AC Compartment jong ka Rel kaba leit na Guwahati sha Thiruvananthapuram.
Katkum ka jingong ki pulit, kine ki samla pule ki sah ha hostel ha Malki  bad ki la wan sha katei ka jaka pyniaid bus ka Travel Agency ha Dhankheti ban pyniaid iew ia une u kynja sha Dimapur.
Kuba 14 ngut ki khynnah kiba die kwai dong man ka sngi ha ka nongbah Jowai jong ka West Jaintia Hills District ki la iashim bynta haki prokram babun jait kiba la pynkhreh da kane ka Seng.
“Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka paw shai hi ba u kwah ban pynduh noh ïa ka Reservation", la ong u President ka HYC.Halor kane ka bynta, u Bah Robert u la ong ba lada u Conrad u kwah ban ïakhun ha Meghalaya dei ban don noh da ka Combine Reservation na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, ym donkam shuh ban bhah la ka jong ka jong kumba bhah baroh shi katta.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong: U rangbah na ka jylla Meghalaya u ba kyrteng Bonifast Pala 33 snem ka rta u ba na ka shnong Wahiajer West Jaintia Hills u la jah ha ka jylla Bihar naduh ka 8 rymphang 2020.
Katba u bah Banteidor Lyngdoh EM jong ka KHADC ha ryngkat ka jingbynrap lang jong u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba shen ka KHADC kan leit ban jurip dalade hi ia ka iewduh ban lap ia ka jingshisha baroh hadien ba la ioh jingujor bad u la ong ba ka District Council kan leh ia kaba donkam hadien ba ka lap ia ki jingshisha kaba u la ong ba ka KHADC hi ka kwah ba ka Iewduh kan long ka iew kaba itynnad.
Kan don ruh la ka jong ka jaka pynieng kali ia ki seng sain pyrthei bad ia ki kynhun jong ki, ia ki ophisar kumjuh ia ki kynhun ba don bynta ha kaba niew vote.
Hynrei ka Russia bad ki paralok jong ka ki peit siar na rieh pyrshah ia ka Israel.
Shillong, 24 Iaiong:Shi sngi hadien ba la lap da ka jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, kaba la thad madan ia ka jingthungkam ia kiba haiing hasem bad ki bym pat pas ia ka kyrdan ba biang ha KHADC, ka KHADC ka la khih khohreh mynta ban thaw noh da ka polis thungkam.
Kitei ki Music Video bala pynlait paidbah ha katei ka sngi ki kynthup ïaka ‘Kynsan Kynsan’ kaba la rwai haka ktien khasi, ka ‘Rehjaare Rehjaare’ haka ktien Hindia bad ka ‘Ronge Ronge’ kaba la rwai haka ktien AssameseÏa kitei ki 3 tylli ki jingrwai la pynlait paidbah da u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ba la rangbah ka dong Ri-Bhoi kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Lansius Syiemlieh President ka Ri-Bhoi Artist, ka kong Laki Dora Kharsati kaba dei ka General Secretary ka Meghalaya Film Maker Association, u Bah Larry Suchiang u wei naki tyngshop ak phlim ba paw ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ka kynhun Ri-Bhoi Artist.
U Myntri ka tnad district council u la ong ba na ka bynta ki minor mineral ka sorkar ka la pynlait lut sha ki district council.
U Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba kum u nongïalam seng bhalang u la shah set phatok haduh 13 sien ban u la ong ruh dei na kane ka daw lehse ba u la shah bynshet ban peit ïa ka tnad phatok ha ka sorkar jylla.
Hadien ka jing iaphylliew mut bad iatai sani bha da kawei ka sur ki nonghikai kiba la iapoi ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka rai ba ka jingpynlong eksamin biang ia ka Class – XII (45%)  bad ki la rai ban kyntait ia katei ka hukum bad ba kim kwah ban  ialeh exam biang sa shisien.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar India, da kaba ong ba ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka Ri, ka dei namar ka jing pynjari ia ka pakhang shnong kaba pyrkhing shi katdei eh ha ka Ri baroh kawei.
Ïa kata ka khlam la pynphriang da ki mrad sha ki briew.
Hynrei haduh mynta khlem pat urlong satia bad ka la shu long tang kum ka khleiñ ba la thang hynrei jwat pat ban bam.
Wat la ka Umiam kala ioh ban khur ia ka jingjop hynrei kam shym pat la ioh satia ban rung sha ka phainal namar kan hap ban iakhun biang sa shisien ia ka MLP ha ka 2nd leg bad na katei ka 2nd leg ka kynhun kaba ioh ban tam kol kan ioh rung sha ka phainal.
U Marboh u la ong ruh ba ki dkhot jong ka political class ha ki saiñ pyrthei bapher bapher ki long kiba don kti ha ka jingduk ha ka roi ka par.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Run Meghalaya Association ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki lai ngut ki nongïamareh kiba la wanrah burom ha ka jingïamareh thong hapoh Manali kata u bah Tlanding Wahlang, u bah Swonding Mawlong bad u bah Okitlang Syiemlieh.
“Kynmaw ko Kirti Azad ïa ka riam tynrai jong ngi kam dei kaba men lah ban phong tang ba me don pisa ban thied hynrei ban phong da ka jingsarong kumba ngi phong me dei ban don ka burom kaban ïahap bad ka jingkheiñ kyntang jong ngi ïa kane ka riam tynrai," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni, kum u nongïalam ka Association u la ong ba kane ka jingmih ban ai snam ka long shi bynta ban leh burom ïa kane ka sngi bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa kiwei ba kin mih shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynim ïa kiwei ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba pang ba shitom.
Ban lait na ki jingjia kiba sniew, dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ki pulit.
Behdeinkhlam wa ioo em burom Behdeinkhlam wa ioo chirukom Soo Sngi Le yaw da pyndep ki Du I Ngooh I Dem Wei knia I khriam donhi.
Ha ka jingïalang pyndemwait la wan ban ïashim bynta bad don lang ruh da ki bor pulit jong ka jylla.
Katkum ka jingïathuh ki khubor la ong ba kine ki lai ngut ki samla ki la wan naduh ka por 2:30 mynstep ban ieng laiñ lypa ban thep ïa ka vote jong ki.
Shillong:Ha ka dorbar tlang jong ka Khasi Hills District Council (KHADC) ba la sdang ha ka 3tarik u Naiwieng, la iohi ia ka jingiatied miej bad ia ainia jong ki arngut ki MDC, katba ki dang iatai ia ka mat jong ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba nyngkong bad ba ar kaba dang iaid sha khmat, ia kaba la wan rah da u MDC jong ka Mawhati Konstitwensi, U bah Charles Marngar na ka liang pyrshah.
U Conrad ula ong ba ka Congress kala khlaiñ bha ha ka thaiñ hynei mynta kala troiñ bha namar ki nongïalam jong ka,kila phet sha ka Trinamool Congress (TMC).
ïa ka training Nongrep la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission ban kyntiew ïa ki Nongrep ha ka liang ban tip ïa ki buit rep thymmai.
Ki don 10 ngut haka kyrdan Graduate Education  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 96 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
U la ong ruh ba kat kane ka kynrum kynram ha u pud u sam kine pat ki MDC MLA, MP ba donburom ki ïa sngap jar jar kim ïa mih sha madan kim ïa leit ïakynduh ïa u paidbah lane ban ïalam ïa u paidbah sha Secretariat.
Kitei ki nongtrei Home Guard Volunteer kila dawa ha ka juh ka por ban pynkynriah kam noh ïa utei u Commandant jong katei ka ophis Home Guard and Civil Defence, Jowai, namar ka jingbym sngap jong u ïa ki jingdawa bad u bym treh ruh ban ïakren lada ki donkam ban pan jingïarap na katei ka ophis, la ong kitei ki Home Guard Volunteer.
U myntri rangbah ka Uttar Pradesh u Akhilesh Yadav u la pynbna ba un ai jingiarap T.5lak tyngka marwei sha ki bahaing hasem jogn kito kiba la iap, katba T.50 hajar tyngka sha kiba mynsaw jur bad T.20 hajar tyngka sha kiba mynsaw malu mala.
U Ma LD Suïam kum u riew shemphang haka jingbatai ula ong, ba dei ki briew hi kiba pynjot ïaka mariang bad dei ki briew hi ruh ki ban shim ïaka jingkitkhlieh ban pynbha ïaka.
Ha katei ka jingialang u bah HDR u la ong ba naduh ba la pyniakhlad ia ka Sohiong na ka Mawphlang C&RD Block ka Block Mawphlang ka la dait thah slam bad wat ki dukan sha ruh ki la iap ïew bym don nongleit nongwan shuh.
U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ong ba ka Meghalaya ka la nang kham kiew ha kine ki 9 snem bad u la ïaroh ïa ka Sorkar Jylla ba ka la pynïaid lang ïa ki jingïohi jngai u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kiba dei ban pynlong ïa ka ri kaba kiew ha baroh ki liang.
Ka jingdkut kane ka jingkieng kala pynlong ia kine nongshong shnong ban sahkut lut sha shilliang bad na kaliang ka KSU Narpuh kala kyntu iaka sorkar bad khamtam iaka tnad PWD ban pynioh jingiarap bad shna iaka jingkieng.
Nongpoh, Rymphang 22: Ki paidbah na ka shnong Umtangar bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla, ryngkat ki khynnah skul na ki skul bapher bapher da ka jingsngewsih mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynlong da ka jingïaid paidbah naduh Umlur sha Umtangar ban pynrem jur ïa ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitborlang Marbaniang ha ki riew thrang snam hadien bala lap ïa ka met jong u ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai na kawei ka kper kaba don harud kane ka shnong.
Ka jingeh ka bakhraw ia phi.
U la iehnoh ïa ka kam IAS ha u snem 1984 bad rung sha ka Janata Party.
Hynrei na ka liang u Deputy Commissioner ka South Garo Hills uba la don ha ïingbishar bad uba la peit lang ïa ka ‘video’, u la ong ba uta u dewïong u dei uba la dep ban kurup da ki bor ba dei khmih.
Dei ha ka por ba long Chief Minister u MukulSangma la lulia ïa ka aiñ khyndew lyngba ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 2012.
U Mukhim u la ïoh ban khurwit bun tylli ki jingpyrshang thep kol kaba la pynlong ïa u rangap kol u Rishanki Syngkon, ban ïoh kyrda bunsien.
Ka nong Samaria, bad ki nong samaria baroh ki la ioh ban pdiang ei ia ka jingpynim kumta ki ong ha ka nongsamaria – “Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi la iohsngew ma ngi hi ia u bad ngi tip ba une u long shisha U KHRIST U NONGPYNIM KA PYRTHEI" Ioanis 4:39-42.
Shillong, 4 Nailur:Ar tylli ki dukan ki la ing khong khait, mynta ka miet sngi Balang ha Khanapara kaba don ha Khyndai Mer jong ka R-Bhoi district bad la suba ka daw ka dei na ka jing thut na ka bording.
Haba batai ia ka jingjia mynta ka sngi, u bah Comingson uba dei u lok jong ka kong Paltima Rani na shnong Mawlyndep, Ri-Bhoi, kaba la sahkut u thyrnia ha ka por ba leit ban kha ia I khunlung ha Ganesh Das Hospital, u la ong, “Nga la ioh iakren ia I lok, I ong ba I khun lung I iam por ba kha, hynrei ym ioh kren bha namar ba ia I khunlung la kit sha ICU, katba ia I lok la kit sha kamra puid.
Ong u Blei – “Na ka bynta ka Seion (Jerusalem) ngan ym sngap jar noh" “Haduh ba ynda pynskhem bad ynda pyllong ia ka Jerusalem, ka jingiaroh ha ka pyrthei baroh kawei" Isaiah 62:1 / Isaiah 62:7.
Kumta la aiti sha ka MPSC bad kala pyndep ïa kaba donkam baroh bad mynta la lah ban thung ïa kine ki 83 ngut ki samla Khasi Jaintia bad Garo.
Ïaki kol jong ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep da u Damepaia Shylla haka minit kaba 5 bad 37, bad u Fourki Chyrmang haka minit kaba 28.
Ha Shillong, ka jinghap slap naduh ka por 8.30 mynta ka step, haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka poi sha ka 18.8 mm, katba hynnin ka sngi, ka long  11.8mm; katba ka jinghap slap ha Umiam, ka duna shi katdei, ha kaba ka long tang 2.0 mynta ka sngi bad hynnin ka sngi, ka long tang 6.4mm.
“Ngi ai ka jingïaroh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Sohïong konstitwensi kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pyntikna ba u kyrtong jong ngi u dei ban jop…ka burom ka leit sha ki," la ong u Bah Lyngdoh da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei u bym shym la ieh noh ïa ka seng kumjuh ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon.
Ha kane ka kynti ka kynhun ialehkai jong ka U-16 kan leit ban ia aireng sha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 haduh ka 15 tarik u Nailur 2023, hapoh Bhubaneshwar, Odisha.
Haba la tih bniah ïa ka daw jong ka jingbym seisoh lane ka jingduh noh shiteng por jong kiba bun bah ki SHG, la shem ba bun palat ki jnit ki jnat kiba hap ban pyndep ryngkat ka jingshimpor ba slem ban ai jingïarap ïa kine ki kynhun.
Hynrei ka MTC ka la kyntait ba kam tip eiei ia ka dor ka mur ba la ia kut ban siew hapdeng ka Congress bad ka Kompeni M/s Pawan Hans Limited.
Ka HITO kam tieng ïano ïano ruh hynrei ka sien mynta ka long namar ba ki don ka exam bad ki ba ïa leh exam ki dei ki khun ki snam lajong bad haba ieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew ngin hap ban pyni ïa kata.
Watla katta, la ong ba ki dkhot bad ki nongtrei jong katei ka jaka ki la pynbor ia u ba un nang dih shi dih tad haduh ba un da ioh ban dih ia 2 klat ka kyiad ba khlaiñ hashwa ba un kyllon noh syndon bad khlad noh ruh tang hadien khyndiat por.
of Meghalaya ha ka jingwan peit jong ka ia kane ka PHC ba dang don shibun ki jingduna ba dang donkam ban pynbiang Khnang ba kan lah ban shakri khambha shi ki ba pang ba shitom ki ba duk ba kyrduh.
Ha katei ka khubor u Rupang u la pyni ia ka jingioh bhah jong baroh ki konstitwensi na katei ka T.133 klur.
Dang shen u MP Rajya Sabha ka jylla u Dr W.R Kharlukhi ula ong sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki dei ban dang shah ban bteng ka jingtih dewiong liewkhnai ha ka jylla lada ym lah ban wanrah da kata ka jingtih dewiong da ki kor ki bor saian mynta.
Hynrei ka niam Khasi ka ai jingknia ha u Blei uba la thaw ia ka bneng ka khyndew bad ia kiei kiei baroh.
U la ong ba ka Busniness Advosory Committee ka Iing dorbar kaba la buh sngi ia ki sngi long dorbar, ka la leh mon da ki dkhot ba don ha ka liangsynshar bad kim sngap ia ka jingiasaid nia jong u dkhot ka liangpyrshah ban pynbun ia ka sngi shong dorbar.
Mano uta u Gopal Dey?," la byrthen ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ lyngba u General Secretary u samla Donald V.Thabah.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi ba saw ka Dorbar Mang Tyngka ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 23 tarik u Lber, 2023, u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam bor ding elektrik, u AT Mondal u la ong ba ki don 53 tylli ki shnong kiba la kynthup ha katei ka skhim.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang, ki khynnah kiba dang pule ïa ka Class-X kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin SSLC mynta u snem 2023 ki don 52,700 ngut, ha kaba 22,495 ngut ki dei ki shynrang bad 30,205 ngut ki dei ki kynthei.
Hato, kam long mo ka jingjah burom ia ka longiing longsem, ia ka ri bad ba ka jaidbynriew, ba u longkñi u knieh noh shalade ia ka burom bad ia ka iktiar ka jong u longkpa, tang namar ka jingkyntiew kurim kaba donburom ka jong ki khun kti ki jong u?Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jinglong bad jingleh jingkam jong ngi ki khasi ka la wallam barabor ia ka jingsngewsih bad ka jingbynniaw ha ka jingim jong ngi hi.
“Ha katei ka por nga la pynkhuid ia katei ka bamsap kaba shyrkhei bha, ki kali ba pyndonkam ki EM nga la ong ba kin shim noh ma ki bad yn ot khyndiat khyndiat na ka tulop jong ki bad ia kiwei pat kiba ieng hangthie nga la die lilam lut plain bad mynta kam mih shuh" u la ong.
Na ka liang u Commissioner & Secretary uba khmih ia ka Tnat Revenue bad Disaster Management u Sanjay Goyal ha ka 10 tarik Jymmang, u la khot ia ka jingialang bishar kam halor ka jingpynkhreh jong ka Jylla ia ka jingwan jong ka lyiur.
Ka HSPDP, ka PDF bad ka BJP ki don tang mar 2 ngut ki MLA.Ym lah khlem da sngewsynei shisha ia ki, kaba katno tam wei ba ki khlem jop wat tang kawei ruh na ki 24 tylli ki ‘Assembly Constituency’ jong katai ka Ri Lum Garo.
“Namarba ki don bun tylli ki mat ïatai, ngin hap ban pyndonkam da ka jingstad ïa ka por bad ban peit ba kan ym long ka jingïatai kaba pynlehnohei khnang ba ka jingïashim bynta kan long pura na baroh ki dkhot jong ka iingdorbar kata na ka Liang Pyrshah bad na ka Liang Synshar," la ong u Sangma.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tehlakam ia u Bah Sanbor Shullai namar la u la buaid kyiad ne buaid droks kaba la pynlong ia u ban kren bad tuklar shaphang ka jingjia hapdeng ka jylla Assam bad jylla Mizoram.
Ki dkhot ka HTL lem bad kiwei pat ki dkhot jong kiwei ki seng, ki ia snoh lang, ha katei ka jingshong kyrain, kum ka dak jong ka jing pyrshah bad ia katei ka jing shong kyrain, la pynlong ha khmat ka  Semsonsing Ingti Memorial Park, Diphu.
Kumjuh ruh ka long bad ka kynthei kaba bieit kaba ka jingtipbriew tipblei ka la kynriah na ka: ka wad ia la ka syrtok bad ka pynpra wat ia la ka longiing longsem kaba la tei skhem namar kam kot bor shuh ban sngewthuh ba ka jingsngewbha jong ka pap ka long tang shipor: ba ki jingkwah brai ka doh ki tap matlah ia ki khmat ka jingshemphang jong ka.
Ka Behdeiñkhlam ka kynthup lang ïaka ñiam bad ka culture jong ki Pnar, haka jingïadei bad ka ñiam, ki khun ki hajar jong ka Ñiamtre ki la pyndep ïaka kñia ka khriam, ka nguh ka dem ka suit ka shor ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw hala ka jong ka jingngeit bad ka rukom mane, haka jingïadei bad ka Culture pat ki la pyndep ïaka put ka tem ka shad ka rwai ha ryngkat bad ki riam tynrai kaba i shongkun shong khia ban pyni shaka pyrthei ïaka jingriewspah jong ka Riti ka Dustur jong ki Khasi Jaiñtia.
Ka jing pyrkhat kaba da sngew danda shisha, namar ba ngi ia pyrshah ba kin wan trei bylla, kiba nabar, hynrei lada ngi ia pyrshah, sa ia ki trai shnong, kumta kumno ngin khmih lynti, ba kin iaid ki kam ki jam bapher, ha ka trei iing trei sem, ha ka trei karkhana, ha ka trei surok bad kumta ter ter.
Ula iap na ka daw, ba u don ia ka jingpang positive for Covid 19.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territory Organisation (HIITO) Laskeiñ Block Circle haka 21 tarik Nohprah, kala kner la ka kti ai jingiarap jong sha ki khynnah kiba peit ba sumar ka NEIMA Orphange Home Sahsniang.
“Mynshwa ki Congress ki leit pan pisa na Delhi bad ki shim tang ia ka instalment ba nyngkong bad kim ju ai UC namar ba kim shym la pyndonkam hok ia ka pisa", la ong u Bah Shibun bad bynrap, hynrei mynta hadien ba wan ka NDA ha ka bor synshar, kim nud shuh ban pan pisa thurmur.
“Lada mih ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik, ka seng kan shim ïa ka lynti jong ka jingïakhih kynthup ki jingïaid paidbah  ki ban pynlong kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri" la maham ka seng.
Pynursla, 13 Risaw:U Bah Stering Khong tiang, Rangbah Shnong ka Lyngkhat, kaba don kumba 20 Kilometre nangne, ula mynsaw, namar ba u shah tied da u bilor kyiad, ha U Nintu Kori.
Kane ka jingkhmih bniah ïa ki rta ka long na ka bynta saw ngut ki rangïalehkai na kawei pa kawei ka kynhun bad la lap ba ki la don 15 ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem.
Hadien kata kitei ki khynnah ki la pyrta jingiarap bad mar ia iohsngew ki shipai ruh ki la leit bad ki la ioh ban pyllait im ia ki.
Pynban kham hadien pat uwei u kontraktor u la shimti ban pyntrei ïa katei ka surok bad ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, la sdang biang ïa ka jingtrei bad mynta ka la ïaid shait shait ha kaba ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki don ka jingkyrmen ba lada u kontraktor u shimkhia, hapoh une u snem yn lah ban pyndep ïa katei ka surok namar kam da jngai than na Tynghor shaduh Athiabari.
B.Decruse, jong ka Meghalaya AIDS Control Society, ka la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Campaign ka long ban pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jait jingpang ruh.
Nalor kata une u heh UDP u la ong ruh ba ka party kan ym shim sting halor kane ka jingjia hynrei kan rah bad leit pynsngew ia kane ka jingjia sha u Director General ka BSF bad ka BSF Vigilance Department na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban shim ka jingpynshitom ia kito ki shipai kiba donkti ban thombor ia utei u ophisar ka sorkar jylla.
Ka jingthied bording ha ka por ba jur ka jingdawa (peak) ka long 243.69 MW, katba ha ki por ba kham duna (off peak) ka long 236.67 MW.Shillong, 14’lyngkot:Ka shuki Deputy chairman ha KHADC ka la thylli rynghang mynta la lai bnai tam hadien ka jingiehnoh u bah pyniaid Sing Syiem ia katei ka shuki khyndiat sngi hadien ka jinghiar shuki u bah Ardent M Basaiaw moit na ka shuki CEM.Ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum uba dei u CEM ba mynta kum u chairman kham mynshuwa ka la khroh biang ia ka HSPDP ba kan sei MDC na ka ban shimti biang ia katei ka shuki hadien ka jingirsain u bah Pyniaid, watla ka ARPA ka la dep pynhun ban ai EM sa marwei ia ka HSPDP.Hynre ki tyllong khubor ki la iathuh ban a ka liang ka HSPDP ka la dep ban phah ia ka jubab sha u CEM uba dei ruh u chairman ka ARPA ba kam don MDC shuh ban shimti ia katei ka kam Dy.Chairman bad ba u bah Pyniaid ruh um shym la treh ban shim biang ia katei ka shuki kaba i la iehnoh.
Ngi la pyntip sha ka MEA shaphang kane.
Bun bah ki kam kiba iadei bad ki bor sorkar ha ki kam pynroi pynsan jong ka shnong, ka shnong la shu duh ei.
Ka jingmih jong ka jingsma iewtung, na kine ki jaboh ka lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew hadien habud ban ioh ia ki jingpang ba bun jait.
Kane ka dei ka jingsdang ka jingialehkai ha Tura katba sha kiwei ki jaka la dep sdang naduh kham mynshwa ba kynthup ia ka Smit, Mawphlang, bad  Shillong.
Tang shu khang ka lad ia ki Jentil (ki briew baroh) u Blei un pynim pat ia ki Jiw (Israel).
U la shimti kum u nongiarap jong u Lobera shwa ban shimti kum u technical director kynhun ki khynnah samla.
La khang ruh ia ka jingialum ia ki paidbah 5 ngut shajrong bad ka session 144Cr Pc kan trei kam lada don ki ba ialum palat 5 ngut ki briew.
Shillong, 24 Nailar:Kat kum ka kyrwoh na u Rev.ER Kharkrang, Administrative, i/c jngia-seng samla KJP Assembly, ka jingrakhe ia ka Youth bad Youth Sunday da ki jingiaseng samla balang hapoh ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi kan sdang naduh ka 29 tarik u Nailar 2016 haduh ka 4tarik U Nailur 2016.
Ki la ïAthuh ruh ba ka skul ka ju shim pisa 2,400 na bynta ban pynbha ïA ka skul hynrei ki ong ba kane ka pisa kaba ki siew kam don satia kano kano pat ka dak ka shin ban don ka jingpynbha ïA ka skul.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, U Mayven Marbaniang, uwei na ki nongtrei kam lajong ba pawkhmat jong ka ri Khasi, ula pynsngew halor ka jingmih jong ki nongialam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, na ka bynta ban iada ia ka mariang na ki jingshah pynjot bad kumjuh ruh, na ka bynta ban iarap ia ki riew kutlad ha ki jingpang jingshitom, khamtam lei lei na ka jingiarap ban ai snam.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u briew uba la don la bun snem ha ka shakri paidbah tang kum u MDC u thrang ban trei bun bha na bynta ka constituency bad ruh ban weng ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad man ka por.
U Bah Hima u la ong ba u Bah Lapang u dei u radbah ha ka party ha kaba hapoh ka jingialam jongu, ka Congress ka la roi bha ha kane ka elekshon ha ka jylla Meghalaya.
Namar la ong ba ki don kumba 265 ngut ki khynnah pule ka Nepal kiba leit ban ïadon bynta ha ka jingai jinghikai bad jingpule ba kyrpang hapoh Israel, kaba la pyniaid da ka Sorkar Israel.
Na ka liang U Salman Hussain, u iathuh, ba ka dei ka jingshisha, ba U Tripathi, ula thied ia kitei ki juti, na ka dukan jongu, hynrei, u pynshai ruh, ba um shym la kam satia, ba ki dei ki dukan kiba na ki nongsuh kiba pawnam bad u kam ruh, ba U Tripathi, u thied ia katei ka juti, hadien, ba ula pynduna ia ka dor haduh mar shiteng bad u ong shuh, ba ka jingkular ka long, ba ka juti, kam sniew satia, hapoh hynriew bnai bad katei ruh kam shym la jia satia.
Kumta, na ka liang jong ka United States bad kiwei pat ki ri kiba pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine, ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka North Korea ba kam dei ban leit ai jingkyrshan ia ka Russia da katei ka rukom namar ka jingleit iadon bynta jongka ha kane ka por, ka lah ban ktah pat ia ka pyrthei baroh kawei hadien habud.
Nalor kane ka pisa kaba kila knieh, ha kane ka jingujor la ong ba kine ki briew ki la shim ia ka cheque na u bad ki sa pynlait pat ia u ha ka por kumba 4.00 baje ei ei mynstep.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka shaniah ha ka sorkar pdeng 84% haduh 86% ka jingioh na ka sorkar pdeng bad ka jingmih na ka jylla ka long tang ha pdeng 14% haduh 16% bad lada shim ia ka jingtyllun ka pisa ha kane ka jylla man u snem ka long haduh 4 billion kaba mut ka jinglum khajna ka dei ban long hapdeng 30% bad 35%.
Ka Tura kaba la jop ia ka toss ka la jied ruh ban tied shuwa hynrei ka la lah ban tied tang 94/3 ha ki 25 over.
Kawei na kitei ki hukum, kaba pyni ia ka jingleh torti, ka dei kaba la pynmih da ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, kaba iadei bad ka jing shim wai taksi ia ki nongleit nongwan sha kad rel ne sha kad liengsuin bad ha ka point kaba phra, la thoh sha ka tnat Information and Public Relations, ba kan ai jing pynbna tang sha kawei ka kotkhubor Khasi, kawei kot khubor   phareng bad sha kawei ka kotkhubor Garo.
Peit phi ia ki khmat jong ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki hep kiba rit bad ong ha ki ba nga la iakhun na ka bynta jong ki bad lada phi la pyndep ia ka kamram phin ym babe lano lano ruh.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la ong ba ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka M/s Star Cement Limited ban pynheh ia ka karkhana pynmhi dewbilat jong ka kaba don ha Lumshnong, East Jaintia Hills.
Watla kiba bun na kita kiba nang ban kren paidbah kim don shuh ha kane ka sla pyrthei, hynrei ngi kynmaw bad ngi pyrto ïa ka jingtbit jong ki.
La iathuh ba ka Milari, ka la khie bitar jur, haba u doctor, ula kyntait ban peit shwa ia ka, naba ka khlem da ia kut por lypa.
U la pynshlur ban leit kha ïa ki khunlung ha ki jaka sumar, khnang ban pynïoh ïa ki longkmie ba pun bad ki khunlung ïa ka jingsumar kaba paka.
Haka jingkren jong ka Pasqualina Lamare kaba dei ka field staff jong ka SURE kala iathuh ba kiba don napdeng jong kine ki khynnah kiba leit skul ha ki skul step bad skul miet bad ki don pat ruh ki ba khlem leit skul ruh.
Ula ong ruh ba kum ki samla haba don kino kino ki program ngi dei ban ïa shimkhia bad ka donkam ka jingïalong kawei bad ka jingïañiewkor bad burom mar kylliang.
U la kyntu ruh ia ki samla bad khamtam ki longkmie ba kin nang pynbun ia ka jingrung dkhot sha kane ka kynhun khnang ban teh lakam ia ki kam sniew kam beain hapoh kane ka shnong.
U Dr.B.Sohkhlet, uba dei u consultant psychiatrist hapoh ka District Mental Health Program hapoh East Khasi Hills, u la ai ka jingkren lyngkot halor ka World Suicide Prevention Day ha kane ka prokram ba la pynlong.
Rambrai, Naitung, 31: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban aiti ïa ki mat jingdonkam jong ka thaiñ Rambrai, bad ki la pynsngew ha I Bah Prestone Tynsong Dy CM ha ka jinghiar jong u ha Rambrai.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki sawphew phra kynta bala leit noh, tang iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh iwei iba la nang koit.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong katkum ka Epidemic Diseases Act, 1897 bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 kala pynbna iaka shnong Wahshnong, Nongshiliang kiba don ha Jongksha kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kum ka Containment Zone bad la pyrkhing ruh iaka jingrung jingmih klumar ki briew na kitei ki shnong ba shah ktah haka khlam COVID-19.
Ki paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga lehse phin sngewlyngngoh, balei ka don ka jingthoh kaba kum katei – balei ba ka mih ka jingsniew na ka jingbha.
Hadien ba la dep ban tohkit la pynngat kyndon ïa u Emlang Dkhar ha ka 17 tarik, Rymphang, 2015.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHA DC), ka la kylla long ka jaka die kali bad ia kane la iohi mynta ka sngi; ha kaba la pynieng ha phyl law ka District Council ia kawei ka kali Auto Celeiro ban pyni dak ia ki paidbah ba kin leit sha katei ka jaka ban jied ia ki kali kaba ki mon ban thied lyngba ki kot ki sla,  ki dur ki dar kiba la pynkhreh.
Ki la ïathuh ruh ba namarba ka ïew ka la hiar shaba palat, ki hap ban die tang 4-5 kilo ha ka shi sngi bad kumta kim banse ban khang noh ïa ki dukan ne shong die tang haduh shiteng sngi.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei halor ka jinghuri hura ha ki kam jaka puta ha kaba haduh mynta ka seng kam pat ioh thikna ia ka jingtip ia ki trai jaka ba shisha bad kumba la ujor da ki paidbah kane ka lah ban ktah ruh ia ka jaka jong kiwei kiba ym don mon ban die sha ki Shipai.
Ha ka juh ka por ka pynpaw ka jingsngewkmem bad ai ka jingïaroh ïa ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun seng treimon sngewbha kaba dang ïaid bteng haduh mynta ïa ki kam babha jong ka ha ka imlang ka sahlang naduh ba la seng ïa ka haka snem 1982.
Shillong, 28 Iaiong:Ka kamram ka sorkar pdeng ka dei ban ker sainar shiah ha baroh shi lynter ka khappud ha jylla bad ka kamram ka sorkar jylla ka dei ban pynioh ia ki jaka.
Ka Principal ka kolej, Dr (Mrs) E.M.Blah ha u kyrwoh ba kala phah kala ong “Ïaka written test jong ka post-Accountant la phiah ha ki 2 bynta.
“Ha kane ka kynti ba mynta, lehse kam pat don ka jingïaryntih bad ka jingïatylli kumba ka long ha kane ka jingïaleh jong ngi bad ngam don jingartatien ba nangne shakhmat kan nang kham bha…ngin nang kham ïatylli," u la ong.
U la bynrap shuh shuh “Ngi don ha ka Congress khlem ka jingioh nong, hynrei mynta kine ki nongialam ki kwah tang ia ki nongialam kiba don pisa".
Haba kylli halor ka jingpynkhreh jong u ïa kane ka eksamin, u la ong ba um shym la don kano-kano ka jingeh haba u pule kot.
Ha katei ka liengsuin ki la don 14 ngut ki Nepali ryngkat iwei i khyllung bad uwei u dohlieh na ka Ri Denmark.
Shillong, 19 Jylliew:Ha ka sngi ba ka KHNAM ka la weng noh ialade na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba dei artad shisngi shuwa ka dorbar mang tyngka ka KHADC, katei ka seng kaba la don ha syndah u bah Pynshngaiñ baroh shi katta ka la ther tyngeh pyrshah ia u da kaba kdew tiak pa tiak ia ki kam kiba ka la ia kynduh hapoh ka liang synshar.
Ngi kum ki paidbah ngi don ia ka hok ban ioh jingtip da kaba apply bad wad ia ki jingtip jong ngi lyngba kane ka ain.
Ki Pulit ki la pyntip ba une u briew u phong da ka Sweater rong iong bad ka sopti rong saw jngum bad don u tattoo pyllun ha ka shadem.
Utei u MDC u la iathuh ba ia kane ka kam la leh ruh da ka jingiasngewthuh jingmut ki bor Elaka jong ka Raliang bad ki Rangbah jong ka Sumer Patorship (Sumer Elaka mynta).
Girls’ Higher Secondary School, Tura, ha ka jingïadon lang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, principal jong ka skul Arlinda M Marak, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei dei kiba la shah khot sngewbha.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phainal jong kane ka sngi la sakhi bad pynshit pynshngaiñ da ki paidbah nongkyrshan jong baroh ki kynhun kata naduh ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai.
Ki nongialam Rangbah ka KHNAM ba kynthup ia ki ar ngut ki MDC u bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit ki la trei radbah ban kyrshan ia ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad ki nongialam ka KHNAM na Shillong ki la duh thiah duh dem namarba ki la leit kylleng ki jaka ha katei ka konstitwensi ban ialap elekshon na ka bynta ka kong Fenella pynban ka KHNAM pat na Nongstoiñ ka la kyntait ban kyrshan ia ka kong Fenella bad ka la leit ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka seng HSPDP u bah Diosstar Jyndiang.
Ïa mynta ka MeECL ka dang ïoh jingkyrshan kaba pura na ka Sorkar Jylla namarba ha kiba ki khep ba ka MeECL ka kyrduh pisa ban thied ïa ka bording dei ka Sorkar Jylla kaba ju kyrshan pisa na kawei ka por sha kawei pat.
La shim ba katei ka jingsiat jong u ia ka kmie kam dei ka jingleh khnang, hynrei kaba shu jia aksiden.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ia ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan nym weng satia ia ka jingiakren iasuk kaba la dep sdang, kumba la pynbna da ka seng ha ka 3 tarik mynta u Kyllalyngkot.
ai-pa-ai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ai khlem sangeh.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba u Lat ka Jylla un kam ba ka Meghalaya ka lah roi la par bha lyngba kane ka Sorkar, ong ka kyrwoh bad ka ong shuh “ Hato une u Lat u don jingtip ba ia ka scheme lynti ban leit sha ka jaka rep soh U Mukul Sangma u pyntreikam tang namar ba ka don ka jingiathoh shongkurim ka khun jong u ha katei ka jaka".
Ka lah don ruh katto katne ka jingeh ba ka kynhun  ialehkai ka ri ka lah mad nalor ka jingbym don u Rahul bad na ka liang jong ka BCCI ka lah pynrung ruh ia ka kyrteng jong ki lai ngut ki rangialehkai ba lah shu pynap-lypa kata u Ruturaj Gaikwad, Mukesh Kumar, Suryakumar Yadav naba ka jingkynthup ia ki lain gut ka long ka jingbym thikna ia ka jingshimbynta jong ki arngut ki rangkawang bol ka kynhun kata u Jaydev Unadkat  bad Umesh Yadav; naba u Jaydev Unadkat u dang don hapdeng ka jingmynsaw ha ka tyrpeng jong u katba u Umesh Yadav u dang don hapoh ka jngshah sumar na ka jingsmynsaw ha ki kjat jong u katba u dang shimbynta ha ka jingialehkai ba 36 jong ka IPL 2023 hapdeng ka Royal Challengers Bangalore bad  Kolkata Knight Riders (KKR).
Katkum ka khubor na ka Congress, ki don lai ngut kiba iaknieh tiket kiba kynthup ia ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri, u President ka Shella Block Congress bah Bantynsain Ryngnga bad u IAS ba la shongthait u bah W Khyllep.
Ka jingpynjlan por ia ka GHADC ka dei tang ka buit shu thaw jong u Mukul Sangma na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu ha ka sain pyrthei, la ong u James.
Nangta la ai ruh 73 lak tyngka sha ka jingtrei mishon jong ki Balang shabar jong ka Hima.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Chief Minister ba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ka la pynïoh da ka surok rong ha ka shnong Lum Mawtnum jong ka shnong Mawlai Mawtawar, bad ïa kane ka surok kaba la pynïoh kyrkieh da ka Sorkar la plie da u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka sngi.
Kane ka dei ka jingpang pharia (divide and rule policy) ba їa bit, ba la wanrah da ka sorkar phareng.
Dei namar ba kiba la heh la san ki don ïa ka akor ba sniew bad sa bud tynneng lang ki khynnah khunlung kiba dang lung bad rit ka jingmut jingpyrkhat.
U nongap kol ka Mexico, U  Guillermo Ochoa, ula iakhun dohiap ban khang ia ki nongialehkai ka Germany ba kin ioh thep kol, ha kaba U Toni Kroos, ula pyrshang tyngeh ban shut ia ka bol sha ka liang ka Mexico, hynrei, um shym la lah satia ban pynrung jar.
Shillong, 8 Nailar:Lashai ka sngi ki bahaing hasem jong u Dajied Kynsai Syiemlieh (u samla uba la shah rahbor sha Bangladesh) kin leit ban shimti ia u na khappud ka India bad Bangladesh na Dalu kaba don ha West Garo Hills District.
Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba long ka ‘sponsoring body’ jong ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la khot kyrkieh ïa ka Executive Committee ha ka 24 tarik u Jymmang 2023 halor ka jingjia ba sngewsih namar ka jingjia ryngkhatba ka ding ka la bam duh ïa ki jingtei kaba long ki matti barim jong ki ‘missionary’ ha ka step phyrngap jong ka 21 tarik u Jymmang 2023.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ka ACHIK ka la ong, “(ngi) kwah ban ïaiban ba ka seng ha ka kyrteng jong ki paid A·chik kan ieng beit halor ka nongrim ba kan ym lah ban ïapeiñ halor u snem ot kyrteng bad ka seng ka ieng beit halor ka nongrim ba u snem 1972 un treikam na ka bynta ka roster system haba pyntreikam ïa ka Meghalaya Job Reservation Policy kaba long ka lad ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ïa ka jingshah leh bym hok jong ki paidbah A·chik.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary barim ka MCA Th.
Katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba utei u Rangbah uba dei na ka shnong kaba iajan bha bad katei ka Lawbah kaba don ha katei ka thain, hynrei haba u la poi ha katei ka Khlaw utei u Hati Khlaw uba don ha katei ka Lawbah, u la kyrdem ia u tad haduh ba utei u rangbah un da khlad noh hashen.
Ka por ba kin ioh mad ïa ka jinglaitluid.
Ka Dr B Decruse Project Director ka MACS ka la ong ba ka thong jong katei ka Health Camp bala pynlong ryngkat ka jingtreilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar bapher bapher ba ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah naduh ka HIV, AIDS, TB, ka jingktah jong u duma bad kiwei kiwei ki jait jingpang namar ha katei ka jaka ki don ki doctor bad ki nurse kiba ban peit ban khmih ïaki nongpang, ha kaba ïa katei ka Health Camp yn sa pynlong ruh haki 66 tylli ki jaka bad ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District hapoh 20 sngi.
Shillong, Naiwieng 10 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka Road, Transport bad Highways u Nitin Gadkari ha ka jinggïalang ba la long ha nongbah Guwahati ha ka Sngi Balang u la bthah ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban pyndep noh kloi ban shna pynbha ïa ki surok bah kiba don ha Assam, Meghalaya Sikkim bad Nagaland.
Ki phra ngut ki nongtrei kiba la shah set bad kiba la ioh pylllait da ki Pulit ki dei u Pintu Kumar Saini (27 ), u Anallal Saini (43), Jagram Saini (45), u Bhagwan Sahay Saini (28), u Durgalal Saini (41), u Kamlesh Kumar Saini (21), u Panlari Kumar Sain (21) bad u Khemresh Saini (26) kiba baroh ki dei na Rajasthan.
U la ong ruh lada ka sorkar ka sngap mynthi ïa kane ka jingkyrpad ka jong ki, kin shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh ban pynbor ïa ka sorkar ban siew dep ïa baroh ka tulop jong ki.
Ka nongbah Dhaka, ka dei kaba shah ktah shi katdei na kane ka jingpang, ha kaba ki don  313 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa 75ngut kiba don ha ki jaka ba marjan bad ki don kiwei ki bynta jong ka District Dhaka, kiba don 22ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Yn sdang shuwa naduh ka 27 tarik mynta u bnai Lber (March) tang na ka bynta 30 tylli shuwa ki Constituency bad ter-ter haduh 8 sien, yn jied toit-toit na ka bynta ki 264 tylli kiwei pat kiba sah.
Ia kane ka kynhun ban pynkhuid bad maramot iaka surok na Mukhla Shohshrieh sha Mupliang la ialam da u M Tang Executive Engineer PWD (Roads) Jowai Central Division, u Happy Pakynteiñ AEE, u Steventhson Challam JE, u Anderson Manner JE, JM Laloo JE, u D.Ïongwai JE bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingbym don Ambulance ha Civil Hospital Nongpoh, hynne ka sngi ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital.
Ka FOCUS plus skhim kaba la ai jingmyntoi ruh ia palat 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla, lyngba ka jingthaw jong ki iaka kynhun ki nongrep, kum ki nong pynmih ia ki mar rep ki jong ki sha ki iew ki hat ha ka jylla.
La iathuh ba ia ki kyrteng jong kitei ki apps, yn sa pynmih kyrteng noh shen.
AizawI: Ka la don ka jing ialeh, kaba jubor bha hapdeng ki riew paidbah, kiba ialeh pyrshah ia ka jing synshar shipai ha Myanmar, kaba la poi mynta sha u pud jong ka Mizoram.
Nga shu sngew dum jingmut ialade, mar ia ioh sngew ia kitei ki ar tylli ki khubor, namar ba kitei ki arngut, ki dei ruh ki paralok jongnga suda.
Shillong: U MLA ka NPP na Phulbari u Esmatur Mominin u la kam ba ka Congress ka la thaw lad ban ber bih ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naduh ba sdang ban pynpra ia ka sorkar.
“Ai ba ka ai ain kan bishar bniah halor kane ka jingjia bad lada kiwei ki ai FIR ruh ngam salia ban ieng na bynta ka hok u paidbah wat lada nga dei ban leit phatok bun bun sien ruh", la ong ka Kong Wanniang.
Na kine ki 21 tylli, 5 tylli kidei ki kali jong u Myntri Rangbah.
Une u runar u la shahkem noh ha ki pulit jong ka Bulandshah kaba don ha Uttar Pradesh ha ka lah sngi U Blei.
Hynrei ynda la poi ha Mawshun, u shipai BSF uba shong ha ka trok BSF kaba bud nadien jong ka trok kaba ñiah u Bah Running u la synreit kuli bad poi sha u pud ban ïap u Bah Running.
U Sooki Chyrmang haka minit kaba 24, u Ohi Dkhar haka minit kaba 52 bad u Wanphi Chyrmang haka minit kaba 59 kila thep iaka kol jong ka Lumchyrmang, katba ka shikol ka Iongpiah la thep da u Salan Passah haka minit kaba 31.
“Ka seng naka por shaka por ka pynkynmaw ba ym dei shuh ban iaid kali heh na kane ka jingkieng lada ka jingkit ka khia 40 50 ton namar kane ka jingieng ka kot bor tang 8, 9 ton hynrei ym don ba sngap bad kane ka jingleh ki riew shimet kiba ioh myntoi ïalade ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ, namrkata ngim banse ban maham bad khang noh shi syndon ïa ki kali heh ba kit palat pud bad ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ruh ba kin iatreilang ba lada lap iano iano kiba leh tam ba dei ban kem noh shisyndon bad pynshitom da kaba tyngeh" Ong u President ka Circle.
Ka Muknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lion SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
ka jingïalang la ïohi ïa ka jingkhublei kti lang para maki bad shondur lang lem bad ki pulit nalor ka jingshisha lang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lumparing SC bad Mawlai SC ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaid lynti ba nynkong na ka bynta ka jingïakhun ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka Womens Leauge kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 19 Tarik.
Ha ki snem 1969 – 70 ba dang synshar ka Sorkar Assam ki office sorkar ki la don tang san tylli (1) Ka Office u BDO (2) Office PWD (3) Ka PHC jong ka Health Department, (Ka Sorkar ka la buh ia ka office u EAC ban leh ia ki katto katne ki kam jong ka Sorkar namar ka la jngai than eh haduh Shillong, nga kynmaw u EAC ba nyngkong eh u dei wei u Bah Pyngrope, ka Office jong u ka don hajan ka IB PWD Upper New Nongstoin Police Station, ha kito ki por kiba don kali ha Nongstoiñ ki don tang saw ngut (1) U Late M.r Niandar Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoin.
Ha shwa kata, la sam khaw ruh sha ki long iing ba duk ha Mawpran Nongmadan, Laitlyting Iewduh nalor kiwei pat.
Hynrei mynta ka sngi pat ka la mih kylla ka jingkynnoh na ka liang ki nonghikai jong ka KJDSTA nongthymmai Zone ha kaba ki la kam  ba ka APSTA ka don bynta bad ka JACATAM,  hynrei u Nongialam jong ka u la shet kylla noh tang shipor.
Shillong: La ioh khubor ba uwei u pulit MLP 3rd Battalion, uba kyrteng U Rinaldi Manner, ula mynsaw dei kuli na ka tmoh bad ka ngab jongu.
Shuh shuh ka jingjur u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kiba dei ban dang heh dang san, ka jingjur slap ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka lah ban don ruh ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jingjur slap ka lah ruh ban pynsniew ïa ki surok khyndew, ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor, ka ‘lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Ka kong DM Suja bad OC ka Women Police Khliehriat, ka kong O Tyngkan ki la pynlong ia ka jingkhynra sha ka thain Sohkymphor-Byrwai katba u bah S Marwein ha ryngkat ki heh pulit bad ka kynhun  jong ki ki la khynra ia ka thain Dkhiah East bad Dkhiah West.
U bah HS Shylla u ai por hynriew bnai ia kiba ai jait kpa ban wan pynkylla jait kmie noh.
Ha Khliehriat ruh ka bor District ryngkat ka jingiatreilang ki shnong kila pynkhuid iaka shnong Khliehriat, Ladrymbai, Dkhiah bad kiwei kiwei.
Hadien kata lada jia ba kim mynjur ïa kaei kaba la pynkhreh da ka sorkar ka kam ban pynïa pynbeit khatduh kan long beit hakhmat ka ïing Bishar kumta ka shong ha ki mynta" ong u bah Pretone Tynsong.
“Ngi la ujor ha High Court, ka long kiei ba phi (sorkar) la leh halor ka ejahar ba ngi la ujor ha ka 18 tarik Nailar 2021, bad kaba ar, ka jingtohkit ka One Man Inquiry Commission, kaei ba phi la leh halor ka jingai jingmut ka Commission bad kaba lai, ngi dawa da ka jingtohkit ka CBI namar ba ngim hun ia ka jingleh ka sorkar", la ong u bah Granary.
Jowai, Risaw 29: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Khliehiongriang ka la khur ïa ka namjop.
Ka kynhun hapoh ka jingïalam ka AHAM – Gasuapara Unit bad AHAM CEB HQ General Secretary, u Clinton R.Marak ki la leit jngoh ïa katei ka shnong ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingujor na ki nongshong shnong halor ka jinglong-jingman hapoh ka shnong bad kumno ki khynnah ki la shah pynduh noh ïa ka hok ban pule.
Kam long kaba donkam ban pule ia ki.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih lyngba u Secretary jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka District Council ka la ong, “u Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ki dei ban ïa ka Residential Certificate thik tang sha ki jaidbynriew Khasi katkum ba la kdew ha ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997, Rules.
U la kyntait da kaba ong ba um don pisa…ha kaba kum kane ka khep nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka …Bala bad pynairong airup ïa ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
Ka jingkyrmen ka jong u ka long ba ki dukan die jadoh kin sdang ban shimkhia ha kaba kumno ba kin pynitynnad ne pynibang ïa ki jingbam kiba ki die.
, ong ka kyrwoh na ka HNYF Riwar Circle.
Don kiba khlem nang shuh ban jubab ia ka jingkylli bad ki la shu ang lyngngoh.
Shillong, 28 Nohprah:Ka Seng AJSU Sengkmie, ka pyrshah jur ia ki briew kiba wan pynbieit ia ki briew sha ki ing ki sem, ha ha ka 4-Mowkaiaw Constituency ban ioh ki jingmyntoi tang ban pynbieit ia ki briew ban ioh jingmyntoi ha ka por elekshon ban ioh vote.
U la ong ba ka TMC ka dang dei ka party kaba thymmai bad ka bym pat ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah haduh mynta.
Shillong, Naitung, 24: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi u Blei ka la pynrem jur halor ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka Farm House jong u Bernard Marak kaba don ha Edenbari ha ka janmiet Sngi Thohdieng ka taiew baladep.
Kala ong ruh ba ka sorkar ka don ki scheme ba kyrpang na ka bynta kiba duna ha ka dkhot met, kumta kala kyntu ïa ki kmie ki kpa ba lada don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ïoh ïa Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar ban ïoh ïaka jingïarap naka sorkar.
Asst social secretary ka Iardalin Dkhar, ka Mayalyne malangniang, 12.
com, u dang buddien ia katei ka jingjia.
Ha u snem 1897 ba don u Jumai bah, ka ïing ka sem jong u J J M Nichols Roy kam shym la julor haduh katta katta ka dang long ban shong ban sah, hynrei na ka bynta ka jingshngaiñ kila kynriah noh sha ka shnong bad ha u snem 1889 la leit ban pule noh sha Kolkatta Scotties College.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha katei hi kajuh ka madan ïalehkai, u Roney Kharbudon u la ïoh ban plie pyrda nyngkong na bynta ka Jongksha ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynñiew minit shwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 44 bad u Join Nongspung u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka 52 minit.
Kane ka jingïai pyrshang ka la pynlong ïa ka Jongksha ban ïoh pynkhih jar nyngkong eh hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Jorboklang khongsngi ha ka minit kaba 45.
La ong ruh ba ka Jing kyndar poiwir ha ki jaka trei bad kiwei ki jaka yn ai ktien sha ka district task force, ki labour officer  bad kumjuh ruh ia ki enforcement jong ki ADCs.
dei ban check ki riew jylla ba die jain hapoh thembasuk ruh.
U la kyrpad ruh sha baroh ki riew ieid ban pule kot na ka jylla Meghalaya ba kin noh synniang da ki kot sha katei ka library ba ka ai jingmyntoi ia ki pulit kiba trei ha nongbah Delhi.
Haba kylli halor kiwei pat ki nongpan license, u Myntri Rangbah ula ong “Kiwei kin sa nang bud hynrei kaei kaba kongsan ka long ba ki kam kila sdang mynta".
“Ka jingiehnoh ka jong nga ia ka kam kum u MDC bala jied da ki paidbah kadei ba nga burom ia ki ain jong ka assembly ym ba nga tieng ne kwah shuki kum ba la kren da ki nongialam jong kiwei kiwei party bad lada u paidbah ka thain Rambrai un ailad ia u bah W.C.Paliar kum u MDC ka thain kan long ka jingkyrkhu ia ka thain Rambrai baroh kawei namar ba ngan ioh kham pahuh ka por na ka bynta ban peit bad khmih ia ki shnong kiba don ha khappud bad jylla Assam katba ia ki kam barit un leh da u MDC u ba na Rambrai" ong u bah Pangniang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba iabit ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 422 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3925 ngut hapoh ka Jylla.
Haba phai pat sha ka jingiaid lynti jingjop da ka tei ka kynhun ialehkai ba mar arngut ki shynrang, u Satwik & Chirag kiba la lah ban  ialehkai bha  tad haduh ba kin da lah ban khur shalade ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba tyngeh ka jong ki na ka bynta ban pynliem noh ia ki nongiakhun pyrshah na Indonesia u Alfian  & Adrianto da 21-13 21-13 ha ka jingia aireng kaba lah neh  da 45min tam.
Ki kynhun jong ka NATO, ki kren shai ba ki pyrshah jur, ia katei ka jingjia bad ba ki long kiba la khreh, ban iada ia man ka shi inshi jong ka jaka jong ki paralok jongki.
Jowai, Naitung 25: Shi bynta na ka jingdap ‘3rd Anniversary’ jong ka National Education Policy 2020 (NEP) 2020, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) Mukhla West Jaiñtia Hills District kum kawei na ka jaka pule kaba la shah jied hapoh ka NEP-2020, mynta ka sngi kane ka skul kala pynsngewthuh halor ka rukom treikam jong ka NEP-2020 lyngba u Principal jong ka u Neeraj Kumar.
Haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet la iohi shuh shuh ia ka jingiakhun dohiap jong ka Marbisu hynrei Kam shymla ioh lad satia ban thep kol namar ka jingskhem ki rangapdien ka Nongkrem bad na ka liang jong ka Nongkrem ruh ha katei ka kylla kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu ban thep kol hynrei namar ka jingbym lah ban sangah da kaba tyngeh kitei ki kabu kila sepei lut namar ka bol kala lait kai noh sharud bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai ka Marbisu kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Utei u suba nongpyniap briew uba la tip kyrteng kum u Kwal Laloo u lapyniap dusmon ia u Rinus Syiemlieh uba dei u paralok lajong ba iatreilang ha katei ka thain Nongjngi kum ki nong-ot dieng sawdong.
“Ki paidbah, kin sa ai da ka jubab kaba biang bha, ia kito ki bym sngewthuh ia ka jingsngew jong ki hindu, ha kaba iadei bad ka temple.
“Ka hukum jong ka District Council ban pynduh syrnot Schedule Tribe ïa ki khun Khasi kiba ai jait sha u kpa ka long kaba be-aiñ.
Ha kane ka kynti, ka kynhun ka la shah pynliem da 2-0 kol ha ka Jamshedpur FC, kaba dei artad ka jingïakhun kaba khadduh na ka Group jong ka Lajong ha kane ka lympung Kalinga Super Cup kaba la long hynne ka Sngi ha Kalinga Stadium, Pitch 1, Bhubaneswar.
“Ka sorkar lei mynta kam sngewthuh wat ïa kane ruh namar lada phi peit na ki Proceeding u Myntri Rangbah u la ong ba ka ba ka sorkar ka ong ba kan ai ki Mining Lease ha ka jingshisha ka sorkar kam lah ban ai lease namar ka hok ka shong beit ha ki trai jaka ban ai mining lease ban tih dewïong" u la ongShuh shuh u la ong ba ka hukum kaba ka Supreme Court ka pynmih ha u 2019 ba ka a weng noh ïa ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha ka jylla ‘balei pat ka sorkar kam lah haduh mynta ban ai lad ban tih dewïong kaba shong aiñ’.
Ynda la dep na Wah Umkhen, ki leit sa sha ka shnong Umpling bad ki la ïakynduh ïa ki nongkitkam ka Dorbar Shnong kiba don marjan naduh ka Lapalang, Nongrah bad Umpling bad kylli jingtip halor ka rukom lum ïa ki jaboh jabaiñ ha shnong ha thaw bad ka jingsiew da ki longïing sha ka shnong na ka bynta ka bai kit ñiut.
Kino kino ki riewshimet ne kynhun kiba la pyrshang ia kum kine ki jait kam, phi lah ban leit mih sha ka ophis jong ka BASIN (CLLMP), West Jaintia Hills District kaba don ha ka mala kaba lai ha DC Ophis (Room.157, 3d Floor, DC Office).
Hynrei haba ki paidbah ka Raid ki leit ban pynsngew ban ujor sha ka sorkar Meghalaya, kam ju leh eiei".
Ia ki jingeh bad ia ki jingai jingmut kumno ban law ia ki jingeh jong ki nongrep lah ban buh jingthoh thik-pa-thik bad ban iamir bad iaphylliew kham bha.
Shillong, 22 Risaw:Ka FKJGP Mawryngkneng ka la ong ba ka jingpynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad, ka dei tang ka jingthmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka pyrem ka dei ka aïom ba ki jingim, khamtam ki jynthung ki mih thymmai mar ïapyrsad ka ‘erpyrhaw ha ka taïew baar jong u bnai Rymphang.
Shillong:Haduh kumba 4000 tylli ki kam ba thylli ha ka tnat pulit jong ka jylla Megha laya, yn sa thungkam pura noh mynta ka snem, la iathuh u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla,u bah Prestone Tynsong ha ka sngi thohdieng.
U nongkhaïi drok barim uba la tip kyrteng kum u Jesus “Rey" Zambada u la phla ha kapor ba bishar pyrshah ïa u Guzman u la pynpoi da ki million ka pisa sha u Garcia Luna.
Halor kane, ka Dorbar Shnong ka la pynsngew ruh sha u MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh ba un buddien ha kaba ïadei bad ka tyllong um ha Mawkhan Pasir.
U la ong ruh ba ka jingïai kam ba kam don ka jingkhaïi drewïong be-aiñ kan pynsammut ïa baroh ki paidbah khamtam kiba sah ha lynter ka surok ba ju ïaid ki trok kit dewïong.
Nalor kane ki la dawa ruh ba dei ban siew lut nadong shadong da ka MeECL ïa ki jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ine i khynnah ha NEIGRIHMS.Shillong, Lber, 10: U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u la takrain tyngeh ïa ka Congress kaba la pynbna ban pynieng kyrtong na ki ar tylli ki Lok Sabha Seat ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar ka dei ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court  halor ka nongrim jong ka ain Indian Citizenship Act, 1955 bad ka  Foreigner’s Act, 1946 bad halor ka nongrim ba ka snem 1971 ba la shim kum ka snem ot kyrteng ha jylla Assam.
"“Ngan tyrwa ïalade ban ïakhun na ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad kata pat ka shong ha ka jingibit bad ka shong ha ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongïalam.
Ki jingker, ki surok, ki jingkieng bad kiwei pat ki jingshna ki la shah pynjulor lut na ka jingshlei um ha Darrang bad Morigaon.
U Myntri ka tnat pule-puthi ka Jylla, u Rakkam A.Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka kylla ba ar na bynta ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA katba ïa ka tulop ba dang sahteng yn sa pyllait noh shen.
Ka Russia, haduh mynta, ka kam ba kam don jingthmut satia, ban hiar thma ia ka Ukraine.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong da ka Shnong Nongagnag bad ki khun samla katei ka shnong, ha kaba la shim bynta ruh da ka seng ki Longkmie ka Nongpoh Area Women Welfare Association, ka HNYF Northern Region ryngkat ki Nongthoh Khubor na Ri Bhoi ba la pynsawa ïa ka sur ba dei ban tohkit bniah halor kane ka jingkhlad ba kyndit katei ka samla khnang ban paw ki jingshisha.
Ha ka UDA la don ka UDP, NPP, HSPDP, bad MDC shimet baroh ki don 14 ngut.
Haba pyrshang ban ïakren pat bad ki katto katne ngut kiba shong die doh syiar ha Them Ïewmawlong ki la ïathuh ba dang shen ka Commissioner jong ka FSSAI ka la ong ba ym shah shuh ïa ki ban buh dukan ha katei ka jaka namar kam long ka jaka kaba khuid namar ka jingdon ka jaka bret ñiut ha syndah kitei ki dukan.
U la ïathuh ruh ba kane ka sienjam ba thymmai ha ka ïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingpule ha ka rep tynrai ha ka Undergraduate Level ka dei kaba la thmu lypa da ka ICAR ban pynrung ïa kane ka jingpule ha ka kyrdan Graduate khnang ba ki samla pule kin dup sngewthuh ïa ki buit rep jong ki riew hyndai.
Hynrei, ki khlem leit satia ban shah sumar sha ki doktor, wat la ki la kem pang hadien ba ki la bam ia ka jyntah tit bad mynta ka sngi, ula iap utei u khun rit jongki, uba dang 11 snem, katba sa arngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang lem bad kitei ki shilok, ki dang ia thiah pang ha iing.
" La iathuh ka RidaKa Kmie ka la shu peit bad ong“O uei u tnga jong pha…?" Da ka sur ba domShiphang ka Rida kam lait kren hynrei tang ki ummat ki tuid kum ka wah na ki ar liang ngab jong ka.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 506 ngut, kynthup ia ki 253 ki BSF, ki Arm forces 46 bad ki riewpaidbah 207 ngut.
“Ha kajuh ka por, ki nong bishar, kim dei ban shah ialam bakla lane ban ngop noh ha ki jingkren ne ki jingsngew jong kiba bun, kiba ju jia ha ki social media" ula ong shuh shuh bad ki nong bishar, ki dei ban peit sani bha, ba ka jing ia bun ktien halor kano kano ka phang, kam lah ban long ruh kaba dei.
Ka ba saw, ka MeECL ka dap ram naduh niuhmat da ki bun klur tyngka.
Ka kyntien jong ki para ba iatrei lang ka la iai sawa ha ki tyndong shkor jong u Peter.
Kumta ka tnad jongu kam don bynta ne lah ban tuklar halor kane ka kam.
Ha ka sngi tep ïa u, ki paidbah na kylleng ki la ïatuid ban leit on tep ïa u ha ka 15 tarik uNailar 2021, kaba dei ka sngi rakhe ïa ka jingïoh laitluid ka ri India.
Ka Jylla Meghalaya kaba dei kawei na ki lynti iaid ba donkam ki bar jylla na Assam ban poi sha Assam nalor sha kiwei kiwei de ki bynta jong ka ri India ka don ha ka jingma bad ia kane na ka liang ki sengbhalang ki la iakren bad ki sorkar kiba rim bad kaba mynta.
Kine ki kynthup ia ka khusnam “Ayushman Utkrishtata Award 2023" kaba dei halor ka jinglah ban aijingsumar bun eh (Kata naduh u bnai Risaw 2022 haduh u Nailur 2023) bad ka khusnam “ Ayushman Utkrishtata Award 2023" halor ka jingai jingshakri kaba mar iaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang (Kata naduh u bnai Risaw 2022 haduh u Nailur 2023).
Ngi dem kyrpad ïa phi baroh ban duwai kyrpang ha katei ka sngi kaba ngi lah bthah haneng.
Ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Eastern West Khasi Hills District kaba khur 4 tylli ki takma ksiar 1 ka takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, ka Ri Bhoi ka wan kyrdan ba lai da kaba khur mar 3 tyli ki takma ksiar bad rupa bad bad 2 tyli ki takma rnong.
Ki Muslim na Bangladesh ki kwah ban phet shnong noh na ri jong ki sha India, khnang ban lait na ka jingduk jingkyrduh, ka jingiap thngan, ki jingpang ba har rukom, ki jingshah lynshop ha ki bor mariang (kum ka jingshlei um, ka jingtuid ka khyndew, u slap, ka ‘erlangthari bad ka jingtwa khyndew bad kiwei kiwei de), ka jingkhapngiah bad ka jingkynrum kynram ha ki kam saiñ pyrthei ha la ri la jong, ha Bangladesh.
Ha kawei ka Ïingmane ha USA, nga la wad jingtip “Phi ïadon Assistant Pastor ne em hangne?"(Pastor=Nongsharai Balang Katholik+Protestant).
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingshad pliang na ka Wahiajer, na Ummulong, jingrwai na Mynsngat,.
Shuh shuh u CM u kyntu ruh ia ki samla kiba la iashim bynta ha Kang ka prokram ba kin pyndonkam hok ia la ki jong ki sap ki phong kiba ki don bad ba kim dei ban pynlehnoei ia kane ka jingai ba kyrpang da U Blei da kaba iaid sha ka lynti kaba bakla.
Ka Baghara Medical College and Hospital ka dei ka Project ïa kaba la ap khmih lynti ha ka thaiñ ban lah ban pyndep kloi noh ïa ka khnang ban ïohlad ha ka ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar bad kumjuh ban ai jingmyntoi sha ki briew ka thaiñ.
U bah F.S Lyngdoh, Secretary ka Taxi Drivers and Owners Association,Sohra u la ong ba ki Taxi kamai ha Sohra kiba kamai na Sohra sha Mawmluh bad kiwei ki thain kumba ju leh man ka sngi ki la mih surok ban leit kamai , hynrei haba ki la mih na Stand ki shem pynban ba ha kamla ki lad ki pulit ki buh da ka jingthoh bym shah rung kali, ‘No Entry’.
Kitei ki lyngdoh niam, ki ia leit lang, da kajuh ka bos na  Thiruvananthapuram sha  Munnar.
Kane ka skhim dei kaba la mang da ka sorkar pdeng lyngba ka Prashad Scheme kaba tip kum ka “Prashad Scheme at Nartiang Shakti Peeth".
Ha ki snem kiba la dep la ju shem ba ki don ki minister kiba peit shiliang khmat bad kiba ïarap ai skim tang ïa kito kiba kyrshan ïa ki ha la elekshon.
Ia kateika 31.50 lakh u ma Rymbai u la ioh pdiang ia ka Pisa na u FAO ha ka 11 -12-2013.
Khlem ka surok kan shem jingeh ia ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom bad ia ki nongrep ban pynpoi ia ki mar rep sha iew sha hat", ula ong.
Shillong: Ki pulit ki la phah shithi sha palat 50 ngut ki briew ba kin wan hajir halor ka jingjia ha Motphran kaba mih ha ka 31 tarik u bnai Jymmang ba la dep mynta  u snem.
Don ruh bad u Deputy Syiem Jong ka Hima Nongkhlaw u Dr.Kestonbel Manik Syiemlieh ba long kum u symbud kongsan.
Kyntang iawai ka Joint Committee ka panmap ruh ia ki para marjan marpa kiba im ha  Sor bad khap sor na ka bynta kaei kaba mih na ka jing ia khun jong ki nong Mawlai bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ki don kumba 4 ngut ki nongri ngap, 4 ngut ki nongai kynbat bad nongkhem, 4 ngut ki Tymmen Basan, kumba 4 ngut ki misteri, kumba 12 ngut ki nongrep kiba kham khlain rep ha shnong bad kumba 3-4 ngut kiba leh bha ia ki parashnong.
Ula ai ka khubor kaba tyngeh ba kito kiba la ngop, ki dei ban ieh noh shi syndon ia u drok ban thaw thymmai ia ka jingim bad kito ki bym pat mad, kim dei ban pyrshang namar ba shisien ba la ngop, la eh ban bthat ia u kynjri ba teh mraw.
Naduh kata ngam ju iakynduh shuh.
Hato ka ILP ka iarap ban tehlakam iaka jingwan tuid ki briew ba nabar? U Neiphiu Rio ha ka 21/01/2019 u la ong baka Citizenship amendment Bill,2016 kan ym lah ban trei kam ha Nagaland namar la iada ia kane ka Jylla da ka Article 371 (a) jong ka Riti Synshar ka Ri India, kumba ha Meghalaya ruh la kam, ba iada, da kata ka Sixth Schedule, hato kane ka long ka jingshisha? La da kata ka Artikle 371 (a) ka iada ryngkat kata ka ILP ha Nagaland, Balei pat kane ka Jylla bym ia soh bad ka Bangladesh bun da ki Mynder khamtam ha Dimapur,Tuensang (78 %) bad Wokha kaba kiew stet tam ka jingroi briew hapoh 10 snem.
Nangta, u Dame Bantei Marbaniang na ka Presbyterian Higher Secondary Mawlangwir ula jop ba u la wanrah shaphang, “The Verities of Fishes in the pond and stream at Mawlangwir and Local production of Fish".
Ha kane ka lympung ialehkai la sakhi ruh ia ka rukom iashim bynta kaba long katkum ka standard ha kaba ki nongiashim bynta ki la pynpaw ruh ia la ki jong ki sap ki phong la ka long ha ka jingleh ia ka Kata (form) bad Kumite (sparring) kaba pyni ruh ba ki dei kiba la ioh jinghikai da ki bun bun bnai ne da ki snem kaba la pynlong ruh ia ki nongwan sakhi ba kin kin ai ka jingiaroh.
La pynlong ruh ïa ki jingïakren bad ki nongïalehkai bad ki nongmihkhmat na ki kynhun saiñ pyrthei bapher bapher.
Khliehriat, Nohprah 28 : U bah Vincent.
Shuh shuh ruh napdeng ki thei ialehkai, ka Hellen Obiri kaba lah khur arsien ia ka takma Rupa na ka lympung ialehkai Olympic ha ka 5,000m,  ka lah rah ia ka jngjop na katei ka lympung ialehkai ba mynta da kaba pyndep ha ka por 2:21:38 bad ka long ka nongialehkai kaba ar na ka ri Kenya ban khur ia ka nam lahduh nalor u Evans.
U Bah W.K Kharbuli u lah ïaroh halor ka sienjam ba la shim da ka DCIC ha ka jingplie kine ki rynsan ba lah ban pyni nam kiba bunjait ki tiar bad ki mar ki mata la  ki long ki tiar shna kti, ki tiar thaiñ, ki karkhana pynmih tiar kiba rit na kane ka  district.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ka la don ka jingdheng kali ka ba la sdang naduh ka por 8:30 mynstep haduh 7:30 jan miet ha katei ka lynti surok bad ka ba la wanrah jingeh shibun ïa ki paidbah namar kane ka surok ka la shlei satang da ki trok kit mawshun bad ka ba la khanglad ïa ka leit ka wan jong ki riew paidbah.
Shuh shuh, baroh ki dukan kin khang lut lait noh ki dukan die marbam ki ban plie katkum ka por ban pynbeit da ki bor pyniaid shnong, ki CCMT bad u Incident Commander.
Ha dhankheti pat phi ia leh aiu?? lah shna dukan halor ka wah.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ki kyrteng jong kitei ki sawngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Nangpynphriang Rymbai u ba dei na ka shnong Tongseng, u Mani Phawa na Wapungskur, u B.Dkhar na Umkiang bad u D.Syrti na Jalaphet.
Shillong, 18 Naitung:Ha ka 27tarik Jylliew, la ioh ia ka jing ujor na ka kong Specially Wanniang jong ka shnong Mawtawar Laitlum, ba u khun jongka, U Daman khraw Wanniang (25), u jah na iing bad kumta ha ka 4tarik Naitung 2016, ka la ioh ia ka jingkrem mobile, ha kaba la iathuh ba u khun jongka, u don ha kti ki nongrahbor, ha kaba ki la dawa T.30lak, ban pyllait noh ia u.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la bthah ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha ka thain bad sa phah ia ki kyrteng kiba kwah ban rep ia une u phlang sha ki nongialam ka Central body, khnang ba na ka liang jong ki kin iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynioh ia u symbai da kaba iakren bad ka sorkar.
“U Chauhan katba u dang leit peit ïa ka top buh umphniang diesel, u la jahrngai khlem ïohi shu bad ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat ruh ki la jah lang," u la bynrap.
“Uta uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane: kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei (ha Jerusalem) u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Kumjuh ruh ka la dei ka por ia ngi ki paidbah ban nym shu ngeit ia kaei kaei kaba ngi iohi bad ioh sngew na ki kot khubor khlem da ïit ia ka jingshisha halor kita khnang ba ngin nym long tang ki lang matlah ne ki si samkhmut kiba ki politicians ki lah ban ialam ia ngi kat shaba ki mon.
Ki MLA kiba na sor kim salia satia ban tip sani ïa kine kiei kiei.
Ki stad mariang ki batai ba ,ba ka jing kylla ha ka suin bneng ka la poi ha ba kut eh(climax) ba ym lah shuh ban iada pynbha.
“Ngi dei ruh ban kynmaw ba U Conrad Sangma, kandidet myntri rangbah jong ka NPP, u dei uba la mynjur ban phiah noh ia ka Meghalaya, da kaba pynioh ia ka Garoland" bad u kylli, la kiwei pat ki para nongialam jongu, ki mynjur ne em bad la U Conrad, un iaid ne em shakhmat ban pynurlong ia katei ka jingdawa Garoland bad la U Modi bad ka seng BJP, kin sngew kumno halor katei ka phang, ong shuh U Surjewala.
Ka rynsan jong ka Social Media ha kine ki khyndiat sngi, ka la shlei da ki ïa kynthoh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla khamtam eh ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei ba la peit da u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la pynbna ïa ka tamasa Cherry Blossom ka ban sdang naduh ka 17 tarik, Naiwieng bad ka ban kut haduh ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Mar iapoi ha katei ka jaka ka thuk thuk ka jong u kala ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok kaba don ia u registration No.ML -06-3238.
Ngin peit ïa ka jylla jong ngi ka Sport Policy ruh dang tang ha sla wat la la mynjur naduh ki khyndiat snem ba la dep hynrei wat a katta sngew dei ban ai jingïaroh ïa ka sorkar barim kaba la pyrshang ban maitphang da kaba ka ai song pisa bad ban sdang ai scholarship ïa ki samla pule ba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki kam lehkai bad wat la ka kaei kaba ka la leh kam pat dei kaba heh.
Ka rukom leh jong ki nongïalam saiñpyrthei ka long beit ban shu byrngem byrsit.
Kham mynshwa, ki nongniah trok kiba la khe bitar, ki la thang ia ka jaka thew ha Umling  bad thang ia ka ophis ka DMR, ka Sales Tax bad ka Transport ophis.
U CEM ka KHADC u la ong ba ha ka jingshisha kine ki nongialam ki la pynpaw ba kim kwah ban phet ki MDC hadien ba la jop bad lada ki sngew khia ia kane, ki dei ban ailad shwa ban treikam ka jingpynkylla ka Sixth Scheduled kaba thymmai kaba la khang lad ia ki MDC ban iaphet hadien ba la jop, ym kumba kaba long mynta ha kaba ki MDC ki lah ban phet katba ki sngew mon.
Ha u snem 2013, nalor ka UDP, ka NPP, bad GNC ruh ki donlang sha ka Liang Pyrshah.
Lah ban kdew ba ka khalai nusip ha ka jylla, la pynsangeh la 11 snem eiei mynta hadien ba ka la don ka jingialeh mukotduma jong u nongshim wai.
Ha kine ki sngi, ka point-of-care testing ka ïai bteng ban nang kiew sted, da ka jingwanrah ïa ki kor treikam ba la tip kum ka 4 th generation technology-based rapid test, ka long ka kor treikam kaba la kham tam ka jingbha ban ïa ka 2nd bad 3rd generation test kaba mynshwa.
Ka long kaba donkam ban kdew ba ka tnat Electronics and IT (MeitY) dang shen ka la sam ïa ki jingpynkylla ha ka Draft jong ka IT Rules 2021 ha kaba ïadei bad ka Online Gaming na ka bynta ka jingïamir jingmut paidbah.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka Ri Bhoi, yn sa ïakren ïa ki bynta kum ka Budwar, ka Nongwah bad ki jaka ha Block II bad ka Assam.
“Watla sniewbok kin don ki jaka ba ki rangbah kin hap ai lad noh ïa ki longkmie bad kata kadei kaei kaei kaba paka tam eh kaba ngi leh naka bynta ka Ri,"ka la bynrap biang.
U la ong ruh ba ka Jylla Mizoram bad Nagaland kiba la don lypa ka aiñ kum ka Article 371 ki dang shim rai (resolution) pyrshah ïa ka Forest Conservation (Amendment) Act, balei ka Meghalaya ruh kam lah ban leh.
Ka biang bha kaba ph ong bah.
:Myn ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2023 ka Jingïaseng Samla Photjaud District lyngba ka Singing Committee ka la pynlong ïa ka jingpyni ïa ki jingbam ne Food Festival ha Ïing Society ha ïew Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
ïa kane ka lap da ka tnad Accountant General kaba dei ban peit ïa ka jingpynlut pisa ki tnad sorkar baroh.
Kane ka long namar katba nang mih ki sngi ki thliew ki syar ha kane ka surok ki la nang bun bad nang heh bad dap tang da ha um ha ka por ba slap, bad lehse kan sa poi ka por ba ki kali rit kin ym lah shuh ban ïaid lyngba kane ka surok.
Ha ka jingiohbat ka seng U wei u samla khasi na mawlai u la phla ,ba u la dep ban tuh ia ka mobile fone jong ka kmie naiing namar ka jingjur palat ka jingdih drok.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong “Ngi ia pher nadong shadong, naduh ka ktien ka thylliej ym ia pei ban ia kren hapdeng jong ngi ki Garo bad ki Khasi-Jaintia, ka riti ka dustur, ka kolshor, ka rukom im ka ia pher bak ly bak, nangta ka rukom bat khyndew bat shyiap ruh ka ia pher bad ka rukom synshar khadar ruh ka iapher" ong u Nikman.
Na ka liang jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) bad ka Shillong Press Club, ki phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Ïa baroh ki jingïakhun la pynlong ha ka lah sngi U Blei, hynrei kane kam shym la pynhun ïa ki bor pynïaid.
Ula ong ruh kum u MLA “un sa ïakren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla halor ka rukom thung kam thung hapoh ka jylla ban dawa pynduh ïa ka Reservation Policy kaba 40/40 (Garo bad Khasi) bad ban pyntreikam noh da ka 80 present ïa baroh lang bad kane kan sakhi kiba stad ki wan hi shakhmat lada dei u Garo ne Khasi".
Kumta u la ong ba la shim ïa ki sienjam ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon aiñ kynthup ka jingthung ïa u Commissioner of Police ha district bad ka jingpynrung kam shuh sa kumba 2000 ngut hapoh ka tnat pulit.
Ki ehrang Hamas, ki buhrieh ia bun bah ki tiar siat, ha ki mashin MRI, ha ka hospital, kaba heh duh, kaba don ha Gaza bad ia katei la lap, ha ka jingleit khynra jong ki shipai, ha ka por 2baje mynstep, ha ka hospital al-Shifa.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba ka Council ka la mynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023 hadien ba la shim rai ban pynsangeh shwa ban ïatai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
U la bynrap ruh “La ai por ia ki Regional Commitee ha ka 31 tarik u Naiwieng 2021, ban phah noh ia ki kaiphot jong ki bad hadien kane kan sa don ka jingia syllok lang bad baroh kiba ia don bynta lang ha kane ka jingpynbeit ia u pud u sam la kan dei bad ki MLA bad ki MDC lane kiwei kiwei ki khlieh nongsynshar, ngin sa iatai lang halor ka kaiphot kaba ngin ioh ha kaba hadien kane ngin sa shong biang sa shisien bad ki nongialam ka sorkar Assam bad lada ngi lah ban ia mynjur lang ngin ialeh ban pynbeit ia kane ka mat ha shwa ka Christmas".
Naka liang ki nongïalam ka HYC Ri-Bhoi naduh u Bah Hercules Suting President bad u Bah shemphang Masharing Secretary kila pynpaw ba kum kitei ki jait skul kin long ka jingkyrkhu kaba khraw lada ka sorkar ka shimkhia bad leh thikna ban pyndep ïaki ban long kum ka shlem hikai ban ai ka jingshakri sha ki khynnah khamtam kiba wan naki longing baduk ba rangli, hynrei haba phai sha ka Residential School kaba don haka shnong Mawtari Myrdon mynta ka shu iehshrah la bun phew snem bad kala kylla long tang kum ka iingjah bala sap bad ker ruh da ki sañium.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma mynta ka sngi, u la leit jngoh ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba dang ïaid ha SAI, NEHU naduh ka 25 tarik, Naiwieng haduh ka 1 tarik, Nohprah 2023.
Halor ka  Education Policy, la ong “Ki LP Skul ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka EC kam shym la leit ban ai jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta".
U bah Arkijan, u kyntu ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba u dei ban leh eiei halor kane ka jingleh jong ki nong die dukan bad ki paidbah hapoh ka district ba ki dei ban tip bad ban sngewthuh ba ka T10 tyngka nar (coin) ka dei ka pisa kaba lah ban pynïaid ïew bad ba ki dei ban pdiang lada ki nong wan thied jingthied ki ai, u la kyntu ruh ïa ki bor district ba ki dei ban pynmih da ka hukum (order) bad ban pynshai sha ki paidbah bad ruh ban pynshitom ïa kito ki bym treh ban shim ïa ka T 10 tyngka nar (coin).
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba ïa ka lympung Third Division yn sa sdang noh ha ka 1 tarik Nailar 2023.
Katno katne snem mynshuwa ngi la wanrah ïa ka jingkynthoh ba hato la ka jaidbynriew Hynniewtrep ka la long la kloi mo ban pdiang ban ithuh noh ïa ki kam nuti kum ka kam kamai jakpoh ban ithuh noh da ka aiñ? Ha kane ka kynti ruh la ïohi ba na ka liang jong ka seng ki nuti, ka la pynpaw ba ka kwah ban dawa na ka sorkar ban leh kumta.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u Dr Mukul u la tyrwa ia ka mang tyngka kaba T.12873 klur ban pynlut ha une snem 2017-18 ban wan na ka bynta ban siew tulop ia ki nongtrei sorkar bad ban pyntrei ia ki kam pynroi ka sorkar.
“U don ka jingpang kaba jur, na ka jing ia shah lymbub bad shah wohkjat jongu, ha ka jingialehaki bad ka Switzerland" ong u nongkren ka Brazil.
Kane ka lah ruh ban tei ia ka jing ia long kawei ha ka imlang ka sah lang.
Hynrei da ka jingangnud bad jingskhem jingmut, nga iai beh ia la ka thong.
U bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong ba ka EC ka la khyllem hadien ka jingrisain u CEM bad baroh ki kam hap ban pynthymmai bad leh da kiba thymmai.
Lah ban kdew ba katkum ka jingsorbe ka sorkar ban ker sainar shiah ki jaka kiba hap hapoh India kin duh noh ia ka jaka kaba heh haduh 150 Yard ka jingjngai , hynrei halor katei ki saw shnong ki la ong ba kim sngewduhnong eiei ruh em ia ka jingduh ia katei ka jaka naba lada ym leh kloi ia ka jingker sainar shiah kan buh jingma wat ia ki jaka kaba ki pyndonkam mynta ruh namar ba la kynrei eh ka jingrung tuh ki khar Bangladesh, katba ia katei ka 150 Yard pat ki la ong ba kumba ka long mynta ka dei ka jaka kaba kim nud hi ruh ban pyndonkam namarba wat tang kaba ki pyndonkam ruh ki khar Bangla ki la wan phrung tuh katno tam lei katei ka 150 Yard kaba ki shu ieh khlaw kumto.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 204 ngut.
Ia katei ka jingpynjynsur yn sdang treikam noh naduh ka 23th u August 2021.
Kiba jop ba nyngkong ba ar ba lai, yn pynrung direct sha ka national level reality Show jong ka ri India bad ki Top Finalist ka Ri Lum Jaintia Superstar Season-I kin ioh rung direct sha ka Semi Final Meghalaya Superstar State Level Season-V, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Kong Ayesha Suchiang, President Jaintia Production.
La ong ba ha katei ka por ki paitbah ki la ïamih puk bad ka la mih ka jingïania kaba jur, ha kaba ki paitbah ba kynthup naduh ki longkmie bad ki rangbah, ki la shah bom da ki lathi ha ki pulit Assam.
Shillong, Jymmang 10: Ki Samla pule kiba dei ban bteng ïa ka jingpule ha ki Degree Course ynda la pass ïa ka Class 12 kin dang hap ban syier mynsiem la kin hap ban ïaleh ne em ïa ka Common University Entrance Test(CUET) namar ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat da ka jingthoh ba la pyllait ïa ka Meghalaya na kane ka eksam.
Yn shna ruh ia ka Gym ban pynbit pynbiang ia ka met ka phad jong ki nong shah ai jinghikai.
Mynshwa, ki briew na ri thor ki ju smat ban wan kiew sha kane ka jylla ban lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
La iathuh ba ka kmie, ka la ai jait ia ka khun sha ka jait jongka hi bad katei ka la buh jingeh ia u kpa, ba un pyn donkam ia ka pisa jong ka life insurance bad kiwei ki jing donkam, namar ba u ai ha ka kyrteng jong ka khun kynthei jongu.
Kane ka juk kaba ngi im mynta kam dei ka Ïa kaba kut jong ka pyrthei, hynrei ka dei ka por kaba eh, kaba jwat bad kumta ngi dei ban khlaiῆ, ban skhem jingmut bad ban shlur mynsiem.
Hadien shi snem ba u lah pynmih ia ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei napdeng ki nongshna phlim ba tbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u lah pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ia ka phlim ka ban pyniapbiej ia ki bad ka ban pynsah ia ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Mathaios 24:13.
Ha  ki artylli ki ejahar ba la ujor da u Finance Secretary ka VPP bad u election agent u Bah Danny Langstieh sha u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi la pynpaw ba dang shen kawei ka facebook account kaba ai da ka kyrteng “Ka Sur U Myndie Ia ka Ri Ka Jaidbynriew,"  kala leit ban kynthoh kulmar ha ki social media bad ha ki lad pathai khubor ba pynmih ha ki facebook ban pynjah burom ia ka party VPP da kaba thoh ia ka kyntien ‘Prah’ wat ha ki khubor iap briew kiba mih hapoh ki youtube kumjuh ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki riew shim kabu kiba kynthoh wat ia ki nongialam niam da ki kyntien kiba khlem akor da kaba pynbud da ka kyntien ‘Prah.
“Ym dei satia ban ai jingbit ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong ba kin don lang shi jaka bad ïa ki karkhana kiba don tang ha kawei jaka ym dei satia ban pynkylla kum ka shi lynnong," u la ong.
“Ka jingkyntu bad ka jingmaham na ka liang ka shnong ka long kaba shai kdar ba lada phi sngew ba phi lah ban wan shapoh ka shnong Laitumkhrah bad ba phin leh katba phi mon, kan dei ka jingbakla jong phi, kam mut ba ngin sngap bad lada ngi lap ngin pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ", la pynkut u Bah Jyrwa.
“Ka sorkar Congress kaba thaw ia ka ain bad ha ka por ka Indira ka la pyrshang ban khang bam doh masi", la kynnoh u President ka BJP Meghalaya.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Saitjaiñ, u President ka Iran, u Ebrahim Raisi u la ban shai ba ki kynthei nong Iran ki hap ban da kup bad da ia ka khlieh jongki da ka ‘Hijab’ haba ki mih shabar bad sha ki jaka paidbah namar la ong ba katei ka long ka rukom ngeit niam jong katei ka jaitbynriew.
U la ong, ka Mobilisation Bill ka dei na ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba kot T.50 Klur naka bynta u snem 2018-19 bad ka EC kala mang mar T.1 Klur sha baroh 30 ngut ki MDC jong ka Council bad iaka pisa kaba tam la mang na ka bynta ka Council Asset kaba la rai da ka EC bad da ka UDA.“Ngi la khot da ka tender na ka bynta kiba kwah iaki kam bad haba ki kam kila iaid la 3 bnai, bad haba ki kontraktor kila iaid shaid shaid ki kam bad wan kyrpad da ki shithi jongki ban ai noh iaka Mobilisation Bill ban pynsted iaka kam kaba kila trei bad ngi la iaid katkum ka rukom treikam ban siew iaka Mobilisation Bill bad hadien ba la dep peit sani ngi la pyllait iaka Mobilisation Bill bad ia kane ka Mobilisation Bill la sdang ha ka Council naduh u snem 2016 da u Bah PN Syiem" ong u Bah Pyniaid.
La ka jingdon jong ki syiem ka long ne em ka jingmyntoi ïa u paidbah bad la ka long ne em ka jingsynshar kaba ïadei dur bad ka rukom synshar paidbah  kaba mynta (whether the existence of the institution of syiemship will benefit the people and whether it is compatible with the democratic principles).
“Kumba la hukum da ka State Executive Committee, ngi pyntip sha phi ba ka party ka la shimkhia ha kaba iadei bad ki jingkynthoh ba dang shen ki jong phi pyrshah ia ka party na ka bynta ban pynpaw jingkyrshan ia kawei pat ka party sain pyrthei lyngba ki rynsan social media kaba long kaei kaei ka bym lah ban pdiang na ka bynta u State Executive Committee," ong u Chairman ka VPP disciplinary committee, u Dr Kara H Shen ha ka shithi beh seng sha u Bah Pariat.
Kdew ïa ki jingbym biang ki lad ai jingsumar ha shnong jongphi bad ka jingbym biang ki jaka pule.
Ka jingialang ka long ha kamra u Chief Secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat ha kaba u DGP u PJP Hanaman u don lang nalor kiiwei ki heh sorkar.
U la ong ruh ba u la jied ban pynïasoh noh sha kane ka Party NPP, namar u ïohi ïa ki kam kiba une u MLA ba mynta u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kumjuh na ka bynta u duk u suk.
U Conrad u la ïai ban ba um kwah ban jubab da ki jingkheiñ ki bym biang.
U Robert ula ioh khur ruh iaka khusnam man of the match bad ka kynhun Ehrngiew FC kala rah iaka iaka song pisa T.2 lak bad ka trophy, ka YBSC Shella kala rah T.1 lak.
Katei ka dei ka phlim, kaba la ak da U Akshay Kumar, ha ryngkat U  Riteish Deshmukh, U Bobby Deol, ka Kriti Sanon, ka Kriti Kharbanda, ka Pooja Hegde bad U Chunkey Pandey.
“Kane ka sorkar kala khlei iaka juban lak kumban leh noh bad wanrah iaki kam pynroi mynta mynta pynban kala kut tang haka jingkular," la ong u Nehemayah.
“Ha ka jingïaid lynti ha kine ki saw snem shiteng ngi la ïakynduh shibun ki jingeh, hynrei ki jingeh ki khlem lah ban khanglad ïa ngi ba ngi la lah ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh," la ong u Myntri Rangbah da kaba ai khublei ïa u Myntri ryngkat ka tnad pynïaid ïalehkai ba kin nang trei shitom shuh shuh da ka jingïatylli ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ka liang ki kam ïalehkai.
Ha Rilum Garo, ngi kynmaw kyndiang ïa ka jingsngew syier mynsiem haba ngi leit na Shillong ha ka por ba ka GNLA ka dang khlaiñ bha.
Sohra, Jymmang 26: U Samla Nazariolan Synrem, u Samla ba la wan ha ka kyrdan ba saw ha Top 10 jong ka Result Class 12 Science, u la ong ba ki samla jong ka jylla kim dei satia ban randien na ka jingïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET) namar kane kan ïarap ban ïaryngkat bad kiwei pat ki Samla pule jong ka ri India.
Kum ban shu shim nuksa – hadien ba ki Jiw ki la ïoh pynwanurlong ïa la ka Ri lajong “Israel" ha u snem 1948, ki la sdang ban lumlang ïa la kijong ki Jaitbynriew ba la saphret kylleng ka pyrthei.
Jowai:  Ka East Jaintia Hills Drivers’ Association ka la dawa na ki bor ba pyniaid ia ka Toll Gate ha Ialong ban pyllait ia baroh ki gate ha baroh 24 kynta khnang ba kan nym don kano kano ka sahkut kali.
Nalor katta u la pynpw ba u dap da ka jingsngewkmen ba un shem bad iohi ia u paid byllein ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia shim bynta shit rhem sha ka jingkiew pyneh rngiew  kaba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pyllait noh, na ka jingkhang dam ia ka Demseiniong, Assam Rifles Signal Unit, Nongsohphoh, Upper Mawprem bad ka Lower Lachumiere, Hopkinson Road na Stephan Hall sha Gold Gym, Maxwelton Estate na jingkieng Harrison sha ka liang kamon, kaba leit sha Rilbong, sha iing ka Meghna Marak, kaba don mar pyrshah bad ka ophis ka Arts and Culture, sha ka liang ka diang ka surok Captain Clifford shaduh sha iing U JN Bawri.
Kane ka lah ban dei ka jingthmu ba ha lyndet.
La tei ia utei u dur mot ha ka dewlynnong Sadhu, ha Narmada jong ka Jylla Gujarat bad la iathuh ba utei u mot dur, u dei uba heh ar shah ia ka dur jong ka  Statue of Liberty ha America.
“La don ki khep ha ki snem 90 haba ia ki nongkhaii bniat hati ki la shah kem ha kane ka jylla kiba thmu ban pyniaid iew haduh 12 kilo ki bniat hati bad shong dor da ki phew lak", u la ong.
Kiwei pat ki seng ki kham jah kyrteng lane ki kut ha ka jingshah beiñ shah khoh khamtam kito kiba don ha ka liang jong ka sorkar.
Ka Central Pollution Control Board, MSPCB bad ka sorkar jylla ka la dep ai jingmut ban pyntreikam ïa katei ka pisa ba noh synñiang.
Lada kumta balei hap Piet bad bat tang ki sengbhalang.
Nga la ai ruh ïa ka hukum ba ïa kibym don Licence, dei ban weng noh na kitei ki jaka".
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ka bakhraw ba ka la long kum ka jingthok jingshukor ia ki paidbah baduk batoi ba la kular ia ka Shihajar Tyngka hynrei ba la pynhap sha ka Hynniew spah bad ia kata ruh haduh mynta bun hi ki bym pat ioh la jan dap ar bnai tam ne duna.
Ka long ruh kaba donkam ba lada phi ishan khmat ïa u kyrtong phin sangeh ka khmat ïakren kaba markhmat kam lah ban buhrieh ïa ka jingmut bas ha lyndet wat lada u pynskhem ïa ka nongrim kaba um shym la mut ban pynurlong, bad lada um lait ban kren shaid shaid ne um lah ban kren pynbiej hynrei ka khmat kaba shai bad kaba sngur kaba dap da ka mynsiem jong ka jingkwah ban wallam ka jingbha bad ïeng ha ka nongrim jong ka jinglah ban pynthikna  ïa ki hok ka khmat ka shai ka phalang ka ktah ruh ka jingsngew jongphi, hynrei kynmaw lada phi dang tare bad shah pynngop kine phim ym ïohi da lei lei ruh namar ka spah kan sur matlah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad kan pynkmen tang ha ka mynta hynrei ha manla ka sngi jong kine ki san snem kan pynsah kyrdot ïa ka jingim jongphi.
Ka phalang ba ka jaidbynriew kam kham kor ban ia ka spah.
“Kane ka jingïohlad ban plie be-aiñ ka pyni ba ka don imat ka jingïa sngewthuh jingmut kaba ha lyndet hapdeng ka tnat Excise ka sorkar jylla, ka District Council bad wat bad ki bor ka Hima Mylliem ruh bad kine ki trai dukan pynïaid be-aiñ," u la ong.
Ki bor pynïaid shnong, ha kaba sdang, ki la shu shna hi ïa ki maw jingkieng, ki jingker bad ki jaka ïeng ban jngohkai ïa ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa ka shnong Nongjrong bad ïa kane ki la trei na ka skhim MGNREGA, bad tang na kine ki kam barit, ka la khring ïa ki phew hajar ngut ki nongwan jngohkai ha kine ki khyndiat snem.
Kane ka samla kaba 26 snem ka rta ka dei ka Hamera Momin na ka shnong Sakware hajan Adokgre, Kharkutta, North Garo Hills.
Ha ka jingtohkit, baroh kine ki arngut ki briew kiba la shah kem noh ki la phla ba ki dei ki nongshong shnong ka Baghmara bad ba ki la pynkit ruh ia kane ka shini na kane ka jaka hapoh kane ka kali Bolero Pickup.
Nga sngew sih.
Shillong:Ha ka jingialang pyrkhat kam na ka bynta ka lympung Ranji Trophy jong ka samoi ialehkai jong u snem ban wan u 2023-24, ka Meghalaya Cricket Association ka la buh biang ia ka mat, la yn nang pynrung ne em ia ki nongialehkai kiba nabar na ka bynta ka first class tournament.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol ha kaba ka Baroda ka la hiar ka jingkamai ron da 27 ron duh noh 3 wicket bad hadien kane ka la tied 78 ron ha ka jingduh noh 4 wicket shwa ba u Abhimanyu Singh (109) bad u MR Solanki (85 not out) ki la ïarap ïa ka kynhun ban kamai 153 ron ha ka jingduh noh san wicket.
Na ka bynta 379 tylli ki mar ka sorkar pdeng ka la pynlong kongsan ban ïoh ïa ka jingithuh na ka BIS halor ki bynta bapher bapher.
Hynrei kane pat kan shimpor.
U Chairman JMB ula ong ruh ba mynta la 6 bnai kynthih ki nongtrei jong ka JMB kim shym la ioh tulop, hynrei kim shym la sangeh pat ban pyndep iala ka kamram ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba ki shnong ki thaw bad ki iew ki hat.
Shillong, Rymphang 20 : U Myntri ka Tnad Pule ka Jylla Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip hapoh ka ïing Dorbar ba ka jingtei jong ka Science & Commerce College ha Mawphlang la buh thong ba yn sa pyndep noh ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ngi khot ïa u, u nong Samaria babha," la ong uwei na ki nongshong shnong.
Ka jingïalehkai ïa ka second leg ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh khamtam na ka liang ka AC Milan kaba la buh jingeh ha kaba sdang hynrei ka jingbym lah pynkhih jar, ka la plie lad ïa ki rang-ïalehkai ka Inter Milan ban ïoh mynsiem.
Kiwei ki jylla kiba la sdang kiew ka kamai jongki, ki long ka Haryana, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Odisha, Rajasthan, Sikkim, Telangana, Tripura, Jammu & Kashmir bad ka Delhi.
Shillong:"Haba don 200 tylli ki dohthli hapoh paron, hynrei ka sorkar ka pyni ba don tang 2 tylli, ka Council ka la kmen tohhoh bad ngi long kum ki nongkhrong khlem tip jingkheiñ jingdiah," ong u MDC na Mawkynrew, haba kren halor ka phang ka jingïoh khajna ka KHADC na ka sorkar jylla ne ka Royalty on Minerals and Taxes on Vehicle.
Shillong:U MLA ka North Shillong constituency uba dei ruh u MLA marwei na ka KHNAM u Adelbert Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam dei satia ban aiei ka jaka sha ki Harijan hynrei ka dei ban pynbiang nyngkong ka jaka ïa ki Khasi kiba duk bad u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban sngap katba ai hukum ki Harijan.
Ka jinglum thup ïa ki plastic, ki tin jot, ki kali jot, ki bitor bad ki byrni jot haruh lynti haba ïaid ba ïeng, ki pynsniew dur ïa ka dur bhabriew jong ka jylla.
Ka Edom ka ong, la pynkyllon ia ngi hynrei ngin phai ngin tei pat ia ki jaka kynjah namar u Trai u la kren da kaba ong – “Kin tei hynrei nga ngan pynkyllon, yn khot ia ki ka muluk (ka Ri) ka jingbymman.
Nalor ka jingshah lum khajna ka jingeh ba ki malik dewiong ki dang iai ia kynduh ka dei ka jingshah dawa pisa san a ki seng Lehnoh kum ha ki GNLA bad ka ANVC-B, ha kaba kitei ki Seng Lehnoh ym tang ba ki la dawa pisa na ki Malik ne trok kit dewiong hynrei ki la dawa ruh na ki riew paidbah khlem map iano iano ruh.
Halor kane ka seng ka kyrpad ïa baroh ki samla pule kiba wan shakhmat ba ki pynpoi kloi ïa ki kot donkam jong ki (mark sheet) sha ki nongkitkam ka Seng hashwa jong katei ka tarik, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Iahphang Dkhar.
Hynrei, ki tiar shna ïing shna sem kum u nar ka cement, ka bai prek bad kiwei kiwei, ka la wanrah ïa ngi ki nongbylla trei bylla ban mad jingeh haduh katta katta".
Kane ka jingbyrngem ka seng ban khang tala noh ïa katei ka ophis treikam, ka dei hadien ba ka tnad MeECL kam shym la lah satia ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik kumba donkam ki paidbadh bad bun ruh ki paidbah ki la wan ud wan nam sha ka seng halor ka jingshah ktah na ka jingthud palat ka bording ilektrik.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Malngiang u la ong ba wat la la dep iathuh ba ka dei ka ‘ïew ba shipor’ hynrei ban plie ia ka ne ka iew ka long kaba donkam namar kan long ka jingïarap ban pynim ia ki nongrep ha ka thaiñ.
Ha kane ka lympung ialehkai Futsal haduh 32 tylli ki kynhun ialehkai kiba dei tang na nongbah shillong ki la wan tuid ban ia shim bynta ha kane ka lympung.
Katkum ka jingong u Bah Kharshiing ki MLA ka Meghalaya ki dei ban iakren ia ka IOA hapoh ka  iing dorbar thawain ban shim ruh da ka rai ban phah sha ka sorkar India ba kan pynim ia ka.
Ka KSU ka la khot la wer ruh ia ki paidbah ka ri Lum Garo ba kin wan ban ia shim bynta lang ha katei ka jingialang paidbah kaba ka Garo Student’s Union ruh ka don bynta lang.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024?Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ia pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongialam jongki.
Haba plie ïa kane ka jaka saitjaiñ bad jaka tong um dih la don ryngkat u rangbah shnong bah K.Khyriem, bah Donboklang Kharlyngdoh, president ka HYC Mawlai Circle, ki rangbah dong, ki nong saitjaiñ ka Block, 3,4 bad 5 bad ki dkhot ka HYC, Mawlai Umjaiur.
Une u Jingiap la ai bor ia u ban pyniap da ka waitlam, da ka nemsniew, da ka jingiap them bad da ki mrad khlaw ka khyndew.
Ka la ong ba ka jingpynpra ia ka jingkieng kan long ha ka por mynmiet, namar ba kan nym pynwit ia ki paidbah ba leit ba wan namar ba ka dei ka jaka iew kaba bun briew bha.
Ka KSU kala dawa na u branch manager ka bank ban pynbiang iaka jingsharki bad ban buh ruh iaka ATM ban pynsuk ia u paidbah ba donkam pisa.
Haba don sha lum sha lyngkha bad ia ka rep ka riang ne bad ka jingri jingdup ki put ka besli, ka mieng ne ki put sla.
Halor kane, ka FKJGP ka seng kaba la ujor sha u DC ha ryngkat ki katto katne ki paidbah nongshong shnong hadien ba ki la ioh ia ki jubab RTI na ophis ka BDO Thadlaskein, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin poi sha katei ka public hearing khnang ba katei ka kynrum kynram kan shai paidbah.
Tyrsad, Risaw, 02: Ki longkmie ka shnong Tyrsad-Umkseh hapoh ka lama ka Sarajanai Village Organization kaba kynthup ïa 13 tylli ki Self Help Groups (SHG’s) ki la rakhe ïa ka jingdap shisnem ka V.O., ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ha kaba ïa ka jingrakhe la pynlong ha ka iïngskul jong ka Seng Khasi Secondary School, Tyrsad-Umkseh.
U la iohi ruh ba kane ka shlem ai jinghikai kan dei kawei ka ban sa plie lad ia ki khun samla ba kin long ki ba tbit ha ka phutbol bad u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban tip ba ka dream foundation kan pynmih bun ki shlem ai jinghikai bapher bapher, ym tang ha ka phutbol.
Shillong, 29 Risaw:Ka dorbar tlang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC hynne ka sngi ka la pdiang iaka “United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Third Amendment Bill, 2015.
Ha kane ka bynta ka basaw (Phase-IV) kane ka project ka don ka jingthmu ban pyniar shuh shuh ia ka jingrep krai, ban pynmih shuh shuh shibun ki mar-rep katkum ka jingdonkam, ban ban pynneh pynsah ia ka mei mariang da kaba pyniar ia ki jingthung dieng (mass plantation) bad kiwei de ki jingai jinghikai.
Kumta na ka liang ka Tnat pulit ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ki artylli kiwei pat ki lynti surok katba kane ka jingmaramot ka dang iai bteng, ong u SP ka EKH u Rituraj Ravi.
La bun kyrhai ki ophis sorkar pdeng, ki kompeni sorkar pdeng bad jong ki kom penei bapher bapher ki la ioh jaka ha katei ka Sor Thymmai.
“Hynrei ha u Rymphang mynta u snem, katto katne ki dkot ka seng ki la wan ban pan ram na nga na ka bynta ki kam ba kyrkieh bad dei ha katei ka por nga kynmaw ba ka Kong Susan ka shim ram na nga, nga la phun ia ka ban siew noh ia ka ram kloi katba lah", la kam u Bah Lamphrang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka HANM sengkmie hapoh ka jingialam u president bah Lamphrang kharbani bad u bah Alban K Gashnga General Secretary ka la iakynduh ia u DC ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka MPDA pyrshah ia u bah Arphul kharbnai Presdient bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia u bah Gabriel Sohlang Ficnace Secretary ka West Khasi Hills bad ban sangeh thwet ia ki nongialam jong kane ka District ha kaba u DC u la mynjur.
La iathuh ba utei u briew, uba kyrteng U Pramod Sharma (32), ula noh sha um ban jngi, ha ka jaka, kaba don haneng ka jaka pyniaid lieng ha katei ka Wah bad mar kumta hi, ula ngam jyllop syndon shapoh Um.
KhubleiS.D.Khongwir, Ex.MLAMawlai Constituency, Meghalaya.
Ngi kwah ban shim ia ki lad ki lynti ba kito ki jingjia kim nym jia shuh ha ki sngi ban wan" u la ong bad bynrap ba dei ban pynshitom tyngeh ia kiba donkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew.
Shillong,14K’lyngkot:Ka jingiakawang ktieh hapdeng ki nongia lam ka ANVC-B ka la jur bha ha kine ki sngi, ha kaba nyngkong u Ajaju R Marak Publicity Secretary ka ANVC-B u la iathuh ba u Chairman ka seng u don ka jingiadei kaba jan bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba utei u chairman um don jingiadei shuh bad ka seng.
“Shen ngan sa leit jurip sha Tura ban pynthikna ba ka jingtrei kan ïaid shakhmat bad tsng hu dep ban tei ïa ki jingdonkam ngam artatien ba ka jingplie noh ïa kane ka jaka pule doktor kan dang shimpor," ka la ong.
U Khet Kumar, uba la mynsaw ha katei ka jingjia, u la iathuh ba wat ki nong-ap pahara jong katei ka skulbah, ki kyntait ban leh eiei bad ban ai jingiada ia ki ha ka por ba ki leit ban ujor halor ka jingshah khang bad jingpynthud jong ki dkhot ka IJT ha katei ka sngi.
Kiwei kiwei ki riewlum kiba aijait kpa ki kloi lan ban kyrsum bad kiwei kiwei ki jaitbynriew hehpaid, lada kim phikir ban pyrkhing tyngeh ha la ka imlang sahlang.
Ka Kashari ka la pynshitom ïa une u runar da kaba set along shi snem shiteng bad daiñ kuna T.20,000 hajar.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba lada phai sha Shillong ka dor jong ka petrol ka long 85.72 tyngka shi litar katba sha kiwei kiwei ki distrik ka ïapher khyndiat khynsoit eh katkum ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Toning Lapang President ka KSU Umden Circle haka jingsynran lang u President Ka KSU North Khasi Hills District u samla Ferdinald Kharkamni bad ki dkhot u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingtih shyiap beaiñ jong ki Karbi na Wah Umiam wat ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya haka shnong Amphreng ha Ri-Bhoi District kaba hap haka Raid Lymphuid Khyriem Syiemship da kaba pynphai ruh ïaka lynti ïaid jong ka Wah.
U la ong ba ka daw ba shah rem u kyrtong ka UDP ha ka elekshon 2019 ha ka Congress ka dei namar ba um ju biang por.
Ka dei ruh ka nongthung phan kaba la kyntiew kyrteng ïalade.
Hato katei ka VAB ka JHADC kan dang lah ban pynkupbor biang ia ki Rangbah shnong Jaintia hadien ka rai ba ka High Court ka dang shu pynmih ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot?.
Jowai, 29 Naitung:Uwei u nongtrei bylla hapoh Topcem lane ka Meghalaya Cements Limited ha Thangskai u la bthah ia la ka jingim ha uTyllai Phasi hynnin ka meit sngi Ba-ar hapoh karma thiah la jong.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki kynhun kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Nalor jong u, ki la don sa phra ngut kiwei pat na ka seng NCP kiba la bam smai kum ki Myntri.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang Ia ka Dong Lad-Sutnga ba ki jingthmu ba bha jong ka kin urlong khnang ba kin dup lah ban trei shitrhem Ia ki kam ba pynbha Ia ka dong ka shnat ban bha ka imlang sahlang.
Kine ki saw ngut ki koidi ba shah bom ïap ki dei u I Love You Talang ba na ka shnong Moorap, u Lodestar Tang ba na Mootyrshiah, u Shidorki Dkhar na Thangraiñ bad u Marsanki Tariang ba na ka shnong Priang.
Kine ki jingbam tynrai kiba la paw pyrthei biang ki kynthup ïaka Ja Shriew bad ka Ja Krai haka jingiakop shet jingbam kaba long haka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ka taiew kaba ladep.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ki Policy ban tehlakam ïa ki kompeni ba lada ki wan ban seng kano kano ka kam ne buh ophis ki dei ban pynrung kam nyngkong eh ïa ki trai muluk trai jaka.
Utei u Lum Nongbah u long shisha uba itynnad bad uba lah ban khring ia ki nong wan jngohkai (tourist) Lada ki nongialam jong ka Raid ki shim khia ban pynkhreh bad punjanai ia ki jingdonkam ha kaba khring ia ki nong wan jngohkai.
ïa katei ka ilekshon jied nongkitkam la pynlong hapoh ka jingkhmih jong u Bah E.Kharmalki IAS uba dei ruh u dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong nalor ki dkhot jong ka and the Members of the Hima Mylliem ha ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Kharlukhi kum ki observer.
U la ong ruh ka ba sngewsih ka long ba na ka liang ka Council ki la iaid kat kum ki kyndon hynrei na ka liang ka Sorkar jylla kam ithuh satia, hynrei  ki la leit pynbor ia u Lat ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Na ka liang u CEM ba thymmai u bah Latip lang Kharkongor u la leit ban ujor sha ka Court ban pan jingbit ban ai noh ka jing mynjur ban pyntrei kam noh ia ka EC bathym mai bad na ka liang ka court ba don burom ka la ai ia ka rai  ba ha ka 13 tarik u nohprah u Lat u la dei noh ban ai ia ka rai ha lor ka EC ba thymmai.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba lai kan long haka 15/01/2024 hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïaka Kremmyrsiang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Team kala pynkhreh bha naka bynta kane ka lympung bad la kyrmen ba ka Team kan poi sha khmat ha kane ka lympung.
Ka Digital Public Infrastructure (DPI) lane ki jingdon jingem Digital na ka bynta u paidbah ka la wanrah ïa ka jingkylla ha India kaba ïaid kham palat ban ïa ka jingai bynta lang ïa baroh ha ki kam pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah AL Hek u la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi kaba naduh 16 tarik u Jymmang 2023 mynta ka sngi ba ki don ki shnong kiba shah ktah na ka jingpang sniang, ka African Swine Flu.
Ka jylla Meghalaya ka la juh sei ïa ki kynthei kiba tbit ha ka synshar khadar naduh ki por kiba kham mynshuwa.
U Bah W.Shangpliang uwei na ki riewrangbah jong ka shnong u la ong, ki katto katne tylli ki kwai kiba la hap ban kheit ki la ïoh tang wei ar tylli eiei hynrei uba bun pat ki la hap ban shu thad ban pynlong kum u Kwai supari.
“Ki dei ban shong bishar bad sei ïa ki lad ki lynti kumno ban ai jingmut na ka bynta ban khanglad ïa kum kine ki jingjia, khamtam ha ki jaka kiba don hapdeng ki jingïakajia pud.
Kumta ki longkmie ki hap kit khunrei.
Ka Council ka la ong ruh ba ki la thoh ruh sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla pyrshah ïa ka jingthmu jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020 ha ki jaka pule kiba don ha ka jylla naduh kane ka samoi 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad u la ai jingïaroh ïa ki nongïalam jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association kiba don bynta ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai (rafting) bad canoeing ha ka Jylla.
Hadien katei ka jingjia, u myntri rangbah ka   Madhya Pradesh, U  Shivraj Singh Chouhan, ula weng noh ia baroh ki kam jong utei u heh pulit.
U Aditya Sahu, nongialam ka seng BJP ha Jharkhand, u lam ba katei ka dei ka pisa jong kane ka sorkar  JMM-Congress bad u ong “Naduh ba ki wan ha ka bor synshar, ka bamsap ka la jubor bha bad ki pyndonkam da ka pisa paidbah, na bynta ki jingdonkam ba bun jongki".
Ex.Rev.K.LangrinKa Ri Lyngngam ka don hapoh ka jylla Meghalaya, shaphang sepngi.
U ong ruh ba kaba kham phylla ka long ba da don tang ka jingïalang ka MDA ruh ym ju don ba kren.
Haba kylli la ka dei na ka jingjaituh ne ka jingbym don lad ban ïohi ba kiba bun ki nongbuh dukan ha Ïewduh ki dei ki bym dei ki Khasi, “Phin ong ba ngi jaituh seh dei bym don seng keiñ namar ha ïew tang ka bai advance kaba ki pan ki trai dukan ka la poi da ki bun lak ngi kaba ym heh bai seng te shano phi ngin kot bor bad nga kyrmen ba da ka jingïohlad ban sdang hangne ngun sa kiew keiñ ha ka ïoh kamai ban kot bor ban ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew kiba la heh spah," ong kawei pat ka longkmie ba die soh.
Shillong:Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la shah ban sdang noh ia ki jingtrei kiba dei bad ki karkhana shna kali (repairing work shop)ha ka jylla baroh kawei.
Ka sorkar jylla ka dei ban buhti da ka shlem iktiar ba pura na ka bynta kane ka jingthmu, khnang ba kiei kiei baroh kin long ryntih.
U Bah HM Shangpliang, kandidet jong ka seng Congress, ha ryngkat bad ki nongkyrshan jongu, haba leit thep kyrteng ha ka Lah Sngi U Blei, kum u kandidet na Mawsynram Constituency.
“Ha kaba ïadei bad ka Medical College ha Shillong hato kam dei mo ka jingshisha ba ngi ladep sdang ïa ka jingtei bad ïa ka building jong ka Reid Chest Hospital ha Mawdiangdiang.
Haba iadei bad kane ka jingjia, kumjuh ruh ha ki khyndiat taiew ba la leit jong une hi u Nailar, la don ki katto katne ki kynhun runar bym don jingithuh kiba la siat iap ia uwei u samla hapdeng ka jingleit lute jongki ha ka thaiñ North Bypass hapoh katei hi ka nongbah Karachi.
Halor katei ka bynta, lada ki bor sorkar kiba dei peit ïa ka pule puthi ki sngewkhia ki la dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynshlur ïa ki khynnah, ba kim dei ban pep skul tang shiteng por da kaba thaw ki lad jingïarap ban btin lynti lem ïa ki lada ki dei kiba duk palat.
Ia kane ngin sa rah pat ha ka jingïakynduh lang jong kine ki ar party, kata ka UDP bad HSPDP," u la ong.
La ong ba utei u jumai u la jur bha bad kumta ka tnat iarap jong ka Pakistan ha katei ka step ka la maham sha ki paidbah nongshong shnong ba kin long phikir bad ba kin pynkhreh lada u jumai uba jur un khie kynsan ha kano kano ka por bym lah ban tip.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, un bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sien ba-ar, ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
"Kumba ka paw kane ka synjuk ïalehkai jong ka MFA ka dei ban ïoh noh da ki nongkitkam kiba thymmai hadien ba ka samoi treikam ka la poi sha kaba kut ha u snem ba la dep.
Ia u para ri pat ban don jaka tang shi nongrim iing ne jaka rep barit, shah pyntyrdi haban da biang.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 5 baje janmiet, ka Laitlulong SC ka la rem da 1 – 2 kol ha ka Madan  S&CC, ka kol na ka bynta ka Laitlulong SC la thep da u Wellistar Nongbri (42min) bad na ka Madan S&CC la thep da u Imanbha Marbaniang- ha ka 45 bad 47minit.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialang ka ban long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020  yn sa shim ia ka rai halor ka jingpynlong ia ka selection lane lada ym lah ban pynlong ruh yn sa rai ban leh kumno ha kane ka bynta.
Ha kane ka Behdienkhlam jong ka Sieñ Raij ki don shibun ki lehñiam ki ban pyndep hapoh kine ki “saw sngi lai miet" kata naduh ka sngi Pynsin, Mulong, Musiang bad ka Muchai.
Hadien ba ka Voice of Peoples Party (VPP) ka la dep pynpaw shai kdar ba kan ym ïadon ne ïatrei lang bad kano kano ka kynhun lada thaw ha ka Liang Pyrshah hynrei kan shong beit marwei ha ka Liang Pyrshah, na ka liang ka Congress bad All India Trinamool Congress (AITC) ruh kim pat rai la kin ïatrei lang ne em bad kumba ka paw haduh mynta ka Congress ruh ka kwah ban ïoh ïalam ïa ka Liang Pyrshah bad ka AITC ruh ka kwah ïalam namar ki ïajop mar 5 ngut ki MLA.Uwei na ki nongïalam ka Congress u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ka Congress kan sa shim rai hadien ba ki nongïalam ka party kin ïamir jingmut shwa bad ka High Command ha Delhli.
U bah Thangkhiew, u ong shuh shuh, ba ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka dei na ka jinglum pisa ki pulit, na ki kali kit mar, kaba man ka sngi, kaba sdang naduh na Byrni shaduh sha Umkiang.
Ki form bad ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ne WhatsApp ha kine ki number 9233447290, 6909539707.
Ka jingarsap ka dei kawei naki jinglong jingman kaba jyllei bha ha kine ki sngi la haka trei ka ktah, ka kam ka jam ka ktien ka thylliej dap satang ka jingarsap suda.
U la ong ba ia kane ka rukom ban shah ban wan ki kam pynroi na Meghalaya ne na Assam la bud katkum ka rai jong ka sorkar barim kaba la iadoi hapdeng u Myntri Rangbah u bah DD Lapang bad u Tarun Gogoi mynshwa, tangba ki dei ban iapyntip shwa wanrah ia kano kano ka kam pynroi.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingleh u Rangbah shnong ka lah pynban ban don kaei kaei kaba sha lyndet bad ki la kynnoh ba katei ka dei ka jingiaid lait u rangbah shnong na ki nongshong shnong da aba ong ruh ba u la leh donbor.
Haba phai pat sha ka T20 ki kynthei kaba la long ha Bangalore, la pynïalehkai noh tang 5 over shilliang.
U Deputy Chief Minister jongngi u kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin hikai biang ia ki khun ki ksiew ban leit biang sa shisien sha ka kam rep kam riang, ban ri jing ri,ban thain jingthain bad kumta ter ter kumba long biang ha ki por mynshwa lym kumta,ym donkam   shuh ban khmih lynti ia ka kam sorkar nangne shakhmat.
Kawei na ka Jinglong jong ki Sorbah kaba pynlong ïa ki Nongshongshnong baroh ban sngewtrai ka long ka Jingïashongkha para maki.
Impact : ka mut borkynsan- bor ka dei ka jingkhlaiñ kaba  paw; kynsan ka dei ba kyndit kyndit khlem poi pyrkhat.
Shillong: Lada pyntreikam ia ka Uniform Civil Code kan ktah ia ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri India, kumba la ai bor da ka Riti synshar ka Ri India.
Kiba ieit sbai (ieit spah) ki kwah spah tang ialade, wat da ki lynti bym dei ruh ki thom ia ka sang ka ma tang ban ioh spah.
Ki pulit kiba ioh pang khlam covid ha Assam, ki la poi baroh sha ka  1,426 ngut bad na kitei ki don 1,048 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad kiba iap, ki don 4ngut na katei ka jingpang covid.
U la ong ba na ka liang jong u u la pan jingtip lyngba ka RTI ha kaba u pan ïa ki Xerox copy jong ki kot ki sla kiba donkam ban ioh ha shuwa ban sdang trei ïa kane ka ophis hynrei na ka liang jong ki ki la shu kdew beit ïa ka tarik ba ki la ai jingbit ba ki la ai sha ka NPP hynrei na ka liang ka ophis kam shym la lah ban ai kumba la pan ha ka RTI.“Dei kane ka jingbym lah ban ai ïa ki kot ki sla ba ka pynphalang ba ka NPP kam pat ïoh satia ïa ka building permission" u la ong.
“Ngi la pynjot thiaw ia ka jaka talasi kali jong ki shipai Ukraine, ha ki bynta jong ka  Donetsk Republic,’ ong u nongialam jong ka kynhun ehrang, uba la pyni dur ialade, ba u dei uba na Russia.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban pynkhih biang da ka Anti-Foreigners’ Movement lada ki nongïalam jong kiwei ki jaidbynriew bar jylla kiba sah ha kane ka jylla kim lah ban tehlakam ïa la ki jong ki briew.
Nongpoh, Lber 25: U Working President ka UDP Ri-Bhoi u Bah Balajied Ranee u la ong ba hadien ka jingmih noh u Bah Donbok Khymdeit kum u President ka UDP ryngkat bad kiwei ki dkhot, kala mih ruh ka khubor hamsaia ba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ruh un leit pynïasoh NPP.
U bah Hek u la iathuh ruh na Shillong la don haduh 43 ngut ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim, ha kaba 38 ngut ladep ban test ia ki bad baroh ki long negative  bad sa 3 ngut dang ap ia ka result jong ka test Covid.
Shillong, Jylliew 19 : Ka HYC Shella Unit ka la pyntip sha u SDO ka Sohra Civil Sub Division ba ka jingwan lynshop ki bor ka maring ha ki thaiñ Shella ka la wanrah ka jingjulor kaba la kot da ki klur klur tyngka namar ka la syllad naphang lin naduh ki lynti syngkien, ki jingkieng, ki surok, ki kynroh bad kiwei kiwei.
Ki nongkren naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie, ki sengbhalang haba ai jingkren ha katei ka jingïalang hadien ka jingïaid paidbah kila kyntu jur ïa ka tnad pulit ba kadei ban pynshitom tyngeh ïa u ba donkti namar ki paidbah kila sngewsyier bad sngewtieng ban leit sha ki lyngkha ki risa jong ki.
Ia kane ka jingiakhih la pynbna da u Vice President ka KSU u Federick Kharmawphlang hadien ba ki sengbhalang ki la shong jingialang mynta ka janmiet sngi Hatmajai ha ka jaka bym tip satia.
Shillong:Ki 19ngut ki samla mynhynnin ka sngi, ki la wan ban iakyn duh kyrpang ia ki nongthohkhubor, haba ia dei ka bad ka jingshah kynnoh jong ki, ba ki la pynthut ia ka jingsam khaw reshon ha katei ka shno ng ha u Rangbah shnong jong katei ka shnong, u bah Mudon sing Khong thaw.
U la ai burom ruh ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla, ba dei artad ruh u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ha ka jylla, u bah Prestone Tynsong bad baroh ki kynhun jong ka tnat bording ka sorkar jylla, kiba la ia trei shitom ban pyntikna ba kane ka projek dei ban pyndep ha ka por ba biang.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka RDA kan bteng ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pynkloi ban pyrnung ia ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ruh halor ka kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam da kaba bishar bniah biang ha kaba iadei bad ka soskular ba la ia pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong hapdeng kine ki ar jylla.
Shillong: Hadien ba la iohi ia ka jingsaphriang jong kawei ka video ba la don ka jinghuri hura ha kawei ka shnong, mynta ka sngi, na ka liang u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad u myntri jong ka shnong Mawpait Tlongpleng kaba hap ha ka Hima Maharam Syiemship kaba don ha South West Khasi Hills, u la pynshai halor kane ka jingjia.
Ynda la tip, la sngewthuh kumno ban shim ïa ki sienjam.
Haba kren pat halor ka kamram jong ka sorkar halor kane, ka Myntri ka la pyntip ba ym tang ba ka wanrah ïa ki briew sha katei ka rynsan tyrwa kam hynrei ka kloi ruh ban pynlut haduh 50hajar tyngka na bynta iwei i nos ha ka por ba ki don ha ka jingshah pyntbit.
Ha kane kajuh ka sngi la ïoh ban pynïalehkai phainal hapdeng ki kynthei, ha kaba ka Syniasya ka la khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem da 3-2 lyngba ka tie-breaker ïa ka Kharang.
Ka long ka bym lah ban pdiang ba ki lai tylli ki ophis ha Shillong, Tura bad Imphal kin shondor tang 69.66 lak, ong u Gokhale.
Na ka liang u Vivek Kumar, circle officer ka Roorkee u la ong, “Ïa kane ka jingjia dang pynlong ïa ka jingtohkit bad baroh kito kiba donkti yn kem.
U la kynnoh ruh ba ka jingbuh kyndon ia kiba thep tender ban jied ia ki kontraktor ka long kaba kyllain bha ha kaba ka kompeni  M/s Onycon, kaba la ioh ban pyntrei ka la leh suki bha bad kane ka la wanrah ka jingsuba jur ba ka rukom treikam ka MeECL bad ki paidbah ka Garo Hills ki donkam ia ka jubab halor kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah.
Ka jingpyntrei ïa katei ka pisa ka long na ka bynta ki jingtei ïa ki jaka kiba khring ïa ki nongwan jngohkai, jingshna ïa ki jaka sah kiba remdor ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, jingshna ïa ki surok bakongsan, jingshna ïa ka Shillong Peak Ropeway Project, bad kiwei.
“Ngin ap ïa ka Sorkar thymmai bad ngin sa shim ki sienjam kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka kam," u la ong.
Na ka liang jong ki bahahiing hasem ki la ujor ruh da ka ejehar halor ka jingjah jong une u rangbah na kane ka jaka bad ka jingtohkit ki Pulit ka dang ïaid shakhmat ban lapdien ïa une u rangbah.
Kumta ruh ka jingkiew jong u sha ka nam ka sdang da ka jingshakri ka jong u ha ka kynhun ialehkai ka Ireland kum u nongpyniaid bahakhliehduh ka kynhun hapdeng jong u snem 2014  haduh 2018 ha ka por ba ka kynhun ka lah shah jied na ka bynta ka Rio Olympic 2016 bad ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka tei ka kynhun ka lah shah jied sha ka lympung ha ki 100 snem jingiaid lynti jong ka.
Shillong,14 Nailur:Ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng myn ha ka sngi saitjain ka la bteng biang ia ka kam khynra Trading License ia ki dukan bar jylla, bad ha katei ka sngi ka tnad ka la leit ban khynra ha Iew  Shyllong, Laitumkhrah bad ha kiwei pat ki bynta ka Laitumkhrah.
Bah H.S Shylla u la ong ba ka thut kate ka bhah dei na ka jingrisain noh jong ki katto katne ki MDC kiba long MLA hynrei u la ong pat ba ia katei ka bhah wat ki konstitwensi ki bym don MDC ruh ki dei ban ioh mar katjuh T.3 klur tyngka.
Ka Assam ka la khur 4 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad 2 ki takma rnong, katba ka Arunachal ka la khur 2 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
La kyntu,  ba nangne shakhmat, ym dei shuh ba ka network kan nang thut, khnang ba u paidbah uba treikam da ki network, kin ym mad jingeh.
Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, U Kumar Sanjay Krishna, Chief Secretary ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka jing saphriang katei ka jingpang, ka dang iai bteng, ha jan baroh kawei ka District Kamrup Metropolitcan bad kumta katei kan lah ban buh jingma ia ki riew paidbah, ha ka koit ka khiah bad ka suk ka shngain jong ki ha katei ka District.
Mardor ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ki jingïasyllok bad ka FlyBig bad ailad ruh ban wad ïa ki lad ki lynti.
Ka Eleventh Schedule ka don 29 tylli ki Subjects kiba la thoh la pruid na ka bynta ki kam pynroi kum:Ka Rep ka Riang (Agriculture) ka khyndew ka shyiap (land improvement & Reforms) ki Kam karkhana (Industries like small scale, khadi, village and cottage) ka Umbam umdih (Drinking Water) ka lynti synkien (Road bridge, waterways etc) ka Bording (Electricity) ka Pule puthi (Education) ka jingpynkhlaiñ ïa ka Iew ka hat (Markets & Fairs) ka koit ka khiah (Health & Hospital) ka jingkyntiew ïa ki kynthei ki khynnah (Women & Child Development) bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u ma Nehemaya Tyngkan, u ba dei u wei na ki nongialam jong ka parti Congress ha ka jylla, uba dei ruh u wei na ki nongshong shnong jong ka thaiñ ba ka jing shah thombor jong ki para doh para snam ka jia, u la ong “Ka jing shah thombor hi ka long beit na ka por sha ka por, ha katei ka thaiñ, hynrei ha ka step jong ka 22 tarik naiwieng, ka kali maruti car 800, ka la shah bat ha kaba 3 ngut ki nongrep kiba dang wan na lyngkha.
“Ka byrta ka khlem pynpaw mano ki ban hap ban aiti noh ïa ka bor halor ki jaka kiba ïa mynta ki hap hapoh ki A·king bapher-bapher bad kino ki jaka ki ban hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat pynroi sor ka sorkar Meghalaya katkum ka saiñdur na ka bynta ka Tura.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba ha baroh kawei ka jylla, kan khang ia ki jingialang paidbah kynthup ia ki (meeting /Social/religion/political), kaba long naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang 2021.
Mawkyrwat, Rymphang, 22: U District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba hadien ba la pynbna ïa ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad hadien ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei pat ki jingbthah jong ka Election Commission ha baroh kawei ka distrik u la pynjari ïa kane ka hukum ha kaba ïa dei bad ki kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) ha ki 48 kynta ba khatduh ha shwa ban kut ka jingïathep vote kaba mut ba kane ka kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) kan sdang naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang, 2023 ha kaba la khang ïa baroh ki Election Campaigns bad ki jingïalang paidbah bad ka jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa, na kaba sam ïa ki pamphlets bad kiwei kiwei, kaba wah ïa ki flags/banners bad kiwei kiwei hapoh ka 200 meters jong ka Polling Booth bad ka jingbuh ba shipor ïa ki party ophis hapoh ka 200 meters na Polling Booth.
Ki khubor ha u snem 2020, ki la ïathuh ba na kane ka jingïai bteng jong une u khñiang jingpang, la pyndonkam ïa ki tiar, kata ki PPE kum ki mask, ki globe, bad ki klong sanitizer bad kiwei kiwei ban ïada na ka jingsaphriang jong u.
Kumta, ka kyntien “Babu" ruh ka dei ka kyntien Bangali kaba mut u “Clerk" ba la shim ma ngi kum ka kyntien donburom tam da kaba pynkup ha ki Nonghikai Skul, College, University, Office Sorkar, Rangbah Badonburom, bad kumta ter ter, hynrei ka dei ka kyntien bamsap bampong ba ngin jemrngiew mangi.
Shillong, 12 Jylliew:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba la don 12 ngut ki briew kiba iap ha phatok ki pulit ha kine ki san snem ba la dep.
Ka jingweng lut ïa kine ki poster ba la teh ha kylleng ki jaka ka long ban ailad ïa ki paidbah ba kin khan kin bishar hi da lade hadien ba ki la ïohsngew bad sakhi lut ïa ki jingpynshai jong ki kyrtong ïakhun elekshon jon gki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 01 : U MP Rajya Sabha ka NPP bad President ka party ha ka Jylla u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka party jong u ka buhthong ban jop 15-20 seat na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Namar kam lah ban pynïoh ïa ka hok ïa baroh khlem ka jingleh shiliang ïa la u shynrang ne kynthei kumjuh.
Hadien ba ka ïing bishar ka la lap ïa ka jingdon kti jong une u pulit barim ha ki kam pohrati ba shyrkhei ka la rai pynrem da kaba set byndi ha ki kyndon aiñ ka POCSO bad ka Indian Penal Code.
Da ka jingisynei ka jong U Nongbuh Nongthaw, nga kyrmen ba kan long ka jingiarap ia kiba bun.
Ha ka jingthoh na ka liang u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong, “Ngi la phah ïa ka jingkyrpad sha ka Supreme Court, ba kan tuklar lem ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad da kaba kyrpad ruh ïa ka Supreme Court ban pynmih ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ.
“Ki la leit volunteer hi khlem ka jingtip ka party.
Hangne ha Nongbah Shillong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un pynher ïa ka lama Lairong jong ka Ri India ha madan Polo la shai ka sngi ha ka por 9 baje mynstep.
Kine kiba la iap ki kynthup ia u Thal Shadap 45 snem, Nikasi Dhar 65 snem, S Talang 55 snem,Tal Nartiang 40 bad u Shirup Sumer 40 snem kiba dei ki nong shong shnong jong ka Shnong Mukroh bad u wei u pulit pahara khlaw na jylla Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka pyrshah jur ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ba la tip kum ka Uniform Civil Code kumba la ka sorkar pdeng ka la thmu ban pyntreikam solonsar ha ka ri.
Ki nongdie doh masi, ki don shibun ki jingmut, na ka bynta ban iai bteng ia ka jing sangeh die doh, nangta ban kynriah ia ka iew na Khanapara sha Byrnihat bad lehse ki don ruh sa shibun kiwei pat ki jingmut jing pyrkhat, hynrei kaba tieng ka long ba ioh lehse, kin shah ngiat pynban shadien pa shadien bad ba ka jingmut jing pyrkhat jongki, ka lah ban nym trei kam satia.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ki kam ri jngri, u Bah Alexander Laloo Hek, u la kyntu ia ki nongrep bad nongri jingri ba ha kano kano ka kam kaba ki leh, ki dei ban shim ruh ia ka jingkitkhlieh khnang ba ki kam pynroi ki iaid shaphrang.
Jowai, Nailar 09: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle hynnin ka sngi ki lah leit ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hill District ban pynsngew ïaka jingeh jong ki khynnah kiba dang duh class haduh mynta.
Ka jingiakhun ka la kut khlem don ba lah ban thep kol naduh ba sdang haduh ban wai syndon ha ka Group E.Ha ka jingshisha, ka Meghalaya ka kham lah ban ialehkai kham bha hynrei kim lah satia ban thep ia ka kol.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban pynthikna ia ki nongialehkai, ki ban iakhun mynta ka miet na kano kano ka liang bad la khmih lynti ba ki nongialehkai ba triem jong ki ar tylli ki team, kum U Harry Kane jong ka Tottenham bad nangta sa U Mohamed Sallah jong ka Liverpool, ba kin ia shim bynta bha ha katei ka jingiakhun mynta ka miet.
Ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem jong ki shynrang la rah da u Dathrangshwamiki Shylla bad ka Thaibiang Phawa ka la khur ïa ka nam best Athelete ha ka liang jong ki kynthei bad ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem, la rah da u Damehi Chyrmang bad ka Wansaki Phawa ka la khur ha ka liang jong ki kynthei.
Ki katto-katne ki projek lyngba ka Smart City ki kynthup ïa ka ïew Laitumkhrah, ïew Polo, ki jaka ïeng kali (Parking Lot) kiba heh, ki Smart Road bad kiwei kiwei bad baroh ki long 17 tylli ki projek.
U Jeremaia Mukhim bad u Chwamiki Ryngkhlem kila kamai 44 bad 20 run marwei ban lam lynti iaka AJCA ban khur iaka nam jop kaba bun wicket.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah kiba jah briew na la iing ban leit peit ia katei ka metiap kaba don ha Civil Hospital, Ialong.
Haba kylli ba hato ka jingïai mih ki jingkynnoh pyrshah ïa u James K Sangma kan ktah ne em ïa ka Sorkar MDA ha ka elekshon ban wan, u Bah Prestone ula ong “Em, Ngam tharai.
Hynrei, ngi la buh mynta ïa ki samla hakhmat eh jong ki bad sa shim ïa ka rai na ka bynta jongki" ula ong.
Ki riewkhraw kiba jied ka lynti ban shakri, ki thoh ka kyrteng ha ki sla ka bymjukut.
Ha kane ka lympung, ki la don kumba 6 tylli ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki san team na ka liang ki shynrang bad hynriew team na ka liang ki kynthei.
Kumta lyngba kane ka kabu ka Croatia ka la pynliem noh ïa ka Japan da bad ïoh syndon ban rung sha ka Quarter jong kane ka lympung.
U Marak u ju pynlong ruh ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongrep bad kane ka la ai jingmyntoi ia palat 8000 ngut ki nongrep.
Ka jingkhang dukan ki bar jylla ka la sdang naduh hynnin ka jan miet jong ka 23 tarik, kata hadien ba ki dkhot jong ka Khasi Students Union bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District ki la teh da ki lama iong ha sor bah Khliehriat ha ki nar jong ka kynroh jong ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ha ka jingshisha ki dkhot jong kitei ki ar seng ki la teh ïa ki lama ha ka jing jai jai khlem kano kano ka huri hura katba ki bar jylla kiba die dukan ha Khliehriat bad ha Ladrymbai pat ki la shu khang hi ïa ki dukan jong ki bad lap ba tang ki dukan jong ki panar kiba plie.
La sam ruh ïa ki syiar Kuroiler sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Kine ki nongkhaïi beain ki la ïoh ban phet na ka tei ka jaka namar ka jinglong khlaw da kaba iehnoh noh ïa ki jingkit ban lait na ka kti jong ki shipai BSF,ïa kine ki tiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki costom kiba don ha Borsora.
U Patel u ong pat ba katei ka jinghiar thma jong u ia ka Hyderabad ka dei tang ka Police Action.
Napdeng ki daw kiba bun katto katne napdeng kine kilong, Naka daw ka jing sahdien palat.
Bunsien ngi ju peit beit tang sha kiei kiei kiba don jingthut, ki jingduna bad ruh ki jingbymbiang khamtam lei para jaidbynriew ne para Hynñiewtrep.
Haka screening la shah tang 25 ngut ki player ha kawei pa kawei ka kyrdan bad dei ban wanrah ryngkat iaki original birth certificate.
Ula shimti kum u coach ka Air India ha ka sien nyngkong eh ha ka aiom I-League 2010- 11.
Wat la ka KVS ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong namar kane ka kynhun ka la jop da 4-0 kol ïa ka Uttarakhand ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka sngi Balang.
“Nga la shu kyrngah khlieh ban tip ba u bah Pynshngaiñ u da long shisha u briew uba pynhiar kput bad uba nud ban leh lyndet haduh bym lah shuh ban mutdur, kata, da katei ka shithi kaba da phah lyngba i Secretary ka Executive Committee ban bthah ia nga ban pynpoi noh ia ki recommendation jong nga bad tang ha ka 27.4.2017 u CEM u la da sam hi ia ki Work Order sha ki Rangbah Shnong jong ka Nongkrem Constituency" ong ka jingthoh u bah Shylla.
U Balsan Marak ula shah kem bad saw ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura.
Ïa une u rangbah la pynkit marmar sha Umsning CHC hynrei ki doctor ki la pynbna ba u la khladnoh shuwa ban poi sha jaka sumar namar ka jingmynsaw kaba jur.
:Na ka bynta ban rakhe ïa ka jingdap 13 snem jong ka Entrepreneurship Development Cell (EDC) jong ka Shillong College, la dep pynlong da ka jingïalang ba nyngkong jong ki nongseng kam lajong ha katei ka College ha ka jingïatreilang bad ka PRIME Meghalaya.
Kiba ioh pang coronavirus ha Pakistan, ki la poi sha ka 1,526ngut haduh mynta ka sngi U Blei.
Shillong: U Jumai uba khlaiñ bor 5.4 Magnitude u la khih mynta ka step ha ka por 10:20 baje eiei, ka thymmei jong utei u jumai ka dei ha Kokrajhar, Assam.
Ki shakri U Blei,na kano kano ka Niam ne Balang,ki donkam ka jingiadei bad baroh ki   seng politics ban long kum ki advisor.
Une u briew uba la 45 snem ka rta uba la trei kum u nongap pahara ha ka Bank, u la khlad noh na ka jingmynsaw bajur ha ka jaka ai jingsumar.
Katba ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem ka rta, ka  Little Flower Higher Secondary school Ummulong kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty Higher secondary school, ka Government Boys Higher secondary school kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Moosachram UP School bad ka jingïalehkai kaba khatduh  kan sa long hapdeng ka R.C Evening Secondary school pyrshah ïa ka J.N.M Secondary school Lamin.
Shuh shuh ka ïingbishar kala bthah ruh ba kan shim jingbishar biang ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad la bthah ruh ba kane ka hukum kadei ban poi sha ka Chief Secretary ka jylla bad ha kine ki artaïew, kan hap ban jubab kiei ki ki lynti ba ka sorkar ka la shim.
Ym tang katta hynrei dei lyngba u Donboklang Lyngdoh uba la nang lah shuh shuh ban pynskhem ia kane ka nam jop jong ka Lajong pyrshah ia ka Guwahati da ka jingioh pynkhih jar jong u ha ka minit ba 50 na shapoh ka box.
"U la kren ruh halor ka jingduh tulop ki nonghikai bad jingbym ïoh jaka bret ñiut ka Jowai, “Ban siew tulop ïa ki nonghikai bad ban pynïoh ïa ka jaka theh ñiut ïa ka Jowai ym lah ban pynïoh, hynrei ka sorkar ka don pisa pat ban thung Chairman thung Adviser ïa kiba rem ha ka ilekshon MLA.U la ong ba kane ka dei tang ka buit ban bam ei san snem, katba ïa ki nongtrei sorkar, ki nonghikai ka hok lajong kaba ki la trei shitom kim ïoh, ki nongrep ki shah lehbeiñ, ka khaïi pateng ka hiar bad u dewïong ym don ba pyrkhat ban plie khnang ban im namar ba la ïaid ïew ka high level.
Shillong,18 Nailar:Ka KSU Mawlai Circle hapoh ka jingialam u President u samla Biangbor Paliar bad u General Secretary u samla Rapbor Nongrum, mynta ka lah sngi u Blei ki la leit ban khynra ia ki nongbylla kiba dei ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh u pud u sam ka Mawlai  bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka jinglap ia ka jingleh buit tuh jong utei u briew, ka long haba kitei ki arngut, ki leit ban rung sha ka interview da ka met jongki ha Police Training School mynta ka sngi bad haba ki la ktah ia ka biometric machine, la lap ba ki shympriah kti jongki, kim iahap satia bad kito kiba leit mareh ha Mawiong bad kumta kitei ki la shah kyntait noh bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin sngewthuh ba kitei ki arngut ki don bynta ha ka jingleh tuh, ha ka por ba ia mareh ha Mawiong, ha kaba ki la pyn mareh da uwei pat u briew, namar ba ha Mawiong ruh, ki la dep thew ia ka rynieng, ki la dep shondur bad ki la dep phah ktah ruh ia ki shympriah kti ha ka machine biometric.
Shillong:Ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ka pynbna ba baroh ki skul higher education, lane ki kolej ba kin sdang ban plie noh, naduh ka 1tarik Rymphang 2021.
Ka NESO, ka sngew dei ruh ban dawa na ka sorkar India, ba kan shim khia, ha kaba pynbeit noh ia u pud u sam jong ka Nagaland bad ka Assam, ka Meghalaya bad ka Assam, ka Mizoram, ka Tripura, ka Arunachal, ka Manipur bad ka Assam bad la pynsngew ba halor kane ka phang, dei ban shim ia ka jingshaniah ia ki nongshong shnong, kiba don ha ki khappud, ba kin shim ia ka rai, ha kaba iadei bad ka jingsngew bit jongki, ha kaba iadei bad ka kam ia pynbeit pud.
Kumta, haba iadei bad kane ka jingeh ki paidbah, na ka liang u Bah C.Challam, kum u CEO, u la kular ba hapoh 2 Taiew yn wanrah bujli noh da uwei pat u Transformer, khnang ba ki paidbah kin nym mad shuh ia katei ka jingeh.
Namarkata, ki nongïalam ka RBYF ha kane ka sngi ki la buh ruh ka jingkyrpad sha ka bor sorkar jong ka jylla Meghalaya ba kin phai khmat lem sha katei ka skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi, namar kumba long haduh kine ki sngi katei ka shnong ka dang donkam shibun ki kam pynroi khnang ban bit ban biang ki paidbah nongshnong shnong ha kitei ki shnong khappud.
“Kum u riew rim jong ka Party nga pangnud nga sngewkhia ban iohi ia ka jingkynrum kynram hapoh ka seng HSPDP mynta, nga angnud ban iohi ba ka seng HSPDP kan don ia ka dur ka dar kumba ka long mynshuwa, nga ieng ha ka nongrim bad ki ishu u bah Hoping kiba ka HSPDP ka leh klet mynta, lada ki nongialam ki sngewthuh ki dei ban lum noh mynta ia ki briew lajong ban poi sha ka jingiasngewthuh lym kumta kan poi pynban sha ka jingkhylliap lama" ong u bah L.G Nongsiej haba kren kum u riew rim jong ka seng HSPDP.Haba kylli hato kaei ka jingiohi jngai jong u ia ka seng HSPDP kumba ka long mynta bad kaei ka jingiohi jngai jong u ia u nongialam ba mynta katei ka seng, “Nga la ong ia phi ba lada kam lah ban lum ban lang ia ki briew lajong khamtam ki riew rim kiba kyrshan bad trei radbah na bynta ka seng, kaba ma ioh kan poi beit sha ka jingkhylliap lama ha ki snem ki ban wan, ia u bah Ardent kum u nongialam ba mynta katei ka seng ngam pat ioh ia treikam lang, ngam tip u trei kumno namarba tang mar ia khlad u maieit Hoping ki la beh seng noh ia nga, hynrei ia u bah Hoping nga tip bha u dei u nongialam uba kumno namarba nga la don ha syndah jong u haduh ki sngi ba u la khlad noh na kane ka pyrthei" pynkut u bah L.G.Jowai, 6 ‘lyngkot:Na ka daw ka jing-hap u sainar electric ha shnong Tuber Shohshrieh mynta ka step, uwei u masi u la shah tan ha ka bording haduh ban da iap.
Lehse ha kane ka kynti kan kham pher.
Ha katei ka jingleit jurip U President jong ka seng u samla R.N George Wartde u la ong ba kham mynshuwa ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u Enjiniar ka PWD Maw kyrwat Division da ka jingsngewkhia ban pyn sngew ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ka Thain ki la ujor na ka por sha ka por sha ka seng, bad ha kitei ki jingleit ia kynduh ka seng ka la ai por haduh shibnai ba kin pyni noh ia ka kam hynrei wat hadien ba la kut katei ka shibnai katei ka tnad kam shym la patiaw eiei ia ki jingdawa ka seng ban tei thymmai  ia ki kynroh kiba la jan twa ha katei ka jingkieng (Retaining Wall).
Haba pyntip ba ki sengbhalang kin iakynduh la sngi Nyngkong, u Bah Blah u la ong ba katto katne ki sengbhalang kim lah ban wan ha ka jingialang hynne Hatmajai.
Ym tip lano kane ka projek kan ioh sdang pynmih ding.
Jied ïa ki nongphla lade ba ki dei ki ‘Riew ieit Ri bad kum ma ki ym don shuh.
Ha kane ka jingleit jong ka seng HITO sha 3rd Secretariat, ka la don ka jingkhanglad na ka liang ki pulit ïa ki ban rung da kaba ong ba ka jingkhang ka dei namar ba ki ioh jingtip ba ki dkhot ka seng ka thmu ban pynlong ka jingïakhih, hynrei hadien ka jingïakren na ka liang u President ka seng uba la pynshai ba ka dei tang ka jingleit buh jingthoh halor ka rukom thungkam sop sop, kumta ki pulit ki la pynlait pat ïa ki ban rung shapoh.
U Bah Banteidor ula ther kylla ba kaei kaba u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest u kren tang ban pynsngewthuh bakla ïa ki paitbah kiba pyndonkam ïa kane ka skhim FOCUS, tang ban iohnong seng saiñ hima ïa la ka jong ka party ban pynthoh bria ïa ka sorkar.
Ka sorkar India, lane ka sorkar Jylla, ka kren ia shibun ki mat ban iarap ia u paidlang ka Jylla, hynrei la iohi, ba baroh kitei ki jingkren, ki iaid lyngba jong ki Bank bad ki bank ha kine ki sngi, ki long tang ma ki, kiba iohi bad kiba iohsngew ia ki jing jaw ummat jong kiba bun nongshong shnong, na ka daw jong ka khlam corona, katba   ki tnat sorkar, ki ioh thiah lyngngai bad ki don ha ka isolation lane ka quarantine mode.
U Myntri ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ïa ka samoi ïalehkai OC Blue SPL 2021-22 kaba la sdang ha ka 15 tarik Jylliew la pynkut noh.
Ha kane ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban ioh khur takma.
U bah Lambokstarwell Marngar, u kwah ruh ba ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ka dei ban kren da kaba shai la kan ong haoid ne em ia ka jing dawa pyntreikam ia ka ILP.Haba iadei pat bad ka jing ia pynbeit pud, u president jong ka KSU u la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban kynthup ia lai tylli ki district council ha ka Regional Committee ban ia pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka ba ia ka jia, kumta ka seng, ka kwah ba ka jingia pynbeit ia u pud u sam ka dei kaba lah ban pdiang da ki paidbah kiba sah ha ki jaka khapud bad ym dei satia ba kan wanrah ka jingjaw ummat ha ki khmat ki jong ki.
La ong u ma R.Sutnga.
Haba phai pat sha ka Exhibition Football Match hapdeng ka Officers FC pyrshah ïa ka MLA FC kaba la pynlong ha MFA Turf, Polo Ground, Shillong, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Officers FC ka la pynjemkhnap ïa ka MLA FC da 5-0 kol.
Ki paidbah kiba la ap kmih lynti ban sdang noh ka jingialehkai ki la lyngngoh ba ym shym la sdang satia ha ka por kaba la buh kata ha ka por 3.30 baje janmiet ha kaba ki la sdang ban hylla bad kyrkait, hynrei kham hadien ki bor pyniaid phutbul ki la pyntip ba ka jingialehkai kan sdang noh ha ka por 4.15 janmiet.
U Bah Sawkmie u la bynrap, ba ka kam ilekshon ka long kaba eh than ban ong ba la jop lypa, kumba ong u President ka VPP ha kane ka ilekshon MP kaba mynta u snem.
U Barla u wan ban jurip ïa ka thaiñ Garo Hills lai sngi kynthih da kaba leit ban jngoh ïa ki projek bapher bapher ha katei ka thaiñ.
La pynkup burom ruh da ka Thomas Jones Memorial Award sha ki arngut ki samla pule ba kynthup ka samla Aitisha Basaiawmoit bad ka samla Baihunshisha Khongshun, bad ruh sha ki 9 ngut ki samla pule lyngba ka khusnam Synod College Academic Excellence Award.
Shillong, ïaïong 04: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba jur banïohi lyngba ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban don ki Shnong ki bym don satia hapdeng ka jingïakajia pud bad kiba hap beit ha Meghalaya, hynrei la pynhap nih sha Assam.
U la ong ba u Fr.Bacchiarello uba shah kynnoh ba pyntroin ia ka niam Khasi, bad ka kolshor Khasi, u la dei u maitlynti ban sdang ia ka St.Anthony’s college ha u snem 1934 ha Shillong ban pynsuk ia ki Khasi ban leit pule shaduh Guwahati bad Kolkata.
Ha ka jingïalang ba la long ha Church of God HSS u MLA u la aiti ïa ka work order na ka bynta ki project bapher jong ka skul ha ka principal kong Shakila Jana ha ka jingdon ryngkat u President, ki dkhot ka Managing Committee bad ki khynnah skul.
Tang shu on ia ka data ha ki mobile phun.
Na ka liang ka Kong Rochelle Wahlang kaba dei ka nongjop jong ki rynsan ïakob ’thei bhabriew ha ki por ba la leit, ka la ong ba ka kwah ban ïohi ba ki khynnah samla kin mih shakhmat ban ïakhun ha kane ka rynsan.
Kumta ban pynlong pynman ïa kano kano ka jingdonkam, dei ban theh ïa ka por bad aiti ruh ïa lade khlem kano kano ka jingpynsngap ïa ka jingsngew jaituh ka met.
Ka don ruh ka skul ban hikai ia ki samla, la ka long ia ki kynthei samla bad shynrang; ki rangbah haduh ki hep kiba rit bad kiba bun ki samla ki la iohkam mynta, da ka jinghikai tem ha ka shnong Wahkhen.
Ia une u riewkhraw la tip bad ñiew kum uwei na ki riewshemphang jong ka ri Khasi da baroh ki Dkhar bad ki Phareng katba kaba sngewsih ka long, ba napdeng jongngi ki Khasi pat tang kumba 20% ei ei ki briew kiba tip bad iohsngew ia ka nam une u riewkhraw.
Ka jingweng noh ia ka jing ia pyni bor, ka long hadien ba ki MLA ka liangsynshar khamtam ki MLA Khasi kiba byrthen kum u pyrthat rkhiang na madan ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma, ki la pyndem tdong toin, ynda ki la rung ha ka iing dorbar ne kum ki Ksan Rympei Rem Dorbar kumba ka ktien ki riew Tymmen.
U kpa u dei u Oswald Thyrniang bad ka Kmie ka Priska Marweiñ (baroh ar ki la leit noh sha la u Trai), u dei u khun bahynriew na ki phra ngut shipara.
Shuh shuh ka KSU ka la ban jur ruh ba ki don katto katne ki briew kiba sah ha ka Shelter Home kaba dei ka jaka na bynta ki briew ki bym don iing don sem bad ki bym kot bor ha ka kamai kajih, hynrei don pat ki briew kiba don la ka kali kamai, ka kam ka jam hynrei ki sah ha kine ki jaka namarba ki ïoh ei lut nadong shadong haduh ka bam ka dih.
Shillong: Ka ing dorbar thawain ka Meghalaya ka la ioh sngew ha ka sien ba nyngkong ha ka ktien Hindi ba u Lat ka Jylla un kren hadien 47 snem ka jingioh Jylla ka Meghalaya.
Ka KHNAM, ka dawa ruh na ka myntri, ba kan pyntreikam ia ka kyndon, ba kito ki jaka trei, kiba don palat 10ngut ki nongtrei, ki dei ban don ka komiti, ka ban peit ia ka suk ka shngain jong ki kynthei, hynrei kitei ki kompeni, kim don satia ia katei ka komiti bad la ong ruh ba ki kompeni, kiba thung nongtrei ha kane ka Jylla, kim don satia ha ka jingthungkam da ki kompeni, hynrei ia ki, la pyniaid da kawei pat ka kynhun kaba na Assam bad la dawa namarkata, ba ki dei ban ioh ia ka shithi thungkam, kaba beit beit na ki kompeni bad kam dei tang katta, hynrei kim bud ruh ia ki ain siew bai nong,ba la pyntreikam da ka sorkar Jylla, hynrei ki pyntrei ia ki, ha ka dor kaba tad shibun eh, ong ka dorkhas na U Bah Thomas Passah, President bad U Bah Elias Susngi, General Secretery jong ka KHNAM, State Youth Wing.
Haba kylli hynne hadien ba la wai ka jingialang jong ka Board, hato kaei ka jingsngew jong u haba bun ki tnad sorkar, ki ju long tang ki jaka pynshongkai bad riehtngen ia ki politishian khlem lerkam, u Salseng u la ong ba kane ka ju jia ha  ka kano kano ka seng sain pyrthei kaba don ha ka bor, kan leh beit kumne.
Ngi da sngewnguh ïa ki nongleh bha baroh.
U Dr Sangma u la ong ruh “Naduh mynshwa ka la don ka jingtih bad shalan beain ia u dewiong bad la ju don ruh ka jingtohkit hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka seng AITC ka dawa ba dei ban pyniaid hi da ka ingbishar ia kane ka jingtohkit khnang ba kan long kaba laitluid".
Ka Cash Book Register ka pynshisha ia kane ha kaba ka jingsoi kyrteng u ma MB Rymbai ruh ka don kum u nongshim ia katei ka pisa.
Hynrei ula ong “Hooid, lehse phi lah ban pynlong kongsan tang ha ki katto katne ki kyrdan pule, phi lah ban pyn long kongsan ne ailad ban jied haduh klas VIII".
Ka Banerjee ka la kular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor, kan sa shim khia ban pynïoh biang ïa ki jaka ki ba ka jylla Assam ka la knieh na ka jylla Meghalaya ïa kane ka la kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba la long ha State Central Library.
" U la ong“Rida phi sah haei kumto…? " u la kylli“Ha Jaiaw Shyiap Sir.
Ki Helicopter jong ki shipai Indian Air Force (IAF) ki la kit ïa ki 42 ngut ki shipai Myanmar na ka shnong Hnahlan kaba don ha Champhai distrik ha khappud Mizoram-Myanmar ha ka Sngi Ba-Ar, shi sngi hadien ba ki la wan rieh tngen sha India na ka daw jong ka jingïakynad bad ki lehnoh ha Myanmar, la ong ki tyllong khubor.
U la ong ruh ba mynta u snem katei ka seng ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kyndon treikam ban pyrkhing ïa ka jingpynïap pathar ïa ki doh um ha katei ka wah bad ki shnat jong ka.
Haba ka Meghalaya ka la sdang ia ka jingtied bol ha ka inning kaba nyngkong jong ka, u Raj Biswa u dei uba la iaineh ha ka jinglehkai da kaba kamai 94 run hadien ba u la duh shuwa ia arngut ki paralok ha kaba sdang jong ka jinglehkai, hynrei u la ioh noh ka jingkyrshan na u Kishan Lyngdoh uba la kamai 47 na ki 84 bol bad kine shijur ki la ianeh paralok da 71 run na ka bynta u wicket uba lai.
Ha kaba iadei bad ka GNLA, u Mukul u la ong ba ka sorkar ka iaid da ka lynti kaba ryntih khlem shah liang.
Ki Mikir kim don border da lei lei bad Jaintia.
Ka jaka peit bad shong ki heh ki dain ha Narangbari, Selsella T.71 lak, ka pynbha bad shna ia ka jaka peitkai ha Babadam ha West Garo Hills T.55 lak, shna madan ha Phulbari West Garo Hills T.45 lak, shna pynbha iaka madan bad ka jaka peitkai ha Danakgre ha West Garo Hills T.42 lak.
Don kiba ïa kren harum haneng, hangne hangtai ba kito kiba jop ha ki Election MP bad MDC da ka Ticket APHLC, hynrei kiba pdiang ïa ka Autonomous State, ki la dei ban shah patom noh (recall) namar ki pdiang ïa ka Autonomous State khlem pat da ioh ïa ka jingmynjur jong u Paidbah ym lah ban  shu shim ba u Paidbah un mynjur (HALEH U PAIDBAH UM MYNJUR ?) Hynrei  ha Ri India ym don ka Aiñ ba lah ban patom noh (recall).
“Namar ba ka dang sahteng haduh kine ki sngi, ka la donkam ia ka Committee ban pule bniah ia ki jingpan jingshai jong u Lat", la ong u Lat.
U principal secretary (home) ka jylla u KS Kropha u la iathuh ba ka jingwan trei ha secretariat bad ha kiwei ki directorate ka long 50 percent.
Katba ka Miss Jessica Kharlukhi, kaba dei ka 1st Runner-Up Miss Meghalaya, ka la mihkhmat na kane ka jylla ha ka Miss Northeast 2022 bad ka la shah khot sngewbha bad bishar ha bun ki rynsan ïaid pyni riam bad ki rynsan ïakop thei bhabriew.
Ha kane ka sngi, u Rakesh Sinha u la kren ruh ia ka ktien khasi kaba long ka sien nyngkong ha ka jingim ka jong u.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kiban ïoh ïa katei ka khusnam ba tip kum ka U Tirot Sing Syiem Academic Award 2022 kan dei ïa baroh kito kiba wan ha kyrdan ba nyngkong ha ki eksam bapher bapher bad na ka bynta kito kiba wan Top 20 ha ka klas 10 pat kin ïoh da ka laptop.
U la pyntip ruh ba ka tnad kam jngohkai ryngkat bad ka Asian Development Bank (ADB), kan sdang ïa ka prokjek ba thymmai ha baroh kawei ka jylla, ha kaba ka jingmang tyngka ka long kumba T,70 klur na ka bynta ka Shillong bad Sohra.
“Hynrei kham hadien, ki sdang ban kam trai ia kitei ki jaka rep bad ki tam pud, sha kiwei pat ki jaka ba marjan" ong u samla Leningrad.
“Ia ka SMAC la buh ha ka nongbah bad ia ki jingtip la sam thikna ha pdeng ki dkhot jong kane ka kynhun.
Kine ki kam baradbah ki la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
Kin dang nud ban buh candidate haba ki kular bala khlei san snem mynshwa, ki la kylla na ka actcha din sha ka chokider din, ieh ki bat ap chokider noh ia ka pisa ba ki la lum thup….
“Kane ka Dorbar Mangtyngka ba phra sngi kan sdang naduh ka 16tarik bad kan kut haduh ka 27tarik Rymphang," ong u Lamphang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la ioh kem ia tei ka kali kit tiat siat lyngba ki jingtip ba thikna ba ki la ioh lum na ki nongsyntiat ki pulit kiba la iohi ia katei ka trok kaba dang iaid ha ka sngi saitjain ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
Haba ai jingkren ha ka jingialang plie sha ki lad pathai khubor ha New Delhi, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad  Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, u la pynpaw ia ka rai jong ka India ban iakhun pyrshah ia ka jingkylla ri shyiap lane ka jingduh jingsboh ka khyndew.
Ki khynnah skul ki la duh ïa ki kamra klas bad kane ka la buh jingeh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ban pynlong skul bad ka la long ka jingduh bakhraw ïa ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
U bah Lyngdoh u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba lada ka shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ka jingiahun lang jong ki briew ba don bynta ha kane.
Ula ong ruh ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala shim ïa ka sienjam ban shna ïa ka Ophis jong ka Block bad ka Civil Sub Division.
U Myntri ka tnad Excise, u Bah Kyrmen Shylla ha ka Sngi Thohdieng u la pyllait ïa ka ‘App’ kaba nyngkong eh hapoh ka Jylla ban buddien ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai ïa kaba tip kum ka ‘Teacher Attendance Monitoring System’.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar, haba ka jia kumne ia ki samla pule kiba thrang ban poi sha khmat ha ki liang baroh, khamtam lei lei mynta ka lah dei sa ka por ba kin thoh iaka Pre-Selection bad ka Selection bad ruh ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
U Myntri rangbah u la ïathuh ruh ba ha ak jingïalang ki kynhun myntri la ai ruh ka jingmynjur ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance 2024, kaba long ka sienjan ba shipor ban kyntiew ïa ka Contingency Fund of Meghalaya na ka ₹500 klur sha ka ₹1000 klur.
Kum juh ruh u la kyntu ia ki ban pyntrei hok ruh ia ki Scheme PMAY-G kiba ki la ioh bad u la kyntu ia ka CLF ban iarap lang ia kine ki long iing kiba ioh ia kine ki scheme ban pyndonkam hok ia ki.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah S.Langstieh Engineer ka tnad Urban Affairs, nangta u bah Rayonald Kharkamni Secretary ka NTC, u bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad kiwei.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka seng lem bad ki paidbah ka jylla ka dang pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad ia ka snem ot kyrteng 2014 ba la buh da ka sorkar kmie.
Haba iakren bad U Rev P.Hynniewta ha ka ophis jong ka KJPA ha Mawkhar, u la iathuh ba ka ophis treikam jong u MR ka la pynbeit mynta ka sngi kata ka 4 tarik ban iakynduh bad ki nongialam jong ka KJP Assembly ha ka jaka trei jong u ha Secretariat ha ka por 4:00 baje nohsngi, halor ka jingkyrpad jong ki ban plie noh ia ki iingmane; hynrei kynsan kynsan ha ka por kumba 3 baje ki la ioh jingtip ba la pynsangeh noh namar ka daw ba ioh covid ki saw ngut ki nongtrei ha secretariat.
"“Nga kyntu ia kiba haiing hasem jong ki Minister, MLA kiba dei Contractor bad kiba hajan jong ki, ba kin trei bha bad trei janai ia ka kam khnang ba ka jingkular Election jong ki hynmen lane ki para jong ki kiba dei ki MLA, Minister kan urlong na ka bynta ban myntoi u paibah ba bun ba lang", u la bynrap.
Kumta ka la leit ban peit shabar hynrei kam iohi, ka wan ha iing ka leit peit sha kamra thiah, ka lap pynban ba ka iam.
Nalor kata uwei u nongñiah trok u la ïathuh ba ka jingleh baheh jong utei u bar jylla, ka la pynbitar ïa baroh ki nongñiah trok, namar haba leit pan ïa ka bai kit teng teng u ai shi hajar tyngka shi metric ton teng teng u ar ar hajar tyngka bad don teng teng ba um ai wat shi tyngka ruh hynrei u beh ïa ki na ka ophis jong u.
Ki Par Jingtip:.
Ia kata ngi lah ban pynshisha shuh shuh ba ka ktien u Blei ka kren shai halor kata, ha ka Gospel u Ioannis 3:16 bad 17 ka ong “Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei, ba uei uei uba ngeit ha u un ym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim bymjukut, un ioh ka jingsuk.
Khyndiat sngi hadien kane, la kiew sa ka Seng HANM kaba ym tang ba ka la pynlong ka jingkhih ha Jantar Mantar Delhi, hynrei ka la leit ai ruh ryngkat ka jingthoh sha ka tnad Ministry of Home Affairs.
Jowai: U Deputy Commissioner, jong ka West Jaintia Hills District, u la pyntip ba ka CURFEW kaba la dep pynbna ha ka 24/03/2020 kan iai bteng haduh ka 28/3/2020.
Kumba long mynta ki don 7 tylli ki konstitwensi kiba la sah thylli khlem MDC bad kitei ki long ka Sohiong konstitwensi kaba la risaiñ noh u bah HDR Lyngdoh, ka Nongkrem kaba la risaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit, ka Laban -Mawprem ba la risaiñ noh u bah Sanbor Shullai, ka Mawthadraishan u bah Brolding Nongsiej, ka Rambrai u bah K.P Pangniang, ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh, bad ka War Jaintia ba la risaiñ noh u ma Stephan Mukhim.
Ïa ka SAUBHAGYA la pyntreikam da kaba ai pisa sha ki shlem sam bording/tnat bording jong ki jylla.
Ka jingiapyniap para briew khlem sheptieng shuh ia U Blei, ka la long kaba par met bad sngewtriem.
Ka jingwan iashim bynta da u John Taylor, Marketing Manager HTPC, Nepal, u Sourav Bhagawati napoh Tea Tech, Guwahati, Assam bad u Parveez Arshad Hussain, Tea Sommelier na Darjeeling ka la nang pynioh mynsiem shuh shuh ha kane ka jingiamir jingmut ban kyntiew ia ka kam rep Slasha.
Katkum ki kyndon (guidelines) kiba la bthah lyngba ka Sorkar India halor ka Khlam Covid-19, ba ka jingai ia u TIKA ka dei banlong katkum ka mon shimet ban shim da kaba laitluid, ym pat da kaba shu shah pynbor ha kum kano kano ruh ka bynta.
Ïa kane ka Marathon la sdang ha ka por mynstep naduh ka shnong Shken Pyrsit bad pynkut ha madan kiang Nangbah Stadium Jowai.
Arngut na kine ki khynnah, kidei ki khynnah ap masi na ka Shnong Mawphyrnai kaba don marhan bad ka Shnong Mawnai ha Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, 05 Nailur:U MLA ba kham rangbah ka Congress u Bah Rowel Lyngdoh u la ai ksai ba ka party Congress ka lah ban shim pynshitom ia u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem lada u dang iai bteng ban kren bad leh pyrshah ia ki nongialam ka party khamtam ka jingthmu jongu ban iakhun pyrshah ia ka jingphah iehnoh ka sorkar ia ka kam MDC hadien ba la pdiang ka iing dorbar thawain ia ka  Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba khang ban bam ar maloi.
Kane ka jing ïakhih ka dei kaba la pynbeit da ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kaba kynthup ïa ki sengbhalang bad nongïalam shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan kit noh ïa kine ki tiar kala long kumba ibeiñ ïa ki para doh para snam jong ka West Khasi Hills kyrpang ïa ki longkmie, kumta yn nym ailad da lei lei.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop ha kaba shalan ia u Sohniamtra Khasi (Khasi Mandarin) shapoh Dubai bad ruh ban wanrah ka jingiadei kaba jan ha ka iew ka hat.
Lada dei ba kato ka ‘video’ ka khlem paw, u Myntri Rangbahduh, uba ju smat ban kren ban khana halor ki mat kiba bun, un ym pat ang ïa la ka shyntur.
Shillong, 5’lyngkot:Wat la ki nongialam ka seng HSPDP ki la pynpaw sha ki nongthohkhubor ba katei ka seng ka ia tylli mlon mynta hynrei don pat napdeng jong ki kiba la pbuhrieh noh ia ka kyrteng jong ki, ki iathuh ba katei ka seng ka la don jingthmu la katto katne por ban pynhap shuki noh ia u President rangbah jong ka u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei kin ym leh pat hak dak hynrei kin shu pynduna ia ka bor treikam jong u kum u President bad da katei ka jingle ki khmih lynti ba un sa thait bad jlep bad un sa shu ieh noh dalade hi ia katei ka kam.
U bah Rumbui u la ong ruh ba lada ki kmie ki kpa  ki shah ia ki khun ba kin leit sha ki skul, ki dei ban da soi bad kane kan long tang na ka bynta kito ki khynnah ki ban wad jingtip na ki nonghikai ia kaba donkam kan dei tang na ka bynta ka Consultation Class, ym dei ka  class kaba ki ju pynlong, hynrei baroh ki ba leit shja ki skul  ki dei ban bud ia ki protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Halor kane, u Ajoy Kumar ba dei u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC), u la kren ïa kijuh ki kyntien ha ka jingïaid paidbah ha ka jylla Tripura mynta u bnai, ha kaba u la kynnoh ba ka TMC ka ïalehkai khang ban kyrshan ïa ka BJP.Shuh shuh haba kdew ba 47 ngut na ki 60 ngut ki kyrtong ki dei kiba dang samla kiba hapoh 45 snem ka rta bad 10 ngut na ki ki dei ki kynthei, u Rahul Gandhi u la ong, “Ka dei ka thong jong ngi ban pynïasoh sha ka jingangnud ki nongthep vote kiba dang samla, ban wanrah ïa ka seng Congress kaba dang samla kaba don ruh ïa ka jinglong ba rangbah.
U la bat ruh de ia ka kam Advisor jong ka Hima Mawiang naduh ka snem 1984.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar Jylla, ka don mynta ha ka jingkyrduh pisa kaba jur bad kumta, da kaba khang ia kitei ki jingkieng thew kali, kan ailad ba kin lum pisa maphot, na ki trok, da kaba kin kynnoh, ba ki dei ki kali, kiba kit tam.
“Te kumta, u Jisu u long u Ksiang (Nongpyniasuk) ka Jutang bathymmai ba haba la jia ka jingiap ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba hapoh kata ka JUTANG KABA NYNGKONG" Hebru 9:15.
Haduh 40 tyngka la pynkiew dor, wat I malik kiba ai bylla ïa ngi ruh ki la ud hakhmat jong ngi ba la kiew lut ka bai tiar".
Hadien kane la pynkit ïa u sha NEIGRIHMS bad ha kane ka Hospital ka kynhun ki Doktor na ka Department of Tuberculosis and Respiratory Diseases, NEIGRIHMS hapoh ka jingïalam u Dr.Vijay Noel Nongpiur, Assistant Professor, u Dr John Muchahary, Senior Resident and Dr Gideon Thangkhiew, Junior Resident.
Uta u doctor specialist u la phah test snam ha Memorial Clinic kaba don ha Laban hajan ka Masjid baheh duh ha North East.
“Ngin shim ia ka rai kaban long kaba bha eh ia ki samla pule jong ka jylla", la ong u Bah Hek.
Ha ka jingshisha bun na ka umphniang shet-jingshet mynta ha ri India ka dei ka umphniang u shana-badam, lane ka umphniang snepkor, lane ka umphniang u neilieh-nei-iong (sesamum), lane ka umphniang kynphad lane ka umphniang jong kiwei pat ki symbai jingthung.
Nalor ka jingwanrah ïa ki jingshakri ba bha sha ki nongthied, ka Eicher ka phai khmat ruh ban ai sha ki nongthied ba kin lah ban ïoh ïa ki jingshakri kiba shai lyngba ka My Eicher app.
Ka long namarkata, kaba eh ia ngi ki riew-paidbah ban sngewthuh ha kano ka rukom ki ‘gene’ ki trei kam ha ka met jong u briew bad dei tang ki riewstad kiba la wad bniah bha halor jong kane ka phang kiba lah ban batai kham bha.
Kane ka dei kaba ngam lah ban klet ha ka jingim jongnga".
Lada kane ka jingbuddien kam don satia, long lehnohei ka jingpynmih hukum bad kan myntoi aiu ruh ban bthah ïa ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna ïa ki jingdon jingem lada kam don pat ka jingbishar ban pynthikna ba ka spah ba ki don ka dei kat kum ka hok jong ki ne dei da ka jingkamai da kumwei pat kata ka jing‘Bamsap’.
U ma B.Chyrmang ha ka jingkylli halor ka jingshah transfer jong ki nonghikai DCLP kiba hikai ha ki Govt.
Shim kum ïa kane kawei nuksa, ki don ki briew jong ngi kiba long ki nongkyrshan jong ka seng ba na rithor, ki pynpaw ha ki kot khubor ïa ka jinglah jong kane ka seng ha ki kam pynroi jong ka.
Haba kylli pat la u don ne em ka jingkyrmen ba u MLA un ai ka jingkyrshan ba pura lada un ïakhun kum u MDC na ka Independent group, u bah Nongsiej u la ong ba u MLA u bah R.G.Momin u la dep pynthikna ha u, ba un ïarap bad kyrshan pura ïa u, namar ha kane ka election MLA ba la dep dei tang ma u ba la ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynjop ïa u bah Momin.
U Biren Singh, ula shah pynbor, ba un hap ban hiar shuki noh, na ka jing ia umsnam, ha katei ka jylla, kaba la iaid la jan ar bnai kynthih bad la iathuh ba mynta ka sngi, u dei ban leit aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha ka lat jong ka jylla, hynrei, ki kynthei, ki la ia lum lymbung bad ki la pakhang lynti, ia U Biren Singh, ba un leit sha Raj Bhavan bad ki la ioh ban knieh noh ia ka shithi jongu, ha khmat Raj Bhavan bad ki la tar lyngkhot lyngkhai.
Kumta ka Seng ka shim kane sien jam ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon jong kane ka thain da kaba buh ka jingkyrpad rit ba phin sngewbha ban pynduna noh ka por pynlip ding bad ruh tang shisien shi sngi kumba long lem sha kiwei ki jaka ruh.
Shillong, 19 Nailur:U Clifford R Marak MLA jong ka party Garo National Council (GNC) na Chokpot Constituency, u la dawa ban pyllait khlem kyndon ia ki dkhot jong ka Garo Hill State Demand Committee (GHSDC) hapoh ka 25 tarik mynta u bnai, lym kumta un iakhih shah thngan khlem buh por hakmat ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha Hawakhana naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Lakasein SC ka la lah ha kaban pynliem da 2-0 iaka Jarain SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Edamon Palem marwei kiba la wan haka minit kaba 66′ bad 78′.
Ka khubor ka ong ruh ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 20 tarik u Ïaïong jong u snem 2021 ha kaba kiba haïing jong katei ka khynnah kila ujor ïa katei ka jingjia hapoh ka thanad Nongstoin bad la register ïa ka case katkum ka Case No:22(4)2021u/s 3(a)/4 POCSO Act.
U la ong ruh ba kawei pat ka daw ka dei ba ka sorkar hapoh ka jingialam ka seng Congress kam kwah ban tehlakam ia ka bamsap da kaba kam treh ban pyntreikam ia ka Lokayukta, “Ka dei ruh ka Party ka bym shym la pyrshah Uranium ha kaba u nongialam jong ka u bah R.V Lyngdoh u la doh ia u maw uba u la kam ba u dei u Uranium ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ki snem ba la dep" ong u bah Peter J Lawai.
Ha Ratacherra lei ia ka jaka la shu ai sngewbha da ki briew.
U la ong ba ban pynkhlain ia kino kino ki ain kiba ka council ka la dep ban shim, ki nongialam ki dei ban iaiban namar lada ki ieh noh, khlem shim khia, ki paidbah ruh kin ym shim khia shuh.
Don ki kyrtong kiba pynsngew ïa ki mat treikam kiba ki la dep pynkhreh shimet-shimet, bad ki don pat kiba pynsngew ïa ki kular ilekshon bad ki mat treikam kiba la pynkhreh da ka seng kaba ki ïeng ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 20, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïakhun ki samla lud hapoh ka rta 17 snem jong ki khynnah kynthei, ïa ka namlahduh la rah da ka Khliehriat Higher Secondary School kaba la pynliem ïa ka Lotus Secondary School Deiñchynrum da 1 kol 1– 0 kol.
Ha ka jingia kynduh na ka liang ka ka myntri ka la ai ka jingkular ban shimkhia.
Ngi tip ba  ka dei ka politic hynrei ka issue jong ka jaitbynriew dei bn budien.
“Sngewbha map seh baieid ba thiang jongnga.
Shillong, 20 Jylliew:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.201,59,30,220 klur tyngka (Arspah wei klur san phew khyndai lak lai phew hajar arspah arphew tyngka) na bynta u 2017-2018.
Ha katei ka jingjia uwei u briew uba shong ha katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Porinal Chaura (28 snem )  u la iap hashen.
Haba wanrah iaka ne ka, mang kaba lai bnai (vote on Account) u Bah Ardent u la ong ba ki kane ka mang tyngka kan long na bynta ki 9 tylli ki tnad treikam ka Council.
Katba ki jaka ba thep vote ki dei kine: Nartiang ka don haduh 63 tylli, ka Jowai ka don haduh 57 tylli bad ka Raliang bad ka Mowkaiaw ki don haduh 55 tylli ki jaka thep vote.
Mawkyrwat, Lber 15: Ki ar tylli ki trok ki la ing khong hadien ba ki briew bym lah ithuh ki la wiang ding dusmon katba ki dang ïeng ha lynti Photkylla – Ranikor hajan ka shnong Umsih, South West Khasi Hills District.
Secy FKJGP, Central Body.
“Kam dei ka kamram jongka jylla ban dawa ban shna rben ïa ki surok hapoh ka jylla" ong u Bah Prestone.
Shuh shuh ruh ki heh ka Taiwan ki la pynbna ba ka Taiwan bad ka United States, kin nang iatrei lang shuh shuh nangne sha khmat naka bynta ban pynkhlaiñ ia ki jingiada hapoh Taiwan bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh jong katei ka ri kaba ap jingma na ka jing-leit thombor jong ka China.
"“Lada ka wan noh ka jingbthah na ka MHA ban plie noh ia ki skul ka sorkar jylla ka la long kaba la khreh ban plie noh ia ki skul, yn ym don ba lah ban antad ia ki jinglong jingman jong ka khlam Covid hynrei tang la wan ka jingbthah na ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ruh kan long kaba la khreh ban plie noh ia ki skul baroh" u la ong.
U la ong ba un sa ïa kren bad u DC kamrup halor kane ka bynta, khnang kan nym wan ka jinglyngngoh ïa ki paidbah jong ka thaiñ khamtam kiba sah ha khappud.
“Lai tylli ki resolution ladep phah hynrei haduh mynta ym lah ban weng ïa kane ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973.
Shillong, 26 Nailar:U Sordar ka Um tngam bah AH Shadap ula pynshkem sa kawei ka shnong thymmai kaba la tip ka Lummawthar ha ka sngi Saitjain.
Lyngb kane ka prokram, ngi kwah ia ki samla jong ngi ba kin iadon bynta ha ki prokram kiba seisoh," ong u CM.Nalor kata u la pyntip ruh ba ka Meghalaya Grassroot Music Programme (MGMP) ka la aijingiarap ia kumba 1500 ki artist ha ka snem ba la dep ha kaba la lah ruh ban pyndonkam ia ki sap ki phong ki jong ki.
ban ioh jingsneng na kum ki ne ki rangbah Tang ba nga dei u Khun baduk na nong kyndong ha ei ngan shem.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon Ain 144 Cr.
Haba kylli hato u myntri ka DCA u Bah HDR Lyngdoh, um tip ia ka Sixth Scheduled, u CEM um kwah ban ong ei ei, hynrei u shu ong, “ka dei ka jingsngew jong u (HDR Lyngdoh) shimet, ka bha ba un ong hi u myntri",.
U bah John u la ong ba lada thaw katno katno ki ain ruh, hynrei haba katei ka kam ka dang sahkut kan don beit ka jingiatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri India.
Baroh lang la pynkup burom ia phra ngut ki samla pule ki ba la khajoh jingjop ka ba ha khliehduh ha ka ba pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai.
Kumba ju long, ka jingïather ïakhyrwit ki seng saiñ pyrthei shwa ka shwa ka elekshon khamtam ba ka la jan, ka ju jia beit namar ba ka dei ka samoi ban pynking ban pynksan nia hakhmat ki paidbah ba kin ngeit ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ki.
Ka kong Kurbah, ka pynpaw, ba ka jingrit ka bainong sngi kaba 1000 tang 10 ha ka shisnem kaba ju siew baroh shi katta bad ka pynpaw ia ka jingsngew sih kthang kaba jur ia ka jingleh bein jong ka sorkar MDA, kaba la ialam da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, namar la bun tylli ki snem, ki la iai khmih lynti ba lano ka sorkar kan kyntiew bainong, hynrei ki shah leh kai pynban bad kim shym la shim ia ka rai jong ki nongshet ja skul.
Hadien ka jingwad kaba la iaid katto katne por ki pulit ki la lapdien ia kine ki kuli bad synduk kuli ba la buhrieh ha kane ka jaka ha ka por kumba 3.27 mynstep.
“Dei ba ki paidbah ki sngewthuh ba ki la shah ïalam bakla ba ha u 2019 nga la tam da 2000 vote ïa ka kyrtong ba pynïakhun u MLA ba la hiar shuki noh," u la ong.
Leit rah ha Tura Christian Hospital bad khlad noh ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 PositiveKa Plaindaris Mawlong, 80 na Laitpnar Rim MairangLeit sumar ha Supercare Hospital ha ka 09-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesU Morsto Langstieh, 75 na Sohiong MawdngungLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 09-08-21Khlad ha ka 17-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesU Joseph T Sangma, 60 na Dakopgre TuraLeit rah ha Tura Civil Hospital Tura bad khlad noh ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 PositiveU Edinbar Khonglah, 59 na Ladthalaboh JowaiLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 07-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbidities.
Ha kata ka khyllipmat ngim iohi ei ei shuh bad nga sngew kumba jngi ha u lyoh.
U Chairman ka KHADC haka 22 tarik une u bnai u la leit ban plie paidbah ia kine ki kam kiba la pyndep lut mynta.
Shuh shuh ha ka jingim ïa beh naka bynta ban kamai ban kajih, ki khun samla, kim ïoh shuh ïa ka lad ban shong ban sah ryngkat bun bun ka por bad la ka kmie u kpa, mynstep la shu bunkam ka khreh ka khrum ban her sha laki kam ki jam, katba ki khun pat ym don por shuh ban kylli ban pyrthew ne ban buddien aiu ki khun ki im, ki long ki man, la ki don ma ka jingkylla haka rukom im ka iaid ka ieng ka bam ka dih, ka thiah ka dem ka kup ka sem ba manla ka sngi ka jong ki.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingialang ia mynta hi kam don ia kaban kyrshan lane pyrshah ia katei ka Bill, hynrei la donkam ban iamir jingmut bad iathir bha shuwa hapdeng ki kur lane ki para kur kiba don ha ka Ri baieit jongngi.
Kadei ruh ka jingshisha ba lada jia ba ka sorkar kam rai kloi ïa katei ka mat, khlem artatien ka jingkhih win ki kynhun kan bteng bad kan ktah ruh ïa ka lyer elekshon.
U Deputy Inspector General jong ki Pulit (Northern Range) u Lalbiakthanga Khiangte, u la iathuh ba la ioh kem bad set ia ki naduh ka sngi Palei bad la phah bianh ia ki sha jylla Assam ha ka sngi Thohdieng.
Ban biah phongrai ia ki nongialam jong ngi ba ki pdiang la ka pdiang ia kata ka State khlem u pud u sam kam long kaba shongnia.
Ka long kawei napdeng kiba bun ki ïew ki ba pawnam jong ka Ri Khasi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai la khot bad wer ïa baroh ki Sports Club, ki School, Colleges bad kiwei de napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Volleyball.
Ka sdang da ka jingtohkit bad katba dang tohkit, ki pyllait tuh ïa ka kaiphot da kaba kam ba ki sheptieng ïoh ngan pynkylla ïa ki sakhi satar.
Haba kren halor ka bhah thung kam, u la ong ba um ngeit satia ba ki 2 jaidbynriew jong ka Jylla kin ïa khlad lok noh tang namar ka jingpynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ka France ka la iathuh ruh ia ki jingeh haba iadei bad katei ka jingleit shaw ia kitei ki paidbah na Sudan namar ka jinglong-jingman ha katei ka ri kam long kaba biang bad kumta ruh ki la shu ialeh katba lah ban pynkloi bad ban pyllait im ia kat kiba ka lah ban ioh kit ha katei ka sien leit shaw jongka.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kala shim ia kane ka rai haka jingialang hadien ka jingrah placard ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs ban pynkhuid iaki niut kiba mih na ki iew ki hat bad ki iing ki sem ha Jowai.
Ka parti VPP, ka pynremjur ruh ia ki pulit kiba la pyndonkam bakla ia ka bor ka jong ki pyrshah ia ki paidbah ba lui lui ha ka 4 tarik nailur 2023, ha ka jingiaid rali jong ka HITO kaba la pysohsat ruh ia ki paidbah kiba ngat ha ka jing leh don bor jong ki pulit.
Na ka liang u Kingstone, uba dei u Working President ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India, ula pyntip ba ki dkhot ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ki la aiti ia ka chargesheet bad ka kaiphod jingtohkit kaba bniah sha ka Iingkashari ba kyrpang ha Tura.
Ki stad na  China, ki la ioh lum ia ka jor jong ki 38 ngut ki shynrang, kiba ioh jingpang COVID-19 bad na kitei la lap ba ki don kiba la ioh jingkoit bad ki don pat ruh kiba dang don ha ka jing pang kaba ia bit sa ia kiwei pat, ong ka khubor kaba la pynmih da ka Daily Mail na London.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan sa pynlong ïa ka District Selection lane ka jingjied ïa ki nongïalehkai Chess na ka distrik East Khasi ha ka 29 tarik Jylliew bad ha ka 1 tarik Naitung.
Shillong, 2 Risaw:Ka bor synshar ka West Garo Hills district ka dang wad ia ki jingpynshisha  ban pynngat da ka ain ia u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford Marak halor ka jingkynnoh donkti ban pynrieh ia ki dkhot ka GHSMC kiba rung ha ophis u DC ha Tura bad ktah kti ia ki nongtrei.
Hadien ka jingbym ïoh ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka kylla step, ha kaba ka thei-apkol jong ka Umpling, ka Sildah Rynjah ka la pynshohbiej hadien ba ka la lah ban ïada ïa bun ki kabu shuwa ba ka Irilang Khongsit kan sa ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka minit 52 jong ka kylla miet na ka bynta ka Lawei.
Katkum ka khubor, ka party ka lah ban ai tiket ia u Dr Pariong.
Kiba Apply ki dei ban long ki riew shimet (Individual) nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ki shnong (SHG) bad Cooperative Society.
Kumta na ka liang jong ka Athletics NZ ka iathuh ruh ba ka Drug Free Sport New Zealand (DFSNZ), kaba long ka shnat treikam ka ri ha kaba iadei bad ka Anti-Doping, ka lah dep ban pynlong ruh ia mar shiteng  ha kiba bun tylli ki jingpeitbniah ba ka lah leh sha ki nongiaklehkai  kumba ka ju iai pyntyllun ia ka kam ha baroh ki bynta jong ki jingialehkai ha shuwa ka World Championships na ka daw jong ki kyndon pyrkhing  ba lah buh da ka sorkar katei ka ri ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
U Blei un kyrkhu iaphi.
Shillong, ïaïong, 13: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor ka jingïohkem ïa lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa kawei ka kynthei kiba la shah kem ha ki Pulit jong ka ANTF ka East Jaiñtia Hills District.
Hynrei ka dur bhabriew jong ka ka la poi pynban sha ka apot sepsngi.
Shillong:Hynnin ka miet, kawei ka trok kit maw, kaba don ia u number ML 09 A 6145, ka la leit tynrah ia kawei pat ka trok bad ha ka jingjia, u nongniah, uba kyrteng U bah Wood starfing Syiemlieh, uba na Kpermasi, na sha thain Mawsynram, uba don 53 snem, ula khlad ha shen.
Halor ka jingbyrngem u Bah Pynshngain ban leit sha Kashari, u bah Tynsong u la ong ba lada u bah Pynshngain um hun, um lah ban khang ba un leit sha Kashari.
Shillong, 15 Jymmang:Ka KHADC  ka la rai ban kyrpad ia ka National Green Tribunal (NGT) ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Seng Khasi, Kmie, Shillong ka ai  ïa ka kitbok kitrwiang ïa u Syiem bad ïa ka dorbar ka Hima Khyrim, kiba don hapdeng ka jingpyndep  ïa ka lehniam Hima Khyrim kaba shi sien shi snem bad ruh ïa ka shad Nongkrem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u kpa jong u Pa’iem, u bah Pynshngain N syiem, u bah Mansturdy Nongrem, u bah Latiplang Kharkongor, u bah John F Kharshiing bad kiwei pat ki riew pawkhmat ka Hima Bhowal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Banrikynti ka la ïathuh ba na ka liang ka DC ka la kular ban shim khia ïa kane ka kam.
Ki lad khubor ki la ia thuh ruh ba ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC kan long ha ka 20 tarik Rymphang 2017.
Namar kata, ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah noh ïa ki jingai jingmut da ka jingthoh hapoh ka 15 sngi.
Da katei ka jingïoh thep ïa ka kol pynïakhaid, ka jingïalehkai ka la nang itynnad ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep ïa ka kol pyntam hynrei haduh ba kut ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit sha ki kamra khreh da kaba thep mar 1-1 kol.
Haba u Bah Adelbert u la sdang pyneh bad pynibor pynban wat ïa u Lamphang, na ka liang u Lamphang u la ïeng na ka jaka shong ban kren ïa u bad kyrpad ba u dei ban shong namar ka kyndon bad rukom pynïaid dorbar ka shah ban shim tang kawei ka call attention motion.
Ki Enforcement Inspector kiba don ha kane ka jingkieng thew, ban pyndep ia ka hukum jong ka sorkar  ban teh lakam ia ka  jingkit palat pud jong ki trok kit maw kiba leit shalan sha Bangladesh, ki daiñ kuna ia ki kali kit maw kiba kit palat iaka 9 ton namar ka hukum jong ka NGT ka long ban kit hapoh 9 ton.
Ka Kong Gloria Umsong ka la pynpaw ba ka dei ka kabu ksiar ban shah khot ha ka ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Thomas u la ong, “Mynta la 51 snem lynter hynrei kam pat don ka jingbishar biang ïa ka reservation policy.
Ha ka tei ka jingjia bun na ki nongtrei jong ka tei ka Kompeni ki la shah shoh shah pyn mynsaw ha ki tei ki riew runar bad hadien ba ki la dep ban shoh ia ki nongtrei ki la thang syndon wat ia ka iing sah jong ki ruh ha kaba ki tiar ki tar bad ki jingdokam baroh ki la iingkhong lut, ha ka tei ka jingjia saw ngut na ki nongtrei jong ka tei ka Kompeni ki la mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ia ki sha CHC Nongstoin ban ioh ia ka jingshah sumar.
Kumta u la ong ba ïa kane ka mat yn sa ïakren biang ynda la wan u Myntri Rangbah ha kaba yn sa rah ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ha ka jingïalang jong ka MDA, bad ka jingïalang jong baroh seng saiñ pyrthei (all party meeting).
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Byrnihat Area ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha u Syiem ka Hima Mylliem, na bynta ban pyrshah jur halor ka jingdawa da artylli ki kynhun Garo kiba kynthup ia ka All Ri Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation, ki la leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na bynta ban dawa na u ba dei ban ailad noh ia ki Paid Garo ban long Rangbah Shnong ha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thaiñ Byrnihat.
Kumba jia myn ha kane ka election MLA 2018, sa tang shi ksai la dei ban ïoh CM da u briew lajong pynban ka jngai thiaw.
“Kane kan kynthup wat ha Meghalaya ruh ha kaba ïa ki pipe yn pynpoi haduh Shillong kaba shen ngin sdang noh wat ïa ka kam ruh," ong u Teli haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong ha Shillong.
Ula ong ba Behdeiñkhlam ka long ka jinglehniam jong ki jaidbynriew Pnar ha Rilum Jaintia hadien bad ki khun ka raij ki la dep ban bet bad thung ia kba ha lyngkha.
Ka NGT ka la hukum ruh ia ka MUDA ba kan kyndang naphang ia ki jingtei beain ha ka thain Polo hapoh lai bnai hynrei ka kam ka sang teng haba ka sorkar jylla ka la pan por bad ai daw ba ka dang hap ban pynbiang bad pule bniah shwa.
Ka CHC ka dei ban don 30 jingthiah kawei ka OT, X-ray, Labour Room bad Laboratory nalor kiwei kiwei.
Ka Council Service rule 1981, Rule 9,  ka kdew shai ruh ba ka   EC ka lah ban thaw ia ki post kiba long permanent ne temporary kiba hapoh   ka budget Estimate jong ka Council.
Naduh kane ka jylla haduh ka jingiakynduh jongu ha Delhi, u Bah Pynshngain u la ther beit ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh kaba long pyrshah ia u paidbah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hadpeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïa ka Wahiajer SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka jingkylli nyngkong ba ki paidbah ki kylli ka long, shano u MLA bad u leh aïu ? ka long kaba shisha ba ki paidbah te kim tip ïa kiwei kiwei.
U Bah Suklang Dkhar, ula ïathuh ba watla kane ka jingïalehkai ka dei kaba dang thymmai hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki khynnah kiba mihkhmat ïaka jylla kila lah ban ïalehkai da ka sur kaba itynnad.
Shillong:U Bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU), u iathuh ba ha ka jingialang ban iasyllok halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kam shem don kano kano ka jingiakren halor ka policy “shim bad ai" namar na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ha ka jingpynbeit ia u pud u sam iakane ka policy dei ban buh sharud bad dei ban bishar kat kum ki it ki hima,ki shnong ki thaw bad kat kum ki kot jaka puta jong ki riewshimet.
Ha katei ka jingjia, u kpa jong ka iing lem bad 3ngut ki khun, ki la duh ei, ia la ka jingim.
Nongpoh: Haba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka 1stInvitation Football Tournament, kaba la pynlong da ka CE Society ha Madan ialehkai Umdihar, ka Rongdop FC ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nartap FC da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Umdihar.
Katba ha kawei pat ka liang, u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba u la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan sngap ia ka jingdawa jong u kata ban mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill, lym kumta un shah thngan ha ban da iap.
Ha kawei pat ka liang haba ïathuh shuh shuh halor ki jingeh ba ki la mad na ka daw jong ka jingshah tuh kitei ki mar, na ka liang kiba bun kiba die ktung ki la ong ba ka daw ba kongsan jong ka jingjur ka jingshah tuh hapoh katei ka Basa ktung bad ha baroh kawei ka Ïewduh kadei hi namar ba lah jur palat ka jingïakhleh jaitbynriew, kumta lah donkam ba ki bor badei peit ban peitbniah bha halor kane ka bynta bad shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa kane ka jingeh.
Ki pulit mynta ka sngi ki la aiti ruh ia ka met jong katei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Julimem Dkhar (46) sha kiba ha iing ha sem bad ia ka met jong ka un sa pynkhuid lashai ka sngi  Palei.
Ka kamram jong u Myntri Rangbah duh kalong ban pynkup bor ïa ka jingthmu jong ka ri, ha kaba ki Myntri Rangbah Duh kiba mynshuwa ki la ai jingpynshlur ha kaba ïadei bad ka Jai Jawan, Jai Kisan bad Jai Vigyan.
Sa kawei ka shong Laitryngew, kane ka shnong ka long kaba pynmih dewiong, Naduh ki por ba rim, kata ha u snem 1950, ter ter.
Ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang jong ki shipai BSF kim shym la pynkut tang ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai ïa ki khynnah skul na katei ka thaiñ hynrei kila pynlong ruh ïa ka jingai dawai ei na ka bynta kitei ki shnong ha kaba palat 200 ngut ki nongshong shnong kila ïoh jingmyntoi.
Ka kong Kurbah kaba la long teng kum ka Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi district.
Kum ka dak ban ïashim bynta ha ka jingpynkhreh ban pdiang ïa u snem ba thymmai, ka ophis jong u Mawphor kan khang naduh ka 31 tarik Nohprah 2022 haduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023.
Dei tang kito kiba la rangbah bha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingtip, ka jingshem ne jingiakynduh (experience) ia ka jinglong ka Ri India bad ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka khnang ba ki Ain ki kanun ne ka rukom synshar kan ym ia tyngkhuh bad kata ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution).
La maham ruh ia ki dukan ba shna mobile ba kim dei ban plie ia ki pass word lane ki briew kiba wan ai ia ka mobile ha dukan kim tip ia ka pass word bad shuw ban plie ia ka pass word ki dei ban phah pyni shuwa ia ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u trai mobile.
Hynrei ka ktien u Blei ka iathuh ia ngi ba kine ki khaddar ki khyrdop ki ia poi lang sha kata kajuh ka Nongbah Bakhuid.
Nalor ka jingsiew sha ka CNN-IBN la pyni biang ba la siew sha ki National Media lyngba ka Advance Publicity Committee bad la siew T.1 lak tyngka ha ka 4 tarik u risaw, 2013 lyngba ka cheque 135337.
Lehse, shabar na ka kamra ïakren ïasuk pat ki lah ruh ban don kiba sngew khohñïoh bad ba ka HNLC ruh ka hap ban jubab shibun ki jingkylli halor ka jingshah kynnoh ba ka thombor, ka pynïap, pynmynsaw bad rahbor ïa ki para nongshong shnong bad khamtam ïa kiba lui lui.
U la pyntip ba ka jylla Tripura ka la shah ktah jur eh ha katei ka jingpang ha u snem 2014 bad hadien utei u snem, ka la don ka jinghiar kaba 4 shah ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah jong ka jylla ha ka jingpang.
Ki nongkyrshan ba shisha ki dang don bad ka seng," u la ong.
Kumta ruh u la ong ba, ki bor pyniaid ha kum kane ka por, kin ym shu sngap mynthi ne shong kli kti ban pyllait suk ia kitei ki nongleh kam sniew bad ki runar kiba shim ia ka jingim ki riew paidbah khlem jingkheiñ snep eiei, hynrei kin thwet bad buddien haduh ba kin da ioh ia kitei kiba don kti baroh bad kin hap ruh ban mad ia ki jingpynshitom bad ki aiñ ba iadei bad ki jingleh pynkheiñ aiñ jongki.
Na ka liang u rangbah dong ka Umpling Umjathang u Bah Kynsaibor Nongphud haba ai jingkren u la ai khublei ïa u MLA halor kane ka jingïarap pisa bad u ïathuh ba ki la dep pynlut 2 lak haba shna ïa ka madan phutbol bad mynta kin shna ïa ka madan sa na ka 2 lak kaba sah.
“Hynrei kum ba ka long mynta kan long ka ba jynjar ia ngi ba ngin shim ia ka rai ban  pynduna ia ka VAT namar ba ngi dei ki ba ot duna tam ka khajna na baroh ki jylla ha ka Ri bad ngi la dep duh haduh 100 klur ha kane ka snem jong ka mang tyngka"u la bynrap.
ïa kane ka jingialang la pynïaid da u Bah Tailanstar Lyngkhoi Chairman Anti Influx Cell HNYM CEC, bad la ïoh ruh ka jingsneng jingkraw na ka bynta ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mylliem Zone da u bah Marshall Nonglait Vice President Central body bad kumjuh ruh na u Bah Meddystone Khar synteng kiba la kyntu ba ki dei ban long ki nongïalam bad ki dkhot kiba u paidbah u lah ban shaniah bad khamtam eh ba kin don ïa ka mynsiem lenlade na ka bynta ka jingbha jong ka Jaidbynriew, watla ki hap ban ïatyngkhuh ïa shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti kum ki khlawait jong ka Jaidbynriew.
Ha kawei ka liang, u bah Bindo ula ong ba ka jingdawa ban iatreilang ha ka sorkar ka la long namar ba u paidbah u pynjop iapra lut ki party ha ka por elekshon, kaba bym da long kaba bha namar ba hap thaw sorkar lang bun ki party.
Ka jingtalasi ia ki kali da ki BSF ka la pynlong ia ki kali ban ieng da u lain ha jrong katei ka jingkieng ha ryngkat ki jingkit kiba khia haduh 40-45 ton kawei ka trok bad lada ki trok ki ieng tang 4 lane 5 tylli ha jrong jingkieng katei ka jingkieng kam lah shuh ban kit bad dei na kata ka daw ba kala orpait noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka la ong ba kumba la ju ong ba kam don eiei ban kren kynthah iano iano namar ba ha ka synshar paidbah ka dei ka mon laitluid jong u briew ban shim ia kano kano ka rai jongu.
Ki nongïashimbynta ha kane ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba la pynlong hapoh shnong Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ki kynthup ïa ka jingïamareh kaba jngai ba 30 km ki don 70 ngut, 45 km ki don 50 ngut bad ha ka 72 km ki don 35 ngut ki nongïashimbynta.
La pynkut ia katei ka lympung da kaba sam ia ki khusnam sha ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh bad kaba kaba rem ruh kymjuh.
Lyngba jong katei ka sngi, katei ka kynhun, ka la leit iuhkjat ha kawei ka Longïing ha ka Shnong Umdenlaang kaba dei ka ïing jong ka Kong Rilis Thangkhiew bd u Bah Roshan Roy Sylliang ha kaba ki la aiti da ka Wheelchair sha ka heprit kaba don jingduna na ka daw ba im lah ban leit ban wan bad hadien kata pat, ki la leit sa sha shnong Nongwah Mawtamur ban leit ai jingiarap pat da ki Musari sha ki 30 tylli ki longïing baduk.
U Jisu u niew ia une u Samla kum uba iaryngkat, u niewkor shikatdei ia ka jingtip bad ka jingshempang jong u halor ka Hukum bad khamtam eh u niewkor-niewtang ia ka bor bad jinglah (potential) jong u.
Ki mat ba kongsan ki nonghikai naduh ki deficit,,adhoc,ssa,etc kam salia  haduh ba ka jylla ka poi sha trai  eh ha ri India.
Ka por ka la kylla te, katno tam ha kine ki sanphew snem.
Haduh mynta, ki don 16 tylli ki jaka thew kali jong ki riew shimet, kiba la buh jingeh shi katdei ia ki paidbah bad la iathuh ba tang na Jorabat sha Ratacherra, ki don 5 tylli ki jingkieng thew kali, ha katei ka surok bah National Highway No.6.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ïa ki metïap jong 3 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram, kynthup ïa kawei ka longkmie la lap na kawei ka khlaw kaba don hapoh u pud u sam jong ka ri Myanmar.
Na kine, la ioh kurup 10 tylli ki tikli pynbthei bad san tylli ki tiar pynbthei.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ynda la dep ban shna ia ki jaka ieng kali ha Khyndai Lad, ha Laitumkrah, Polo bad Motphran, yn sa ngiam kumba 700 tylli ki kali.
La ong shuh, ba kane ka dei naduh ba don lockdown na ka daw jingpang khlam covid 19, ka jingpynkiew bai kali ka la long shaba palat pud khlem don jingkheiñ shuh.
Shillong: Ki pulit ki la ioh lum pisa haduh T.13,31,730 tyngka ka kuna na ki kali kiba pynkheiñ aiñ bad katei ka pisa ka dei kaba la iohlum tang ha u bnai iaiong mynta u snem.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingïadei ba ïa jan hapdeng ki Syiem Hima Shillong bad ki Ahom Swargadeo (Syiem Ahom) la pynïeng ïa uwei U Mawbynna ha Noakuchi (Nakuchi village, Khetri, Kamrup (M) District, Assam).
La pynlong ia katei ka jingialang ha  Pathalgittim jong ka Nongalbibra, ha ka jingdon ryngkat U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka pule puthi, U  Thomas A Sangma, Adviser jong u myntri rangbah, U Marcuise N Marak, u shabuk sorkar, nangta U Bah Macmilan Byrsat, Bah Pius Marwein, U Jigur Myrthong baroh lai ngut ki MLA bad nangta sa ki Deputy Commissoner jong ka South bad ka East Garo Hills District.
Ha kine ki 24 kynta ba ladep, kiba iap ki long 613 ngut.
Tangba ka rai kaba khatduh kan dei ynda ngi la don shwa ka jingïalang namar ngi kwah shwa ban peit kumno ka long kane ka jingkhih phaloh halor ka jingleit ïasoh na kawei ka party sha kawei pat," u la bynrap shuh shuh.
Ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Risaw 2021 kala shimti ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong hadien ka jingsiew ïa ka pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, kaba long ruh ka sienjam ban pynkynriah ïaka Them Metor.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Potamati.
“Lada ka sorkar ba mynta kam lah ban pyllait iaka bill, ka jingdum ka ap iaki shnong ki thaw baroh ha ki thain nongkyndong bad kan ym slem ba ka jingpyntrei ia kane ka skim ka shu long kumba long kiwei pat ki skim sorkar bad ka roi ka par ki shnong nongkyndong kan long kumba julong," la kren bynniaw u Saikial bad buh jingkylli iaka sorkar hato ia kane ka skim yn pyllait bill kumba leh ia kiwei ki bill sorkar ban siew shi sien 4 bnai ne quarter system? Ula ban jur iaka sorkar ban shimkhia ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat kane ka skim khnang ba kin shnong ha ki thain nongkyndong kim nym duh jingmyntoi naduh ban tei iaki jingtei imlang sahlang bad kumjuh ban pynbha pynmiat iaki khlaw ki btab bad ki jaka rep.
Ka dei kawei na ki tnga jong utei u snar lehnoh, uba dei uwei na ki nongialam ba ha khmat duh jong ka ka seng ehrang ISIS.La iathuh ba ki shipai jong ka Lebanon, ki la kem ia kawei na ki kurim jong U al Bagh dadi, lem bad u khun jongka, U Arsal, la shiphew sngi mynshwa.
Lada phai ïa ka PDF kam ym don lyer ha Meghalaya bad lada don jingia khun ba tang malu mala tang ka Mawkynrew bad Sohra jait ba ki dei ki seating MLA.Kiwei ki party ki ñiah kali marwei lada pongshor taiar hap bujli marwei namar ki tlot ka team, ther u Bah Prestone, ba duna MLA ka PDF.Na ka liang u Bah Kansing, ula kular ha khmat ki paitbah ba lada ki paitbah, ki ailad ban long kum u MLA ha naduh ka 27 tarik Rymphang ka jingangnud kaba u thmu ban wan rah hapoh ka constituency ki long ban wanrah ?a ka wei ka Government College, ka wholesaler centre ha lai tylli ki shong, ban kyntiew ïa ka Tourism Department hapoh kane ka ka constituency, ban buh ïa ki jaka ban stock ïa ki marrep ha ar tylli ki jaka bad kiwei kiwei ki ki jingdonkam hapoh ka Constituency.
“Ngim salia wat lada ki paidbah kim kyrshan ia ka pakhang shnong ba ngi la khot pynlong namar kane ka paw ba kam don shuh ka jingiatylli bad kam don shuh ka tip briew tip Blei" la ong shuh shuh ka kong Irene P Hujon nongialam jong ka seng kynthei CSWO (I), haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Katba ïa ka shikol na ka Mukhla Raij la thep da u Guidingstar Suna haka minit ba 40.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 52 ngut ki briew kiba ioh pang Covid.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban pynbna ha katei ka sngi hakhmat ki nongkyrshan jong ka party NPP ka long namar ban lait na ka jing shah kam trai ha kiwei pat ki seng sain hima kiba kwah ban kam trai kat iaki kam ba la leh da ka NPP.Haba kren ha katei ka sngi u Bah Prestone u la kyntu ruh iaki nongialam jong ka party NPP hapoh ka thain Rambrai ba kin trei shitom bad ban pynjop ruh iaka party ha kane ka election ka ban sa wan, u la ong ruh ba hadien ka snem 2023 ki paitbah kin sa iohi iaka jingtuid jong ki kam pynroi hapoh ka thain West Khasi Hills ha kaba ki lai tylli ki constituency kiba kynthup iaka Nongstoin, Rambrai bad Mawshynrut yn pynlong kum ki Model Constituencies.
Khliehriat, K’ Lyngkot 23: Ka ïing skul LP kba don ha shnong khappud ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ka dei ka skul kaba la shah pynjulor ha ka er ïong Sitrang kaba la jia naduh ka 24 tarik u Risaw 2022 ha kaba ki tin ba sop ïa ka ïing skul ki la shah lied bad shah kit lut baroh ha ka jingbeh kyrthep ka er ïong bad kane ka skul ka la shah ktah haduh katta katta ha katei ka er ïong.
R.D Pakynteiñ EE PWD Road South Jowai Division Jowai.
Na kata ka daw kiba bun ki Dorbar Shnong ki pyrshah ïa kane ka jngker sainar bad ki ïai buh ka jingkyrpad sha ka sorkar India ban bishar bniah ïa kiba kum kitei ki jaka khnang ba ka jingker sainar kan long noh najan u Zero Line.
Archana – 8281655772, Dr.Sr.
Katei ka liengsuiñ rit ka dei kaba mih na Villavicencio ban leit sha Bogota na ka bynta ka jing-iakynduh jong kitei ki heh, kumba la pynbeit ban long ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingtohkit la khlieh da u bah August Shangpliang, u ophisar ba la shong thait ka Council.
Bad kiba wan ban shim bynta haka kyrdan kiba rit tam haka rta bad kiba heh tam haka rta kin ïoh rah ïaka song pisa kaba mar 1 hajar tyngka.
Kumta ruh ha ka rynsan iakhun Playoffs ia kaba lah mihkhmat da u Charanjot Singh ka #eTigers, u Saransh Jain, Siddh Chandarana  bad Saksham Rattan kiba lah shah pynrem noh ha ka kylla iakhun kaba nyngkong jong ka Double Elimination Bracket da ka  aggregate kamai ka kynhun kaba long 2-3 ia ka Indonesia ha ka jingiakhun jong ki, hynrei katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah iakhun pyrshah da ki jingjop ba ka lah khur pyrshah ia ka New Zealand (0-9 ha ka aggregate)  bad Japan (1-2 ha ka aggregate) bad  ba ka kynhun ka lah ai khublei ruh ia ka kol ba ka lah ioh ban kamai ha ka injury-time na ka bynta ban jaka syndon sha ka FIFAe Nations Cup 2023.
Ki la kdew ruh ïa ka jingtrei shitom u Myntri ban ïaleh ban wanrah ïa ki ïew nongrep ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Ha kane ka jinglehniam, u don u Lyndoh u ba pyndep ïa ka knia ka khriam jong ka Mass Bakhuid kaba kynthup ruh ïa ka jingleh niam “Ber Dpei".
Ka Tnat Arts and Culture ia kaba la ju shim kum ka Tnat kaba rit mynta ka kynti ka la lah ban pynieng ia u motdur jong u Syiem Tirot Sing hapoh ka Library ha ka nongbah Dhaka ha Bangladesh bad ia ka Tagore Cultural Complex ha kane ka nongbah Shillong nalor kiba bun kiwei pat ki jingtreikam," u la ong.
U la ong ruh ba kane ka komiti tohkit jong 3 ngut ki dkhot kan kynthup ïa u District School Education Officer, West Garo Hills, Tura kum u Chairperson lem bad ki Sub-Divisional School Education Officer jong ka Tura bad Ampati kum ki dkhot.
Ka la don ka jingiatai kaba jur bad la don ka jingiapait Jan marshiteng hapdeng ki nongwan dorbar; don kiba iashah ia u Bah Overwell Lyngdoh, u Bah Simon Jarain bad kiwei, bad don kiba kyrshan ia u Bah Khlain Sing bad kiwei ki dkhot ka VEC.Da ka ba nion jubor la shim ia ka rai ha kajuh ka sngi long dorbar 21/11/2020 ban behshnong noh ia u Bah Overwell Lyngdoh bad la pynmih ia ka rai da ka jingthoh.
Shillong, 17 Nailar :U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la ong ba la don kumba 4 hajar ngut tam ki briew kiba ioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CM SAS) khamtam ki long kmie.
Ka jingpynrung ia ka Shillong kum kawei na ki jaka jngohkai,ka long kum shi bynta jong ka jingtreikam jong ka IndiGo ban pynkhlain ia ka jingiajan ha ka leit ka wan ha ki thain Shatei lam mihngi ka ri, ban pynhun ia ka jingkwah jong ki nongbah ka thain bad ruh ban pynsuk ia ka leit ka wan.
U bah Macmilan haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka long kaba donkam eh ba ïa ka ktien Khasi la dei ban pynrung ha ka thup jong ki kot aiñ, khnang ba ki jingthoh jingtar ki lah ban treikam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Kum u shynrang u shad tawiar pyllun ia ki kynthei kaba pyni ba u long u nongri nongda ia ki kynthei bad ka jingbat ia ka waitlam ka pynpaw ia ka jingkloi ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kyntu ban wan tista bad pynleit jingmut bha ha kane ka training kaba ar taiew lynter, khnang ban ïoh ïa ki jingmyntoi bad ban ïada lada wan kino kino ki bor lynshop jong ka mariang.
Kane kan sa long ka jingïalang paidbah kaba ha ka sien kaba nyngkong eh ban ai jingkren da ka Priyanka Gandhi Vadra ha Telangana.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u ma LC Ryngkhlem, Secretary ka Sport Club Ma IS Ryngkhlem bad la ot ia u cake da u ma SS Suting.
Ha ka por ba ki 2 seng ki la leit ban khang ia katei ka dukan sha, u trai dukan uba la tip kyrteng kum u M.Sharma u la pan map bad u la ong ba um tip ba ka dei ka Bible naba ki dei ki kyntien kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
Kane ka recommendation jong u Mr.I.Dunbar ka la pynkhuslai jingmut haduh katta katta ïa u Captain Harry Inglis namar ba u la sngewthuh ba ka shuki kaba u shong ka la don ha ka jingsyier bad bym tikna shuh bad u tip ruh mano ba la pynkhynñiuh ïa ka.
U la bynrap “Kane ka dei ka khubor sha ki briew ki ba phone ia nga mynne mynstep  wat ju shim kyrteng jait bynriew lane para khasi namar kiba bun balang ki iap thngan".
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien bala hap ban pynsangeh naka jingwan lyngshop ka khlam corona.
Ka Union kala kyntu iaka sorkar jylla kan siew lut ïaka bai bylla kynthup ia u Oct bad November hashwa ka Christmas.
Dei hangne ka don kata ka jingijli ba pynduh (Abomination that causes Desolation) ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka kyntang (Temple) … naba hangta ka kordit bah kan long (ka lyiur) kaba ym pat ju long naduh myndanglong ka pyrthei lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:15-21.
Kaba ktah eh ia ki longїing ka long ba ki kmie ki kpa mynta ki la sngewsyier ruh ba kumno kin kyrshan skul ia ki khun ha ki snem ki ban wan? Bad kane kan ktah kumno ia ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang ki khubor ba ka lah ban don ka jingpynjlan ïa ka ilekhson jong ka KHADC bad JHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Khyrnit Hynriew jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah u la ong, “Haduh mynta ngam pat ïoh jingtip eiei bad ruh ngam pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh bad dei tang ynda ngi la ïoh ïa ka jingthoh, kata sha nga bad sha u Myntri ka tnat District Council Affairs, ha kaba ngin sa lah ban kren eiei.
U dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong hadien 60 snem bym dei na ri Spain ban long captain ïa ka Real Madrid ha ka ïalehkai El Clásico ha ka 30 tarik Kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba u ïalehkai club ha ka sien kaba 500.
Katkum katei ka RTI ba la ïoh na ka MBoSE la kdew ruh ba don ki jaka pule ba ym don shuh kiba treh ban shim ïa katei ka Khasi kum kawei na ki sobjek jong ki naduh u 2014 haduh u 2015.
La pynïaid bad pynbit pynbiang ïa kane ka lympung ïalehaki hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya Taekwondo Association bad ka Taekwondo Association  jong ka Taekwondo Association Ri-Bhoi District,  kynthup u Jadumani Singh uba dei ruh u General Secretary jong ka Meghalaya Taekwondo Association, bad u Manoj Singh, President jong ka Taekwondo Association jong ka Ri-Bhoi District.
Namar ka jingiada jong ngi kan ym don jingmyntoi satia, lada ka tlot ki jaka pahara ha ki jaka rung jaka mih.
Para ba ia shah tim ha u paidbah.
Ki ba burom ïa phi,.
Jowai: ‘Ka Iadaw Masi Rong’ kaba heh duh ha Jaintia Hills bad kaba la pynlong shisien man la ka san snem da ka dorbar shnong Mynsngat ha ka sngi Palei ha madan ialehkai katei ka shnong ka la long kaba shongshit haduh katta katta.
“Kaba pynkyndit ïaka Moodymmai ka long ba ïa u pud sawdong la pynïapher haba apply ïaka Land holding bad kumjuh ruh ïaka kyrteng jong ka jaka la ai Land Holding Certificate da ka kyrteng ‘Lumpomlum," la ong u Bah Laloo Waheh Shnong Moodymmai.
ïa ka surok na Main Gate jongka Shrimanta Sankardev Cultural Centre Bishnupur shaduh ba lait ka Shimanta Sankardev College la jer Sankardeva.
Ha u snem 2001 la pynjynsur noh ïa kane ka Aiñ, bad la shah ïa ka kynthei Khristan ba kan ïa pyllait tnga lada ka don sakhi ba u tnga jong ka u klim shawei (Adultery).
U la ong ba ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep, ka la shim juboria ka jingpyniaid ia ki skul primary na ki district council bad samynta ka thmu ban knieh ia ka bor jong ka Council ha kam ki rangbahshnong.
Ki Pulit kila register ïa kane ka case hapoh Diengpasoh Police Station hapoh ka kyndon 120B/452/326/307/427 IPC bad ruh hapoh ka kyndon 27 jong ka Arms Act.
Na ka liang u Advocate General ruh u la aiti ia ka kaiphot kaba iadei bad baroh ki sienjam ba la shim kumba la kdew ha ka 18th interim report bad kaba dang don hapoh ka jingkhmih jong u  Justice BP Katakey (retired), u ban dang file ia kawei pat ka report.
Shillong, 21 Nailur:Mynta ka sngi ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn-niewtrep ( SNSBH) ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem ban pynkynmaw ha u ba u dei ban shimkhia ban pyn-urlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba dang sahkut mynta ha ka tnad pohing ka sorkar pdeng.
Ha kane ka juk digital, ka la don ka jingdonkam ba kyrkieh ïa ka jingpathai jingtip- ym tang ban pynbha ïa ka jingshakri lyngba ka digital hynrei ruh ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban thaw ïa ki seng.
U la ong ba lada san snem la thung ïa kine ki council ban iarap ia ka sorkar hynrei la iohi ba ka jingai pisa la shu pynsyrwa kai tang na ka bynta ka jingpynhun iano re iano lane tang ban pynmyntoi elekshon jong no re jong no.
U la ong ba ki heh spah ki la leh business bad ka hok jong u duk, na ka bynta ban myntoi shimet.
Lah ban pynkyn maw ba khyndiat sngi mynshuwa ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ka Majistor na ka ophis u Deputy Commissioner ka la leit ban jurip ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ban peit hato la ka long ne em kaba dang shngaiñ ia ki khynnah lada yn bteng biang ia ka skul ha katei ka juh ka jaka.
Ha Nongshken ConstituencyKi kyrteng ha kane ka Constituency ki dei kine harum:-1.
Ki don 51,334 ngut ki samla kiba ialeh ia katei ka eksamin, kaba la pynlong ha U Lber mynta u snem.
New Delhi: Sa 18,522 ngut, ki don kiba ioh pang coronavirus haduh mynta ka step bad ka India, ka la poi sha ka  5,66,840 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew la wan ban bishar da u Munish Singh, Director, ICCR ka Monika Aggarwal, Director, NIFT Shillong, u Amjad Khan, Director, Glamanand Supermodel India ryngkat bad ka Tanvi Malhara kaba ka Miss India Multinational 2019.
Ka jingkylli ka long la hato ki paidbah kin peiphang, kin sngewthuh haduh katno ïa ki jingïalap ne ïa ki khubor kiba la pylllait lyngba ki social media ne ka bor jong ka pisa kan tyllep lut ïa kiei kiei baroh kiba wan lyngba ki social media la ka long kiba shisha ne kibym shisha ruh.
Kitei ki shi tnga trai, ki long ka Dr Ranjita Achom bad U Dr.Konsam Shyamsunder.
“Haba phun shisien ki ong ba ki lah poi shaneng Mawkyrwat, ynda phun biang ki ong lah poi Mawkyrwat hynrei ka long kaba sngewsih ba ynda phun biang kim shim shuh wat ïa ka mobile ruh", u la ong.
u tip ruh ia kita ki laisen hadien jong ka dorbar lyiur ba dang shu dep ba ki don kita ki laisen ban pyniaid ia ki kasino ka pynkyndit shibun ia u bad ia ka party hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Bah T.lyngwa DC jong ka SWKHD ha ryngkat ka jingïadonlang ka DSEO kong S.Kharsahnoh bad  ka  kong A.Dkhar Functional Manager DCIC , ki Nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ki ba la ïoh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi bad la ïohsngew ruh ïa ki kyntien khublei na u Bah Staising Khartbteng ba dei u Sub-Inspector of Schools Southwest KhasiHills District.
Ia kitei ki Khniang, ki nongrep ki la khot ia ki kum kita ki ‘Niangsaiddho’, ha kaba katkum ka jingiathuh da kitei ki nongrep, la ong ba kitei ki khniang ki bym lah shuh ban niew, ki la hiar ha man la ki jaka rep bad ba don utei u Sla Khniang bad kaba kham jur eh ka dei ia kito ki jaka rep kiba don sha Shiliang ka Wah Khri.
U la ong shuh shuh ba ka JAC ka dawa na u Chief Engineer ba u dei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnad ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok namar tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba u khlem lah ban thied kham bun u sohmrit namar don napdeng ki nongrep kiba la dep ban die sha kiwei pat ki briew kiba na kiwei pat ki jylla ha ka dor kaba kham duna.
Na u ata bad moida jong utei u kew uba ngi la batai haneng uba ki khot u durum ki ju shna suji lane semai, (vermicelli) lane makaroni.
Dei tang ka NPP ka ban ïoh iaka jingjop kaba bun na rilum Garo bad Khasi Jaintia, la ong ma Sniawbhalang.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingdheng kali, ka dang skhem hi trait bad la iohi, ba mynta lei ka la jan poi sha Sanmer.
Ngi pynpaw ruh ka sngewnguh ia i DMHO (District Medical Health Officer) bad kumjuh ia ki driver ambulance.
Hadien ba ka Ïingbishar ka la pynbna ia kane ka hukum ki ba bun ki nong aplai ia ka kam hikai kiba ap ha khyrdop jong ka Ïingbishar ki la dap da ka jing kmen bad jaw ummat.
“Ngi la rai ban ieh ha ka jingstad ka jong ka AICC ban jied iano ka mon ban ai tiket napdeng baroh kiba pan tiket", la ong ka khubor na ka party hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang.
Ha katei ka sngi kut la wan ban don lang u Gunin Changmai kum u kongsan uba ba dei u nongkhmih ba shipor (incharge) jong ka SAI, STC NEHU ïa kaba la wan ban synran lang ïa u da u football coach.
Shuh shuh ki nongjop na ka liang ki kynthei kiba la khamheh kata 18 snem shaneng ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Sumarbiang Mawlong, ka Happymerry Lyngkhoi bad ka Wandarihun Khyllemkharai.
I Prof.Quendarisa Kharbuli, Director Incharge kala pynpaw ïa ki kamram jong ka UGC-MMTTC Centre bad kumno ka leh ïa la ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ïa ki jingnang jingtip jong ki nongïashimbynta kiba wan ha ki Course ki bapher bapher kiba la wanrah da ka Centre baroh shisnem.
Na ka liang u u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ka RBSU kaba dei kawei na ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka sport meet bad u khmih lynti ruh ba kane ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sport kan long ka jingkmen na ka bynta kito ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai sport.
“Tang ki nongrep kiba rep sohsaw, rep phan, rep kubi la pyllait na ka jingshah khang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïathuh ba ka jingïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut ne MoU jong ka kam pynbeit pud ka dei kawei na ki mat kiba la ïa kren.
Ha katei ka por ki paidbah na Dawki ruh ki la wan poi ha katei ka jaka namar ki la ioh jingtip bad ki pulit ruh ki la wan ha katei ka jaka.
Dangshen sharum ka Mawsynram la paw ka Krem Puri  ha kaba ki briew na kylleng kila sdang ban poi jngohkai ia kane ka krem.
U Isaac, u kwah ban long u ophisar IAS bad ba un shakri ia kiba duk ba rangli.
U Bah Pala u la pyn liem ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit da 40, 348 vote bad u Purno u la pynliem da 39, 500 vote ia u kyrtong ka Congress u Daryl William CH Momin.
Ka Balang kala kdew ïa ka Article 25 jong ka Riti Synsahr ka Ri kaba pynkupbor ïa baroh ki kynhun Niam ïa ka hok ba kin pynïaid ïa la ki jong ki kam.
Kumba ka long ha ki por kiba la leit, ha ki por tlang kham niar ban iohi Sohtrun ha ki dukan ha ki por tlang, hynrei kumba ka long mynta, la iohi ba la jan manla ki dukan ki buh Sohtrun, hynrei kaba kham phylla ka long ba ki don ki dukan kiba die ha Surok, kiba die beit tang ia u Sohtrun.
La thaw ia ki jaka tep briew, kiba jrong 30 phut la 6 phut bad ia kitei ki jaka tep, la tih ha  Kemnal Park ha Chislehurst, na ka bynta ban tep ia kito kiba long niam Islam.
Ki nongkitkam ka Ri-Khasi Sepngi Federation bad ki nongdie soh ki la ong ba katei ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ba ïa ki nongdie soh lane ki nongpynpoi soh ha Ïew Nongstoiñ kiba wan nabar ym shym la khang ïa ki.
Ha ka jingtalasi ba la pynlong da ka MCP la lap ba kane ka trok ka la kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad ba la thmu ban shalan ha ka dur ba ju shalan mar ka NBCC.Ka kynhun jong ka MCP ka la pynlong ïa ka jingwad bniah kaba la lam ruh haduh ban da lap bad ïoh kurup ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha.
Namarkata, ban rai mano ba jop, na ka liang ki nongpynïaleh ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ha kane ka jingïaleh ka Kharraswai FC ka la long ka nongjop da kaba ka la tam noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawsynram SC.Ha kaba ïa dei bad ki khusnam, na ka liang u bah H.M.Shangpliang, u nongaibuit jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya bad u bah Alvin Sawkmie, MDC ka Mawsynram Constituency ki la ïoh ban sam.
Wat la ka Telangana, ka kiew ha ka kamai kajih, hynrei ki don ki jaka kiba kham kiew ka jingioh kamai ha katei ka jylla, kum ka  Rangareddy, Sangaredddy, Mahabubnagar bad ka Medchal-Malkajgiri bad ka jingioh kamai shimet jong u briew, ha  Rangareddy, ka long T.4.19 ha ka shisnem, katba ha  district Vikarabad, kaba don marjan, ka don ka jingioh kamai, kaba long T.78,032, katba kum ka jingai jingkhein jong ka  Telangana State Statistical Abstract 2022.
Kane ka carnival fest la pynlong kum shi bynta ban noh synniang sha ka skul Umsning Town Durbar Secondary School.
“Ka don ka jingeh kaba sohsat bad ki ophisar ka tnad ki la trei borbah ban wad ia ka daw jong ka jingpang bad yn ai dawai ban pynjem noh ia ki", ka la ong.
Ha kane ka rukom ki dang don sa kiwei pat ki kur ki ba kheiñ kyntang ïa kiwei kiwei ki jynthaw lada dei ki mrad ne ki jynthung ruh.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar ha ka liang jong ki kynthei, ka ka Mukhla Grassroot Center ka la lah ban pynliem noh ïa ka Moosachram Government LP School da 1 la 0.
Katkum ka RTI ka mang tyngka halor katei ka skhim naka bynta ban pynioh paiñkhana sha ki paidbah haka shnong Sohmynting ka long 12000/- tyngka naka bynta kawei kawei ka longiing bad kumba 381 tylli ki longiing ki dei ki nongioh myntoi.
U la buh kylli ia ki BJP ba hato ki mynsiem jong ki paidbah ha North East ki dei kiba tad dor.
“A blast at the heart of d state capital is very dangerous – what is happening Mr@SangmaConrad?" thoh U Mukul Sangma, ha ka twitter jongu, hynnin ka miet.
Nongpoh: U Samla Stanborlang Dohtdong (18) snem ka rta na ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi bad uba la shah pynbna iap na u COVID-19 ha ki bor ka koit ka khiah ha ka jylla, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh ka jaka sumar COVID-19 ha Shillong.
U la ïathuh tang shu dep ïa kane ka projek ki paid thaiñ thor jongka ri lum Garo kata naduh jongka Phulbari, Rajabala bad Tikrikilla kin lait na ka jingshlei um kaba jur.
Lah ban kdew ba ka All Meghalaya Poultry Suppliers and Retailers Association (AMPSRA)  ka la rai ba sahngeh die syiar naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh 7 tarik.
Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la rung kynsan mynta ka step ha phyllaw jong ka Secreteriat.
Lah ban kdew hangne ba ki dkhot jong ka Sporstar Aces 2023 ki kynthup ïa u nongïalehkai kriket bairm ka Ri u Sunil Gavaskar, kapten barim ka kynhun ïalehkai hockey ka ri u M.M.Somaya, u rangïalehkai chessba pawnam ka ri u Viswanathan Anand, kapten barim ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri u Baichung Bhutia bad ruh u rangïalehkai bakhur takma ksiar na ka Olympic u Abhinav Bindra nalor ka Anjali Bhagwat bad ka Aparna Popat.
Haba ngi phai sha ki Khubor ne ki Telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsaiñ ne shaphang ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew sa tang ki kam leh donbor, ki kam thombor bad ki kam sniew kiba harukom.
U samla Banphira ula kynnoh ba haduh mynta, ka Tnad PWD (Building) kam pat khang satia ïa kane ka jingtei bad ki nongtrei ruh ki dang don ha kane ka jaka.
“Lyngba ka jingsdang ïa ka Look East Policy (LEP), ka rukom ïadei bad ki ri ba markhap jong ngi sha ka thaiñ Shatei Sammihngi ka la plié lad ïa ka jingpeit kyrpang ïa ki kam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot ban ïoh jingmyntoi na ki lad kiba don na ka bynta ka jingkyntiew ïa kane ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ," u la ong.
“Kumba ka long, ka Sorkar ka la ïaleh ban pynjem ha ka rukom pyntreikam ïa kane ka ‘roster’ ba kan ym da ktah hapoh ki distrik.
Ha kane ka por dei ban da peit bha ba kan ym bun eh ne duna eh ka um.
“Kan bha ba ngin iap ha iing ban ia kaba shah kyndang, ngin iakhun beit wat la dei hangno hangno ruh, ngin ym pynioh thiah suk satia ia ka sorkar" ong ka kyrwoh khubor na u Gurjit Singh.
Ki nongiashimbynta ha kane ka coaching camp kim donkam ban siew eiei bad hadien ka coaching camp ka WJBA kan pynlong iaka All Jaintia Open Boxing Championship Tournament, kaba iaka tarik yn pynbna hadien.
“Kumta, ki dkhot kila bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ne kaba kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahab ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," ong u Prof Kma.
U bam por bad bor bha haba sait ïa u bad don ki snem ruh ba u ju ïap tram lane u shah pynduh noh na ka daw ka jingshah bam ha ki khnai lum lane ki risang.
Katkum ka jingiohlum khubor la iathuh ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingjia.
Kumta hadien ka jutang Jingiasuk, yn pyniengnoh ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem (Israel).
Kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Marchborn Syiem, dkhot ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Raid Nongtluh, ka Kong T.Syiem, kaba dei ka Syiem Sad ka Raid Nongtluh, ka B.Mallai, President ka NEFA bad kiwei kiwei ki riewpaw khmat ka thaiñ.
U Kyrmen Hemiat Rymbui na ka skul Marian Hill higher secondary school, Jowai na ka shnong Nongtalang, Amlarem Sub Division.
Haba phaie sha kawei pat ka jingïalehkai, ka NGH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynrei phewse ki la kynjoh tang sha ka 66 ron naki 25.2 over bad ym shym la don kawei ruh kaba la kamai sha ka phew ron.
Ka kong Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew “Lada ki leh kumta khlem ka jingiakhana lehse ioh mih ka jingbym hun ka kynrum kynram bad ynda ka sorkar kmie kan rai ia kane ka kam kat kum ka jingjurip ki kot ki sla ki ba kine ki arngut Myntri rangbah kan long kaba eh ban pynkylla ia ka notification na ka liang ka sorkar Kmie".
Ka daw bala rai ban pynlong jingïalang tang ha Dorbar Hall dei ba ka shnong ka pyrkhat ïaka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ha kiba bun ki liang, kumjuh ruh naduh ka khuid ka suba.
Ki pulit jong ka Teknaf Police Station, ki iathuh ba ka don kawei ka lieng, kaba la shah rong ha ka um ha ka sngi ba lang ba ladep, tangba ym shym la tip la ki don katno ngut ki briew ha katei ka lieng bad katei ka lieng, ka la shah rong beit beit sha ka duriaw bah jong ka Bay of Bengal.
Kane ka la jia ha wah Lakroh, Amlarem Sub-division ha kine ki katto katne sngi ba ladep.
U Samelawan u la tied 17 run na ki 12 bol.
Na ka liang ki heh shipai suiñ ki la batai ïa ka President shaphang ka rukom treikam bad jinglah jong kane ka liengsuiñ bad ki shipai suiñ bad ka la pynpaw ka jinghun halor ka rukom pynkhreh jong ki shipai suiñ.
“Kane ka dei ka ïing kaba la rim bha bad ngi la ïai pyrshang ban bud dien ban buh ïa ki record ha ki kor digital hynrei ym pat ïoh pyndep ïa kane la jia noh kane ka jingpluh bad baroh ki kot ki sla ki la kylla dpei lut" ong Nath.
Ki Rangbah Shnong ki la sdang ia ka jing iakhih jong ki mynta ka sng da kaba iaid pyllun ia ka ingsah u Lat ka jylla ban pyrshah ia ka jing pynslem jong u ban mynjur noh ia ki bill ki District Council, ban pyrshah ia ka Ordinance 2015 ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Draft bill halor ka kam synshar khadar, ki la rah ruh ia kip la kad ban pyni ba ki pyrshah jur ia ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ki bym hap hapoh ka Municipal bad katei ka jingiakhih kaba shakhmat ruh kan long halor kitei ki juh ki ishu.
Haba kren halor kane ka ‘Mission Indradhanush 5.0’, u Dr.R.Laloo, u la ong ba ka thong jong kane ka mission ka long ban pynïoh tika bad ka dose kaba pura sha baroh ki khunlung kiba hapdeng 0-23 bnai, kumjuh sha kito ki bym pat pyndep pura ïa ki dose tika.
Shillong, 4 Rymphang:Khyndiat sngi mynshuwa ka tnad Meghalaya Urban Development Authority  lyngba u Secretary jong ka, ka la pynmih ia ki jingpynbna ha ki kot khubor ba la pyntreikam ia ka ia ka ain Meghalaya Building Bye Laws-2011, katkum ka kyndon ain Meghalaya Town Country Planning Act 1973 ba baroh ki jingtei ing hapoh ka Shillong Master Plan Area ki donkam ban ioh jingbit na ka MUDA bad la thoh ba katei kan treikam noh mardor.
Baroh kiba la ïawan ha ka jingïalang, da kawei ka sur ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ka Sorkar India, namar tang na ka kyrteng ruh, la sngewthuh, ba ka long ka Aiñ ka ban kynthup lang kumjuh ïa baroh.
U la ong ruh ba wat ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ka Electoral Roll, la don ka jingpyrshang ban pynduhlad da kaba shu pyntip sop sop, hynrei ngi la ioh ia ka EPIC hadien ba ngi la leit pynshisha ialade hakhmat u Deputy Commisioner lyngba ka Syrnod kaba ngi ioh na u Sordar.
Ka ai jait kpa ka dei ka saiñdur u Blei, hynrei ka ai jait kmie ka dei ka saiñdur u ksuid.
Hadien kane, yn sa pyn bud pat sa da ki jingpyni riti na ki tnat seng khasi bapher bapher.
Ha Maharashtra da kem ki kite ki ‘impersonator’ (nonglaleh eksamin neibhah kiwi) kiwa da kamai haduh 50 lak Tyngka samen.
“Ngi sngewthuh shai ba khlem ka um lada ki don kyrhai ka spah kam myntoi ei ei namar ba ka um ka dei kaba kordor tam ha ka jingim jong ngi", la ong u Bah Pius.
Ka Kangana Ranaut, ka iai bteng ban ther tyngeh ia ka Shiv Sena bad mynta ka sngi, ka la kynthoh, da kaba pyn kylla kyrteng na ka Shiv Sena, sha ka Sonia Sena.
Ka Katrina Kaif, ka la pyni hynnin ka sngi, ia ka dur jongka, ba ka shon ha ka riam jngi um jongka bad katei ka dei ka dur, kaba ka shon ha ka rud um jong ka Mexico.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ïathuh ba ka Parliament ka la dep pyntreikam ïa ka aiñ kaba ïa dei bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ïa kaba la tip kum ka ‘Rights of Persons with Disabilities Act, 2016’ katkum ka jingïateh bad ka United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities.
Na ka thma ban ialeh pyrshah ia ka coronavirus, ki la don shibun kiba leh ia ki lad ki lynti ban iada ialade.
Shuh shuh, ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ruh ban wad bniah bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban bishar bniah halor kane ka jingjaboh ka lyer kaba la ioh nam syndon ha ka ri India ba ka dei ka thaiñ ba jaboh bha ka lyer, ha kaba ha kane ka jingïakhun ban pynduna ïa ka lyer jaboh yn ïa treikam lang ruh naduh ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI) ban peit ban khmih halor kane ka jingmih ka lyer jaboh ha ka thaiñ Byrnihat.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen Mukhla SC, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep ha ka jingïakhun jong ka kylla step da u rangïalehkai jong ka u Joydeep Bamon haka minit ba 10.
U la ong ba ha ka sorkar India ka la kren shai ba ka kam tih Uranium la pynkut ha kane ka Ri ym tang hapoh Meghalaya hynrei ha ka jylla Himachal Pradesh bad Uttarakhand ruh bad ka daw ka jingpynkut ka dei halor ki saw tylli ki daw kiba u la batai ba ia kitei ki daw la thoh ha ka Weekly.
Mawkyrwat, Nohprah, 09: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka District Talents & Musical Evening, Mr & Miss Mawkyrwat 2022 ha Nativity Stadium Mawkyrwat kum shi bynta jong ka jongrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jongioh ia ka jylla ba pura ha kaba u Myntri ba donbirom jong ka sorkar jylla u bah Renikton Lynhdoh Tongkhar u la long u kongsan.
Kane ka jingdawa bad kyntu ka pyni halor ka jingdonkam na ka bynta ban shim ki sienjam pyntreikam kiba wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan ha ka surok bah, kumjuh ruh ban ïada bad khanglad ka jingma jong ka jingim briew ki jingdon jingem na ki kam ki jingleh jong ki nongñiah trok.
Kaba pyni ba ngi long ka jaid bynriew kaba duna paid tam hapoh ka Ri India.
Katkum ka jingpynmih jingkheiñ da ka RBI halor ka ïoh ka kot jong ki jylla ka ri India, ka jingkiew jong ka ïoh ka kot ha ka jylla Meghalaya ka long tang 2%, ha u snem 2011-12 haduh u snem 2017-2018.
“Ngan sa bishar bniah lashai ka sngi ïa baroh ki projek kiba dang pyntreikam ba kynthup ruh ïa ki Smart City projek," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Ki don 13 ngut ki dkhot jong ka  Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), kaba dei ka seng, ba la ialam da U Champion Sangma, kiba la shah kem, namar ba ki dawa pisa na ki dukan jong ki bar Jylla, ha ki jaka them jong ka South Garo Hills, kiba dei ki jaka khaii dewiong kiba jur bha.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ka don  ka jingtwa Khyndew bad ki thliew  ha kane ka Surok khamtam ha kane ka por lyiur kaba jur bha u slap bad  kane ka la buh jingeh bha ia ki nongshongshnong jong kane ka thain ha ka leit iew leit hat, ka khaii ka pateng jong ki, kiba im sngi da kaba khaii ia u kwai bad tympew jong ki sha ki iew ki hat man la ka sngi hynrei wat la katta ruh ki treishitom ban pynpoi ia ki mar ki mata jong ki sha iew sha hat,la ong  u samla Talang katkum ka jingiohi bad lap ia ka jingshisha ha ka jingjurip jong ka Seng.
U la ong ruh ba ka jingrem ka bai sah ha nongbah Delhi ka buh jingeh shi katdei ïa ki paid Garo ban kan long ka jingmyntoi ïa ki lada ki don la ka jong ka ïing basa.
Momin, President, ADE.Shillong, 14 Naitung:Ka Congress ka lah ban rah suk ha ka elek-shon CEM ka GHADC ka ba long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka Medical XI kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka MeECL haka football ka “8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Football Tournament" kaba pyniaid da ka Meghalaya State Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka Meghalaya Parent’s Association for Disabled ( MEPAD), Kong Belbora Wankhar, ka la iathuh ba u samla Banjop lang Nongsiej u dei na shnong Lumdorbar, Upper Lumparing, Shillong bad u dei u khun jong u Pastor RH Lyngkhoi bad Kong YM Nongsiej.
U Myntri Rangbah u la rai ba kine ki khynnah kiba don hapdeng ka rta kaba 2 snem bad 14 snem kin sa shah sumar ha ka Shrikant Shinde Foundation," la ong ka seng Shiv Sena.
Hadien ba dep katei ka jingai Pyrnah ki khun ka Sein Raij Tuber ba kynthup ia palat 30 tylli ki shnong heh bad shnong rit kiba dang bat ia ka Niam-tynrai la wanrah haduh 66 tylli ki Rot ha katei ka pung aitnar.
Ki ar ngut ki Returning Officer ïa kiba la thung na ka bynta ka ilekshon kiba kynthup ïa u Justice G.S.Sistani (retd) bad u Justice Rang Nath Pandey (retd) ha ka sngi ba-ar ki la pynbna ba ki la don 15 ngut kiba la thep kyrteng na ka bynta ki 15 tylli ki kam ha ka AICF.“Ki dkhot kiba la wan ai jingtip naduh ka 27 tarik u Rymphang 2024 haduh ka por 3 baje janmiet la ïohpdiang ïa kiba la wan thep kyrteng kiba don tang 15 ngut na ka bynta ki 15 tylli ki kam," la pynpaw kitei ki ar ngut ki Returning Officer.
Ha kawei pat ka liang, ki nongdie dohmasi kiba die doh ha kylleng sawdong ka East Khasi Hills, mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingeh ha kaba ïadei na ka daw jong ka jingsheptieng jong ki briew ban thied ïa ka dohmasi.
“Ngan sa ong ba u myntri un ai ia ka jubab kaba biang lashai.
Ka bha ban pynwad ma phi mei khlem pep phin ioh beit namar ba phi ithuh briew" ong u khun“Da nga wad pat me dei ban iaineh bad pynlang bha namar ka dei ka kam kaba heh jingkamai kumba ong ma me" ong bad kubur ka kmie.
Ki para jong ka ki la mih iing lut.
Ha kane ka sngi ula jurip ruh iaka Wahiajer Multi Sports Complex kaba jingtei ia kane ka madan kala iaid shait shait.
U pyntip ba la dep ïakren ruh bad ki Pulit ka Bihar ba kin ai ka jingpahara bad jingïada ïa kine ki arngut ba kin wan phai sha Shillong.
Ngam shym ïohi ban don kiba pynpaw halor kane ka bynta, hynrei la ïohi pynban ha ki kot khubor ba ka tnat NE Frontier Railway kaba dei peit ïa kane ka kam, ka la pynbna ba kan sdang wad jaka bad thew noh ïa ki, khnang ban pynpoi ïa ki Rel shane.
“U paidbah babun mynta u long kum ki ‘yiar khlaw u bym shah set hasem, hynrei uba laitluid ban jied ïa uno u kyrtong, ïa kano ka Party ban jied", u la ong.
Ka Tournament Committee jong ka Sniawbhalang Football Tournament kaba lai kala pyntip paidbah ba shen kan pynlong biang ia kane ka lympung ha u bnai Naiwieng 2023.
“Ha ka jingiakhun kin don beit kiba jop bad kiba shah jop hynrei kum na ka liang ki nong-pyniaid ngi don ka jingkit-khlieh ba ka rukom pyniaid kan long kaba beit ba ryntih bad kaba yn pdiang hun mynsiem da ki nongia-shim bynta".
Da kani pyntip i ya phi wa Ka Kong Sicily Lywait, ka wa na Iawmusiang, Jowai ka kurim iong U (L) Tylli Kyndiah, da khlad ko neini i sla pyrthai ynne i miet ka 12 tarik Naiynru hei por 9:00 waje I miet.
U la ong “Ngim ong ba ki dei ban burom ia ngi hynrei haba ki wan ha ophis jong ngi, kam don shuh kano kano ka jingburom ia ngi namar ka la hiar palat ka jingtrei kam ha MeECL bad kane ka la ktah bha ia ngi, kumta ka la dei ka por ban shimti lang ia ka rukom pyntrei ha ryngkat ka management lane ka sorkar".
Kumban shu kdew u bah Renik u dei ruh u Chairman jong ka committee kaba la thung da ka sorkar ha ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud.
Haba kynnoh ba la pass ia katei ka Bill ha ka jingkyrkieh khlem kino kino ki jingjurip ia ki shnong kiba hap ha ki thain bad ki jaka bapher bapher.
Ka tnat Pulit jong ka jylla, myn ha ka 5 tarik Rymphang ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ki paidbah ka jylla halor ka jingmih ki kynhun tyrwa tiar kum ki FedEx.Kine ki kynhun ki ju thok ju shukor da ka ba leh kum ki agent jong ki nongtyrwa tiar kum ka FedEx.Ka jingthok ka kynthup lyngba ki phone call ban buh thong ïa ki paidbah da kaba shu kam thok ba ïa ka song tiar ka dei ha ka kyrteng jong ki kaba don ïa ki tiar khaïi be-aiñ bad ban pynngop ïa ki paidbah tang ban ïoh pisa.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War ha ba pynshai halor ka jingkhad jong kawei ka nurse, ka kong Manisha Turnia jong ka Ganesh Das Hospital kaba dang armet na ka daw ba ka la ngat ha ka jingpang covid-19, u la ong ba kane ka nurse kam dei kaba don duty ha Covid Ward hynrei la buh duty ha general ward.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia katei ka Myntri ban leh ia kaba donkam khnang ba kitei ki ophisar kin nym lah ban iajuh iajan ne ka jingshahliang bad kino kino ki briew jong katei ka thain.
Kane ka sakhi naduh ka rukom shna ïa ki rynsan ne ki pandal.
“Phin hap ban iakren bad kito ki briew ki bym pat shim ia ka tika kaba ar hapdeng ka por ba la buh.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ki rynsan thung dieng ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
“Kumno phin jied tang 1 per cent," la buh jingkylli biang ka nongïalam jong ka NPP.Shillong, Rymphang 17 : U Vice President ka UDP, Bah Allantry F Dkhar u la kam ba dei ka United Democratic Party kaba la dawa ba dei ban knieh noh ïa ka tnad Kampohiing bad ruh ïa ka tnad Bording na u James K Sangma.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 31 tarik u Nailar kan long hapdeng ka NSA pyrshah ïa ka Mooknor Thadmuthlong haka por 12 baje mynsngi, katba ka Lion SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Chilliangraij haka por 2 baje nohphai sngi.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban khang na ka jingialum bun briew kaba palat ia ka 5 ngut, mynta ka janmiet u DCka Ri Bhoi, u la pynjari syndon da ka kyndon ain 144CrPC ha Ri-Bhoi District, lait noh tang ha ki skul, college bad ki jaka pule.
U la kyrpad ruh na ka sorkar jylla ba da long kaba lah dei ban pynhap shuh shuh ia ka dor jong ka petrol bad diesel bad u la kdew ruh hangne ba ka jingkiew dor jong ka petrol bad diesel ka dei ha baroh kawei ka ri India bad kam da iapher palat na kawei ka Jylla sha kawei pat, bad ka shong ha ka jingstad jong ka Sorkar kumno ba kan pyntreikam.
