Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam na ki kynhun niam kum na ka Seng Khasi na Laitlyngkot, ki nongialam ka Balang Katholik na Mairang bad ki nongialam ka Balang Presbyterian na Nongsawlia, Sohra ki la iakynduh ia u myntri ka tnad Arts and Culture u Bah AL Hek ban wad jingtip shaphang ka skhim Swadesh Darshan Scheme kaba la kular da u myntri ka tnad jngohkai ka ri u KJ Alphonse mynshem snem shwa ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Kane ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla kan long hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, kane ka jingiakynduh ka long ban bteng biang ia ka jingiatreilang ia kaei kaba la ialam da ki nongialam kiba mynshuwa u bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford R Marak kiba la bam kwai ha dwar u blei kiba la ia treilang ban ia dawa ban ioh ka jylla da ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khunlung bad ki khynnah rit ha katei ka karkhana thang dewïong, na ka liang ka Association ka dawa ïa ka sorkar ba kan shimkhia ban leh ei ei, namar katei ka jingleh jong u Dharmu u trai jong ka karkhana thang dew, ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hok jong ki khynnah rit bad ki khunlung.
U Bah HDR Lyngdoh u dei ruh u Myntri barim ka Sorkar Jylla Meghalaya bad u la shah rem noh ha ka elekshon MLA ba ladep kata ha u snem 2018 ha u Bah Samlin Malngiang u kyrtong ka HSPDP.Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Bah HDR Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan baradbah u la rai ban iehnoh ïa ka Seng Congress bad pynkhreh ban knieh biang ïa ka shuki MLA na Sohiong da kaba un aireng na ka United Democratic Party (UDP).
Ha kane ka sngi ba la don ka jingleit khynra, la buh ïa ki jingker ha tawiar ki ïingsah jong u ha kaba ka long ka jingpyntreikam kaba hap hapoh ka jingshah pyrkhing.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 4,378ngut bad baroh kiba iap, ki long 827ngut.
Tang ka sorkar Meghalaya marwei kan ym lah ban leh eiei ia kane ka kam.
Shwa ban sdang ki khun samla jong ka Seinraij Mynso ban mih shad, ka la don shwa ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Pynhunmi Chen, General Secretary Seinraij Mynso katba u Kynmoo Situng ula ai ki kyntien nguhblei nguhsyiem.
U Bah Martle u la ong ba kum u nongmihkhmat ba la 20 snem, um ju don kano kano ka jingbishni ne pyrshah iano iano hynrei tang kawei kaba u pyrshah jur ka dei ia ka jingbiej ka jingsahdien.
Kumjuh ruh phi lah ban phone ne kylli ia ki Waheh Shnong bad Anganwadi workers iaka jingwan jong ki nong pynrung kyrteng ha ki shnong ki thaw jong phi.
U bah Shngain Sing Nongbri u la iathuh ba ha ka por ba u bah Overwell dang bat ia ka kam kum u rangbah shnong u la ai skim ban shna ia ki painkhana tang ia ki briew ki ba u mon ban ai bad u la shujied hi ia ki ing ki ban ioh ia kine ki skim bad bun na ki nongshong ki ba don kam hok ia kane pat kim shem la ioh jing myntoi eiei.
U dei ban pynkhuid shwa ialade.
Ki shim ia ki sla bad ki thad ia ki ha khyndew ba madan man la ka step, bad ki sa rah noh sha iing man ka janmiet.
Hato kine ki kyntien kidei kiba ngi khmihlynti ba kin mih na Phadar ne u Lyngdoh Niam? Hato u ksuid um īohsngew bad um īohi īa kane ka jingpynīasaid bajubor (strong endorsement) jong u Phadar Albert Thyrniang ba hapoh Īiengdorbar Thaw-aiñ ymdon jaka īa u Blei? Kan jia aīu īangi lada baroh ki MLA ha kane ka Jylla kidei kibym ngeit Blei ne ki atheists? Khlempep ngin īoh tang da ki aiñ ksuid suda.
Ki don ki jaka ba lah ban don jingma bad ki bor synshar ha ki district bapher bapher kin bishar ia kane", u la ong.
Na ka liang u bah Lakmen u la iathuh ba haduh mynta, ki la don kiba la shah kem bad mynta kane ka Case ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
Ia utei u briew la ithuh kum u Anurag Chandra, uba shong ha ki thaiñ jong ka Riverside County, ha kaba la shem daw sniew ia u pyrshah halor ka jingpyniap ia ki 3 ngut ki khynnah rit ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba ka jingkyntiew ia ka Mairang Civil Sub Disvision sha ka District ka long namar ban kham pynjan ia ka shynshar khadar sha u paidbah bad namar ba ka West Khasi Hills ka la long ka District kaba la heh bha, kaba la kynthup ia ki san tylli ki Constituency.
Kumta na ka liang ka Council ka la phah khang noh shwa ïa kine ki dukan bad ba kin bud ïa ki kyndon jong ka Council kum ba la buh.
Publicity Secretary – Meru Phawa.
Nga ju iai khot kyrpad bad tied ia ki jingkhang ing jong ki riew shemphang, balei ba ki shong jngai sharud hapdeng kat kine ki jingthombor ia ka synshar khadar? Ki nongialam niam ki rangbah tip briew tip Blei ruh ki ju jyrpad bad kyntu-kynpham man ka por halor kane ka bynta hynrei bun kibym patiaw.
Hadien ba ka parti BJP kaba don ha ka liang synshar ka la jop na ki 10 tylli ki constituency khlem don kiba iakhun pyrshah, ka elekshon ha ki 50 tylli ki Legislative Assembly bad ha ar tylli ki Lok Sabha constituency kata ka Arunachal East bad Arunachal West la pynlong ha ka 19 tarik ïaiong 2024.
Ki shipai Israel, ki kam ba ki iakhun pyrshah, ia katei ka jinghiar thma ki ehrang Hamas bad la shim, ba katei ka dei ka jing pyni bor kaba tyngeh, da ki ehrang Hamas, da kaba ki siat sha ka nongbah Jerusalem, ha ka sien, kaba nyngkong hadien u snem 2014.
Ki jingrwai bad kynhun jong u shaphang “U Sier Lapalang", ka la long ba shongshit hi jling ha kaba record ha ïieng u Governor Assam.
Ka la ong ba ki nongdie madan ki kwah ban iatreilang bad ka sorkar ban peit ia ki jaka ba biang ym ban shu shong katba shaba lap, hynrei ka sorkar ka la shu leh da ka mon.
Ngim lah shuh ban khein ia ka dor ba shisha jong u Mahatma Gandhi, u Pandit Jawaharlal Nehru, u Sardar Vallabh Bhai Patel, bad kiwei kiwei pat ki riewkhraw jong ka ri India, ba haduh katno ki la leh bad knia ia la ka jingbit khnang ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar u Phareng, ba ka shyllangmat jong u paid India kan iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki kynhun briew jong ka pyrthei.
Katei ka jingleit jong ki ka long ruh ban pan por la ka shah ne kam shah ban leit kiew lum, hynrei la ong ba ha katei ka jingleit pan bor jong ki ka la pyni ia ki dak ki shin ba ka don jingsngewsih kaba kila ong ba ka don ka jyrwit jyrwat hynrei la pyniasuk noh da ki sbai ryngkat tang da ar tylli ki syiar bad hadien ka hun mynsiem bad suk jai bad ka la shah ban leit kiew lum.
Ka ban kyntiew ia ka jylla bad ka Jait BYNRIEW naduh I ba rit tam ha duh ki ba khraw tam.
Hynrei ka ‘Dry process’ ka dei kaba pyntreikam naduh u snem 2015 kaba ki dang thrang ba ka sorkar kan pyntrei kam noh kloi.
La kem ia U bah Raimong (35) bad mynta, u don ha ka jingtohkit ka kashari, kaba 14 sngi.
U Paresh Baruah, nongialam jong ka ULFA (Independent), ula kynnoh ia ka sorkar India, ba kam ailad ba un buh ia ki mat jingdawa jongu, ha ka jingiakren kaba shai na baroh arliang mamla.
U Bah Warjri u la ong ba ka ISMC ka dang leh ia ka surbe mynta badlada ka kam ka iaid beit kumba la thmu, kan sa urlong shen kane ka jingthmu.
Kumta, khnang ba ki para-ri nongthoh team kin lah ban pom team, nga don khyndiat kiei kiei ban iathuh kiba long ka jingpyn kynmaw ia ki por kiba la dep – sanphew snem mynshuwa nga la phohsniew ba nga la iohi ia ka jingiasiat khnam ha Polo ha ka madan ba ju iasiat team.
Ka por ka la poi ba lada ngi ki longkmie ngi sngew sarong ban ong ba ngi long kita ki nongrim bakhlaiñ jong ka imlang sahlang te ngi dei ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad pynkhuid lem ïa ka mei mariang kaba kynthup ïa ki wah bad ki lynti ki syngkien.
Nongpoh, K’lyngkot 02: Kumba ka pyrthei ka la kynjoh sha ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim sha uwei pat u snem ba thymmai, kata u snem 2024 ba la rakhe ha shi tyllup ka pyrthei, ka Ri Bhoi Dorbar kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ka la shim ïa ka kabu ban ai khublei snem thymmai kaba kyrpang ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Rupang: Ka Supreme Court, ka la shah ban tih dewiong, hynrei phi ong ruh ba ka Meghalaya kam don haduh mynta ia ka Mining Policy, kumta lano ngin ioh tih dewiong? Katno slem kan shimpor ban thaw ia ka ain tih dewiong, haba mynta la san snem, ym pat lah ban thaw ia ka?Lber: Kat kum ba long mynta, kane ka dei ka phang ba thymmai ia ka sorkar jylla bad ruh ia ki nongkhaii dewiong ruh kumjuh.
Ka hukum ka ong ba donkam ban leh iaka test iaki high risk contact bad ki briew kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam bad ka active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ban rakhe ia kane ka sngi, ki kynhun bapher bapher ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, tam plastic bad ka jingmareh ruh ha ka nongbah.
Ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met.
Na ka liang ki khynnah skul ruh kila ïashim bynta lang ban pyni ïala ki sap ki phong jong ki ha ki rynsan lyngba ki jingshad ki jingrwai bad kiwei kiwei de kiba pynsngew tynnad bad pynkmen ïa ki kmie ki kpa jong ki.
khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang.
Kane ka CHC ha Jongksha kan dei ruh kaba nyngkong ha katei ka thaiñ ban ai jingshakri kham bha ïa ki paidbah ha ka liang ka jingai jingsumar ia kiba pang ba shitom.
La pyniphuh iphieng ia kane ka prokram da ka Skit halor ka phang “Iada iala ki khun na u khniang COVID-19" ia kaba la pyni da ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka PHC Laitdom bad ki nongshongshnong ka thain bad ia kiba la btin lynti da ka Dr Anita kaba la wan na ka liang jong ka World Health Organization (WHO).
“Ngin shim por kat to katne namar ba ki donkam ban pule bniah kham jylliew ban wad ia ki daw ka jingkyrduh bording ha ka jylla shwa ban ai ia ka kaiphod kaba biang", la ong u chairman ka FTT u Dr Jemino Mawthoh haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor ba la don lang ki heh ka MeECL ha Lum Jingshai.
Une uba shah iuh kali u dei uba la tip kyrteng kum u Chibor Pyrtuh.
“Ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah ba la pynkupbor da ka Hima Mylliem bad dei namar kane ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society ka long kaba be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 and Rules 2015 ba la mynjur daka KHADC," la ong u Bah Donbok.
Khliehriat, Kyllalyngkot 08 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi jong ka 8 tarik u Kyllalyngkot ka la leit ban ïa kynduh ïa kiba ha ïng jong u (L) Salbinus Dhar, uba ju khot ieid da u Chiang Dhar na Umkiang uba la suba shah pynïap dusmon ha ki runar kiba wan na Bangladesh.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na ki 4 tylli ki Village Organisation(Ieintylli VO Madankynsaw, Manbha VO Mulieh, Iakyntulang & Iakyrmen VO Mynska bad ka Iahchaphrang VO Nongkynrih).
Ka jingpynmih ka Chwa Syiemlieh Film Production ia ka phlim “Dhaka Escape" ka dei hadien ba ka phlim “JINGIM" la dep ringdur lut kaba sah mynta satang ban leit buh noh ia ka syrnod ha Bijou cinema khnag ban ioh ban pyni noh sha ki paidbah ka jylla.
Ula ong ba ka jaidbynriew kala shah ïuhroit la ka long ha ka khaii pateng, ka shongkha shongman, ka iohkam iohjam bad kumta ter ter.
U la bynrap, “ka donkam na ka bynta ki ar sorkar ba kin pynshai balei ka sorkar Meghalaya ka shah ban bteng kum kine ki jingthombor ïa ki nongshong shnong jong ngi.
“Kampher wat la kam da dei than eh kaba don ha ki kynjang lum kiba kham jrong, pynban kaba lah pat ban shim ne niew ia ka kum kawei na ki high altitude training centre bad kaba lah ban pynneh ia ka shi junom, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban wan ban kilan kyrpang sha kane ka jaka," ula ong.
Ym tang ba ki post nonghikai kiba thylli hynrei la lap ruh ba ym don Principal bad Vice Principal naduh u snem 2021.
U Myntri Rangbah u la kular ban ai ki jingïarap na ka liang ka sorkar lada ka college ka sdang ïa kano kano ka projek ka ban kyntiew ïa ki paid nongshong shnong.
U Glukhovsky, u sah shabar jong ka Russia bad u la paw nam bha bad ki briew ki la ithuh bha ia u lyngba ka kot jingiathuh khana ‘Metro-2033’.
Ka dei ka jing shisha, ba kin dom, namar ba ka dei ka jing ia kut, kaba la pynbeit lypa bad ki don shibun ngut ki Pastor lane ki nong ialam balang, kiba la wan khnang na ki jaka kiba kham jngai, ban ia shim bynta shit rhem ha katei ka jing ialang ban pyrkhat ban plie iingmane bad u myntri rangbah, ula leh bakla, namar ba u shu ai daw corona bad pynpep kyrkieh lane ba um pynbeit da kawei pat ka jaka ban ia kynduh bad katei kam ju dei ka rukom kaba bha lane kaba shai, ha kaba iadei bad ki riew rangbah jong ka Jylla lane ia kitei ki nongialam niam.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la wan ïashim bynta da ki khatwei tylli ki block jong kane ka district kiba kynthup ïa ka Mawlai, Shella Bholaganj, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawpat, Khat-ar Shnong, Mawsynram, Mawphlang, Sohïong bad ka Mylliem Block.
La kyntu ïa ka ICDS bad Health Department ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Halor kane, mynta ka sngi, kitei ki lai seng ki la leit ban iakynduh ia u Superintedent jong ka Taxation Department kaba don ha Khliehriat ban pan ka jingshai hynrei utei u heh ha kane ka District um shym la lah ban ai ka jingshai ia ki dkhot bad nongialam jong kitei ki lai seng.
Shillong:Ka jingtreikam jong u tnum Reliance Jio Telecom Service, ha Khanduli circle kam long kaba iaid beit iaid ryntih, katkum ka jingangnud u paidbah jong katei ka thain.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Micheal u la ong ba ka daw ka jingmih ki khun khlem kmie khlem kpa ka dei namar ba synjor palat ka longing longsem ha ka imlang sahlang.
U Chairman ka ARF u  Mangrak Marak  u la ong  “Ka jingkharoi ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo ka dei namar ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam, kaba la pynlong ba kin ia pait iwei na iwei, kumta  ngi la shim da ka juh ka rai baroh ar seng ban wan shakhmat ban ia kren".
Kumjuh ruh, shisien ha ka sngi snem man la ka snem la ju rakhe ia ka Khristmas da ka pyrthei Khristan lyngba ka jingngeit niam.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingïakynduh bad ki ophisar ka Sorkar Assam ha Assam House kan long ha shwa ka jingthang mombati ha phyllaw ka State Central Library, Shillong naduh ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u chairman jong ka  HBDRF u Chandame Sungoh, u la ong ban naduh ka 15 tarik u bnai Lber 1835 haduh ka 15 tarik u Nailar  1947, ka  elaka Labang Nongphyllut Dolloiship bad ka  Pangam Raliang ka dei ka jaka ka ba hap hapoh ka  Jaintia, hynrei mynta ka kynti ia kine ki ar tylli ki jaka, ym shem la kynthup shuh hapoh u pud u sam jong ka  Jaintia Hills, hynrei la shu kynthup jubor ia ka hapoh jong ka  North Cachar bad ka  Karbi Hills District Autonomous Council bad kane ka long beain, kat kum ki jingdon ki kot ki sla.
“Nga ai khublei ia baroh ki dkhot ka UDA, u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u Lamphang haduh ban lah ban pynwandur kumne", la ong bah Titosster.
Na East Khasi Hills District 46 ngut ki kynthup ia ki 32 ngut ki High Risk Contact, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, u wei na jaka test Golflink, 2 ngut na ja ka test ha  Mawprem, uwei ha jaka test ha Khyndai lad, uwei ha jakatest ha  Qualapaty bad uwei ha jaka test ha Umpling.
Ngi donkam ki Road Development policy.
U Haban u ak kum u tyngshop ba kongsan uba leit tuh na ka iing uwei u briew u Bah Fullmoon Syingdoh.
U la ong ruh ba ka Club ka la pynkhreh ïa ki jaka pynïeng kali kiba biang na ka bynta ki nongwan peit kai bad ha katei ka sngi u Ma Vincent H.Pala Mp ka Shillong seat un long kum u kongsan.
Na ka liang u SP u la pynpaw ka jingsngewkmen ia ka Dorbar Shnong Lachumier, kaba la noh synniang sha ka tnad pulit, bad u la ong ba katei ka jingnohsynniang jong ki ka dei ka dak ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki pulit.
Ka Meghalaya ka don 443 Km u pud bad ka Bangladesh bad 885km bad ka Assam.
Na ki jingkhein, kiba la sdang ioh jingtip haduh mynta, la iohi, kumba kan nym don kawei ruh ka seng, ka ban ioh phew ngut ki MDC ha baroh ar tylli ki District Council, hynrei kin don tang kiba ioh shi dak jingkhein lane kaba long hapoh ka 10ngut bad katei kan plie lad ia ka jing ia lum lang jong ki seng trai ri, kiba don ha ka seng synrop MDA bad nangta wat ba kin pyrshang ban kdiah phruk ia ka ktem jong ka Congress, mar ia dep niew vote ha ka 2tarik Lber 2019 bad hadien kata, kan sdang sa ka jing kynshi kyneh bad ka jing ia tim ia tla, ia la ki jong ki nong mihkhmat, ha kaba kan don ka jing kynnoh ba ki phet seng lane ki kynthih dieng kper; hynrei katei ka jingkren kam don jingmut eiei ruh em, namar ba kam pat don ka ain kaba khang ia ka jing kyntiap seng ha ki iing dorbar ha District Council.
Ka jingleit on tep kanlong haka 14 Naitung 2023 ha ka por 12.30 pm ha u lum jingtep ka balang Catholic Ïongkaluh, East Jaintia Hills.
U SP u la pyntip ba ki Pulit jong ka Pynursla ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 17 tarik mynta u bnai na u Branch Manager jong ka SBI Pynursla ba uwei u nongtrei u la rong tuh ïa ka pisa kaba kot T.95 lak na ka Bank ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki nongmihkhmat jong ka World Bank ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingjop jong ki projek bad ki la ïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntreikam bha.
Jowai, Nailur 05: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala kynmaw burom ïaki sngi ba kyrpang jong ki nonghikai ne ka (Teachers’ Day) ïa kaba la pynlong ha Tpep-Pale Auditorium Hall Jowai.
Ha katei ka sngi ïa u Parnaik la pynbam smai da u Justice Nani Tagia – nongïasaid jong ka Gauhati High Court.
Ka jingweng noh ïa katei ka jingkyrpad ka la tang shisngi ba u myntri ka sorkar pdeng u Parshottam Rupala u la ong ba kan long kaba bha lada ki briew ki kohnguh ha ka rukom badei ïa ka jingkyrpad jong ka board ban rakhe ïa ka 14 tarik mynta u bnai kum ka ‘Cow Hug Day’.
Ki skul Primary bad Upper Primary lei lei ki don ha jan manla ka shnong hynrei bun na ki, ki dei ki skul rngai suda.
Yn leh ruh da ka khalai nusib bad kin hap kren katkum ka number baki ïoh ter ter, yn shah tang 10 ngut ki ban synran ïa u kyrtong ha kane ka Common Platform.
Ka la poi ruh ka aiom ba u khun u Blei da lade hi u la hiar naduh bneng sha pyrthei ban wan khmih wan jngoh iaka pyrthei bad ia ki jait bynriew Israel (jiw).
Namarkata, u bah Manstudy Nongrem kum u Adhok President, u bah B.Ionanis Shylla, General Secretary bad bah M.Dapbor Jyrwa ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep, South West Khasi Hills District ki la ïa wer ïa baroh ki jait kur khlem da jer kyrteng kiba don hapoh ka distrik ba kin ïa wan khnang ha katei ka sngi ha Women’s Hostel jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat na ka bynta kumno ban ïa pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka imlang sah lang kumno ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur bad khamtam kumno ban teh lakam ban lah ban khang lad na kiwei pat ki jaid bynriew.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla kam don jingeh eiei ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa bad ka pisa ka wan beit sak sak na ka Sorkar India sha ka Sorkar Jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u general secretary ka UDP bah Jemino Mawthoh bad ki nongïalam kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u bah Bindo M Lanong uba long u nongaibuit ka UDP, vice president bah Allantry Dkhar, ki arngut ki myntri sorkar bah Brolding Nongsiej bad bah Kyrmen Shylla bad u CEM ka KHADC bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Namarkata u la kren shai ba ka rai ba khatduh ka dei ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa mynta um pat kren shai eiei la un ïakhun ne em na Mawhati hynrei ki dak ki shin ki paw ba utei u rangbah u don ka jingthmu ban ïakhun na Mawhati Constituency.
Nongstoiñ, 25 Risaw: “Ka sur Maieid ka sawa ha nga man ka minit man ka kynta ba ngan ia khun elekshon" ong u bahduh Daiostar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ophis ka seng HSPDP ha Nongstoiñ.
Hadien ba la dep thung dieng la ioh ban pynlong sa ia kawei pat ka programme ha kaba la pyniaid da U Bah Baniakyrshanlang Lyngdoh uba long uwei na ki dkhot jong ka Seng Samla Pynursla.
U Conrad Sangma, u la bam smai kum u myntri rangbah ka Jylla, ha u Lber 2018 bad u dei ban long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar Jylla, hapoh ka hynriew bnai.
Lah dei ban pynduh noh shi syndon ia ka KHADC, hooid haka jingshisha katkum ki kyndon ba la buh da ki khraw pyrkhat kum ( JJM Nichols Roy) ka KHADC ka dei ka shlem ban saiñ dur ia ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah, 22: Ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki Nongsharai Balang bad ki Lyngdoh Sohblei kim lah ban ai ïa ka Sacrament Jjingkyntiew Kurim ïa kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang hynrei ki lah tang ban ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
U CM ka Nagaland u wan ba-ar bad u don tang 46 klur tyngka, katba u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma pat u don 17 klur bad ka ram kaba kumba 3 klur tyngka eiei.
Ha kaba ïadei bad ka shongkha khynnah pat, u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban kiar na kane namar haba ki shongkha ha ka por ba dang rit karta ka jingmut jingpyrkhat jong ki ruh kam pat lah kot, ka met ka phad ruh kan sa lap shibun ki jingshitom namar kin nym lah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ka ïing ka sem.
Ka KSU kala maham ïa kane ka kharkhana ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad  lada kan lap biang kan pyni da ka kam.
Ha katei ka jingiather kuli u wei na ki dkhot ka AMEF u Lekichand Sangma na Jangchigittim u la ngat kuli na kjat bad u la mynsaw, la pynkiit ia u sha Rongjeng CHC bad la suba ba u Matchang ruh u la ngat kuli na ki bynta ka kpoh jong u.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka Reesa EE Christine Suting jong ka North Liberty Higher Secondary School kaba la ïoh ïa ka position ba 11 ha ka SSLC Examination bad ïa ka Larisa Lamin jong ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein, kala la ïoh 1st Position ha ka HSSLC (Arts).
Ha kane ka jingleit jngoh jong U Kynjatshai, la shem ruh ba ki longkmie ki la wan sha ki jaka thep vote da kaba bah ïa la ki jong ki khun.
La iadonlang ha kane ka jingpynkup burom naduh u Synsharlang Lyngkhoi kum u Kongsan, u bah Gilbert Thongni uba dei u Myntri shnong ka Marshillong haka jingiadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU na thain South West Khasi Hills, Mawkyrwat bad kiwei kiwei Shu shuh ka Khasi Students’ Union (KSU),Nartiang Circle kan pynkupburom iaki khynnah kiba la pass haka SSLC bad HSSLC da “2nd Maitshaphrang Academic Award 2020" ha ka 25th November 2020 ha ka shnong Namdong.
Lah ban dei naduh ka kam die shana khleh shaduh ka kam Governor.
