Hynrei haba kam don ka doh blang, ka la mih ka jing ia mai kaba jur hapdeng u nong iathoh bad kiba ha iing jong ka kynthei bad ha ka jing bitar, U Patra, ula phet bak na ka jaka iathoh, da kaba pynpep noh ruh ia katei ka jing iathoh jongu.
U la pynkut da kaba ong kumne, “Nga ngeit skhem ba ki khynnah jong ngi ki la ïoh ïa ka jingsngewskhem jingmut ban ïaid shaphrang sha ka thong bad ka lawei jong ki.
Shillong, Naiwieng: Ka Department ka Anesthesiology & Critical Carebad General Medicine ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Society of Critical Care Medicine (ISCCM) ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pynlong ïa ka “transformativeOutreach Program" shibynta ban wanrah jingkylla lyngba ka jingïalap bad aijinghikai halor ki kam aijingïarap ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew ha ka prokram ba la pynlong ha NEIGRIHMS, Shillong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Charles Pyngrope, i la ong ba um sngewthuh balei ba ki don kiba kynnoh ba ka TMC kadei ka Seng dkhar, haba ka la shim pat ïa ki ishu kiba donkamn bha jong ka jylla Meghalaya.
Myn ha u bnai Naitung, u magistrate ka  Revenue Ribhoi district u H.K Thabah u la leit ban jurip bad lap ba ki trai kane ka par maw ki dei ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla, kumta na ka liang u magistrate u la khang noh ia kine ki par maw naduh ka Umtyrnga sha Ranikudam.
Kine ki 9 tylli ki projek ki dei kiba la mang 230 klur tyngka.
Shillong, 22 Nailur:Ka Seng Hynniew Trep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President U Damanleki Lathong u ia kynduh bad u Bah Sungoh Assistant Executive Engineer jong ka MeECL Jowai.
U pynjan ia ngi sha U Blei (In Touch With God) bad ai ruh ia ngi ka bor ban sakhi (Witness) bad ban im ka jingim Khristian kaba long jingkyrkhu da kaba ai ruh ia ngi ia ki jingai (Gifts) katkum ka jingai jong U.U trei ha ki rukom kiba pher bapher bad kumba la batai haneng.
Ka thong u Damewanhi kalong ban wanrah iaka jingkylla kaba salonsor khamtam hadien ba kane ka district kala shah ktah haka kamai kajih na ka jingkhang tih ia u dewiong bad un pyrshang ban weng iaki saiteh saikhum kiba khanglad iaka roi ka par u paidkar ha East Jaintia Hills District baroh kawei.
Haka jingkren pdiang sngewbha jong ka, ka kong Hat ka kyrmen ba ki para dkhot jong ki SHG kiba hap hapoh ka VO kin shimkhia ïa ka jinghikai kaba kila ïoh bad kin pyndonkam hok ruh ïa ki.
Haba kren halor ka sienjam kaba na ka laing ka jong ki iin shim u la ïathuh ba kim pat lah ban rai eiei namar kano kano ka rai kaba ki shim ka dei beit hadien ba ki la dep syllok lang bad ka iing jong u Bah Che hynrei ki la maham lupa ba lehse kan sa mih ka jingïakhih kaba shyrkhei namar kane ka jingleh ka sorkar ka pynlong ïa ki paidbah ban rit mynsiem.
Nalor u President bad Secretary la jied ruh ïa kiwei ki nongkitkam jong ka SAM hapoh ka jingdonlang u nongpeit pyrman, Bah Finely L Pariat, General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ha katei ka skhim ba thymmai ki paidbah kin ioh jingmyntoi T.5 lak tyngka kawei ka longing.
Haba iohi ia katei ka jingthoh u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u DTO katei ka tnad ban ia kren halor kane ,  u Bah H.F Khongsit DTO East Khasi Hills u la iathuh ba katei ka jingthoh kam dei shuh kaba phylla hynrei kaba la buh la slem namar ka jingduna nongtrei ban pyndep kam hapoh ophis.
U Sandler uba la don bynta bad ka Hollywood la bun bun snem  ula khring ia kiba bun lyngba ki kam ba u trei kaba long ruh ka jingkyrkhu na ka bynta jong u.
Ka sorkar lyngba ka tnad transport hadien ka jingialang kaba la bun bun sien hapdeng ka JAC, Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) kaba ka jingiakren kala poi ruh wat hadpeng u Myntri Rangbah bad u Myntri Transport u Conrad K Sangma bad u Sniawbhalang kala pynmih iaka dor bai kit ba thymmai haka 25 tarik u Nailur.
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka jingiakynduhlang ladon ruh ka jingpynlait ia ki 73 rd Foundation Day Sticker bad ka jingpynkup burom ia ki Unit Leaders ba la ioh ia ka nam Best Scouts Master-Best Guides Captain.
U Bah Hek uba la ong ba ka jingpyrshah u Bah Ardent Basaïawmoit bad ka VPP ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka, ïa u Lat haba u ai jingkren da ka Hindi, ka dei kaba ym ïahap namarba ka ktien Hindi ka dei kaba kren salonsar ha baroh kawei ka ri, la ka dei ha parliament bad ha kiwei ki Ïingdorbar Thawaiñ ha kiwei ki Jylla ki kren da ka Hindi hi bad ym lah ban khang ban kren la ka dei ha Parliament ne ha ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki Jylla.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ong ba u Jeff Efisio Mawrie u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05Z-5871) na Pohktieh Nongthymmai, Shillong.
Shillong,16 Jymmang:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje mynstep, ki nongshong shnong ka lumbyrting kaba hap hapoh nongpoh PS ki la thmu ban bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Subanan Ali uba dang lum ia ki tiar ki tar ba dei jong ka  M/s Vodafone.
Hadien ba la dep bam smai ha ka 23 tarik mynta u bnai kum u MDC ba thymmai ka KHADC u bah Shylla u la kren shai ba u la kynran dien na ka mat ba u shim mynshuwa kata ym shuh ban ktah ia ka Uranium ha kane ka jylla khlem ka jingiatiplang bad u paidbah kumhba la rai ka kynhun myntri sorkar ha ka 1 tarik u nailar, 2016.
Ka dei ruh ka jingshisha, ba baroh nongmihkhmat na Meghalaya bad kiba la hiar sha katei ka shnong, la ka long ki MLA ne MDC kiba don liang synshar ne pyrshah bad kumjuh ha na ki briew na ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, kim shym la kren ei ei ruh em, lait na ka kyntien pynrem ia ka Assam ba kyntur, namar ki kam ba katei ka jaka ka dang dei ka jaka kaba hap ha Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kaba ki don.
Shillong, 09 Nailur:U Mynri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Pynroi Nongkyndong u la ong ba ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha ka  2 tarik Risaw, 2019,  yn nym don kiban leit oh pathar namar ba kin don baroh ki longiing ia ka painkhana.
Halor kane ka bynta, mynta ka janmiet na ka liang ki nongkyrshan jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la pynlong ka jingïalang hapoh ka ophis treikam jong ka party ha kaba ha kane ka jingïalang ki la shim da kawei ka sur ban nym kyrshan ïa kiwei pat ki party hynrei kin ïaineh beit ha ka HSPDP kaba la lam khmat da u bah Medalsing Lyngdoh kum u kyrtong.
Te haba kumta shu kut noh ha kaba pep skul shiteng samoi.
Hadien ba ka lok jong u ka la iathuh ba um don ha iing.
Ka seng ka kren da kaba shai kdar kan ym shong kli kti, hynrei kan dang iaid bteng ban khynra bad ban bat ha kano kano ka por ba lap.
U.P School, Tuber Kmaishnong,Golak Chandra Medhi, Asst.Lecturer, Jirang Govt.
Ka mat kaba ar ba ka seng ka la pynpaw lyngba katei ka jingthoh, ka dei ka Chief Minister Disabilities Pension Scheme 2012 kaba la pyntrei kam da ka sorkar na ka bynta ban ai jingïarap sanspah tyngka sha kito kiba duna dkhot met,ha kaba ki la kdew ba kat kum ka jingïaid ka por ka sorkar ka la dei ban kyntiew noh sha ka shi hajar tyngka shi bnai.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba un ia khun kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2019.
Shillong:Ka jing pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabbha 2019, ka la nang sdang shongshit ha kine ki sngi, hynrei kat haduh mynta, ngim pat tip la U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u kandidet ba wan ba ar ha u snem 2014, un kyrshan iano ha kane ka kynti kaba mynta.
Ban pyntreikam pat ka long katkum ka jingibit ka sorkar jylla ba la pynshong nongrim katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jylla.
Ha kane ka jingwan jong u haduh lai sngi linter u la jurip ia ki ar tylli ki District jong ka Jaintia hill kunjuh ruh ia ka thain war jaintia.
U la ong ba ka thup kyrteng kaba 139 ngut ki dkhot ka ANVC-B ka dei ka bym shym la ioh jingtip da ki nongialam katei ka seng kaba la wan pyndem bad ka sorkar ka shu leh sop sop ia kane, hynrei u la ong ba ki don 210 ngut ki kyrteng bad ia kane ruh katei ka seng ka dang ap jubab na ka sorkar.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Biangbor Paliar, Vice President ka KSU sengkmie bad u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka District, Nongpoh Circle bad ki bahaiing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh.
Ha ka kaiphod tohkit ka CBI, na ki 350 ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka kam nonghikai LP skul kum ki Assistant teacher, 255 ngut la ai jingthoh da ki MLA ban thungkam ia ki.
Kane ka jinglehkai jong ka sorkar ia ki paidbah jong ka thaiñ Wapung ka buh ia u paidbah jong ka thaiñ ha ka jinglyngngoh ia ki rukom trei kam jong ka, ong u Bah M.H Dkhar President ka AJYWO Central Body.
La thang ia ka Sodom Gomorrah namar um don uba hok shuh wat tang 10 ngut, ki them ka Sodom Gomorrah ki la dap da ka tdem ding kalawarding ba shyrkhei.
Ki jingtip ba bniah, yn sa pynmih lashai ka sngi ban tip shai ia ka por bad ki kyrtong kiba lah ban iakhun ia katei ka shuki ki lah ban leit thep kyrteng ialade.
Ynda haba U Blei Un ktah shisha, uei u riewkhlain u ban nud ban pyneh, haba U Blei U pynpaw ia la ka bor.
“Hynrei ngi la ong ba kaei ba ka MDA-1 kam lah ban pyndep, ka dei ka jingkular jong ka MDA-2 ban pyndep ïa kaei ba ka MDA-1 ka khlem lah ban pyndep", la ong u Bah Kenneth.
Phewse kane ka jingbatai ruh ka long kaba bakla bad ka wanrah shibun ki kynrum kynram.
Lada dei ha Langpih buh da u briew uba na West Khasi Hills namarba u tip bha ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Kane ka lympung ialehkai ki samla pule kolej ka la sdang naduh 17 bad la pynkut hynnin ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ha madan ialehkai ha NEHU Campus Mawlai, Shillong.
Kane ka pyni ba ha ka sorkar MDA ba ai uba donkam kam pynroi un syllang namar kim dei na ka NPP bad ïa ki MLA NPP wat la ka Constituency kam bymdonkam shuh ki kam pynroi pat kin pahuh bad ka pyni ba ka sorkar ka kwah ba uba duk un nang duk ksew bad uba riewspah un nang kiew arshah ka jingdon spah," u la ong.
La wan ban shimti ia kane ka dkar da u ma S Law, Range Forest Officer, Umkiang.
U la ong lyngba ka Meghalaya Sports Policy ki nongïalehkai kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
U la ong ba hapoh ka jingsynshar jong kane ka sorkar, ka Ïing bishar ka la pynpaw pylleiñ ba ki la duh ka jingshaniah ïa ki pulit ka Meghalaya bad kumta ka la bthah ba dei ban wanrah noh da ki pulit ka Central Industrial Security Force (CISF) hapoh ka jylla ban tohkit halor ki jingleh jong kine ki jaitbynriew ba thymmai kata ka “High Level".
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka review meeting bad ki kompeni ba pyntrei ïa ki projek bording ha ka jylla naduh ki phew snem ba la dep, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Kawei na kitei ki projek ba ki kompeni ki kynran dien noh kadei ka Kynshi Stage-1 ba la ïasoi bad ka M/s Athena Kynshi Power Private Limited.
Haba kren halor ka jingai tiket ia uno uno u kyrtong u bah Witting Mawsor, u la ong ba katkum ka riti synshar jong katei ka seng kam ju dei ban pynbna ia u nongioh tiket ha khmat u paidbah,hynrei yn shong –pyrkhat da ki nongialam ba kham rangbah jong ka seng hano ki ibit ban ai ia ka tiket.
Haba ki kren ne ialap ki pynksan tang ia la ka jong, bad ki pynrem khyndiat khyndiat ia kiba don ha kiwei ki kynhun/niam.
Ka kol ka Lajong la ioh ban thep ha ka 28 minit da u Koffi ban pyllong ia ka kyllastep 2-1.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la dep ban pynsngew sha ki nongmihkhmat halor ka Roster System bad lada ki nongmihkhmat ki rai bakla halor kane, baroh ki nongmihkhmat kin hap bah khlieh lada wan mih kano kano ka kynrum kynram kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla baroh kawei.
U la don la ka bynta ha ka synniang bad u long u nongïalam uba khampher na kiwei namar ha u ka don ka nongrim kaba u leh ïa ka kam kumba u kren ym ban shu bun ñia," ong u bah Jemino.
Ka jingpynsaja ïa ki nongpynïap briew ka long katkum ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingbishar ka ïaid hapoh ki kyndon.
U S.Langte u ba dei u Secretary ka IATA u la iathuh ba naduh ba sdang ban plie ia kane ka krem, ka thain bad ka shnong baroh kawei ka la sdang ban sakhi ia ka jing wan tuid ki briew ba na bar ka jylla bad na bar ri na ka bynta ban wan peit ia ka jing itynnad ka shnong Nongnah.
Ka Gauhati High Court ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la bthah ïa ka Sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ba kan shim da ki sienjam ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki thanat pulit kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 57 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Gsro Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia namar ka jinglong jingman jong ka surok kaba la sniew shaba palat bad ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Ka jingjrong jong katei ka jingsiang tile ka long 640 metre na duh Khyndai Lad (pdeng) shaduh Umsohsun (Them Bijoy) bad na thanad Road sha AC Lane.
Ha,oid, ka Sorkar India, ka ong ba kane ka aiñ kan ym kynthup ïa ki Schedule Area lait noh ha ki Non-Schedule Area, hynrei lada ka long kumno kumno ruh hynrei ka seng ka ju ïohkem ïa ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Mukhla Raij kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
Nalor kane ki samla pule barim jong ka ICFAI Tura Unit ki la pynlong ka jingïalang bad ki la thaw ïa ka Committee ba shipor bad ki la buh ruh ïa ki mat treikam jong kane ka Committee.
Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba ngi lah ioh bai sha  na u , ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u Bun Spah Bun Phew, Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u dei uba ia jan.
Ka jingmih katei ka kynrum kynram bad ki jingkynthoh ia ka kong Fenela , dei naduh ka 7 tarik mynta hadien ba ka la ieng rynsan ha ka jingialang bah ka UDP kaba la long ha Motphran ha ka por ba u bah Paul lyngdoh u la pynlong ia ka jingialap elekshon kaba khadduh eh.
Ïa kane u Conrad, u la pynpaw haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Krang na ka bynta ban ïalap elekshon ïa u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong jong ka Seng NPP.“Ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ki la pynkhreh ban sdang noh ïa ka Scientific Mining hapoh hynriew phew sngi", la ong u Conrad, uba long ruh u National President jong ka NPP.Hapdeng ka jingrisa ki paidbah, u Conrad, u la ong ba hadien ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha u snem 2014, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la ujor mukotduma sha Supreme Court ha u snem 2019 bad ka ïingbishar ka la weng noh ïa kane ka jingkhang tih dewïong bad bthah ïa ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka Mining Plan bad ïa ka rukom aiwai khnang ban sdang noh ïa ka scientific mining.
Hadien ka jingpynpaw ka Priyanka ia ki daw halor ka jingmih noh jong ka na Bollywood la ioh khubor ba ka  Kangana Ranaut,Vivek Agnihotri bad u Amaal ki la ai jing iaroh ia kane ka puron bad ha kajuh ka por ai jingkyrshan ia ka bad pynrem ruh ia kito kiba thmu ban shim kabu ia ka Priyanka ha ka por ba ka dang don ha Bollywood.
Ka la pynsngew ruh ba U VC u don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiaidbeit iaid ryntih jong ka University,hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba ha NEHU pat ym don ba shimkhia ia kane.
Kiba bun ruh ki buh jingkylli, “Hato ka Congress kan dei ka shisha ka Liang Pyrshah ha Meghalaya Legislative Assembly" ne kin dei da kiwei pat ki Party.
Ha kum kane ka por ban dain kuna hap da pyrkhat arsien arwat lem ia ki duk ki suk bun ki ba ym don pisa wat ban thied khaw thied dawai, wat na ka liang ka sorkar ruh ka iarap bad isynei ia u paidbah bapli wat u khaw rashon ka ai ei khlem jingsiew pisa, ki bor pahara pat lada tang shu bakla khyndiat la dain kuna.
Ngi nym kynran dien ban iakhun ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah ka west khasi hill District wat la ngi la shah thwet lane shah pyntieng ha ki bor pulit wat ban pynngat ain iakjakor Ia ki nongialam jong ka seng", pynkut kane ka kyrwoh khubor.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih ïa ki Thup Sah Kynmaw.
Ia ka jingleh niam ba khadduh yn pynlong ha kane ka 21 tarik ha Aitnar jong ka Sein Raij.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïakulmar ka la mih ha ka 4 tarik mynta u bnai hapdeng ki dkhot ka HITO bad ki Pulit hajan ka surok ophis DC ha Shillong, haba ki nongïalam ka HITO bad ki dkhot ki thmu ban tur jubor sha Secretariat hadien ba ki la wanphai na ka jingleit hajir ha Sadar Police Station namar ka jingkhot hajir ki Pulit ïa u President.
Shillong: Hadien ba ka seng HYC Education cell CEC ha ryngkat ka HYC NEHU unit ka lah bishar bniah da kaba shim jingmut na ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ophis iaka rukom treikam jong u Prof Srivastava kum u VC jong ka NEHU, ka seng ka la lap ba une u VC u la leh ia shibun ki kam kiba lah pynhiar arsut ia kane ka skulbah kaba don ha ka jylla.
Ka la dei ka video, kaba khring shi katdei ia ki khmat jong ki nongpeit kai, ha kaba da ki hajar ngut ki la ia peit ia katei ka jingjia.
Haduh kattei kol ba ka India ka la lah ban tam shakhmat, ka kynhun pyrshah ka lah sdang ban pyni ia ka jingdonkam jong ka ban khyllie ia ki kol shah thep ha kaba sdang jong ka quarter balai, hynrei kam shym la iohlad satia namar ka jingnang iai pynsted ka India ha ka ban kamai kol shuh shuh katba ka por ialehkai ka dangbun lyngba ki kol na u Boby Singh Dhami, Angad Bir Singh, Aditya Arjun Lalage,Amandeep bad pynlong ia ka kynhun ban iai tam kol shuh shuh shakhmat sa da 9-0 bad kaba lah iai bynrap shuh shuh sa lai kol ha shuwa ban kut noh katei ka  quarter iakhun na ka bynta ban nang iai  tam kol shakhmat da 12-0.
Ha ka kyrwoh sha ki Chief General Manager jong baroh ki ophis ha ki thaiñ, ka State Bank of India (SBI) ka la ïathuh ba ki paidbah ki lah ban leit kylliang ïa ki lut T.2,000 haduh T.20,000 shisien kylliang bad la shah ban kylliang khlem da pynshisha ne khlem pyndap phom eiei.
“ Ngi naka liang Ka seng ngi la la rai ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sawan, ngin sa leit ban iakynduh ia ki bor sorkar na ka bynta ban dawa naka sorkar ban pynioh iaki lad jingiarap ia katei ka longkmie kaba la shem shitom ban trei ban ktah na ka jingdei kuli bad ka seng ka la kyntu jur iaka sorkar ba kan pyrkhat lem ia katei ka longkmie khnang ba katei ka longkmie kan nym mad iaki jingjynjar" la ong ki nongialam ka KSU Wapung Unit.
Kane ka jingbym kynmaw jong ki ia ki Youth Congress, haba thmu ban pynrung Membership ka dei ba ki pyndonkam ia ngi tang ha ka por ba ki kwah" u la bynrap.
Shuh shuh I la long de sa u Secretary jong ka Assembly haduh 3 snem.
La bthah ruh ia ki trok, ba kin ieng ha kawei ka jaka bad ba kin mih sha Tamabil Dawi, ha ka por 10baje mynmiet.
Kumta kan jin da la bha lada ka sorkar ka buh ïaki centre ba kin ïaleh ïa kane ka test ha man la ki Block.
To U Blei un nang iai kyrkhu iaphi.
Ha kane ka ‘Call Centre’, ki nongshong shnong ki lah ban pyntip lyngba ka ‘phone’ lada ki kwah ban ai jingtip lane ki shem jingeh ha kino-kino ki kam lane ki lah ban ai jingmut lane ban pyntip haba ki ngat ha kino-kino ki apot ne ki jingjia.
Hooid, ki jingdonkam kiba mih na une u jingthung ki long kiba bun katta katta ba ka long kaba eh ban niew kyrteng lut ia ki baroh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Herlambok War, u la kyntu ba kito ki samla kiba la knieh ia ki tiar ia siat  na ki pulit kin wan shakhmat ban pyntip ia ki briew ba ki shaniah la ka long ia bor shnong ne ki nongmihkhmat, senglong kmie ne ki seng bhalang.
Katba u Bah Balaphrang Kharshiing u la ong ba na kane ka jylla, dei tang ma u, uba la ju leit iashim bynta shabar bad kiwei kham niar.
Ka vishal ruh kan sdang treikam noh online ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ki marbam ha la ki ing.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la aiti ia baroh 2.77 acre ka khyndew, kaba don jing ia knieh sha ki seng hindu, na ka bynta ba kin tei ia ka temple u blei Ram.
Haba kylli kaei ka daw ba katei ka jait jingpang Dengue ka kynrei ha Ri-Bhoi u DMHO u la ong ba ka daw hi ka dei namarba la jan palat bad ka Assam bad ha Assam kiba ioh ia kitei ki jait jingpang ki dei kito kiba nongbylla kiba wan ha katei ka jylla.
U Forwardman Nongrem, kum u President ba thymmai ka KSU South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u la pynpaw ïa ki lai tylli ki bynta ba kongsan ba kum ka seng ka don ban leh nangne shakhmat, kawei ka long ban peit halor ka jingthungkam thungjam hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kaba ar ka dei ka mat halor ka kam jong u marpoh khyndew ne uranium ha kaba kum ka seng ha ryngkat kiba ha ïing ha sem jong ka kong (L) Spility Lyngdoh Langrin ka dang ïeng ïaleh pyrshah haduh mynta bad wat ha ki por ki ban dang wan ruh bad kumjuh ha kaba ïa dei bad ka mat jong ki kam sniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kum u drok kiwei kiwei de ba kum ka seng ka kwah ban ïa khun ban rad-dyngkhong khnang ban wanrah ïa ki jingkylla bad ban pynbha pynmiat ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ba wat la ka pisa kan iaid lyngba ka sorkar jylla hynrei la kdew shai ba dei ban pynlait beit biang por sha ki district council.
Kine harum ki dei ki Total votes ba la ioh da ki party bapher bapher ha ka MLA Election, 2018 na ki MLA constituency kiba hap hapoh ka Shillong Parliament constituency.
Na ka liang jong u MLA ka Umroi u la ong ba ka sorkar ka dei ban da peit haba pynmih ia ki jingpynbna, ym ban shu pynbna khlem da pyrkhat ia ki nongrep, kane ka jingleh ka long kaba ym lah ban pdiang.
“Ngi kyntu ïa ki samla pule kiba la nang la stad ba kin trei shitom ban wad bniah khnang ban rah shajrong ïa ka nam ka burom jong ka jaidbynriew da kaba lum bad ban pynshai ïa ka lariti bad ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew khnang ba lashai lashisngi yn ym don ba lah ban ïalam bakla ïa ka jaidbynriew," u la ong.
Haba la kylli ïa katei, u Shangpliang u la ong kumne, “Ym don kano kano ka jingpyn thikna kum ïa kane, namar ba nga tharai ba phi dei ban kynmaw ha ka por ba nga ïasnohkti bad ka seng, nga la dep ong lypa ba nga ïasnohkti khlem don jingthut.
Ka Surat Sessions court, mynta ka sngi, ka la ai jamin ia U  Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, haba u leit ban ujor pyrshah, halor ka rai jong ka kashari, kaba un  hap shong phatok, haduh ar snem kynthih, halor ka jingshah mudui jongu, ha u snem 2019, ha kaba dei bad ka jingkren pyrshah jongu, ia ki jait Modi.
Une u la shah pynkit sha Swaroop Rani Nehru (SRN) Hospital ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh,"  ki la ong.
