Ki pulit Assam ki la lap ia katei ka kali ha ka sngi kaba bud na Lakhipur, Cachar, Assam.
Kane ka jingïalehkai ka dei kaba la pynsangeh noh shwa ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep na ka jingshah pynthut ha u slap kaba la pynlang um ïa ka madan ïalehkai.
Shillong: Ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club, kan pynlong ia ka lympung iakob lehkai Football kaba heh,  ha kane ka jylla, ka ban sa pynlong ha ka 24 tarik mynta u Nailar 2019.
Kane ka khlam lehse kan pynsah jingkynmaw ia kiba bun balang ha ki por ban wan ba kumno ki longiing longsem kiba mad ia ka jingduh noh ia ki dkhot ka iing ki hap ban kit tang shi iing shi sem ia kiei kiei baroh ha kaba ki lok ki jor, kiba ha iing ha sem kim lah ban ia leit pyntngen ha ka por ba ki donkam eh bad ngi hap ban ia pyntngen tang lyngba ki jingkren da ki phone.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kamram jong ka committee ka long ban shimkhia ïa kane ka kam ban buddien la yn nang ïoh biang ïa ka pisa ne ka ‘fund’ na ka ministry ne na ka sorkar Jylla na ka bynta ban ïaleh katba lah ban pyndep ïa kane ka jingtei ïa ka polytechnic ha Nongstoiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Kajuh ha kaba ïadei bad ka CAA, ka BJP kala buh ha ka Manifesto bad dei namar kane ka daw ba wat lada ki jingpyrshah ki jur ha ka ri India baroh kawei, ka BJP kam sngap bad ka ïaid beit shakhmat.
Haba ïadei bad ki jingdonkam ïa ki kot bad kot sada, bad kiwei kiwei, u CEM u la ong ba mynta la mang kumba T.10 lak na ka bynta ka printing and stationery bad kane ka jingmang ka dei ruh na ka bynta ban pyllait noh ïa ka pisa kaba sahteng ban siew sha ki supplier lane ki nongpynpoi ïa ki tiar ki tar kiba donkam.
Haka ne ka programe la don ruh u Dr E Lytan u ba dei u Doctor u ba la pyntbit ha ka bai a dei bad ki khynnnah namar kata ki don ruh bun ki khynnah kiba lawan ban ioh ia ka Medical checkup ha kane ka sngi.
Hadien ka jingshah kynnoh kynta halor ka jingthmu ban wanrah iaka kharkhana saiñ rnga dewiong (coke Factory) ha Mynkrem, Shangpung, West Jaintia Hills District, u ma Nidamon Chulet uba long u waheh shnong ula rai ban iehnoh ia kam waheh shnong haka Sngi U Blei.
Shuh shuh 87 persen jong kane ka jingkyntiew ïa ka MangTynga na ka bynta ki kynthei haba ïanujor bad u snem ba la dep ka dei namar ka jingkyntiew ïa ka jingbuh kyrpang na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki longkmie da 7 tylli ki tnat Sorkar:Kine ki kynthup ïa ka tnad Kam Pohiing, ka Tnat Electronics and Information Technology, ka tnad New and Renewable Energy, ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, ka tnad Petroleum and Natural Gas, ka tnad Drinking Water and Sanitation, bad ka tnad Rural DevelopmentLa kdew ruh ba ka tnad Power bad ka Tnat Civil Aviation ki la ai jingtip ha ka sien kaba nyngkong ha ka Gender Budget Statement 2024-25.
Ka mut ba hadien shisnem jong ki jingpule nga ioh ban shong kyrdan ba nyngkong noh (class one).
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Rymbai Iawpynsing SC kala pynliem da 2-1 kol ïaka Thangskai Tiger SC, ïa ka kol na ka R.Iawpynsing la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit ba 27 & 36, naka liang ka Thangskai Tiger SC ïa ka shikol la thep da u Wendy Nongtdu haka minit ba 68.
Shuh shuh ha  ka ba iadei bad kane ka seng ka la ai copy ruh sha ar ngut ki MLA kane ka thaiñ, kata sha u Bah Kyrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla  kiba long ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ ba kin kren eiei halor kane ka bynta.
U SDO (civil) ruh u la ai jingiarap kyrkieh da u khaw bad kiwei ki marbam.
Kitei ki tiar, haduh mynta, kim donkam satia ban siew khajna.
Palat  250,000 tylli ki mrad ki la shah pyniap ha Nepal ha ka jing lehniam kaba ar sngi ki riew ngeit ngeit niam hindu, kitei ki mrad ki kynthup ia ki muid, ki syiar  bad ki blang  kiba la shah pyniap  ha ka jinglehniam ia ki blei ka niam Hindu.
U la iathuh ruh ba haba na ka liang ki bor shnong ki phone ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ba kin wan leh ia ki test ia ki high risk contact jong kane ka longkmie kaba la khlad na ka jingpang Covid na Mawbah; hynrei na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la bthah ia ki bor shnong ka shnong Mawbah ba kin pynbiang ia ki kali bad wan ialam hi ia ki sha jaka test ban phah test ia ki.
Ka la batai ba ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa 1,23,0000 bad 2,20,0000 na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki PHC sub-centre bad ki diagnostic lab.
U Secretary ka RDA uba dei ruh u President ka HSPDP u Bah KP Panniang u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert la la dei ka jingangnud ban rah biang ia ka burom ka jaidbynriew ha khmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Ha kane pyrthei kyrduh kam kyrduh jam sorkar, ki samla ki dei ban ïa pyntbit shwa ïalade ban trei ïa kiwei pat ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long kita ki rangbah ki ban don ka bor ban kit ïa ka khia ka shon ynda ka la dei ka ïa ba kin shongkha shongman.
Hooid, kum ka seng haba ka shim bad leh ia kum kine ki kam ba bha, kam mut ba ka pynbud lane pyrthuh nano nano, hynrei ka dei ka jingkyan ka mynsiem jong ki dkhot, kiba sngew don ia ka jingkit khlieh ba donkam ban leh eiei.
Ia kane ka jingthmu jong ka sorkar, bun napdeng ki nongtrei ka Housing Board kim pat shai halor kane VRS.Kat kum ka jing iakren bad u Assistant Secretary ka Meghalaya State Housing Board Employee Union (MSHBEU) u Bah Teilang Nongsteng  u la iathuh ba ki nongtrei ka Housing Board kim pat lah ban shai halor kane ka VRS ba la tyrwa da ka sorkar namar ba haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka sorkar.
Kum ban pynkynmaw,dei haka 30 tarikJymmang ha ka por kumba 9.50 baje mynmiet u Lari Kupar Jana ba 27 snem ka rta basah ha Lower Nongrim Hill u la iap ha ka jing iatakhuh kali ha Pantaloons haFire Brigade ba u nongtynrah u la phet krad noh.
“Haduh mynta, ngim pat shym ai kano kano ka NOC bad ngi la kren shai, ba na ka liang jong ka District Council, ngi ieng skhem, katba ngim pat ioh ia ka jingmynjur, na ki khlieh nongsynshar, na ki paidbah jong ka District ka jongngi, jong ka area ka jongngi" ong U bah Chyne.
“Ka party Congress mynta ka la long kum ka jhad ba la jan ngam noh syndon ha ka ri bad dei namar kane ba ki MLA bad ruh ki paidbah ki iohi ba ki la kwah ia ka jingkylla ban wan noh sha ka BJP", la ong u Bah Shibun.
“Ngin peit ba ka jingbei pisa sha ki ADC kan long kaba iadei dur ha jylla Meghalaya", u la ong.
Loukas 17:20-21.
“Ngam pynshlur ban kyntiap seng lane ban bun paid da ka jingiaphet seng ban ioh ia ka bor synshar hynrei nga kwah ba ka rai kan dei beit na u paidbah da kaba jied ia ki kyrtong jong ka seng-don ruh kiba ong ba ka dei ka Ghar Wapsi ki ia kmen" u la ong.
Shillong, 4 Nailar:Ka jingïakynduh kaba ar sngi jong ki nongthoh na ki Jylla bapher bapher ka thaiñ Mihngi ka Ri India kaba la sdang ha ka 3 tarik u ‘Nailar, 2017 bad kaba la pynlong da ka Sahitya Akademi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka IQAC, ka St.Edmund’s College ka la kut noh ha ka 4 tarik u ‘Nailar, 2017.
U dei u samla uba la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan MSc Environmental Science na ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), Shillong.
Ngi dei ban shah shitom khnang ba ngin dup lah ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba sarong da ki thong kiba bun," u la ongU la ïathuh ba ka Meghalaya ka la shah jied kum ka Best in start-up Ecosystem ha ka ri India, da kaba kiew na ka kyrdan kaba 27 sha kaba 2 mynta ha kaba pynurlong ïa ka jingai injekshon, lyngba ka skhim JJM la lah ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 2.5 lak tam ki longiing da kaba pynpoi ïa ki pipe um kaba long tang 4000 hajar ha u snem 2018.
Donbok ba ki briew na meghalaya ki ba trei bad pule habar ki duna.
Kane ka rai ka la mih ha ka jingïakynduhlang jong ki nongkyrshan jong u ha Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba ka la don ka jingïakren ïa phylliew jingmut halor ka jingthmu ban ïakhun noh kum u Independent Candidate, ha kaba baroh kiba la kyrshan ïa u ki la shim lang ïa ka rai ba un ïaleh beit ïa ka elekshon.
Kane ka kali Bullet proof ba la thied da u Salman ka wan lang ruh bad ka ‘B6 lane ka B7 Levels of Protection’.
Kane ka jingioh biang u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ba pura ka Elaka Nongpoh Sirdarship ka dei ruh hadien ba na ka liang ka KHADC ka la pynmih syndon da ka jingpynbna lyngba ka Executive Committee ka KHADC ba la pynkut noh ïa ka jingtreikam u Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar kaba dei katkum ka hukum Dt.04.03.2024 kiba dei katkum ka kyndon aiñ jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headman) Act 1959.
Mawkyrwat, Risaw, 30: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) kum ka dak jong ka jingai-mynsiem bad jingpynshlur shuh shuh na ka bynta ki samla bad kumjuh ki nonghikai kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ki la ïoh ban pynlong da kawei na ki prokram leh burom kyrpang na ka bynta jong ki.
Namarkata ka long kaba eh ban khanglad ïa kane ka kam shongkha shongman.
Haba la iathuh ba ka dei ka Tikka na ka liang ine i long kmie i la ong ba ka tikka ngim donkam shuh ban ioh mynta namar ba naduh ngi dang khynnah rit, ngi la dep ioh.
Katkum ka jingong jong u, ka ishu jied President MPCC kadei ka dawbah kaba la ktah haduh katta katta ïa ka party ha Meghalaya.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Mynthong kala ialehkai bha ha kane ka jingiakhun bad kala tam shakhmat haka kylla step da 1-0.
Mynta u la shah kynshoit ban mih noh na katei ka klob ialehkai kaba u don mynta jong ka lympung Bundesliga ban leit pyniasoh bad kawei ka klob ba radbah ha Spain ha ka dor 100 million euros ($110 million).
Sa T.15 klur la ai da ka sorkar pdeng na ka National Rural DrinkingWater Programme bad baroh kane kan long T.100 klur baroh.
Ka jingkren jong u MoS R Gohain ha ki bnai ba la dep, ba ka jingwan jong ka lynti rel kam ktah ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka long tang ki jingkren pynbiet.
La iathuh ba kawei ka bus  AS17 C 7000 ka la pyrshang ban phet hynrei da ka jing thwet kaba jur la ioh bat biang ha Sumer Umbang.
Tura, 23 Risaw:Ka Garo National Liberation Army (GNLA), ka pyndonkam da ki social media ban khring ia ki samla ba kin pyniasoh bad katei ka seng kaikhlaw bad katei ka seng, ka byrngem ruh ia ki nong-ialam balang bad ki seng-bhalang, kiba khanglad ia ki samla ba kin pyniasoh ialade bad katei ka seng kaikhlaw, ong ka khubor.
Shillong:Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party ka Mawphlang konstitwensi, u bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung hynne ka sngi ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni Legato Studio, ha ka jingïarap ban kyrshan lem da ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), katba ïa ka script, la thaw da katei ka kynhun tem Dymbur, ïa ka jingrwai, la thaw da u Desmond Rimaki Sunn, ïa ki kyntien da ka Khasi jong kane ka jingrwai, la pynkylla da u Prof.Desmond Kharmawphlang bad la shna ïa katei ka jingrwai da u Cornelius Kharsyntiew.
Shillong, 24 Jymmang:Tang hadien katto katne sngi ba dang shu dep siang rong ka surok Upper Shillong kaba don hajan 3 mer ka la pait pdang ha ki katto katne jaka.
Khnang ba kan ym mih ka sang ka ma ha ka jaibynriew.
Shillong, 05 Naitung:U Secretary ka Hima Nongspung u Bah Micheal Warjri  u la ujor sha special secretary ka tnad ain halor ka jingkynnoh ba uwei u briew na Assam ki la leit rung jubor ha shnong New Balakhawa Ri-Bhoi bad shoh dat ia u Morlen Marak.
Shillong, Nailar 18: Ka Seng HYC, Seng Kmie, ka la ther tyngeh halor ka jingkren u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ha Shillong.
To ngin kdew katto katne ki dkhot kiba long ka nongrim ha kata ka jingїakhun, jingїalympat bad jingїakob pyrshah-Kumno ngin їakhun pyrshah ia ka jingbymhok? U Amos u pyrta shaphang ka hok, “Pynban ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid bad ka jingleh hok kum ka wah ka bym ju rngad" (Amos 5:24).
Kane lehse ka lah ban thew ba ha uwei u diengbom don shiphew bniat khyllit (gear pinions) bad lada ka long kumta ka pyni ba shiphew sien la laiphew hynriew (10 x 36) ka long laispah hynriewphew (360).
“Ki pulit kumta haba pyntip sha ngi ba u Myntri Rangbah u la shah buh dak ha la ki jong ki briew napoh konstitwensi bad um long shngaiñ wat ha la ka jong ka konstiwensi!" la ong ka seng.
Ka kong Lyngdoh ka la kyntu ïa ki sengbhalang ban ai noh ïa ka jingsuk ha ka jylla bad ‘lada ki ong ban wan ban shim bynta ha ka jingthang mombati, ngin wan lada ki ong phong lama ïong ngin phong hynrei ha kum kane ka por ba ki khynnah skul ki khlem ïoh shuh ïa ka jingpule kaba pura na ka daw ba don u khñiang jingpang, ki dei ban ailad ïa ki khun samla kiba leit sha ki jaka pule’.
Ka jingai tika COVID-19 vaccine ka diang iaid shakhmat mynta hapoh East Jaintia Hills District.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala pynbeit ia ki bus ba kin kit ia ki nongtrei sorkar bad ia ki paidbah ruh ha kine ki sngi pakhang shnong ba la khot da ki seng bhalang.
Kin don 12klur ki nongrep, ki ban ioh T.6,000 ha ka shisnem, ha katei ka skhim jong u myntri rangbahduh, ha kaba ia ki pisa, yn thep sha ki account jong kitei ki nongrep, ha ki lai sien kynthih bad ia kane ka snem mang pisa, la mang T.20,000klur.
Shillong, Risaw 31 : Ka Hima Khyrim ka la maham jur ïa ki YouTube Channels shimet (youtubers) bad ki nongshna Documentary ne ki nongpynsaphriang khubor ha ki Social Media, ba kim bit ban pynmih ïa kano kano ka video ne khubor jong ka Shad Nongkrem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar jong ka Hima.
Kaba mut ba kaba kut ki ia (age) jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei kala ha jan.
Ha ka snem 2017, ka administrative unit lah buh ha rongjeng, kaba la kyntiew myn ha ka sngi thohdieng da ka jingthoh ba la pynmih da u Lat jong ka jylla.
Lah ban ong ruh ba la jingïalehkai ka long kaba kham shongshit namar ka jingwan ai jingkyrshan ki paid riew ieid phutbol ha ka jingïakhun kaba la pynlong hapoh madan 3rd Ground MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ka jingnang jan ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai teng teng ka pynisammut haba iohi ia ka jingshongshit kynsan ki nongialam jong ki party bapher bapher ban leit khroh leit pynbiej ia ki paidbah man ka san snem.
Ki pulit ha ka janmiet ka 26 tarik mynta u bnai ki la ïoh kem ïa kitei ar ngut ba la tip kyrteng kum u Rabi Debbarma 43 snem na RM Thakur para, Ranir Bazar, Jirania West Tripura bad u Amarjit Debbarma 19 snem na Surendra nagar, Dasherghat, Baikunthapur, West Tripura.
Ha katei ka sngi lah ïoh jingkren ruh na U MDC ka Jaïaw Constituency, Bah Paul Lyngdoh uba long u kongsan bad kumjuh ruh na U Asst.Secy ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep, U Bah J.L Khongshei uba long U Symbud Kongsan ha katei ka Lympung bad na u Organising Secretary ka KSU Sengkmie uba dei ruh u President ka KSU Jaiaw Circle, U Samla Ostarnic Marbañiang.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Additional Chief Secretary uba long ruh u Agriculture Production Commissioner u K N Kumar uba la pyntip ba ka jingdon kiba ri masi dud ka dang duna bha ha kane ka jylla bad kyrmen ba nangne shakhmat, lyngba kane ka mishon, yn sa lah ban pynmih dud pahuh ha ka jylla.
Shillong:Kawei ka Long kmie ka la duhnoh ïa la ka jong ka jingim na ka jingñiah thuk thuk khlem akor jong uwei u briew ha ka thaiñ Umjan, Mawlai Mawdatbaki.
Halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki 25, ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u Anup Bal, u Manager ka Kompani kaba la shimwai ia katei ka Toll Plaza ka NHAI, ha kaba na ka liang ka seng ruh ka la dawa ba dei ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh, bynrap u Samla Jayson Nongrum.
Ka ‘Emergency Credit Line Guarantee Scheme’ ka la ïarap ïa ki lak tylli ki karkhana barit baria.
Shillong, 06 Nailur:Ka sorkar MUA-II ka Congress ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la rai ban pdiang ia ka Goods and Services Tax (GST) katkum ka kyndon 122 amendment ka Riti synshar ka ri kaba la leh da ka sorkar jong u NDA ba ialam da u Narendra Modi ban pyntreikam ha kane ka jylla.
“U Bah Shangpliang u la pynïasoh dang ha u bnai Naiwieng 2022 bad u la ïoh ïa ka jingkyrshan bapura na ka seng ha ka ilekshon MLA, hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ka Shillong kaba la pynkylla nongbah naduh u snem 1869 ha ka por jong ka Assam, kala kot mynta sha ka 152 snem bad ka la long ka nongbah ka Meghalaya hadien ba la pynïakhlad na ka Assam ha u snem 1972.
Watla katta kim shym la ïohi ïa ka jingsuk kaba neh.
Ki mat kiba hakhmat eh kaba kitei ki nongialam jong kitei ki 4 tylli ki sengbhalang, ki la pynsngew sha ka sorkar ka dei halor ka jingjia ha New Balakhwa, ka shnong kaba la mih ki huri hura tang namar ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la bynrap Ha ka ba ïa dei bad ka election 2024, ngin dang shong pyrkhat bad ka dang dei ka por ban gin kylli pyrthew lang namar nga la mad ïa ka jingjop la bun sien bad ïa ka jingrem la bun sien ki ba la thait ruh ki don ki ba dom ruh ki don bad kan shong ha ka rai jong ki ba bun balang namar nga ju sngap ïa ki.
Balei nga ong ka dei tang ka kam kamai spah beaiñ da ki dalal bad ki nongtrei ophis! Ka daw ka long ba lada ai/siew da ka pisa ha ki nongtrei ne dalal kata ka jingbunkam ne ka jingpynbunkam kam don satia.
Nga buh ka jingkyrpad ïa ka PMO, u Myntri Rangbahduh, u Narendramodi, Myntri ka tnat ki kam pohïing, ka MEA bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Basavaraj Bommai ba ki la dei ban shim ka jingtuklar halor kane ka bynta khnang ban pyntikna ha ka ban pynphai suk ïa kine ki briew sha kane ka ri.
U bah Marshra u la ai jinghikai ruh kumno ban shna wine da ki soh bad ban shna ruh ïa ki cold storage kiba bha tam na ka bynta ban buh ïa ki umsoh kiba la thep ha ki bilor.
U la ong, “Ka jingthmu ban wanrah ïa kane ka resolution ka long hadien ba ïohi ïa ka jinglong jingman  hapoh  ka Ri Khasi, ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingmyntoi  kiwei pat ki riewlum na shatei lam mihngi na ka ST Status na Meghalaya, haba leit pat sha kiwei ki jylla ki trai jylla Meghalaya kim ïoh ïa ka jingmyntoi kum ba ïoh kiwei ki riewlum ha ka jylla jong ngi bad kane ka long ka jingduhnong ha baroh ki liang.
Shi sngi hadien, ki nurse ki la bthah ia uta u nongpang ban buh um pynjhieh ha uwei u bilor rit ba la ai na hospital khnang ban phah test.
Ka lynti ïaid kjat ka la nang rit namar ka jingtur ki dukan kumjuh ruh ka surok ïaid kali ka la nang rit da ka jingmih jong ki nongdie madan naduh Motphran ter ter haduh ban da poi sha Lad Umsohsun.
U la ong, ba kam mut pat ba ka pisa kam poi hynrei kan poi beit bad ki nongbylla kin sa ioh beit ia ka pisa shisien ba ki la trei ia ka kam.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroiñ ïa ka met jong ki.
Kumta ki National Party kin kham pynleit jingmut kumno ban pynsngewbha ia ki heh-paid khnang ba kin ioh ia ka vote jong ki, ka ban pynlah ia ki ban thaw sorkar ha Delhi.
U Comingone Ymbon, u la ong ki paidbah ka Raliang Constituency ki dang shaniah ïa u bad kaba sah mynta kadei ka kamram jong u ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi bad ka Jylla hi baroh kawei.
lada long kaba lah sngewbha review biang iaka ne namar kabym lah ban pdiang da lei2.
Hynrei kine ki jingstad jong kane ka juk ki la beh pass noh wat ïa ka burom ka akor kaba dei ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim jong ki briew.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u waheh Shnong u Deimonmi Lyngdoh ula ong ba ka dorbar Shnong ka la rai bad thung da ki tynrai dieng kseh ha utei u lum khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ki jaka ki pura kiba hap hapoh u tei lum.
U la ong ruh ba khlem da jer  kyrteng iano iano, kiba bun (leader) ki im na ka bynta kibahaiing hasem, don ruh na ka bynta ki paralok jong ki, don ruh kiba don kti ha ki kam bamsap bad ki don ruh kiba kjit bad tuh ia ki jingdon jingem jong ka ri (country).
Ki pulit ka WJH ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingjah rngai katei ka longkmie ha ka 19 tarik tarik une u bnai ba la lah.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council Mawthadraishan Circle ka la ioh ban kem ia arngut ki bar jylla, kiba na ka jylla Assam ki ba la wan ban die jhur hapoh iew Markasa.
Khyndiat sngi mynshwa, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula pynpaw sha ki kotkhubor, ba ki seng kaikhlaw, ki la ia lum lang biang ha kine ki sngi, hapoh jong kawei ka kynhun.
Shillong, 19Nohprah:Ka Khasi Student Union ( KSU) ka la pynkynmaw ba ha u snem 2005 ka tnad pule puthi ka jylla bad ka MBOSE ka la pynjaw ummat ia ki samla pule jong ka jylla ha kamra thoh eksam, hynrei mynta pat da ka jingpynmih hukum ka tnad MBOSE ban pyn long noh ia ka sobjek kum ka Elective Sobjek, ka KSU ka la ong ba kam kwah ba mynta katei ka tnad pule kan pynjaw ummat sa ia ka jaitbyn riew.
Ha ka jingkren U Sangma, u kynmaw tympang ruh ia ka Indira Gandhi, ka myntri rangbahduh duh, kaba la pynioh ia ka jylla Meghalaya, U Nehru, uba dei U Lat ha katei ka por, U Williamson Sangma, myntri rangbah ba nyngkong.
Shuh shuh ka Myntri ka la ïada ruh halor ka jingkylli la ka don ka jingbym ïa pyntip eiei hapdeng ka tnat Food Safety bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Balei kong phi die noh phim don khun ? Nga don Bah tang 2 ngut ki khun shynrang te, ban buh ïa ka jaka kam don jingmut.
Buh bad mang ïa ka por bad pynthikan ba ki khun kin leit thiah ha katei ka por ba phi buh.
“U myntri rangbahduh, u kwah ban iohi, ia ka bhah treikam jong kawei kawei ka tnat sorkar, na ka bynta ki shispah sngi ki ban wan" ong u myntri ki kam iing dorbar, hadien ka jingialang jong ka Cabinet.
Shillong, Lber 10 : Naduh ka sngi bala thung ïa u Rakkam A Sangma kum u Myntri ka tnat pule puthi u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ba ka sorkar kadei ban pynthikna ban siew ia ka tulopki nonghikai man la u bnai.
