Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Bakur, ha ka jingialang kaba la long haka 16 tarik Nohprah (December) 2023 ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kumba ju long man la u snem ha ka 19 Nohprah 2023 naduh ka 9:00am mynstep.
Shillong: Ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC ha ka India Arrows da 3-0 ha ka jingialehkai Hero I-League ha ka sngi U Blei ha madan JN Stadium Polo, ka la buh ia kane ka kynhun na Shillong ha ka jingiaid lynti kaba dum.
Ngi peit ba kan kham khlain ban leh kumto".
Bad kane kaba wan na ka khyndew ruh ka long kaba u ioh ym da kaba pyniap ia kiwei pat.
“Haba la pyllait ia nga, uwei u ophisar pulit na Nongstoin u la kyntu ia ka ba kam dei ban leit phai biang sha ka shnong jong ka namar ka ing jong ka ka la shah thang" ong biang katei ka kong.
Kumta ka seng ka kyrmen ïa kaba bha bad khmih lynti ba ka sorkar kan peit mat noh.
Ka jingontep jong u Bah Ronald Syiem kan long la ha Sngi U Blei, ka 24.12.2023 ha u Lum Jyntep jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha ka sorkar MUA 2 ngi la iakynduh shi sien ia u Dr Mukul bad ula pan por ban study bha ia kane ka Recommendation bad hadien katta u khlem khot shuh ia ki sengbhalang bad u Myntri Rangbah mynta u ong ba ym kwah shuh ban iakren bad ki sengbhalang namar ba ki stick beit ha ka ILP bad na ka liang ka sorkar ngi iohi lehse ba kala shu thok bad lehkai bad ban pynjlan ia ka por ha kaba iadei bad ki sengbhalang da kaba shu pynlong ia kita ki committee, la bynrap u bah Marwein.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Home (Police) u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei u la pyntip ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap jong u nongniah trok ha ki shipai BSF kaba la jia ha ka shnong Mawshun, EKHD kaba la jia ha ka 5 tarik u bnai Jymmang ba la dep.
Ia mih paidbah ha ka 30 tarik Risaw, ong ka UDP MylliemKa United Democratic Party (UDP) Mylliem Constituency ka ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep(Khasi& Jaintia) halor ki mat ba shong nia shong jutang ban iakhih pyrshah sorkar da ka Ka Jingiaiaid Paidbah ha ka 30 tarik Risaw 2015.
U Chairman jong ka JACAMFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka seng, ka la rai ban leit pynlong ia ki jingialang paidbah ban sngewsngewthuh halor ka jingdawa ia ka Agriculture Policy ha kylleng ki bynta jong ka jingjylla bad la sdang ban thang ia u phliah ding mynta ka sngi na Mawsynram.
Ka sut ba ki dei ban siew ka long ha ka dor 9.90% bad ka Sorkar kan ai jingiarap ha kaba siew ia ka sut haduh 7% na ka bynta kito ki nongshim ram kiba siew thikna ia ka ram.
U Bah Peter Shallam uba dei ruh u nongsaid aiñ, u la dep ban thep kyrteng ïalade ha u Returning Officer ha ophis DC EKH myn ha ka 22 tarik Lber bad jied ïa ka shap jong u Mawlynnai na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MP kaban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong 2024.
Ngi sngewsih, ba ngi la pynmih ia ka dur jong I Kong Ebel bad i kong Ampareen".
U la kynthah ia u nongialam ka sorkar u Dr Mukul Sangma da kaba ong, “Ia kane ka sorkar la synshar da ki katto katne ngut ki briew, ym da ka sur jong ki paidbah".
Ka samla Airikmenlang Shabong kadei ka khun ba nyngkong napdeng saw ngut jong ka Kong Serita Shabong bad u Bah Elisius Rani.
Hynrei namar kane ka kynhun ïatreilang ka UDP bad HSPDP kim shym la trei kumba la thmu,kumta ka Seng VPP ka la mih pyrthei.
Ki missionary ki la wan bad ki la leit phai noh, ki la leh bad pyndep la ka bynta.
U Bah Rodborne u la shah kem kham mynshwa halor ka jingujor ba la leh da u director ka MNREDA bad u la shah pynsangeh (suspen) na ka kam.
"Kane ka tamasa lehkai kaba kynthup ïa kiba bun ki jait Sport (multisport event) kan sakhi haduh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory ki ban sa shim bynta, kaba la pynkhreh ban sdang naduh 26 tarik u Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng.
Ha kane ka sngi la ïoh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnad Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
“Halor kane ka jingdonkam ban don la ka ophis ngi la pyntip sha u MLA ban pynthymmai ïa ka ophis," u la ong.
“Nga la kyrshan hok ia u kyrtong ka HSPDP ha man la ki shnong ba nga leit ia lap election nga ia wer ia ki paidbah ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP kum ka jingkhublei khadduh ia u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba la khlad noh, nga la pyndep ia ka kamram ban kyrshan ia ka party ba nga sngewburom ia u maieid Hoping bad ka jingbym sngew shaniah jong ki ngam lah ban ong ei ei tang ba nga la pyndep ia la ka kamram nga sngew ba ka la biang ia nga" kren sngewdiaw u bah Nongsiej.
Ki bynta ba shadien ki khmat jongngi ki don ki kynja membrane kiba la tip kum ki retina, bad hapoh jong ki jingshai ki don kynja phngit kiba ritbha ha ka jingthaba ka jingshai bala tip kum pixel ha ki camera.
U Bah Handle Mukhim, Chairman jong ka komiti, u iathuh shuh shuh, ba kawei pat ka jingialang, kan long ha ka 18tarik mynta u bnai, ha Hyniewmer, na ka bynta ban iakren halor ki mat, ba la iakren bad ka sorkar bad kiwei de ki kam, kiba dang sah shakhmat.
Kine ki kynthup EGH: 06, EJH: 11, EKH: 196, NGH: 12, RBD: 48, SGH: 07, SWGH: 06, SWKH: 28, WGH: 85, WJH: 65 bad WKH: 92.
Nongstoiñ, Jylliew 4: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
“Ka jingtah da u dpei ha shyllang mat ka pyni ba ngi long kiba rit bad ba ngi donkam ka jingïarap jong u Blei.
U la kyrpad ia kine ki sengbhalang ban nym pynthut ia ka eksamin.
U Myntri Rangbah u la shimbynta ruh hapoh ka SHG Mela ha kajuh ka jaka bad u la pynnoh ka jingïarap pisa kaba shongdor T.1.001 klur sha ki 29 tylli ki seng Shnong bad SHG.U la ong ba ka sorkar MDA ka kmen ban kyrshan ïa ki SHG ba la ïalam da ki longkmie kaba aibor ïa ki longkmie ban long kiba aikam aijam naduh tynrai.
Ha ka jingialang, kaba la long ha Amlarem hi, la iathuh, ba ki don bun kiwei pat kiba na kiwei ki seng, kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng UDP.U bah Pohshna, u iathuh ba ka West Jaintia Hills District, kan pynbiang lut ia ki kandidet jongka, ha shwa ka 20tarik Lber 2017.
Ki don haduh 101 ngut ki rangalehkai kiba la lah ban pyndepa ka jingsoi soskular sha ka miej jong ka Shillong Sports Association (SSA) na ka bynta ban kynriah noh sha kiwei pat ki klob.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba ïada ïa katei u la ong, “Ki briew kiba la wanrah ïa kane ka kaiphod halor katei ka bynta ki la buh ka ‘disclaimer’ da kaba ong ba ki kubur ïa ka jingbym lah ban pynkut ïa kine ki jingkdew ha madan.
Katba na ka liang jong u bah D.Jyndiang MLA ka nongstoin haba ai jingkren ha katei ka jingialang kaba lyngkot u la pynpaw ia ki kyntien ai khublei kyrpang sha ki nongpynïaid jong ka Balang bad khamtam eh sha ki nongpeit nongjngoh jong katei ka jaka ri khunswet, namar ka jingtrei shitom jong ki bad ka jingaiti jong ki ban shakri ïa ka kam lyngba katei ka project leh isynei.
Hadien ka jingbym lap ksai, ka Dorbar Shnong Ratacherra mynta ka sngi Balang ka la lum iaki paidbah nongshong shnong bad pynpra syndon ia katei ka surok.
Da kane ka jing jop ka Iatyllilang FC Wapung ka la khur ia ki lai poiñ ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Jalapang fc wahiajer ha kane ka lympung.
Ki thep ha ki juti ha ki airbag ha khrum kali ha ki patlun bad kat haba don ka jaka ban buhrieh ki pyniaid haduh ban da poi ha kine ki mraw ha sor Shillong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Reading War Advocate.
U Rangbah Shnong ka Trangblang u la ong ba ha ka por ba ka mih na shnong la wan shaw ia ka da uwei pat u lok jong ka uba na Mawphlang, hynrei hadien u ioh jingtip ba ka la iashong bad uwei pat u lok uba na Nongumlong bad ka la sah ha Nongumlong la 4 bnai bad mynta pat la ioh jingtip ba ka poi sa bad uwei pat u briew.
U la ong ba kan bha lada ka KHADC kan leh ia katei ka bynta ban rejistar ia ka khyndew ki paidbah bad kan shim pat ha ka dor kaba jem ia ki jinglut, kan iarap ia ki paidbah bad kan pynmih pisa ruh ia ka Council.
Ha kawei pat ka khubor ka sorkar Maharashtra, ka la mynjur ban pdiang ia 25 tylli ki liengsuin ba kin hiar ha katei ka nongbah bad nangta sa 25 tylli ba kin mih bad katei kan trei kam naduh lashai ka sngi.
Nalor kata, phi lah ban bud ia ka KFC India’s Instagram page ban tip kham bniah shuh shuh shaphang kane ka Bucket Canvas campaign bad iai kren shaphang jong ka.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei ban beh kam ia ki nongtrei kiba don mynta ha ka 108 EMRI, wat lada ka sorkar kan shim hi noh sha lade, namar ki nongtrei baroh kiba don ha ka MEMRIWU ki lah dei lypa ki ba lah shah pyntbit na ka por sha ka por bad dei kine ki juh ki nongtrei kiba lah ban ai jingsumar yn duna ia ka 2 lak ngut ki nongpang bad kumba 15 hajar ngut ei ei, ba ki lah pynkha ia ki khyllung ha kane shiphew snem ka jingiaid lynti ka EMRI 108 Service hapoh ka jylla.
Ka jingaijingmut jong nga ïa u Bah AL Hek, Myntri ka Koit ka Khiah, bad ki nongpeit ia ka tnat AYUSH jong ka Jylla, ka long ba ngi dei ban thaw lad ïa ki nongsumar trai Ri jong ngi.
Ka Skill Framework jong ka Singapore ka dei kaba ngi lah ban pynbud ban tei ïa ki briew kiba lah ban trei ïa ki kam bapher bapher naduh ka por ba ki dang leit skul khnang ban kyrshan ïa ki kam ha ki jaka trei kiba don nongrim ha ka teknoloji.
Ki lanot ki la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih, naduh ka jing duh ia ki tnum iing bad kiwei pat ki tiar iing, la iathuh ba kane ka jingiarap kan long tang khyndiat, hynrei u MLA u la ong ba un sa ong ia ka sorkar jylla na ka bynta ka jingiarap ba dang sah.
Ngim dei ban bishar ïa u briew tang namar ba don kiba ujor ejahar bad kiwei kiwei," ula ong.
Ngi ai khublei sngewnguh ia ka shnong Nongthymmai Khyriem, I Parish Priest , ki katekist, Rangbah balang ,  ka Seng  Longkmie  bad ki nongialam jong ka Parish Nongthymmai ki ba la pyndep ia ka niam ka rukom baroh,  ka Balang  Presbyterian Nongthymmai ,  I Bah Jamino  (MLA),  Bah Bindo La nong  ( Ex MLA),  Bah Latiplang Kharkongor (MDC), Bah Prestone Tynsong,   (Minister Govt.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka STEM ka long ban pynlong ia ki khynnah ban bang ha ka saian bad ka jingkhein bad kiwei ki jingshem buit.
U Dr war u la ong ruh ba ka jingphikir ialade  bad ka jingburom ia ki wei kan iarap ban sangeh ia ka jingsaphriang kane ka khlam bad kan ym lah bn wan ka covid second wave ha ka jylla.
Kane ka jingaipor kan kut lashibit mynmiet ka 30 tarik u Kyllalyngkot.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u iathuh ba ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi, ha East Khasi Hills District ki don 66 ngut, RiBhoi District 2 ngut, East Jaintia Hills 4 ngut, ha West Khasi Hills District 10 ngut, ha West Garo Hills District 9 ngut,  North Garo Hills District 2 ngut.
Baroh kim sngewtynnad ym tang ha kine ki 10 bnai ba ki don ha ka sorkar hynrei wat ha shwa kane ruh," u la bynrap biang.
Lah ruh ban kdew ba kitei ki myntri bad kiba khraw ki la pyn paw ba kim don jing shaniah shuh ia ka EC u Pa’iem Latho bad mynta ki liang pyrshah ki don hapdeng ka jingbun paid.
Ka jingwan jong kita ki skul English Medium ruh imat i kumba ki la kahdum noh ïa ki heprit kiba dang khie wat ban spel dak ïa ki kyntien Khasi.
“Kata te ka dei ka bor hi u Blei kaba pynjia ia kita baroh.
Kine mynta kimdei shuh tang da ki spah hynrei da ki hajar ngut", la pynshai u Bah Latiplang.
Ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba pdiang ha u Lber 1997, la mynjur u Lat ka Jylla ha u bnai Kyllalyngkot, 2005.
Jowai, Naitung 04: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum ka jingong u bah Sutnga, ula ong ba ki daw ba pynslem ban pyndep ia kane ka projek kadei namar ba kim biang ki kontraktor kiba shimti ban pyntrei ia kane ka kam hynrei dei tad naduh ba shimti u bah Kurbah ha u 2020, kane ka kam ka la iaid shakhmat haduh 75 percent ka jingtrei kam.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la ong ba ki la don kumba 52 ngut ki briew kiba la ïap haduh mynta na ka daw ka jingwan hap jong u slap bajur ha ka jylla, ha ryngkat ka jingjulor bun ki jingdon jingem, bad u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynbiang kham kloi katba lah ïa ki jingai jingïarap.
Ha ka jaka u BD Mishra, ïa ka kam Lat yn shimti noh da u Lat ka Bihar u Phagu Chauhan, bad u Lat ka Himachal Pradesh u Rajendra Vishwanath Arlekar un leit ban shimti noh kum u Lat ka Bihar.
Katei ka jingtei kaba la pynieng ha ka thain Danagre jong ka nongbah Tura la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 24.1 klur tyngka bad ka ieng ruh ha ka jaka kaba ïar haduh 28.45 akar.
Katkum ka jingpyntip jong u Returning Officer ka Shillong Seat, ka Seng Congress ka la phah thep kyrteng ruh u Bah Manuel Badwar kum u Stand-by Candidate.
Shillong,5 Nohprah:Mynta ka sngi ha ka por 8 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap jong ka Smt Kalpana Nath , 40 snem karta kaba shong basah ha Pynthorbah Block IV, la lap ia ka metiap jong ka na madna ia lehkai phutbol ka umkaliar kaba don hajan Nongmensong, Shillong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 616 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 24 ngut haka sngi Balang.
Ki paidbah ki thep ia ka vote jongki ban wanrah ia ka jingkylla.
Ki dawai kiba dei ban poi sha ki PHC, CHC hynrei mynta la bret sha Marten.
U Secretary ka VDP, u bah Ialam Syngkrem u la iathuh ba dei ha ka por 5:30 am eiei katba kidei ki lai ngut ki kynthei ki dang wan phai na kaba jied kwai na sha khlaw- ki wan phai da ki lieng bad ki la lap ia kitei ki ar ngut kiba dang iasnoh bad iasdien ha ka lieng kaba la kylla lyndet mar mar ki la king ia ki lieng shaba don maki ban pyllait im ia ki.
Kane ka pynartatien ïa ngi.
Na ka jingkren utei u nongialam ba rangbah duh ka KSU, la sngewthuh ba ka KSU hi kam pat treh ban iakren halor ka Lynti Rel katba ka ILP kam pat urlong hapoh ka jylla bad la sngewthuh ruh ba kim salia ban shim da ka lynti jong ka jingiaumsnam lada ka sorkar kan pyntrei jubor.
Ha Meghalaya donbok ba imat dang tip briew tip Blei phi.
Lada ki (tnat sorkar) donkam eiei na ki ASHA hi, ki hap ban siew da ka dor.
Ki ksuid ki hap ban dem khrup.
U myntri sorkar ula kren ia kane mynhynnin ka sngi halor ka jingujor ka Hynniewtrep Youth Council pyrshah ia ka shithi kaba la pynmih ka tnad Social Welfare kaba pynbakla ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, da kaba kdew ba kam khang ban shim jait na u kpa ne na ka kmie bym dei u Khasi.
" u la bynrap shuh shuh.
Sa kawei pat ka bynta ba kyrpang jong kane kamission ka long ban ka phai khmat bha sha ki nongïalam shnong bad ka jingïashim bynta jong ki tnad treikam bapher bapher; kum ka tnad Socïal Welfare, Health &amp; Family, Education, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) bad ka State Rural Employment Society (SRES).
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Asst.Director kata u Bah Paia War Nongbri bad Bah K.Passah, ki ophisar bad ki DSO.Ha ka Shooting ki kynthup ïa ka Diveja OM Bali, Da – I- La Bynta Ryntathiang, Lamphang Mame Allya, Dennyson Kyrsian (Coach) & Toiaibha Mylliempdah (Manager).
Ha katei ka song iarap, yn siew T.10 hajar shi khlieh, ia ki nongrep, namar ba ki la duh bylla, na kane ka jingkhot pakhang shnong bad ki ban ioh jing myntoi, kin long  20,000ngut ki nongrep syntiew bad  69,000 ngut ki nongrep soh.
Tang mynta u snem 2012-2013 ki nongwan rungkai ha kane ka nan polok ki poi  8,33,28 ngut ki briew kynthup lang naduh kiba rit haduh kiba heh ba san.
Katei ka iing kaba la shah tynrah ha katei ka trok, ka dei ka iing jong u Bah D.Kharthangmaw, hynrei kaba la shimwai da ka Kong Ibadamon Langte bad ha katei ka por ba jia katei ka jingshah tynrah, katei ka longkmie ka dang iohthiah lyngai lem bad arngut ki khun jong ka.
Haduh ba hap wan iarap na ka Coal India, Kirloskar Brothers, Odisha Fire Services team, the Indian Air Force, and the Indian Navy, balei khlem khot pat ia ka Indian Army? Imat ka sorkar jylla, ruh ka la klet mo ba ka shah shain kuna ha ka NGH haduh tyngka 100(shispah) klur.
“Nga la ïoh biang ban batai ïa ka halor ki projek bapher bapher kiba la ïaid mynta lyngba ka Capital Investment Fund (CIF) ba ka Sorkar India ka la ai sha ki Jylla bad lyngba ki EAP ba ngi pyntrei bad ruh ki kam pynroi bapher bapher kiba ïaid ha Jylla," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ka dor u synsar mynta ka long T.32 tyngka shi kilo kata ruh uba bha na kiba bha tam hynrei uba la dei slap lei malu mala ki nongthied ki la shu pan beiñ na ki nongrep ha ka dor kaba tad eh kaba tang T.10 tyngka eiei shi kilo.
Ki khiew ki siang, ki pliang ki pela bad ki mula ki la sied lut shane shatai.
Kane ka la pyllong ia ki paidbah ban shah ialam bakla.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh ula ong ba ka AIIM ka dei tang ka kyrteng hynrei ka don ïa ka bor treikam bad ka jingdon ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla kan ïarap shibun eh ban pynsting ïa ka jinglut jingsep ki paidbah na ka thaiñ.
Ha ka jingkynting pisa, ka SGH ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai tang 77 run bad khyllem lut ki nongtied ha ki 18.4 over.
Baroh ki briew ha ka pyrthei, ki mad ïa ka jingduk.
Ha kane ka sngi, ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la leit ban shim bynta lang ryngkat bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Ki pulit ka WJH ki dang shna mynta ia katei ka ktem ki pulit ha katei ka jaka.
’Haba kylli halor ka jingslem ka KHADC ban pynbiang ïa ki syrnot ba dep pyntrei ïa ki projek, u Bah Pynïaid kum  u CEM u la ong ba ka jingpynslem ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ka Council kum ka ‘Untied Grant’ lehse ka lah ban dei na ka jingbym lah pynbiang ïa ki syrnot ïa ki projek lane ‘Utilisation Certificate’.
L.S.N Dykes Deputy Commissioner-9436101209, u P.K.Boro Additional Deputy Commissioner 9436106577, kong D.D.Syngai Additional Deputy CommisSioner-9774012835, kong Y.R.Mawlong, SDO Amalrem Civil Sub-Division- 9863060539, kong Donna.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngi la iakren halor kiei kisienjam kiba donkam ban shim bad ruh na ka bynta ban ithuh ia ki briew kiba donkti ha kine ki kam thombor bad ba ngin sa nangshong pyrkhat biang.
“Shem ruh ha ka Baibl,Ka jingieit bah U Blei.
U bah Markus u buh jingkylli, “Hato u Deilang Chirup Law u lah ban rejister ia ka jaka khlem ka NoC na ka Hima, Raid, ka dorbar shnong".
Ngi donkam ban sngewthuh ba ka jingïohthiah ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim namar ka dei kaba ktah lang ha ka liang ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng.
Don ar ngut ki Nonghikai ki ba long shisha kum I mei I pa ba ar jong nga, kita ki dei u Sir Boswell Pala bad I Madam Linda Marboh,ki long kum ki Blei kiba wan ha ka jingim ka jong nga khnang ba ngan long briew man briew ha ka jingim ka jong nga.
Kane ka jingjubab u Bah Samlin ka dei namar u Bah Ardent  M Basaïawmoit u la wan kynnoh ïa u Bah Samlin ha jingïalang ka VPP ha Sohïong namar u dei uba haram haba u shet kylla ïa u mar shu jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018.
