hynrei dei ma phi  toi ha ka jingshisha kaba ialam ianga ban ia kynduh ia u.
Ki leh kynshleiñ bad jrong kti wat ïaki kynthai khynnah ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar kam ju kheiñ kor ïa ki nongrep hynrei ynda la jan ka elekshon, wat ki nongsor ki bym don kper ruh ki ïoh jingïarap skhim nongrep, ki bym ju ri sniang ki ïa ka jingïarap ri sniang, hynrei ynda ki wan rah sha ïing ïap lut sa ki sniang kiba la don lypa.
U Bah Ardent ha ka jingkren u la kdew ba ka jingsahdien ha ka jylla ka dei beit namar ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka iktiar jied nongthaw aiñ jong ki bad ba ka jingjied nongthawa aiñ ruh bunsien la pynshong nongrim ha ka jingïoh pisa na ki kyrtong bad u ong ba kaei kaba kum ka party ki ngeit skhem ba dei tang ka jingjied nongmihkhmat kaba khuid bad ka saiñhima ba lait na ka jingpyndonkam da ka bor pisa ban jop ilekshon ka dei ka jubab ïa ki jingeh ka jylla bad kam ba na ka liang ka VPP kan leit sha u paidbah ruh da kane ka mat.
Nongpoh, Ïaiong 28: Ban khanglad ïaka jingpynthud haka leit ka wan jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka jingsahkut jong ki nala um, u District Magistrate ka Ri-Bhoi District u la pynjari syndon da ka kyndon aiñ 144 CrPC pyrshah ïa kino kino ki paidbah, ki kompani lane ki briew shimet ban pynhap shyiap, ki maw bad ki tiar shna ïing (Building Materials) ha rurud surok ha Ri-Bhoi District, katkum ka Construction and Demolition Waste Management Rule 2016, Environment Protection Act 1986 jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
Ym don buit stad hangno hangno ruh ban buh rieh ialade, ki nong bud dien kin lap , kiba lap kin nym sngap , ia ki riew arsap, bam sap, phi tharai ban bam da ka pop jong ka arsap, phin lah lait , kaba kut , kan dei ka jinglehrain , ki khmat ba tynshain da kaba bam sap, ka dohnud kan pyut, ynda ki saw tylli ki rishot kiba don ha ka bor, kaba rit ne kaba khraw, ha la shnong , ha ka hima sima ne ha ka jylla.
Katei ka rukom leit tynrah ka kali ba niah u bah Jaslakur ka dei kaba don jingsuba eiei , ong u bah Kharkrang khamtam lei lei sa ka jingleit tynrah ka dei ia ka kali ba ioh ia ka bor pahara kaba ki ong ka Z Plus Category,kumta la rejistar case ia u hapoh ka 307 IPC.U la ong ruh ba ki pulit ki laleh sted ban tohkit ia katei ka jingjia ban tip hato la ka dei kaba leh khnang da kaba thmu sniew ia u myntri rangbah uba don hapdeng ka jingpahara kaba jur bad lada jia ba ka dei ka jingleh khnang mano ba kynshoit nadien ia utei u nongniah ban leh kumtei,ong biang u bah Kharkrang.
Ka party ka pyntip ruh ba kan pynlong ia ka jingialang pynskem ia ki Unit ha ka 4 tarik u Jylliew ha Moolber, East Jaintia Hills.
Ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew ïa ki khynnah ïalehkai bad ba kin paw ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri.
U Bah Balajied ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym kynthup lang ïa ki MLA kum ki Dkhot ka DMF wat hapdeng ka jingtip ba kham bha ïa ki skhim kiba dei ban pyntreikam hapoh ka District.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ban siew thikna ia ka bai bording, khnang ban lait ka sorkar na ka jingkynduh jingeh", u la ong.
Mynta ka sngi, ka Russia, ka la siat ia 250 tylli ki namding jongka sha Ukraine, ong ka khubor na ka tnat iada ri jong ka America.
Balei? Namar u kpa (Blei) u la aiti ia kiei kiei ha u khun (ha u Jisu).
Bah Bolatmaitshapharang1984@gmail.comNga don ka jingsngew khuslai ia ka jingkren jong u CEM ka KHADC ba kito kiba ai jait sha u kpa ki dei ban pynkylla noh mardor hapoh san bnai, lym kumta kin duh ia ka jinglong Khasi (Scheduled Tribe).
Ka Ajuli Brahma ka la ïarap ïa ka Assam ban tam da shi kol ïa ka Sikkim ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol hamar ba jan kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit kaba (45’+2) hynrei ka Sikkim pat ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka kylla miet ha kaba ka thei ïalehkai kaba la khur ruh ïa ka nam women of the match ka Simran Gurung ka la pynphai bad thep ïa ka kol ha ka minit kaba (71′).
Ha ka jingialang kaba la long ha u Nohprah, 2014, ka sorkar ka lakhein ba ka jinglut ban phah shim VRS ia ki nongtrei katei ka Boardkan kot sha ka T.7,71,86,142.
Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la jop suk ia ka elekshon shiteng samoi ha  Bhawanipur, ha kaba la pynlong ia ka jingniew vote mynta ka sngi bad ka Mamata, ka jop da 58,832 vote.
Ha United States, ka jingpang khlam covid 19, ka la nang kiew stet biang ha kine ki sngi, ha kaba ki don haduh 60,020 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ka Sngi balang, ong ka khubor.
Kane ka jingleh jongka ka la pynkyndit ïa ki nongïalehkai, ki Kynhun Shad Tynrai bad ki paidbah kiba dang ang ïa ki balloon ba ka pynher kum ka dak ka jingplie ïa kane ka Meghalaya Games haba ki la ïoh sngew ba u nongpynïaid ïa ka jingïalang u phah ban pynheh biang ïa u Microphone bad ki ïohi ba ka President ka ïeng biang ha rynsan.
“Kam shym mut ba nga dei uba isih ïa kitei ki nongshong shnong hynrei ha ka jingshisha nga isynei na ka bynta jong ki bad ka rukom im jong ki, kaba la i sait met.
Kumba long mynta, ka jylla Meghalaya ka dei kaba lamkhmat ha kane ka bynta napdeng kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi kaba don haduh 489 tylli ki jaka ai jingsumar kiba la ïoh bording lyngba ka sngi lane kata ka solar energy.
U la  kyntu ruh ia  ki paidbah ba kim dei ban tieng bad ki dei ban bud ia ki jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar.
"“Kham khraw ban ïa kata ka spah ba lum na ka bamsap bampong ka lah ka nongrim jong ka hok lada ngi kamai shispah ruh ka ïing ka long kaba phuhmut-phuhmat ka shispah ban ïa ka shi klur," la ong ka Kong Aibandaplin.
U la ong shuh shuh “ Ngam don jingtip ei ei ruh ba don kum kata ka jingpyrshang.
Shillong:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ryngkatlang bad ki Myntri ka Hima ki la ïathuh ba naduh ba ka Hima ka la pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad ka kam ot kilo ha u 2019 ka Hima kam ju ïoh shuh ki jingujor halor kane ka kam ot kilo.
Ha ka mat ilekshon, ba la pyllait mynta ka sngi, ka seng BJP, ka kular ruh ban ai khaw ha ka dor shi tyngka shi kilo, ia kano kano ka long iing, ka bym don ia la ka jong ka tnum iing bad nangta ba kan pynduh ia ka jingdheng kali ha Aizawl hapoh lai snem bad nangta ban pynduh ruh ia ki thliew kiba don ha ki surok kali hapoh hynriew bnai.
Haba kylli halor ka jingbuh bomb IED jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka 4 tarik mynta u bnai ha khyrdop jong ka ophis NPP bad ha ka ba ia dei bad ka jingpynbthei IED ha iew Laitumkhrah ha ka 10 tarik u Naitung U bah Ardent u la ong ruh ba ka sorkar ka donkam ban pynkhlain ia ki bor syntiat bad ban pynbun ia ki bor pahara ban teh lakam ia kum kine ki jing thmu ban pynbthei ia u bomb IED ha Shillong.
Shuh shuh ha ka sngi kut, ki nongwan tamasa kin ïoh ban sakhi ïa u dkhot barim ka kynhun ‘Boyzone’ – Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Quills, Lamphrang bad Toshan.
Jowai, Jylliew 15 : Ka Demthring Sports Club ka kitbok kitrwiang ïa u Givenson Suting uba la mih noh na ka ïing ka sem bad ka Shnong ka thaw mynta ka step 15 tarik u Jylliew ban leit pynïasoh noh bad ka Bengaluru FC ba un shah hikai hapoh ka Academy jong ka.
pynkut u Bah Khlain.
Ki la kynthah ruh ia ka sorkar kaba khlem leh ban tuklar ia kane ka kam haba ki nonghikai ba ialeh ia ka eksam ki iakynduh jingeh, khamtam ba ka dei ka prokram ba phah da ka sorkar.
U Bah Robertjune Kharjahrin President bad u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary ki la pynpaw ba kumba ka long mynta la sakhi ba ka jingtreikam jong ka tnat Directorate of Infiltration kam long satia kumba la khmih lynti jong u paidbah.
Kane ka FOCUSS kan leit iakren ia ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad kaparagraph 14 (a)  Sixth Schedule bad ka Article 280  ka riti synsharka ri kaba kren ia ka jingai pisa beit sha ki ADC na ka sorkar pdeng.
Khlem ka bam ba tei, ki dawai bad ka kilan ring mynsiem ban khlaiñ ki tor, nga tharai ngan nym jin da koit.
Ha katei ka jingpluhding, wat la ka la wanrah ia ka jingjulor ha ki mar ki mata bad ki jingdon jingem, hynrei bhabok ym shem la don kano kano kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki briew.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kyntu iaki nongshnong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ba lada don ka jingiabakla ne bymhun ia kaei kaei ruh ha kaba iadei bad kino kino ki kam ymbit ban shim iaka ain haki kti hynrei dei ban aiti sha ka bor jong ka ain.
U Myntri u la ïathuh ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng (climate change) ka dei kawei na ki daw kaba la wanrah ïa ka jingsdang rngat jong kiba bun tylli ki tyllong um, kaba la wanrah pat ïa ka jingkyrduh um.
Ha u snem 2012 pat, 4 bnai shuwa ka election 2013, u Chief Minister Mukul u pynmih ia ka komiti ILP ha kaba u la thung ia nga kum u Chairman, la don lut ki ‘Seng Bhalang, ki Minister, ki CEM, bad sa kiwei ki khlieh nongialam kum ki jong ki Bah G.P.Wahlang, Bah Toki Blah (IAS ba la shongthait), Dr.B.Syiem Hima Khyrim bad kiwei.
Kawei pat ka daw ka long ba bun ki draibar kali tang shu iohi ba ki briew ki kit pla khung kim ju treh shuh ban kit ia ki bad kane ka la pynngiah ia ki paidbah ba kin wan iew sha Iewduh.
Ha ki por mynsngi bad mynmiet la buh nongpahara ban ïada bad pahara ïa ki ïingjaiñ bad la bthah ïa ki nongpahara ban peitngor bha.
wat ak hero namar jynjar kai ki kmie ki kpa plus ka shah hit ha pulit khasi hi.
“Hadien ba la mih ka jingïakynad ki Pnar bad ki Karbi, ki arngut ki Myntri Rangbah (Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sarma) la arsien ki ladep ïakynduh bad la saw sien ki Symbud Myntri Rangbah, ki DC bad ki SP jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills ki ladep ïakynduh.
Kane baroh ka mih dei na ka jingbym don ka plan ka sorkar, namar ba tang shu ïakynduh jingeh ka la kynran dien noh.
Shillong, 24 Rymphang:U Bah RM Shabong, U Editor & Publisher jong U Rupang, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba u long uba kloi ban pyniaid, lada kan don ka jing ia tainia hapdeng U bah Julius Dorphang bad U bah Adelbert Nongrum.
La pynkup burom ia kine ki pulit kynthei la pynkup burom mynta ka sngi ha jingialang kaba rit bad kaba don jingmut ha Sadar Plice Station.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbid ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
Shillong, Rymphang 25: Katba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ka la nang jan, ka jingpynkhreh jong ka tnat pynïaid elekshon ruh ka la nangjam shakhmat bad ha ka sngi Saitjaiñ la sakhi ïa ki nongpynïaid elekshon kiba la thung da ka tnat Elekshon ha ki kylleng ki jaka ki la kit ïa ki tiar ki tar ban leit sah miet sha ki Polling Station kiba kham jngai ban pynkhreh ïa ka jingïathep vote ka ban long ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ban wan.
Ka jingsiew ka jylla iaka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap ka long 1500 tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad Ia kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Ha ka jingïakop 55 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong ka Parkles T.Lyngkhei (NEHU), ba-ar ka Daphinia Kurkalang (St.Mary’s College) bad ba-lai ka Jasmine Synrem (St.Mary’s College).
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u la hukum ia ki nongniah jong ki Tourist Taxi kiba kamai ha ki bynta bapher bapher ka District ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kamai ym ban shu oh dor katba mon ia ki nongleit nongwan haba ki wan sha Jowai na mih na Jowai.
La kdew ruh Ia ki nongaplai ia kane ka skhim PMEGP la jied da kaDistrict Task Force Committee ba la thung da u Lat ka Jylla.
Ym shym la tip, ia ka jingduh jing julor na katei ka jingsiat ia kitei ki roket bad kumjuh ia kiba siat ruh, ym shym la ioh khubor satia.
Kane ka kot dur ka ïathuh ïa ka khana kaba ïarap ban sngewthuh shaphang ki jingngeit bieit halor ka jingai snam bad kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban ïa wan shakhmat ban ai snam na ka bynta jong ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ngan nym khot hi ruh ïa ka da ka Retrospective Method, namar ym don eiei ha ka Reservation Policy ne ha ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court shaphang ka Retrospective Method.
Kane ka jingjia ka lah buh jingma ia ki nongshongshnong khamtam ia ki kynthei khynnah.
U la shah bat bad shah teh ha ki nongshong shnong halor ki kam sniew jong u," la ïathuh ki pulit.
“Ïa kane ka jaka yn ai sha ka SMB bad ka SMB kan sa leh ïa kaba donkam haba ïadie bad ki nongtrei jong ka Board.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara District.
“Kane ka jingbuh ïa ka khyrdop ym tang ba kan pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ hynrei wat ïa ki nongwan shang suwari ruh namar lada jia eiei yn suk ban buddien ïa ki" ong u samla Ribokstar.
Kine ki Rangbah ruh ki la sngewlem haduh katta katta ia kata kaba jia baroh.
La ong ba u Parish Priest um shym la don satia ha kane ka Ïingmane ha ka por ba jia kitei ki jingjia.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 5 tarik u Rymphang.
La pynsngew ruh ba ka Toll Gate kaba don ha Ri-Bhoi bad kumjuh Lumshnong EJH kim shem la lum khajna ïa ki kali jong ki trai kiba dei na kitei ki District la ong ba ïa kane ka juh dei ban pyntreikam ha Toll Gate kaba don ha Ialong/Pasyih.
Shillong: Ryngkat bad ki nongshongshnong ka sor Shillong bad ka Jylla, ki dkhot jong ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ki la dap da ka jingshaïong na ka khubor jong ka jingkhlad noh u Dr John Sailo ha ka 15/04/20.
Ia kane ka elekshon Chairman la hap ban pynlong hadien ka jingiehnoh kam u ma Finelyness Bareh MDC Rymbai naduh u bnai Kyllalyngkot 2020.
Ka Jaintia National Council (JNC) kaba thrang dik dik ban ioh jingithuh ki dak Jaintia ne ki Jaintia Phonetic Alphabet kaba la mynjur da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la leit kynduh ia u CEM jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban pan jingshai halor kane ka mat haka sngi Balang.
Dei na kane ka daw ka dorbar, kaba la long ha ka 28tarik Jymmang 2014  ha Umkiang , ki paidbah ki la rai dukhi ba kin nym shah pynbieij shuh ha ki ophisar Sorkar bad kin nym kren shuh bad u DC  EJH lada phah khot ia kren ruh.
“U paidlang ka India, ula jied ia ka jing ia tylli, ka jingkhlain bor bad ka India kaba thymmai bad ka sorkar jongnga,kan trei shitom, na ka bynta ban poi sha katei ka jingkhmih lynti jong ki 125klur ngut ki nongshong shnong ha ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kumba long mynta ka jingkhih hapoh ka seng UDP kam dei tang hapdeng ki MDC, hynrei ka la don ruh ka jingkhih hapdeng ki nongialam rangbah bad ka la mih ruh ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA katei ka seng.
Kitei ki ar ngut ki Doktor ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la ioh jingujor na uwei u nong pang uba  la tip kyrteng kum u Pynshailang Kur bah, 30 snem karta na ka shnong Paltan Bazar.
Yeibha wa mih hame Chiboon ki wow makhane.
Bad bun ki samla Lyngngam mynta kim tip shuh wat tang kat ine i khana lyngkot ba nga la iathuh.
Daniel 9:27 / Mathaios 24:21.
Ka la kren shai ruh ba lada jia ba kam ioh tiket na ka seng HSPDP kan ym madan ban ia khun elekshon namarba kam kwah ba ka seng HSPDP kan pait kan pra namar jong ka bad kam kwah ruh ba kan long ka dawbah lada jia ba ka seng HSPDP kan pra.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ki thei ka Bhutan kila pynliem da 3-0 kol.
“Ngi dei ban wad ia ki daw, hato na ki nongialam, na ki bor pisa ne kiwei ki bor", u la ong.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar ka la khot tender, na ka bynta ban shna ia ka jaka theh jaboh ha ka jingheh kaba 8400 square meter ha Marten.
“Baroh kine ki dakaid ba shah kem ki la phla ba ki ju don kti ha ki kam rahbor, bad lura, la ong u GHP Raju.
U Bah Biam, u ong roh ba lada ka sorkar, ka dei ban shim ram, na ka bynta ban thaw ia ka dukan heh, kumta kan don jingeh aiu, ban wad da ka ram ban thied ia ka jaka ban bret niut lem bad kiwei ki mashin, kiba donkam ban pynkhuid ia katei ka jaboh.
Na ka jingkren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki MLA bad u MDC, nalor ka khubor ban ai khublei sha baroh ki paidbah kiba don hapoh ka District, hynrei bun kiba la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Dr.D.D Lapang, uba la dei uwei na kiba la pynioh ia ka Ri Bhoi District, nangta ia baroh ki para MLA, ki MDC ha Ri Bhoi, nalor kata u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi, naduh ia ka DC, SP lem bad baroh ki heh ophisar na ki tnat treikam bapher bapher.
Ka jingpyrshang ne Audition ia ka Miss Meghalaya 2019 kan long ha ka 2 tarik Rymphang 2019 ha Youth Hostel, Shillong por 11 baje mynstep bad ki thei samla kiba jrong rynieng 5.3 phut ki lah ban wan iashim bynta.
I kong Dorin Sohklet I ba dei na Sohra I la pynpaw ba ha kine ki sngi ba don ki jingiakhih ka la ktah shibun iaka ioh ka kot namar ba ka jingwan shang kai jong ki briew ka la hiar.
Ki bor pynïaid skul ki la dei ruh ban kyndit bynriew naduh mynta namar katei ka dheng kali kan poi haduh u pud ba ki khynnah skul ki la hap ban mih lypa ar kynta shwa ka por, khamtam ha ka por ba long eksamin.
Na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya kaba u ong ka buh jingeh ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong ha ki shnong Khasi ba hap ha ka Elaka Labang Nongphyllut Block I, haba ki shah thombor kumne ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka HYC ka la ong ba ia kane ka rukom khaii be-ain ka la dep ban buddien la khamslem bad dei mynta ka sngi ba la ioh ia ki sakhi ki sabut ba katei ka trok kam shym la wan pynhap mar ha katei ka dukan ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba ha ki snem ba katei ka skhim ka dang ïaid bha, ki paitbah kim ju kyrduh kam ha ka bylla ka sngi bad kim da donkam than ban leit wad bylla sha kiwei pat ki jaka kiba jngai, namar tang na ka jingtrei bylla hapoh shnong na ka skhim MNREGS ruh ki la pahuh pahai khamtam eh kito kiba la don la ki jong ki jong ki Job card.
Ka tnat shipai na Israel ka iathuh ba dei kitei ki 3 ngut ki lehnoh jong ka Palestine kiba ther kuli nyngkong sha ka kynhun shipai ha ka por ba ka kali ba ki shong ka leit iaid lyngba na Nablus bad hadien kata, ki shipai ka Israel ki ia pynphai kylliang tad haduh ba ka jingiasiat kan da kut hadien ka jing kyllon iap jong kitei ki 3 ngut ki lehnoh ka Palestine ha katei ka jaka.
I la ïathuh ruh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpynbha ïa ka OT bad kiwwei ki kamra ka long 70 lak tyngka.
kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Meghalaya Games 2022 la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng (6-5-2022) da ka Kong RV Suchiang ha Indoor Training Hall, SAI, NEHU.Ka Puron ka Hollywood, ka Amber Heard bad u Johny Depp ki dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma markynti hapdeng kine ki shijur kaba la neh naduh u snem 2018 hadien ba ka Heard ka la pynpaw paidbah ba long kawei na ki lanot shah lehbeiñ ha la ïing la sem, shah pynshitom bad byrngem pyniap ruh ha la u jong u kurim ha kaba ka ju buh jingduwai kum ka jingiada ia la ka jingim na shalyndet da ka Bor jong U Blei.
Ka khubor na u Secretary ka klob bah Freddy Kharpran ka pynpaw ba mynta ka aiom, ka klob kan nym ïashim bynta ha kane ka lympung.
U.P School, Nongkhlaw, Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Govt.
Namar ha ka dustur u Khasi haba don ka jing-ia-teh ktien ha ki khun ki pyrsa u Kni u long kum u kongsan ban pynbeit ia ka kam ka jam ban pyn-ia-teh ktien ban ioh kyntiew kurim jong ki khun ki pyrsa.
Ki jingïakhun mynta ka sngi (Sngi Saitjaiñ) ha ka Group A kin long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Mawlai ha ka por 3:00 baje ha Shillong, nangta ha Jowai pat ka jingïakhun ha ka Group B kan long hapdeng ka Mulait United pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 janmiet, ha ka Group C kaban long ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Pyndengrei ha ka por 3:00 baje bad ha ka Group D ha Tura pat kan long hapdeng ka Selsella Sports Association pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3:00 baje janmiet.
Kine ki tiar kiba u MLA u la ai jingiarap ei, ki kynthup kawei ka kompu tor, table tennis, ki carom board, ki tiar shet, 150 tylli ki shuki, ar tylli ki syntex bad kiwei kiwei ki jing donkam jong ka community hall.
Hynrei lada jia ba u Bah Kennedy u mih noh na ka party, ngin ïoh pat da kiwei ki nongïalam," ong u heh Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem, Bah RV Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong:U President barim jong ka All India Congress Committee (AICC) uba long ruh ha kajuh ka por kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka parliament ha ka jingwan iuhkjat jong u sha nongbah Shillong ula ong ba ka parti Congress kan ieng ban iada ia ka hok, ka riti dustur bad kiwei pat ki kam ba ka parti BJP-RSS ki mut ban thombor ka ban ktah ia ka hok jong ki paidbah jong ka ri bad ki jylla ruh kumjuh.
Ha kawei ka liang u Prof.Shukla u la ong u la dep pynshai ïa ka bynta haba ïadei bad ka jingthung kam ïa u Rohit Prasad ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka taïew ba la dep.
Guwahati, 7 Nailar:Ka jingiaid paidbah, halor ka jingleh bym khein briew ia ki Gorkha ha Assam, ha ka jing pynrung kyrteng ha ka National Citizensip Register (NCR), ka la poi ha ka nongbah Dispur, ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba ki don 3hajar ngut ki Gorkha, kiba shim bynta.
“Kane ka surok ka jrong tang kumba 238 mitar kadei kaba rit hynrei ka jingshakri kaba khraw.
