Ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF), ka kynhun ki jaidbynriew Kuki-Zo jong ka Churachandpur, ka la pynithuh ïa utei u briew kum u David Hmar.
U la ong ba dei sorkar Meghalaya kaba pyrshah nyngkong ia kane ka bill, kaba la ioh ia u soh mynta hadien ba kane ka bill ka la pulom.
"Ka Usha Janome Allure DLX, ka nongshem lad, State-of-the-art Sewing Machine la jop da ka Ledaroi Laloo ka don ïa ki Automatic Needle Threading, ryngkat ka LED Sewing Light, Feed Drop Lever ha ka kam suh kam thaiñ, 13 Built-in stitch Function, bad 21 ki aplikeshon kiba kynthup ïa ka Buttonhole Stitch, Rolled Hemming, Stretch Stitching, Embroidery, Zip Fixing, Quilting, Smocking, bad kiwei kiwei.
Ka jinglehniam ba khadduh ia ka met ba dangsah jong u (L) Hep Dhar Dolloi ka Elaka Nartiang kan long lashai ka sngi (05/01/2021) ka ban sdang naduh ka por 9:00 mynstep ha ïing kmie jong u ha ka dong Lumajar ha shnong Nartiang.
Nga mynjur shi katdei eh ia kane ka jingthoh.
Hynrei ha kane ka juk mynta la iohi ba ka shong kha shongman la shu shim tang ka jingpynhun ha ka jing-threw jong ka doh, ym don shuh ka tieng burom ïano ïano run, wat ia ki kmie ki kpa ruh ym das alia shuh, te hangno pat yn kynjoh kni.
La ïathuh ba kane ka sur jong ki myntri sorkar, ki MLA bad ki MDC ka Congress kala mih ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba long ha ka sngi Nyngkong, kaba la ïadonlang u MP ka Lok Sabha Ma Vincent H Pala nalor ki Myntri sorkar.
Kiba ioh ia kane ka Khu snam ki long U samla Sanbhalang D Nongrum, I samla Quinoris Syrnah jong ka SSLC Exam 2013, U Samla Shiningstar N.Thabah, I samla Agnes Marbaniang bad I Banrikynti Nongbri jong ka HSSLC exam 2013.
Don ki briew kiba kloi ban sakhi, wat napdeng kiba ioh pisa, ioh shek (cheque) ruh.
Shillong:Ka Motphran Auto Rickshaw Owner & Driver Association (MARODA) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha shwa ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka la shim ïa ka rai ban kyrpad ïa ka Sorkar jylla ban mab ïa ki khajna (Tax) la kumno kumno 50%.
ML-07A-6339 ba la niah da u Poishwa Tariang na ka shnong Tumtum ,WJH District.12.
Na ka liang ka seng JNC, ka dawa ba dei ban set patok shi jingim ïa utei u runar uba leh ïa ka kam bymman.
Ha kane ka kynti, wat la ka aktress ka Bollywood Nora Fatehi kan ym lah shuh ban wan ban ïadonlang ha kane ka tamasa ban peit da la ki jong ki khmat ïa u nongrwai ba pawnam na America u Ne-yo u ban rwai ruh ïa ka jingrwai ba pawnam jong u kaba ai kyrteng“Let me Love you".
Shillong,4jymmang: 		Ka ding kaba klang ka la bam duh ia kawei ka ing ha Pdeng shnong, Malki haduh ba ka la ingkhong khait baroh ki jingdon jingem, katei ka ingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet tang shiteng kynta hadien ba la kut ka kynta pynlip ding.
Shillong, Nailar 21 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynksan ba ka jingsiew bai lut ksan ïa kito kiba iap ha phatok ym na ka jingpang ka dei ban long kum ka jingai jingsneng ne jingpynshitom ïa ka sorkar khnang ba ki bor ba dei peit kin pei shkor bad husiar ba kum kine ki jingjia ne jingiap kin ym jia shuh hadien habud.
Nangta, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha Shillong ki la don saw tylli ki konstitwensi kiba la bun da kiwei ki jaidbynriew kiba long ki nongthep vote bad kane ka buh jingma ïa ka jaidbynriew.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh ia ka khlam covid 19 bad kiba hap ban shong kyrpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka phyllaw iing jong ka kong  H.Diengdoh, Nandi Ram lane ha Madan Laban bad ka iing U  Pradeep Chakraborty (uba shongwai) ha ka iing jong U  K.Pal, Lower Harisabha, Laban.
U la ong ba ki kam kiba palat 6 bnai shaneng, yn bishar ka Advisory Board.
" La pynpaw lem I Kmie ka Rida“Ym lei lei wat pynkhuslai na ka bynta ka Rida, na ka liang jong nga katba ka dang leit skul ngan kyrshan bad lada ka kwah ban wan sah noh bad nga ruh nga kloi ban pdiang ia ka.
Namarkata phin shem bun na ki kynthei ki ju rah ia ki jingtah pynbhabriew kum ki lipstick, ki eyeliners bad kiwei kiwei kat shaba ki leit.
Shillong, Rymphang 13: U Kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem constituency u la kyntait ban kynthoh ïa kiwei pat kiba ïakhun pyrshah ïa u ha ka ilekshon, ha kaba u la ong, “Ngam kwah ban pynjaboh ïa ka shyntur lajong tang na ka daw jong ka politik.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi, u bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ki nongïalam kiba pynïasoh sha ki seng saiñ pyrthei ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka nongrim kaba ki ïeng.
“Ha kito ki sngi ba u Bah Lapang u don ha Delhi, u la phun ia nga, bad ngi la iakren ha kaba nga la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka rai jongu, ban mih na ka Congress, kaba u la don bun phew snem bad kum uwei na ki nongialam ba radbah", la ong u Dr Jemino.
Ha ka dorkhas ba ki la ai ha u bah A.L Hek, la pynpaw ruh ba namar ka jingbun ki nongshong shnong katei ka PHC kam shym la lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia ki paidbah naka jingduna ki doktor, ki staff nurse bad ki nongtrei.
Dang shen, ki pulit na Mawlai ki la wan ai jingtip ha kine ki sngi ia ki nongot doh ka thain Mawlai ba kim dei shuh ban ot doh ha iing jongki hynrei ki dei ban wan ot ha katei ka jaka ot doh ba la pynkhreh ka sorkar.
Ka Jañtia Fishing and Environmental Protection Association ka dei kawei na ki seng kaba la treiborbah ban ïada ïaka wah Myndtu ha ki bynta kiba don haka shnong Jowai.
Ka kynhun rwai Back street Boys kaba la wan phai biang sha ka kam rwai hadien 13 snem la ioh khubor ba kan sa wan ban shim bynta ha Mum -bai bad Delhi ha u bnai Jymmang ha kaba kane ka dei kum shi bynta ka jing leit rwai kylleng jong ka.
U Saeng u la ong “U ju  iohi man ka por ba u Somchai u sngap jingrwai bad peit football na ka mobile ha shwa ba un thiah".
Mt.26:39″…Ko Kpa jong nga, lada don lad, to ai ba kane ka khuri kan lait noh na nga.
Hadien ka jingiakhih pyrhshah jong ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba la neh la bun bun bnai ban dawa ban pyntreikam iaka bai kit bai bah dewbilat thymmai, ki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia kila hap ban pyndem bad mynjur pyntreikam iaka bai kit dewbilat haka dor T.7 shi metric ton shi kilometre hapoh jylla.
Ula pyntip ba ula ïoh ïa ka kor um ha Ïing ha u snem 2020 bad naduh katei ka por, ula lait na ka jingleit tong um bad bam um dih na wah.
Nga tharai ka TMC ka ïakhun na ka bynta ban ïoh suhthied bad kumjuh ruh ym lah ban len ba ka Congress ruh ka kwah ban ïai suhthied bad skhem ha ka jylla Meghalaya namar ngi don ki nongkyrshan ba ieit ha ri lum Garo bad kumjuh ruh ha ri lum Khasi bad Jaintia" ong biang une u Nongïalam ka Congress.
Kine ki khynnah skul na khyndai phew tyli ki skul kin iashim bynta ha ka ban pynkhuid ia kane ka nongbah shillong.
La shu pynmih ïa ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka jingshisha bad kin ym shah ïalam bakla.
“Ki leit ban pynlut da ki phew lak tangka ban siew ia ki Chairman ki Co Chairman bapher bapher, u Myntri rangbah jong ngi u dei u briew uba la biang lypa ka jingnang jingstad ha ka ba u donkam pat haduh lai bad saw ngut ki Adviser ban ai jingmut ia u ha ka ba ka sorkar kan hap siew ia ki naduh T.50,000 haduh T1 lak shibnai kane ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah" u la bynrap.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ba u Johny u khlem trei shuh bad ka synjuk, kumta la kyntu ia ki klob bad kim dei shuh ban ia dei kam bad u nangne shakhmat.
Halor kane kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa katei ka longiing, na ka liang ki nongïalam bad dkhot ka KSU, ki la leit ban ïarap sngewlem ïa katei ka longïing katba kot ka bor.
Lyngba kane ka jingjop, kane ka kynhun ka la ïohlad ban leit mihkhmat sha ka rynsan ïakob World of Dance Junior ka ban sa long ha ka ri United States of America (USA).
Wat ïa ka shnong Mukroh ruh ka Sorkar Assam ka kam trai da kaba buh syndon da ka ktem Pulit.
U president ka UDP bad u dkhot Myntri, u Paul Lyngdoh u la pynthikna ba un nym ïakhun na ka bynta ban ïoh ïa ka tiket.
Nga la leit sha lum jingtep, nga la iaroh ia baroh ki riewiap hynrei ym don ba kren, nga la kren beiñ ia ki baroh hynrei ym don wat tang uwei ruh uba la pynphai ktien.
Ki MLA kiba na sor kim salia satia ban tip sani ïa kine kiei kiei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u samla Lamdaki Myrchiang publicity secretary ka la ong ruh ba ha kane ka  jingleit iakynduh ka Seng ka la pynpaw ka jingbitar ia ka jingphah wan mih jong ka Inspector of Supply ban iakynduh ia ki nongialam shnong hynrei ha kaba kam shym la don satia hapoh ophis treikam jong ka.
Ka ktien u Blei ka kren shaphang kita ki sngi ba khadduh.
Bun ki jingthoh ha ki kot khubor halor ki jingpang-jingiap, jingana, kim don jingiadei bad kane ka kam, katkum ba sakhi da kitei ki rangbah bad ki samla.
U la ong ruh ba ka tnad pule kam tip hi ruh mano ba la ioh pdiang ia kane ka kaiphod bad ngim tip mano ba ri bad buh ia kane ka kaiphod, u la bynrap.
“ïa ka jinglut na ka bynta kane ka jingshimti da ki Pulit ka sorkar pdeng yn hap bei da ka sorkar jylla", la ong ka humum jong ka ïingbishar mynta ka sngi.
Ki la don bun ki jingjop jong ki nongrep lyngba kine ki skhim , ong u Secretary ka NPP bad NPYF u bah Bajop Pyngrope.
Shillong: Ha ka jingpluh jong ka iingmane ka balang U Blei, hynnin ka sngi, la iohi, ba ka iing ka la ingkhong khait, hynrei ka don ka Baibl, ka bym shym la shah bam satia ha ka ding kaba la bam duh ia ka iingmane.
Shuh shuh,kila pynpaw ba ki da sngewsih jur iaka jingleh bym suitniew jongki bakhraw ia u Khun u Hajar bad iaka Hima,kaba kane ka long ka jingshukor bad jing iuhroit iaka jutang katkum ba larai haka Dorbar Raid.
Ka la pynshai ba kam don kano-kano ka jingpyrshah ïa ka seng BJP, hynrei ka jingrung sha ka NPP ka long ban ïatreilang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
U heh ka Baltimore, u Brandon Scott, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka jingsynreit kuli dusmon jong kino- kino ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad u la ong ruh ba ka hok kan sa bishar ia ki bad kin hap ban mad ia ki jingpynshitom jong ka aiñ katkum ki kyndon pynkheiñ aiñ ba la buh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka sorkar jylla, haba pyntreikam ïa ka National Clan Air Programme kin sa pyntreikam ha ki bynta bapher bapher ban shim bynta lang na baroh ki liang khnang ban lah ban jop halor kane ka thong ban pynduna ïa katei ka jingjaboh jong ka lyer ha ka thaiñ Byrnihat.
Ki rangbah ki ju parom ba u pud ka Jiantia Hills lei te mynshuwa u la poi shaduh kitaki kut Syiem Sajar ba hap mynta ha North Cachar Hills, bad shathie pat haduh Jaintiapur ba don ka iing Syiem u Syiem Sutnga hyndai.
Ka jingdon Jong kane ka Mini Bank ka la long jingkyrkhu kaba khraw ia ki paitbah.
Ka don ka jing ong, “Haba ym don ka Jingsuk, kamdon ka roi ka par bad haba ymdon ka roi ka par kam don ka jingsuk.
Ha kawei ka bynta, u la kyrpad ruh ïa ki nongrep ba kin don ka jingkitkhlieh ban ïada ruh ïa ka mariang nalor ka kam rep ka kam riang bad khamtam ban ïada kyprang ïa ki tyllong um bad ki jingdon jingem kiba don hapneh ka mei mariang khnang ba ka pateng ban sa wan kan nym kynduh jingeh halor kata ka jingma kaba ap na ka jingkylla ka bor mariang.
Shillong, 19 Jylliew:“Ka Sohra kaba dei ka shnong kaba bna nam tam ym tang na u slap hynrei ha ka jingitynnat ka mariang kaba khring ia shibun ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei hynrei ka long ka jingleh rain ia ka thain baroh kawei na ka jingsniew palat ka surok kaba la wanrah ia ka jingkynshi kyneh da kiba bun ki nongwan jngohkai ia ka sohra", la ong u President ka Seng HYC-Sohra, u Bah S Nongrum.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jingtrei shitom ka jong u bad ki nongïalam shnong mynta ka la urlong bad la wan buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka Um Shillong Lummawnei, Umthlong, Mawiong & Block 13 Water Supply Scheme.
Nongpoh, Jylliew 01: Kum uwei na u rangbah uba la ju im ban kyrshan ïa ka ing ka sem da ka kam Misteri ban shna ing shna sem ne kiwei kiwei ki jingshna kiba u la pynlut por la bun phew snem mynta, hynrei naduh ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka jingkhang shnong bad duna ki kam ki jam u la phai noh pat sha ki kam shna kti da ka jingthmu ban pynim ïa ka ing ka sem lyngba kitei ki kam kiba u la pynlut por pat da ki kam shna kti.
Ha kine ki sngi haba nga leit sha Bangalore, nga ïashim bad bun ki samla Khasi kiba pule, khamtam eh ki samla kynthei.
Kiwei ki Regional Committee jong ka Jaintia Hills bad ka Ri-Bhoi Sector kila dep iashong jingialang dang shen bad kaba sah ka long ban pynlong ia ka jingleit jurip sha khappud ban iakynduh ia ki paidbah, khamtam ban kylli ban pyrthew shano ki kwah ban leit, la ka dei sha Meghalaya ne sha Assam.
Nongpoh, Risaw 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar shen kan sa pyntreikam ïaka kawei ka project (Pilot Project) ka ban sdang na Ri-Bhoi District kum ka nonglam khmat haka jylla ban lum thup ïaki kyrteng jong ki nongpang (Patients Medical Record) lyngba ki kor komputer bad ki software bala shna kyrpang da ka sorkar ban pynsuk ïaki Doctor naduh ki CHC haduh ki Civil Hospital haka district.
Wat la ai por katkum ka jingkyrpad jongu hynrei ha kaba kynsan u la rai ban ieh noh pynban ia ka jingtohkit", la ong u Deputy CEM.U Bah Dkhar u la iathuh ruh ba ki la thung mynta da u ophisar ba la shong thait ka PWD  ban pynlong biang ia ka jingtohkit.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit ka long namar ba ki shu pharep ïa ki dkhot jong ka seng ba ki don bynta ban pynkulmar ha ka jingïaid rally jong ka FKJGP.Ka seng ka la ong ba kane ka la pynlyngngoh ba ka rukom leh ki pulit ka i kumba ki theh petrol ha ka ding ‘namar la shu pharep bad kynnoh bad kem la kumba kem ïa ki lehnoh’.
Ka FSOMA and The Revolution MMA ka ai khublei bad kitbok kitrwaing ia kine ki nongialehkai ba kin ioh jingjop haka jingim ialehkai.
U la kren ruh halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam halor ka jingnang hiar ka dor ki mar rep kiba pynmih na khlaw kum u synsar, latyrpad bad kiwei kiwei.
Ïa ka jinghikai shad ne Choreography, la shimti da ka Saralyne Mawlong.
Nalor kata, u la pyntip ruh ba lashai ka CEC kan sa thaw ïa ka Election Committee ban khot ïa kiba kwah ïakhun ïa ka ilekshon MP.“Haba ïadei bad ki hynriew ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP, ngam kwah ban ong eiei namar ka mih tang ha kot khubor hynrei ngin sa shai ynda ka election committee ka la khot ïa ki kyrtong katno ngut ki ban aplai" u la ong.
La ong ba ka Directorate of Forensic Sciences ka la ïaineh kum ka tnat kaba aiti ban ai ka jingshakri ban pynïoh ïa ki jingshisha bad ki hok bad kane ka workshop ka la long kum ka jingai jingshakri kaba bha haba ïadei bad kine ki kam.
Uwei na ki heh ka RBI, u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong lada phi don kino kino ki jingujor pyrshah ia kano kano ka Commercial Bank bad haba kiba kum kitei bank kim pynkhuid ia ka jingujor jongphi hapoh shibnai, phi lah ban leit ujor syndon sha ka RBI, la ka long lyngba ki shithi jingujor ne ki lah ruh ban phah ia ki jingujor sha ka e-mail jong da ka RBI, kata lyngba ka website jong ka RBI, khnang ba ka RBI kan ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Kane ka dei ka sien kaba san wat, ba ka Mawsynram, kan mad ia ka jinghap slap, kaba kat katei ka jingthew ha u bnai Jylliew.
Bah Jeffrey Khymdeit – Joint Secretary UDP YW State 8.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 85 ngut bad na kitei ki kynthup ia 46 ngut ha East Khasi Hills.
“ Lada ngi lah ban ïoh jaka na ki shipai balei ngim lah na kane ka ophis IIG ruh namar kane leit ka dei beit para sorkar.
Shillong:   Ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet myn hynnin ka sngi kala rai ban pynjari da ka synshar Administrator Rule (AR) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ngi kyrmen ïa kaba bha tam na kane ka jingïakren hynrei ngim lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingïakren ïasuk kaba jop ka dei tang ka Mizoram Peace Accord 1986 lada phi khein ha ka pyrthei baroh kawei ne haka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingïateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar," ong u Bah Saiñkupar.
“Ka long kaba suk ban pynthikna sha ki briew da kaba ong ban tei ïa lawei hynrei khlem da batai kumno ban leh ïa kata," ong u Bah Shangpliang.
"U Bah Shullai u la ong ba u “sngewkmen" ban shem ba ki seng saiñpyrthei ki la thung da ki nongaiktien tang ban ïaleh pyrshah bad ka TMC.“Kane ka pynti ba ngi la leh ïa kaba bha bad ka la pynkyiuh ïa ki party kiba don ha ka liang synshar," u la ong.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie u la ong ba u la long u MLA 4 term, kum u MDC shi term bad kum u myntri 3 term mynta la 30 snem eiei bad kum uwei u rangbah uba la rim bha ba ki kam shakri paidbah, u sngew ba ka la dei ka por ia u ban mih iakhun noh ha ka election MP, bad ia kane un ieh ha ka jingstad jong ki nongialam ba hakhmat jong ka party.
Hadien kane la register case ïa u ha ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 ha Tura Police Station.
Imat wat kano kano ka bor ka luin ha kane ka bor jadu jong ka mobai shi shi….
Ha sor Shillong la bun ki jaka ne ki konstitwensi la rai kiwei ki jaitbynriew ïa ka jingjop jingrem jong u kyrtong.
Ka jingkren ki nongïalam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ïalam ïa kane ka Sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut ym tang ïa ki nongïalam sengbhalang hynrei ïa ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaiñtia hi baroh kawei.
Ki jingri jingdup ha ki longiing kum ki sniang, ki syiar, ki blang bad katto katne kiba ri Masi ka kyrshan bha ia ki longiing longsem.
Kine ymtang ba ki iadei bad ki bynta ba shapoh jongka kpoh hynrei kilah ruh ban iarap pynduna iakiwei pat ki jingshitom ha ka met.
Ki pulit, ki la lah ban pyllait im ia 500ngut ki khynnah shynrang bad ki rangbah ruh, na ka skul Muslim kaba lai bad kitei ki dei kiba la shah teh kynjri nar, ki la shah bom shah tied ha ki nong pyniaid jong katei ka skul, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Naduh kata ka por ba u Jisu u la kyrkhu ia ka iing jong u Sakhaios la pyndap miar da ka jingkmen, da ka jingsuk, da ka burom bad ka jingkhuid watla ki briew baroh ki la isih ia u.
Ki pulit ki la kem ia u nongtrei ka hotel, Marvelene’s Inn, nalor ka Mamuni Parveen, Tarisha Mary Kharbamon, Mona Lisa Shangpliang (22) bad u Madan Bahadur Thapa na Jhalupara.
Ha kawei pat ka liang u Bah Lyngwa u la ai ka jingmaham ïa ki dukan die doh ba katkum ka hukum jong ka High Court la mana ban wah ne thad ïa ka doh kum ki khlieh masi ne khlieh sniang ha ki dukan namar kane ka pyni saitmet ïa ki paidbah nongwan ïew wan hat.
Haba buh ia ka jingkylli ia kane, u Bah Mawsor hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, ula ong ba kane ka jingleh ka sorkar, ym lah ban pdiang namar ba hajuh ka surok kan don ar tylli ki jaka thew bad u la dawa ba dei ban rah noh shawei pat sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba kren halor ki jingtwa khyndew ba la jia ha ki katto katne distrik, ka Kong Matsiewdor ka la ong ba ka SDMA ka dang trei ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na kine ki jaka, bad ba dang ap ïa ka kaiphod halor ka jingïaid ka kam.
Hynrei ka por u ksuid u la mih noh.
Hynrei lada ka jingnang jingstad kumba ka die ban long kam long kumta, khamtam katkum ki jingdawa jong u briew, balei pat bun ki khun samla ki hap ban seng la ka jong ka kam watla long kaba poh tam ruh.
Don ruh pat ki riewlum ki bym ïakhun kum ki Scheduled Tribe, hynrei kiba aireng kum ki ‘General’, bad ki da lah ruh ban poi sha ki kyrdan ba shakhmat.
Hynnin ka sngi Saitjain, utei u kni u la leit ban ujor noh da ka ejahar sha ki pulit ha Phramer.
Hadien ba katto katne ngut ki briew ki la iohi ia ka iaid ka ieng jong u, ki la pyntip mardor sha ka Health department bad la ioh ba kem ia u bad la ialam ia u sha Youth hostel ba un shong ha ka quarantine.
Na ki lad jingtip, kiba la ioh, la sngewthuh ba ka jingnang kiew katei ka jingpang khlam ha kitei ki 14 tylli ki dong, ka dei namar ka jing ailad jong ka sorkar Jylla, ban ia rung ia mih bad ban ia khleh para briew bad ba kitei ki dei ruh ki jaka, kiba ia khleh bha para briew, ha ka die ka thied, ka kit ka bah bad ka leit ka wan, hapdeng ki nongniah bad ki trai dukan, ki nongshong dukan, ki daju bad nangta sa kiwei pat kiba don ha kitei ki jaka khaii bad ki shnong ba marjan.
Ka Russia, haduh mynta, ka don ia  150,000 ngut ki shipai sha mihngi, shatei bad shathie jong ka Ukraine, katba kum ka jingkhein jong ki pyrman ka ri sepngi.
