Ha kane ka 24 tarik ïa kane ka prokram la sdang shwa da ka jingïaid rally ba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka St.Claret Secondary School, Shangpung District Presbyterian SSA School, Zion English School bad ka Oasis English School bad kumjuh ka jingïasoi ha ka banner.
Ka kmie ka dei ka dak jong ka jingsbun bad ka jingieid bym ju don kyndon", ka la ong.
“Namar ba kane kam dei ka rukom katkum ki kyndon ka phatok, ngi la kyntait ban pdiang ia ka jingdawa jongki", la ong u Bah Buam.
“Kumno ka Deoris Marbaniang ka long jong u Paul Leong ka mut ban batai bakla ia ka rai jong ka Kashari High Court", la ong u bah Kharkongor.
“Ka jingïalang kaba la khot da ka KHADC ha ryngkat  ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ban ia kren halor ka Projek “Green Ecomony Meghalaya" kaba long ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba kan ai jingïarap shi ki nongrep kiba thung dieng, kynthup ïa ki dieng latyrpat, ki dieng sohmarit, ki dieng kwai," u la ong.
Ki video, ki la saphriang mynta ka sngi, ba ki riew paidbah lem bad ki dkhot jong ka Nagaland Students Federation (NSF), ki la beh noh ia kitei ki shipai, kiba dang iaid pahara ha katei ka nongbah mynta ka sngi.
“Ngi kwah ban tip shai ba ka VPP ka ieng ha kano ka nongrim ba balei ka jingkren jong u President bad u kyrtong ka iapher bad balei kim long lang ha kajuh ka sursur, " ong u samla Bajop.
Nga la khmih lynti laslem bah ban ioh I I kiba Kim line ki brew ne ki nongmihkhmat kiba sngewthuh iakane….
“Nga tharai kan don ka jingkylla ha ka elekshon Lok Sabha bad ngi don ka jingthikna ba ngin jop ïa kine ki ar tylli ki Seat," ong u Chatrath ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei ngin ong wan sha ka party jongngi ba ngin thep ïa ka mynsiem ieid ri halor ka nongrim kiba ngi lah shisha ban wanrah ïa ka jingïada ïa ka Jaidbynriew jongngi kaba kyrpang, ban tei bad kyntiew ïa ka Jaidbynriew.
U la ong ba kito ki nongtrei sorkar kiba shu thung da ka kontrak lada pynkylla nongtrei pura, hap ban iaid katkum ki kyndon ba la pruid ka riti synshar bad ka rai ka Kashari Supreme Court.
Une u rangbah bad ka kynhun ki Rangbah Shnong na Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon da ka ejehar halor katei ka jingshah pynthohbria ha Nongpoh Police Station bad kumjuh ruh kila leit ban ïakynduh ïa u SP ka Ri-Bhoi ba un shmkhia ïa katei ka kam namar kum ka synjuk ki Rangbah Shnong kam kwah ba kum kitei ki channel kiba ïalam bakla ïaki paidbah kin kharoi na ka por shaka por.
Ka jingjia, ka sdang naduh ka por 9 mynmiet ha ka por jong ka UK, ong ka khubor jong ka Daily Mail, ha kaba ki helicopter ka US, ki mih na ka ktem jongki ha Iraq bad iaid haduh 500mer, ha ka jingleit kaba triem shi katdei bad ka dei ka jingleit kaba shimpor shi kynta eiei bad ki iaid ruh lyngba u pud u sam jong ka Russia, Syria bad ka Turkey.
Ki don shibun ki jait Lyngdoh ha Khasi, Jaiñtia, ki dei ban pyndonkam beit ia ka jait Thabah, khnang ba kan ym don ka jingbakla khamtam ia kito kiba dang don jingiadei.
Ki ieid jaitbynriew tang ha ka por ilekshon bad da ki lah jop wat tang ka sia ilekshon ruh kam pat khuid na ki shympriah kti jong ki nongkyrshan ki lah kloi ban shet kylla ia ki kular ba ki lah khlei ha por ialap ilekshon.
Ha ka jingshisha,shisien ba la kut hok ka por ne ka samoi treikam jongki(tenure), lah dei ban sngew lehrain ban khot MDC ia ki.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim u Ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain la iadonlang u Bah DP Wahlang IAS, Principal Secretary Education, SDO Amlarem Civil Sub division ka kong JU Kharpuri nalor ki bor pyniaid ka skul bad kiwei kiwei.
Ha katei hi ka sngi, ha ka jinglehniam naduh ka por 4 baje janmiet, haduh 9 baje mynmiet, kan don ka jinglehniam, ha kaba tang kito kiba shah khot sngewbha, kin leit ban shim bynta.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, lah sngewthuh shai ruh ba shisien ba u CEO jong ka ICC u Geoff Allardice bad u nongpyniaid bahakhliehduh ka synjuk u Greg Barclay kin leit ban  iuhkjat ha Karachi na ka bynta ban iakynduh bad u Sethi, lah rai ruh ba ka Pakistan kan ym buh kino kino ki kyndon  ki ban wan pat na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup, nalor ki saw tylli ki jing-ialehkai ia kaba yn pynlong ha katei ka ri naba ka ioh mynta ia ka hok ha ka ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka lympung.
U ong ruh ba donkam ban tip kaei ka daw kaba u Dr.Mukul ha kito ki por um treh ban ai ïa ka ILP hynrei mynta pat u kwah ïa ka.
La iathuh ba kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 1,400ngut bad kiba iap ki poi sha ka 45 ngut.
U dei u paralok ba jan tam jong ki rangli bad ki briew kiba shah ban beiῆ.
Ki la pynrem jur ia ki pulit kiba kem ia ka Kong Angelbeth khlem da pynlong shwa ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingshisha hynrei ia kito kiba shoh ba dat bad  ktah kti ia ka pat, ki khlem leh eiei bad kane ka dei ka jingshah shiliang bad ka jingpynkhein ia ka ain.
Na ka liang ki Magistrate bad ki Pulit kim shym la shah ia ki ba kin ïalum hangtei namar ba kim shym la pan jingbit satia.
Namar bapli ki la shah pyn matlah noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki da ka bor kynsha aiu re aiu kaba napoh, kumta kim sngewthuh shuh bad ki la klet noh syndon ba ka shongkha khleh ka long kum ka jingpang bampong (Cancer) ia ka ri bad ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei, namar na ka jingshongkha khleh ngi shah knieh noh ia ka hok riti synshar khadar ha ka jaitbynriew jong ngi.
Lada jia ba kim sah shuh ha kine ki iing namarba ki don ki por ba ki hab ban kynriah stet nawei shawei, ki shu ieh iing jah kumto bad ym don ba leit kam trai lane leit sah noh da kiwei pat ki khasi ne kiwei ki jait briew.
Ha ka shithi, kaba  ula phah sha U Dr  Celestine Lyngdoh, President jong ka MPCC, U Rahul, u pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, ba ka kong Kharshiing, ka dang don ha ka jing shitom kaba jur bha.
Hynrei ka KHNAM ka la ong ba lada ym lah ban leh kumtei, bad pyni ïa ki jingkheiñ nadong shadong, ka Sorkar kam dei ban phai shadien ban pyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka dei ban ïaid nangne shakhmat naduh u snem 2023 shaneng.
Lah ban kdew hangne ba ka kam Syiem ha Hima Langrin, ka la khih hadien ba ka Seng Samla ka la ujor sha KHADC halor ka jingthaw u Syiem ïa ka Management Board ban pynïaid ïa ki kam ka Hima.
Shuh shuh ha kaba sdang eh jong ka kylla step na ka liang jong ka Mawkawah kala ioh ban nion bha ia ka rukom ialehkai bad kala ioh ruh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkong bad khlem da pynsepei ia katei ka kabu u Akash Rana ha ka minit kaba 26 u la ioh ban khyrwit da kaba tyngeh ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol bad na ka liang jong ka Mawliehbah Kam shymla ioh lad satia ban pynphai haduh ba kut noh ka jingiakhun jong ka kylla step.
“Nga kyrpad ia kiba haiing hasem jong ki dkhot seng lehnoh ba kin kiar na kaba iasylla bad ki khun ki kti, ki tnga jongki namar ba kin shah trei ha ka ain bad kim iapher na ki kam ba leh ki riew runar", la ong u Jain.
Ka Khnam ka kyntu ruh ia ki Bar jylla kiba shisha ba kin shim lang ka jingkitkhlieh ban ia trei lang ha kaba iadei bad katei ka bynta khnang ban ioh ia ka jingshong suk.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang katba lah ban pynphai ïa katei ka shi kol bad dei ynda la jam sha ka 16 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Karim Samb kaba dei ruh ka kol kaba ar ïa u na ka kynhun mynta ka samoi.
Ha kaba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka jingïalehkai kala long kaba kham itynnad shuh shuh namar baroh kitei ki ar kynhun kila sei pyrthei ïala ki sap ki phong ïalehkai jong ki hapoh madan kaba la pynhun ïa ki nongkyrshan bad ïa baroh kiba la wan sakhi ïa ka jingïalehkai phainal.
New Delhi: Uwei u briew, u la siat da ka suloi ia ki samla kiba iakhih pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA) bad kiba dang iaid ha synsah ka  Jamia Millia Islamia ha south Delhi mynta ka sngi bad uwei na ki samla pule, ula mynsaw, ong ka khubor.
Katba ka tupia ba u la phong, ka pynpaw ïa ka jingïap biej jong u.
Kane ka pisa ba la pyllait ka kynthup ïa ka Grant na ka Sorkar India kaba long T.294 klur bad ka bhah na ka Jylla kaba long T.55 klur, la ong u Bah Sniawbhalang haba jubab ïa ka jingkylli ba khlem ïatai (unstarred), kaba la wanrah ha ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Dang shen, u Faleiro ruh u la kubur ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ka party hynrei kam dei ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki.
Kum u state president ka NPP Nga kwah ban ong kane, ngi pdiang sngewbha ia ka rai jong ka BJP ban aijingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP khlem kano kano ka jingbuh kyndoh," ong u Bah Tynsong.
Ngim don jingthmu ban pynmynsaw ïa ki paidbah ne ïa ki mynsiem ba luilui, namarkata ngi la kiar.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Paulson Pohlong bad u Lambok Pohktai bad thaw ïa ka jingtem da u Paulson Pohlong.
Haba nga la pynpaw na ka liang jong nga ban ym ailad ia ki khyllah jait ha ki District Council, namar kine ki long ki Dorbar kyrpang ia ki jait bynriew rit paid bad ba naduh ki por jong ka Dorbar Lor bakhraw ka ri India ruh (Constituent Assembly) 1946- 1950, ka la don ka Bordoloi Sub-Committee, kaba la thung ban iatai sani bha halor katei ka mat long nongmihkhmat da kiwei ki jait bynriew heh paid ha ki District Council, hynrei katei ka Sub-Committee ka la sngew bad rai ba kam long kaba dei ban ailad ia ki jait bynriew heh paid, namar ki District Council ki long ka nongrim bad ai jingiada ia ki jaitbynriew riewlum rit paid.
La iathuh ba ki shipai um ka India ki Indian Navy ki la pyn bna khubor ba kawei ka jhad la phah sha ka duriaw bah ka Bay of Bengal katba ar tylli pat la phah sha duriaw Andaman.
Shuh shuh u Ravi Bhatnagar, Director, External Affairs bad Partnerships, SOA, Reckit u ong, “Ryngkat land bad ka Durex TBBT, ngi rakhe ym tang ïa kane ka tamasa jong ki tamasa ne Festival of Festivals hynrei ïa ka jingkyrpang jong ka kolshor, ka sap ka phong bad ban buh ïa ka koit ka khiah kum ka bynta ba kongsan tam ha ka jingïaid lynti jong ngi.
Shillong, 05 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ther ia kito ki MLA khamtam ki myntri sorkar barim kiba dei ki paralok jongu, kiba kynnoh ba u dei u dictator ne nongsynshar donbor, da kaba ong ba kito ki dei kiba isih ia u bad ki kwah ban pynkhyllem na ka shuki.
Katei ka Commission ka la ong ba ka la pynmih ia katei ka hukum khnang ban tip ia ka daw ka jingthur mur jong ka tnad ba dei peit kaba la pynlong ia kitei ki briew 5 ngut ban shu iap ei.
Katba u CEO u Ajay Gause u la iathuh ba ka don ka jingiapher ka rukom treikam hapdeng ka Zila Panchayat bad ka District Council namar ba hangne ia ki kam pynroi la pyntrei ka District Council katba ha Zila Panchayat la pyntreikam lyngba u CEO ba la thung ka sorkar jylla.
Ka Indu Dev Sahni 40 sne ka rta kaba na Jhalupara, Beat House ka la ud haka jingring mynsiem ha ïing lade hynnin ka sngi, la kit ia ka sha Nazareth Hospital ha ka por kumba 11:40 da miet bad ka la khlad noh shiteng lynti shuwa ban poi ha jaka sumar.
Namar kata ki jingdengksiar ki don iaka bynta kaba kongsan haka jingim jongki kynthei namar kilah ban pynsngew kyrpang, ban leh stai bad ban pynbhabriew.
Katkum ka jingong u Bah Pala, ka jingmih u kyrtong ka BJP ka la pynkhate ia ka vote jongu ha kane ka kynti na Jaintia Hills hynrei u la kam ba kane kan nym ktah ia u namar ba u lah ban khur pat khambun na kiwei ki jaka.
Na ka bynta ba u riewpaidbah riewmadan un sngewthuh, to ngin peit khyndiat ia kata ka jingkhein jingdiah jong ka ioh ka kot ka MeECL (income statement), ba ngin sngewthuh ia ka jingioh bad ka jingpynlut jong ka Corporation.
Katei ka jingleit, kaba shim por shiphew minit, ka shongdor  $5.5billion na ka bynta katei ka jingleit, lane kaba long $550million shi minit.
Wat la ka sorkar phareng ka jop da kaba suk, hynrei ka iatynjuh bor ki dohlieh bad ki Hima Khasi, ka la pynsah jingkynmaw ia ki jingshlur, jing len lade bad jinglong bym pyndem jong ki nongialam ka Jaidbynriew, wat ha ki bor ba radbah jong ka pyrthei.
Un hukum ia ki Jiw bad ia ka pyrthei ba kin mane ia u, uba long u Lucifer u ksuid bad u soitan.
U Gadkari u la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki trai jaka ruh kin ia treilang bad ka ba nym pynslem ia ki jaka khnang ba ka kam kan iaid shaid shaid bad u la ong ba ka sorkar ka pynleit jingmut bha sha kane ka thaiñ ban wanrah da ki surok kiba paka bad u la ong ruh ba ka sorkar kan pynthikna ba ki surok kin long kiba janai bad kan ym ailad da lei lei ruh ba ka kam bamsap kan ym iohlad bad lada jia ba ki surok kim biang u la ong ba ka sorkar kan ai da ka jingpynshitom kaba eh ia kiba kitkhlieh ia ka kam.
Hynrei ka Babel ka iathuh ba ka don ka Hima kaba khraw bor hyndai, ka Hima Assyria kaba kwah ban synshar tang marwei bad ban synshar donbor ia ka pyrthei.
Na ka liang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, Tura u la ïathuh ba la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai ha ka track bad field ïa kaba la phiah ha ki kyrdan ïakhun ki bapher bapher kum ka kyrdan Under 14, 16, 18 ba kynthup shynrang bad kynthei.
“Ngi la pule ha ki kot khubor bad ha kiba bun ki khep ngi iohi ki mashin ki shu sah lyngkrang ne ki bymler kam,ki dawai kiba la mang ban sam ei sha kipaidbah kim ju don hynrei ka jingshisha ka paw ba dang ha ki khyndiat por ba la leit la bret kai ia ki dawai pyut kiba shong dor da ki klur tyngka" ong biang katei ka hukum ka High Court.
Kano kano ka kur ka ba don u parakur shynrang uba shongkha mynder na ka thaiñ ka ba hap ha u pud u sam jong ka hima, la dei ban shimti da uno uno u rangbah kur da ka jingtip jong u syiem hima lane lyngdoh synsharm kum ka syrtap iktiar bad ban kubur da ka iktiar ba ha kliar duh na ka Dorbar Dalariti.
La lap ia katei ka jingkit khaw tuh, haba ki nongshong shnong ka Nadiar Par, ki la i suba ia ka jing iaid jong ki phew tylli ki trok lem bad u khaw, uba ki kit shi dap pura bad kumta, ki la pyntip mar mar sha ki pulit.
Ki pulit ka East Garo Hills ha ka Sngi Balang ki la kem noh ïa uwei u briew uba la set ïa kawei ka khynnah hapoh ka kali lajong bad la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon jong ka jingpyrshang ban pynïap briew.
Tang shu iohsngew ia kita ki kyntien na u kpa, u Ksan bapli ha ka jinglong khynnah lud bad dang kwah leit skul eh, u la leh sngewsih bad khni iam.
“Ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa  noh khlem pyntud shuh ia ka MRSSA, kam dei ban pynslem bad sa pynbeit sa pynkylla hadien", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka CoMSO.Katkum ka jingong u Dr Mukul, ka Inner Line Permit (ILP) ka khim palat ka jingmut jongka bad kam iahap ban pyntreikam.
ngi ki Jaintia, Khasi bad Garo peaple ngi dei ban pan beit 80 percent ka thungkam thungjam, khnang ba u Khasi, Jaintia bad Garo un don ka intencive apple na ka sorkar padeng ban ioh Kam ioh jam ha ka jylla jong ngi, lait noh ia ka 20 percent na ka bynta u general.
Baroh ar kynhun ki la mynjur ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng jong ki khnang ban pynthikna ba ka khappud kan don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
" La kular I Niakha.
U Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki nonghikai kim kwah ban iakren bad ka shakri sorkar (Commissioner bad Secretary) namar ba man ba iakren, ym ju lah ban shim rai ei ei bad ka long tang ka jingleit shongkai bad dihsha.
Haba kylli u la ong, “ha ka election MP kaba la dep ka la don ka jingïatrei lang bad baroh ki party na ka bynta ban kyrshan ïa u kyrtong ka UDP hynrei mynta ka kynti, kat kum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei, ngi sngew donkam ban don ka jingïatrei ang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad ban pynkhlaiñ ïa ka RDA".
Ka la ban ruh ba ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad, kynja bad u droks ka la kylla long kum ka jingpang ka bym lah shuh ban sumar bad kaba la sar naphang kam kheiñ kynthei ne shynrang, la ha kano kano ka kyrdan ne na kano ka jaidbynriew kaba ktah ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ki jingmut jingpyrkhat.
Haduh mynta ka Lajong ka la shah rem haduh saw sien ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL bad ia mynta ka dang neh sah ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u General Secretary AJMW&LU, CEC Jowai ma Dapherborn N Suchiang bad u President AJMW&LU – Amlarem Civil Sub Div, Unit Amlarem ma Army Mulat.
Ha ka juh ka por ha kine ki snem u la long uwei na ki Nongseng jong ka Sengbhalang ha Jowai, ia kaba la tip kum ka Jaintia Youth Welfare Association bad u long u President uba nyngkong jong kane ka Association.
Ula batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam jong ka por, ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka por khreh kot bad kiwei kiwei pat kiba donkam kumno ban pyndonkam hok ïa ka por.
Hynrei ia kine kiei kiei ka la shu ri ha la ka dohnud.
Ban lap ia ki jingshisha baroh dei ban phah tohkit ha ka rukom kaba dei ia kane ka jingjia la ong ka CSWO.Ki ba shah pyniap hynnin ka sngi dei ki ba la tip kyrteng u Rakki CH Sangma, DFM, Lekikhain Ryngkhlem, Havilder Dondiram Marak, Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhah.
Katei ka jylla kaba don ia ka stadium kaba paka tam ha Bhubaneswar, Cuttack bad Rourkela ka la kylla long ruh kawei na ki jylla ba bïang tam ki jaka ïalehkai ha ka Ri.
Lada ngim sumar ne buh bha ïa ka doh, khlempep u ksew ne ka miaw kin wan ban bamsuk ïa ka bad don ruh ki khep kaba ngi la buh bha ngi kum klet ban khang ka duli hangta u ksew ne ka miaw kin ïoh ban tuh.
Ka Sandhu, ka dei kaba dang 21 snem ka rta jongka.
Halor kane ka bynta ka Foundation ka la ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kumjuh sha ka Tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Katei ka jingjia ka la jai ha ka shnogn Mawten, South West Khasi Hills District.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka jingthung kam thungjam, kaba ka KSU kala dawa na Chief Engineer ban pynthikna ba ki company kim dei ban thung kam da ki briew kiba nabar ne wanrah briew na bar khnang ba ki samla ki bym pat ïoh kam ha kane thain ki lah ban ïohkam.
U bah Ardent u riew satarU ba tip bha ïa jingjynjarU ba da ïohi jngai shishaÏa ka lawei ki khun samla.2.
Haka jingpyrshang ban pynbiang iaki jingdonkam ki jaka sumar, u Myntri Rangbah u la pyntip ba kane ka jingpyntreikam ba la buh por laisnem kynthih ban shna pynthymmai  ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka jylla yn sdang biang ha u snem 2024-25 haka jinglut T.500 klur haka kylla kaba nyngkong, ki Civil Hospital ha baroh ki district  headquarter bad 100 tylli kiwei pat ki jaka ai jingshakri yn buh ha khmateh U la ong ruh ba ka sorkar ka dei kaba la pynkup bor ïa ka tnad ka koit ka khiah ban thungkam haduh 300 ngut ki nurse bad ki technician bad kane kan pynthikna ba ka jingsumar kum ki ICU bad ki jaka blood storage unit kin lah ban treikam.
“Ngi don ruh ka skul hangne kaba hikai ym tang ka shad hynrei wat ha ka tem ka put ruh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jaka ha Mawphlang  ka kham heh lyer, khriat bad hap ban moramot man ka por ia ki iing trep.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lem ruh da u Myntri Korbar Ri – Amit Shah.
Ka jingleh kaba kumne, kam long kaba bha ia ka synshar paidbah bad ia ki rukom trei kam kiba ia dei bad kitei ki ain.
" U la kyrpad ïa ka tnat Pulit ba kan kham peitngor ïa kum kine ki jingjia bad ban ym ailad shuh ban dang jia nangne shakhmat.
Mar hadien katei ka jingjia la ong ba bun tylli ki kali kit nongpang ki la leit bran-bran sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia.
La ioh ruh ban pyni ia ka film kaba batai ia ka jinglong trai ki trai muluk ki trai jaka, ka jingdon ia ka iktiar halor ka khyndew ka shyiap.
"Ka Bench ka la kdew ruh ba lada don kano kano ka jingduna, kane ka jingud jingnam ha ki sngi ki ban sa wan, u nongujor lane kino kino ki riewpaidbah ki lah ban tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar.
Phai kat shaba phai iohi tang ia ka lynti jingkyrkhu – peit u dewiong, u mawshun, u shyiap, ki kynbat dawai, u mawshynrut, ka rep ka riang kaba bha ha la ki thain ki thain – Bhoi, War, Khynriam, Pnar.
U jrong niuhmoh, un nym lah ban pynlong iano iano U Rabindranath Tagore.
Ka jingialang kaba long ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingpyrshah ba jur iaka jingbymkhein snep bad iaid lait jong ka MePDCL iaki paidbah nongshong shnong ka thain Mawkyrwat ha kaba kala aiti iaka jingpynbiang bording ha South West Khasi Hill sha kane ka company napoh Orissa, kaba dei ban sdang treikam naduh une u bnai April (Iaiong) Ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka jingialang kila shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pynsngew ne pynshai paidbah iaka Memorandum of Understanding hapdeng jong ka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai iaki rukom treikam kane ka Company kin  nym shah ba ka FEDCO kan treikam hapoh ka District South West Khasi.
Neibynta ka Jaitbru wa ka Ri Tkut I mynsien mi ha’u tylle pasi.
La lah ban ithuh ruh ia ki sap ki phong jong kumba 350 ngut ki khynnah pule lyngba ka rynsan pyni sap jong kane ka prokram.
Yn nym shah ban rah camera lane mobile phone, ha ki jaka niew vote bad kiba leit niew vote, kin bud ruh ia ki kyndon ba la pynbeit da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongkitkam jong ki unit bad circle baroh halor ka rukom treikam jong ki.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang bad da katei ka Committee, la mih ka sur jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Eastern Ri Bhoi College kaba don ha Bhoirymbong sha ka kolej sorkar kaba pura.
