shishaKa DC kaba shu nominated te ka long kumta hi, katkum ka jingsngewthuh jong kane ka DC la dei ban pynsangeh ka ki ba niah kali, namar ba juh jia ki accident te, ki liengsuin ruh dei ban khang syndon, namar juh hap ki liengsuin.
Ki Jingkynthoh kiba mih ha ki Kotkhubor ruh ki shat phalang ïa kine.
Kane ka jingbteng ka la long hadien ar taïew mynshwa la khang ïa ki skul hapoh Ri Lum Garo na ka daw jong ka jingkhluid palat ka suiñ bneng kaba ha kato ka taïew ka jingkhluid ka la poi haduh 44c degree ka jingkhluid, hynrei mynta ka la kham duna bad ka jingkhluid ka long kumba 36c degree.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u ba long ruh u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la ïathuh ba na ka liang ka tnad hynnin ka sngi ka  la thoh da ka shithi sha ka HPC ban pan ïa ka jubab ïa ki halor kane ka jingtyrwa shwa ka 10 tarik u Ïaïong 2023.
Ha shuwa ban ioh ia ka Jylla kam shym don kino kino ki dak kiba pynpaw ba ki bor District Council bad ki kynhun jong ki Hima kin shim khia ban iakren iapynbeit bad ka Sorkar India.
Ha ka jingtian biashar ka Dorbar Shnong ha ka sngi u blei kitei ki ar ngut ki la phla ba dei ma ki kiba la tuh ar tylli ki masi na kane ka shnong dang shen bad ki la leit die ia ki sha Lad-Rymbai ha ka Dor T.14000 tyngka uwei u la iathuh shuh shuh ba ia kine ki masi ki la tuh ha ka por synñia bad kit ha ka Gypsy.
Ka Catriona Elisa Gray kaba na Philippines, ka la ioh ia ka pan sngiat jong ka Miss Universe 2018 ha ka jingiakob, ha Bangkok, ha kaba ki arngut ki nongiakob na  South Africa bad na Venezuela, ki wan ba ar bad ba lai ha ka jingiakoh, katba ka  Nehal Chudasama, kaba na India, kam shym la poi satia ha ka thup jong ki 20ngut kiba wan shakhmat.
Nongstoin, 15 Jymmang:Kawei ka iing ba dang tei shen ha syndah jong ka iew Langpih kala pynsuba jur ia ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) West Khasi Hills, ba ka lah ban dei ka I.
Kum ki Paidbah ngim dei ban klet ba ka rai jong kawei ka longing (Dynasty Politic) bad katto katne ki riewkhwan myntoi shimet kam dei ka rai jong U Paidbah.
Hynrei u Jisu u pynkhiah ia ki ba pang ha ka sngi Sabbaton.
U lah sdang ruh ia u snem ialehkai da kaba bynrap ialade ha ka thup jong ki khyndiat noh ki nongialehkai  kiba la lah ban kamai arsien ki spah ron ha ka jingialehkai ODI ha ka jingiakhun pyrshah ia ka New Zealand ha kaba u la lah ban kamai haduh 208 ron na ki 149 bol.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia kane ka Bill namar ba ka jaitbynriew kan sa jah klep noh lada ailad kan treikam.
Haba jubab ïa kane ka mat ka Kong Ampareen ka la  pyntip ba ha ka por ba lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla, ka Sorkar Pdeng  lyngba ka Ministry of Health & Family Welfare ka la ai ïa ka mang pisa lyngba ka Emergency Covid Response Package ban kyrshan ïa ki jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam.
" “Ngi la pyrshang ia kaba bha tam ban pynkhie im pat ia kane ka karkhana, hynrei namar ki jinglong jingman hapoh jong ka, kane ka la wanrah jingeh ia ki paidbah, ki nongtrei ki la mad jingeh, na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban pyniaid shakhmat, kumta ka long kaba donkam ban shim ia ka rai namar ngin ym lah ban shu iai neh kumba ka long mynta.
Kumta, ka seng nangne sha khmat ka maham jur ruh ia kito ki briew kiba mlien ban shalan beain ia ka kyiad ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka kam beain, ha kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ba lada nangne shakhmat kan dang lap ia kiba leh pyrshah, ka seng kan leh da kaba tyngeh ba katkum ki kyndon treikam jong ka seng, pynkut ka kyrwoh.
New Delhi, Nailur 18: Ka Special Session ne ka Dorbar ba kyrpang jong ka Parliament ka ri India ka la dang mynta ka sngi, hynrei kawei na ki mat kiba la ïakren bha ha kine ki sngi, kata ka One Nation One Election Bill, kam shym la don satia ha ki thup jong ki Bill ban ïakren ha ka Dorbar ba san sngi.
Haba kren bad u Chief Engineer ba dei peit ia ka shkim PMGSY, u Bah MM Sun ula la ong ba shen ka tnad PWD kan sa khot tender na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok mynta u bnai.
Hynrei ka long kaba donbok ba ka school ka la ïoh ïa ka jingïarap kaba haduh 50 lak tyngka na ka Scheme NEC bad ïa kane la wan ban aiti hi da u MLA bad ïa ka jingtei ïa ka building la lah ban pyndep, ha kaba mynta ki la ïoh ruh ban pyndonkam ïa ka.
Shuh shuh une u coach u la pynpaw ruh ïa shibun ki jingeh ba ki hap ban ïaid lyngba ha kaba ïadei bad ka leit ka wan bad khamtam eh u la ban jur ha kaba ïadei ba ka jaka ïalehkai, ha kaba ki hap ban kilan met ïalade ha ka jaka ba long madan bad ki hap ban shna hi ïaki tiar kilan met da ki dieng ki siej namar ba kim don ïa ki tiar bad ki jaka milan met kaba biang bad dei halor kine ki jingduna ba kiwei ki jylla ki kham kiew sha khmat ha ka jingïalehkai ban ïa nujor bad ki nongïalehkai jong ka jylla jong ngi, u la pynpaw ruh ba lada kine ki samla kin ioh ïaka jaka bad ïaki tiar ki ba biang khlem pep kin lah ban leh kham bha shuh shuh ban ïa kiwei pat ki jylla.
U Myntri ka Hima u bah Valentine Sohtun ula ban jur ïa ka jinglong kyrpang kane ka jinglehniam kaba la ïaid da ki pateng la pateng.
La iathuh ba U Secretary Shnong jong ka Pasyih, u Bah Kyrshanmiki Siangshai, ki la ujor sha u kontraktor, hynrei um sngap satia bad kumta ka shnong kam banse ban pyntip noh sha ki Sengbhalang ban leh kaba donkam.
Bad ha kajuh ka por ruh la ong ba kane ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingthmu na ka Russia ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba baroh shi katta ki MDC shu sieh ki dei ki briew kiba na ki jaka sor, hynrei na ki jaka kyndong pat ym pat ju don u rangbah u ba shah thung kum u MDC shu sieh.
Ka Superintendent jong ki Pulit ka East Khasi Hills District ka KongClaudia A.Lyngwa ka la pynpaw ba yn ym slem ban ioh kem ia u.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Adviser, Federation of Khasi States u la kular ban rah ia kane ka jingtip sha ki bor jong ka tnad Tourism bad sha u Syiem Khyrim ba kin ioh ban khmih kumno ban wanrah ia ka jingiada ia katei ka jaka ha ryngkat kumno ban wanrah ka jingmyntoi ia ka Raid bad ia ki khun ka raid ba kin myntoi na katei ka jingitynad jong katei ka jaka.
“Ngi dap da ka jingkyndit bad sngewsih ban tip shaphang ka jingkhlad noh jong u Bahdeng HS Shylla, uwei na ki nongialam ba shlur jong ka bri u Hynniewtrep.
U Shaniahlang Suchen general secretary ka HANM East Jaintia Hills District ula pynskhem bad shim jingkular iaki nongialam bad dkhot ka HANM Pynurkba unit.
Lada ki kwah ban weng ïa kino kino ki kyndon na ka policy, kumta kin hap ban ai ka jingpynshisha kaba paka katkum ka aiñ, halor kaei kaba phi kwah? Bad baroh kine dei ban ai lyngba ka jingthoh," la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingïakop kaba ban long ha ka sngi Saitjaiñ (30 tarik) yn khang haduh lai kynta ïa ka surok naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai naduh ka por 6 haduh 9 baje mynstep.
Katkum ka jingpynsngew ha u myntri ka sorkar pdeng, u Bah Kurkalang u la ong ki samla ka jylla ki la ud ia ki nongialam ka BJYM ha kaba ha ka jingpynrung kam ka Assam Riffle, Assam Regiment bad ka 58 GTC ha Shillong kiba bun bah ki la shah kyntait tang namar ba ki duna rynieng hynrei ha ka bor met bad ka bor pyrkhat ki lah ban kham tbit shibun ia kiwei pat.
Shillong, 3 Lber:La pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha Lapalang, da ki nongtrei jong ka Power Grid, mynta ka sngi.
Hynrei, u la pynpaw ba ki don shibun ki mat ne issue kiba u la bteng ban rah sha u president ka party ka jylla kaba thmu ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ka party ha Megyhalaya khamtam ha ki thain nongkyndong da kaba aijingmut ruh halor ki sienjam kiba dei ban shim, kata da kaba pynshong nongrim ruh halor ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ha ka jylla hynrei kane kam shym la urlong satia.
Katba ka District War Sepngi Christian Hr.Sec.School (EKHD) ka la iakhaid bad ka St, Joseph Sec.School (EGHD) 0-0.
Kane ka long ka sienjam kaba kongsan ban pynurlong ïa ki jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynthikna ki lad ioh kam na ka bynta ki samla khlem ka jingïashah shiliang bad jingbamsap.
“Ngi la pyrshang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad ki nongmihkhmat jong ka sorkar la bunsien ha ki sngi kiba la dep, hynrei ngi khlem pat ïohlad ban ïakynduh.
Kano kano ka aiñria (regulation) ne aiñmana (restriction) la dei ban phikir ban buddien sani.4.
Ka Lawse ka don la ka jong ka Khlaw ba la ai bynta da ka shnong Nongstoin kaba don ha Sepngi bteng ter ter lam shatei.
Kaei kaba ngi leh ka dei namar ba ngi pyrkhat ïa ka pateng ban wan.
Lyngba kane ka sienjam treikam, ka Eicher ka ïai bteng ban wanrah ïa ki jingtreikam ba bha ha kaba ïadei bad ki kali kamai, bad pynlong ïa kane ka kompany ban don ha ka bynta ba ha khmat bad kumjuh ruh ïa ka jingtreikam jong ki kali kamai ha India ba kin long katkum ka juk ba mynta.
Ha kane ka lympung, ïa ka nam man of the match la ïoh ban khur da u Shelblikstar K.Shilot na ka Mawlarshong, best Goalkeeper sha u Teibor Lyngkhoi na ka Mawlarshong, Emerging player u Wankerlang Lyngkhoi na ka Tiehsaw Pengkyllut, ha ka Top Scorer ki don ar ngut u Everest na ka New Nongstoiñ bad u Balming Lyngkhoi na ka Mawlarshong, katba ïa ka nam best player la ïoh ban khur da u Balming Lyngkhoi na ka Mawlarshong SC.Ha kane ka lympung final la donlang ruh da u Bah Macmillan Kharbani kum u kongsan, ha kaba u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh bad kumjuh ruh ïa kitei ki khusam bapher bapher.
Ka EC ba thymmai mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban shna pynbha ia ka pungdohkha kaba don ha Lailad, Ribhoi District, ha kaba  u CEM u la ong ba ka pung dohkha kaba don ha Ribhoi District la bun bun snem kane ka pung ri dohkha jong ka District Council ka la shu long kum kawei na ki jaka leit jngoh kai, hynrei  mynta ka kynti kan shna pynbha biang ia kane ka pung ban bad kin thmu ban buh ia ki dohkha khnang kane ka pung kan wan rah jingmyntoi ia ka Council.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen Mukhla SC, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep ha ka jingïakhun jong ka kylla step da u rangïalehkai jong ka u Joydeep Bamon haka minit ba 10.
U la pyntip ba la ïoh jingtip ba don ki briew ne ki ïing briew kiba pynsawa ia ki jingtem palat ïa ka 10 baje mynmiet ha ki ïing khawai ïathoh bad kiwei kiwei kaba ktah bad pynwit ïa ki marjan marpa, ïa kiba la tymmen, ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki khynnah skul kiba hap ban ïaleh ïa ki eksamin bapher bapher.
Ki nongïalam ka Umïam Circle pat ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Garry Lyndem kum u President, vice President, Noco Nongpluh, General Secretary, Richard Nongbri, Organizing Secretary, Arkypoul Thongni, Publicity Secretary, Nikhil Mawlong, Finance Secretary, Novin Nongpluh lem bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Tad haduh jong ka Sngi Ba-ar, ka FBI ka la ai jingkheiñ antad ba ki don kumba 1,100 ngut eiei ki paidbah nongshong shnong na katei ka nongbah kiba dang jah rngai bad kiba ym pat shym la ioh jingtip eiei halor ka jingdon jong ki.
Kumta ngim lah ban kiew kynsan kynsan," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Dorbar ka pynpaw ba kane ka jingleh niam kam mut kam thew tang ïa u San Kur u Khatwei Kur jong ka Raid Mylliem bad ïa u khun u hajar jong ka Hima Mylliem bad jong ka Raid Mylliem kumjuh, hynrei ka kdup bad ka kynthup ïa baroh ki khun ki ksiew jong u Hynñiew Trep Hynñiew Skum, Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Panpoh ha shibyndar jong ka Ri u Laiphew Syiem bad Khat-ar Doloi.
Balei ? Dei namar ba ha kawei ka sngi kin hap leit bud noh ïa la u Tnga (husband/Mr).
Ym pat tip katno ngut ka BJP kan ïoh MLA ha kane ka ilekshon.
Shillong, Ïaïong 01: Ka Meghalaya kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai Table Tennis kaba 83 kaba la tip kum ka 83rd National Table Tennis Championship 2022, kaba dei ruh ka lympung ïalehkai kaba hehduh napdeng ki jingïalehkai ba ka jylla kala pynlong ha kine ki 50 tylli ki snem.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Games ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban du-riap ha ka jingpule jong ki.
Tip kin iap ne kin im kita ki sniang lada ym biang ka jingsumar bad jaka buh.
Yn ym shah ban wan ialam khynnah khunlung shawah ne jaka khwai.
Lah ban sakhi, hapoh ka ne ka program PRIME, bun na ki nong seng kam ki la ioh jingmyntoi shibun ha baroh ka jingiaid lynti ka jong ki.
Balei pat ia ki long kmie ba wan Sha hospital na bynta ban kha khun ymdon jaka iaki ?Ngi shait ioh sngew ba ha shwa ka Lockdown ka sorkar ka pynbor iaki briew ban wan kha khun Sha ki hospital na ka bynta ban lait kino² ki jingma, hynrei mynta da khong pong balei ?.
Na ka liang u DC haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong u, u la pan por shi bnai na ka bynta ban pyn urlong ia ki mat dawa jong ki, hynrei ki nongialam ka KNGCSU kim shym la pdiang satia, namar ki kwah ba ka sorkar kan pyn thikna da ka jingthoh bad ruh ban sdang noh ban pyntreikam mar mar ia ki mat dawa jong ki.
Ki pulit ki la kurup noh ïa utei u ganja, lem bad ar tylli ki mobile phone lem bad ka pisa T 10530 tyngka.
Haba la poi ha Nongstoiñ u la leit ban phah peit ha M/S Seros Kherrit Auto Workshop bad hangtei la pyntip sha u ba ka don ka jingsuba ba ka Diesel kaba u la theh ka lah ban dei kaba la khleh umphniang sharak.
Nongkitkam batymmai na ka bynta ka term 2023-26 ba la pynskhem ha ka 16 tarik mynta u bnai ki long, President : Bah Kyrshanlang Nongbri Vice President : Bah Bloomingstar Kharpran Secretary : Bah Malcolm Kharpran Asst.Secretary : Bah Moonstar Pyngrope Treasurer : Bah Barbanius Kharumnuid Finance Secretary : Bah Wanphrang Kharumnuid Publicity Secretary : Bah Nowell Dkhar Sports Secretary : Bah Mandari Dkhar Social Secretary : Bah Micheal Kharpran Advisers : Bah Ardrian C.Kharkongor, Bah Loster Dkhar, Bah Brayan Kharpor bad Bah Marchborn Kharpran.
Ka long kaba suk ban hukum ïa ki Pulit ban siat briew".
Ka HITO ka don beit ha ka nongrim ban shong liang pyrshah lada dei ïa u NPP, UDP, HSPDP,PDF,TMC, VPP bad kiwei kiwei ki political party ruh, hynrei ka HITO ka don beit ban shong ha ka liang pyrshah.
Ha kane ka jingïakhun yn kynthup lang ruh ïa uwei na ki rangïalehkai uba don jingduna ha ki dkhot met un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa uwei na ki rangïalehkai na Assam.
Ka Ariel ka ngeit ba ka longing kaba skhem kadei ban don ka Jing ïa tylli , Jing ïa sngewthuh Jing mut bad ka Jing ïa burom iwei ïa iwei.
Kumno phin pynithuh ïa ki hynrei nga ong ha phi ba ki paid ka Assam ki ieid ïa ki paid Meghalaya bad nga ngeit ruh ba ki paid Meghalaya ki don ïa kajuh ka jingieid ïa ki paid ka Assam".
Ula ong ba ki nongtrei ha kane ka jaka ki ju pynbiej pynthame ïa ki briew da kaba theh duna ïa ka petrol, da kaba kah ïa u Meter ba kin ym ïohi katno ki theh ïa ka petrol.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun kala long kaba i tynnad bad kala pynhun hi jrut  ïa ki nong wan peitkai ha kane ka sngi wat la ha ka kylla step na baroh ar tylli ki kynhun kila ïa trei shitom ban ïoh thep ïa ki kol ki jong ki hynrei lyngba ka jingtbit ki rangïalehkai bad ki rangapkol hapdeng baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai kim shem la lah ban ïoh thep wat tang shi kol.
Hadien ba ka Dorbar Shnong ka la ai da ki jingthoh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ka shnong naduh u bnai ïaïong 2022.
“Ka sorkar mynta kam thung shuh da ki nonghikai kiba shu pass tang ha ka PU hynrei da ki nonghikai kiba la pyndep ïa ki jingpule kiba kham ha jrong kum ka MTET", ong u bah Renik.
U Hitler u dei uwei na kita ki dictator uba kwah ban bat ïa ka bor ha ka kti lajong bad u dei ma u uba pynïaid ïa ki pulit bad ki shipai baroh.
Ka jingïakhun mynta ka sngi (19.10.2023) kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC haka por 2 baje nohphai sngi.
U Hitler u la surrender hu April 1944.
Ka sorkar Bihar mynta ka sngi, ka la rai ban khang 15 sngi kynthih ia ka jingdie dohkha ha ka iew bah ha Patna, hadien ba ki la  lap nuksa ia ka jingdon ka bih formalin.
U la ong ba katei ka jingleh ka NPP dei ka jingleh buit tuh ban ioh sei ia katei ka pisa na ka bynta ban pyndonkam ha ka elekshon MP.U la kynnoh ba u MCS ophisar ruh u donkti lang ha katei ka jingjia.
Mynta ka ïakynduh mawsïang, shano yn bret ïa kine ki nongdie madan kiba shong die jingdie syndon hapdeng surok kaba la wanrah ïa ka jingud jingkhnium na ki paidbah bad na ki nongnïah kali.
Jowai, Jylliew 05: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie hynnin ka sngi ka 4 tarik kala ïoh ban pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang haka shnong Sahsniang West Jaiñtia Hills District.
Khliehriat Iaiong 17: Katkum ka jingpyllait hukum u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 12 tarik mynta u bnai, la hukum ba ka ophis C&RD Block Wapung kan treikam ruh shi sien shi taiew ha Lumshnong, Elaka Narpuh, kata tang ha ka sngi ïew Lumshnong, kata ha ryngkat ka jingtip lang u Waheh Shnong jong ka shnong Lumshnong.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka la jia hapdeng 4.30 bad 5 baje janmiet ha kaba ka ïing jong ka kong Ihir ka la kem ding katba ka dang leit tong um sha wah ha kaba ka la ieh ia ka khun kynthei ba 7 snem bad ia u khyllung shynrang ba dang shisnem 9 bnai hapoh ïing.
“Ka khun ka la khot wan noh seh mei ba u maw un sa nguid hynrei ka kmie ka dang bunkam ban trei lyngkha, ka la shu ong ap shi ap bad ynda ka la wan phai na lyngkha ka la lap ba ka lap sa tang u shniuh jong ka khun hajrong maw", u la iathuh.
Kat kum u nongthoh kot Donbok T.Laloo, ka jingpynieng ia kitei ki mawbynna ha katei ka jaka ba pyndep ia ka Leh Niam Iewduh ha khlieh Iewduh ka long da ki Syiem bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima Mylliem ha ki sngi ki por jong u Meit Syiem bad u Kyrshap Syiem ha Hima Shillong.
Ha kane ka jingïakop kinglieng kin don ar bynta kata ka Downriver Sprint (DR) na ka bynta ki nongkinglieng kiba napoh ka Jylla kiba don 15 ngut, bad ka Indian National Championship na ka bynta ka Canoe Slalom Cross (CSLX), ka ban long ruh ka jingplie lad ruh ïa ki nongkinglieng kiba nabar ri ba kin wan ïashim bynta lang.
Shwa ia kane, la ioh ia ka jingbatai kaba kham bniah na u BDO ka Mawkynrew u Bah Bil Marbaniang namar ba u dei u BDO ba ia don bynta ban pyntreikam ia ka SAGY.Haba batai ia ka jingmut jong kane ka skhim, u Bah Marbaniang u la ong ba ki don phra tylli ki mat ba kongsan ha kane ka skhim bad kaba nyngkong ka dei ka Personal Development ne ka Ban kyntiew ia ka Akor ka Burom jong ki nongshong shnong, kaba mut ki dei ban long kiba leh khuid, bym dih kyaid, ba lait na ki kam kum ka jingtim sih, kren sih bad kiwei.
Panah u ba buaid jawsheh,Byrngem la kum u khla;Ki kam runar shyrkhei u leh,Ki long kiba thala.
Te kumta ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki nongïalehkai kiba don jingthmu ban ïashim bynta ki lah ban phone ha ki number 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ha ka nongbah Shillong jong ngi kum ka jingkyrshan ia katei ka phang ha ka 24 tarik u Jymmang mynta u snem, ki samla pule ki lah iaid paidbah na Don Bosco Square sha State Central Library ha ryngkat ka jingaiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti halor ki jingshah ktah namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
U la ong ruh ba mynta ka sngi ki paidbah ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang long Syiem biang u Syiem Nangtei syiemiong u ba la shah weng Syiem shipor kum u Syiem jong ka Hima Langrin.
Haba kren pat halor ka jingkynnoh u Bah Hamletson Dohling, uba dei ruh u MLA barim jong ka Mylliem Constituency, ba ka Congress ka shu pynbiej ïa ki paidbah namar ka ïatreilang bad ka NPP, na ka liang u Bah Ronnie u la ong ka daw hi  ka long ba ka BJP kam don ha ka District Council.
Jowai, Nailur 14: Ka Dorbar shnong Namdong-B lem bad ka ïing ka sem jong u Tell me Pyrtuh mynta ka sngi kila pynlong ïa ka jingïamih paidbah ban dawa na ka sorkar ‘ban set along shi jingim ïa u Tell me Pyrtuh’ ba ju khot sin u (Bor Pyrtuh) ba donkti ha ka kam pynïap briew, khnang ba kane kan lait na ka jingshong syier hapoh ka shnong ka thaw.
Ka (Link jong ka shithi ba ka phah sha ki Jylla /UT:  Section 127A jong ka Representation of the People Act, 1951, ka mana ia ka jingpynmih ia ki kot kiba iadei bad ki kam sain pyrthei, ki placard lane ki banner khlem da pyni shai ia ka kyrteng bad ka jaka treikam jong u publisher ne printer.
Hoi – KiwAh! Kynjat Samoi da Sneng, (2)Ka Lynsher Aiom to wengBlei-Kynrad pynkiar ïa shem;Kat nang ïaid ki Sngi-ki Snem.
La  bthah ruh ba wat ia kito kiba leit da ki kali lajong sha Tawang, hynrei kin hap ban pynieng ia la ki kali hapoh hotel bad ba kin shim pat da ki taksi trai shnong, ha ki jingleit peit kai jongki kylleng kylleng.
La bthah ïa baroh ki trai dukan ne kino kino ki nongkhaïi ba kin buh ïa ki CCTV ha ki jaka treikam jongki la ka long ha ki dukan, ki ophis bad ki phyllaw ïing ruh khnang ba lada don kino kino kiba don jingthmu ban leh ïa kino kino ki kam beaiñ yn ïoh ban ring dur bad bud dien ïa ki.
“Phi hap ban da pyrkhat bha ba kaei ba phi leh ka ban tei ïa ka jingim.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Shnongpdeng, ki la ong ba la don bunbah kiba kum kitei ki dohkha kiba ki briew katei ka shnong ki la ngat bad kaba la ju ia ngat paidbah eh ka dei u kha khla uba 10 kilo ka jingkhia.
Shuwa ban thung ki da pdem ia u symbai hapoh um katto-katne kynta, hadien kata ki sop ia u ha ka byrni bad ki tep hapoh khyndew kumba 4 ne 5 sngi.
La kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar na ka jing ialum paidbah bad ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Rupang: Ngin ia wan shwa sha u snem 2014, ngi tip shai ba ka jingkhang dewiong, ka la pynkyndit bad ka dei ka bym shym poi pyrkhat bad ka bym don ba tip, ia ka hukum ka NGT.Phi sngew kumno halor katei ka rai? Lah ban ong ba ka sorkar Jylla, ka la shu pdiang kyrkieh ia katei ka rai jong ka NGT bad khang syndon sbak ia ka jingtih bad ka jingdie dewiong?Lber: Ka dei ka jingkhein sting jong ki bor synshar ha kito ki por bad ka jingbymdon jingbah khlieh na ka liang ki nongtih dewiong ruh kumjuh.
Ka Seng kan ym shong kli kti namar kim don hok ban wan kamai khlem ki kot ki sla kiba biang, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Bad hadien katto – katne, u sa leit shong – noh ha Jaintiapur.
Ula pyntip ba u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ïa ka Tnat PWD(Road), ula kular ban sa khmih noh kham kloi ïa kane ka kam.
