“ Hynrei U Blei la pynmih pat ruh ia U Trai bad Un pynmih pat ruh ia ngi da ka bor jong U".
U la kdew sa ia ka jingsam ksing ngap ka sorkar lyngba ka tnad Industries lyngba ka Basin Development Authority “Ki la bunkam ban sam synduk ri ngap da ki phew hajar tylli, da nga kylli balei kumne ki ong u ngap un wan shong hi-khie hangta te naei yn ia wad kiaw, la shu bret kai ia ka pisa da ki klur tyngka sha nala, kita ki jait prokram kane ka sorkar".
Kiba bun na kiba shong dukan ha katei ka jaka haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingtieng bad sngew syier namarba tang shu lah kem dum kane ka tamasa iadie bad iadih drok ka la long kaba ishyrkhei bha.
U bah Hamlet u dei u kongsan ha katei ka sngi buh syntiew ka KSU bad haba kren ha katei ka sngi, u bah Hamlet u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u bah Bull, ka dei namar ba u dei u nongialam ba radbah jong ka KSU uba leh beit da ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri bad ka jaitbynriew bad u la ong ba ym lah satia ban niewtang ia ki kam ba u bah Bull u la leh kum u nongialam jong ka KSU.U bah Hamlet u la ong ruh ba kam myntoi ban shu ia heh nia tang ha ki kotkhubor, hynrei kaba kongsan eh ka dei ban leh beit da ki kam bad katei ka dei ka nongrim ba ka KSU ka ieng, “Kam donkam ban shu ia khla ha ki kotkhubor, kam myntoi ban shu ia heh nia ha ki kotkhubor hynrei dei ban leh beit da ki kam kumba u bah Bull u la leh" ong u bah Hamlet Dohling.
Utei u rangap kol u la ïoh ka jinghikai ba paka bha ha ka Sports Authority of India (SAI) Kolkata bad u la mihkhmat ïa ka Indian Navy, KFA Southern Samity bad Services Football Team, da kaba jop nam lahduh ha ka Santosh Trophy bad ka Services ha u 2015 bad 2016.
(Historical Research).
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 11, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Haba kren ha ka jingïalang, u President ka ACHIK Krima Council, u Thomas M Marak, u la pyntip ba wat la ka dei ka mat kaba la ïamynjur da ki nongseng ïa ka jylla ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar lane ka nongbah ha ka por tlang, hynrei ym shym la pyntreikam pat ïa kane wat hadien ba ka Meghalaya ka la dap 51 snem.
“Ki hukum ki kren shai bad imat lehse kan lah ban don ka jingpynbor ban ai tika, ban phah khmih bniah na ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar jylla", la bynrap shuh shuh u Bah Thabah.
Na ka liang ki pulit ka Pynursla Police Station ki la pynkit noh sha Civil Hospital ha ka por 10:30 eiei na bynta ka post mortem.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiakyllain ia katei ka VAB ka la sdang shuwa  hapdeng ka sorkar bad ka KHADC ha ka por ba dang long CEM  bah Adelbert Nongrum, ha kaba ka sorkar ( DCA) ka la pynphai sha ka KHADC bad ka la ong ba kam biang, ka KHADC ka la phah biang sha ka sorkar bad katei ka jingiakyllain ka la long kumba ar-lai sien, hadien ba la wan ka PDF ha ka bor ka sorkar ka phah biang ia ka sha ka KHADC bad hadien ba la pass ha ing dorbar la phah sha ka sorkar bad ka sorkar sha u Lat, hynrei u Lat u la pynphai biang bad mynta la phah biang sha u.
U bah Pangniang u la ong ba u bah Ardent u la trei shitom bha na bynta ka Party HSPDP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad nangne shakhmat ruh u la ong ba la ia shim ia ka rai kyllum lang ban ia trei shitom ban pynkhlaiñ ia ka Party ha ki por ban sa wan.
Katei ka jingjia, ka la sdang naduh ha ka miet Thohdieng ha ka por 9 baje ei mynmiet, ha kaba nyngkong kitei ki trai iing, ki la iohsngew ia ka jinghap maw ha tnum iing bad ki jaid tiar bapher bapher hapoh katei ka iing, hynrei haba kitei ki trai iing ki la pyrshang ban wad ioh don kiba lehkai ne kiba leh shitia, hynrei ym shem la lapdien naei naei ruh bad kaba la pynsah umdum ia katei ka iing bad ka shnong hi baroh kawei, namar kitei ki Maw, ki Phan ki Piat lem bad kiwei ki tiar, ki la shu poi ha katei ka iing, ha kaba kitei ki tiar ki la poi sha katei ka iing khlem da pei ki tin jong katei ka iing.
U bah Dlingshon Marweiñ uwei na ki nongrep biskot na shnong Nongkasen haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba la dep naduh ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew, u la ju ïoh ban kheit ar sien ha ka shi taïew bad ha ka sien kheit ba nyngkong, lah ban pynmih kumba saw haduh san spah kilo.
(U Dr.Airpeace Well Rani u la pynkylla Khasi na ka jingthoh ha ka ktien phareng “Drowning Education: Who will rescue the sector" ba la thoh da u Dr.Batskhem Myrboh.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynshai ruh sha u Paul Leong ba ka court order hi ka pynshai ba uno uno u non tribal uba leh ia ki kam khaïi pateng ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka district konsil, u dei ban ioh ia ka trading license.
Ka jingïalehkai kumite (bouts) bad kata (form and movement demonstration) kan sdang ha ka 20 tarik Nailar bad katei ka tournament kan kut ha ka 23 tarik Nailar.
Nalorkata, ki don sa kiwei pat ki jingjia kaba kham hadien ba ki pulit Assam ki la pyndik bad pynibor ïa ki Khasi kiba dei ki trai shnong kum ka jingpynsangeh jubor ban pynpoi bording sha Mawdiangsnam bad Umyiap, ka jingthmu ban wan shna ïa kawei pat ka ktem pulit ha kper jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshilong bad ka kong Sngewbhalin Paliar ha Umwali.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la ong, “Ngam don hangne kum u President ka parti ban leh drama ban pynbiej ïa ki paidbah bad ngan ym leh lano lano ruh".
Ka Basic Training jong  ki kyrdan kam Guardsman,  Driver bad NCE kan sdang naduh ka 1 Tarik u bnai Nohprah 2020.
Haba batai sha kitei ki nongniah kali kamai, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka surok ka dei kaba la shah iehsharah ha kiba bun ngut ki nongmihkhmat kiba la leit noh baroh, namarakata ha kane ka kynti ka dei sa ka pali jong u ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah jong ka thain Mawhati.
Ha ka ‘Mahapanchayat’ ba la pynlong da ki Khap ha Jantar Mantar ha Delhi, ki dkhot jong ka kynhun ki la buh ïa shibun ki jingdawa, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingaikam na ka bynta ki nongshong shnong, ki jaka ki ba lah ban pynïoh jingkyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat, bad ka jingmap ïa ka ram, kynthup ka khajna ba hap siew halor ki ïing, lada kylliang jaka sah bad ka jingsiew halor ka jingpynïeng kali.
Mynta ka sorkar India, ka don jingthmu ban iaid shakhmat, ia ka prokram pynduna khun ha ki 145tylli ki District kiba ka jur bha ka jing pynmih khun.
Haba jubab pat ba ka party TMC Meghalaya kam don ia u ta u nong ai ktien jong ka, u Gokhale u la pynkynmaw ba ka sorkar MDA hi dei kaba lah pyniaid da ka BJP, ha kaba u Amit Shah na Delhi bad u Himanta Sharma jong ka Assam.
Napdeng kitei, dei tang ki nonghikai deficit kiba long ki langknia (scapegoat) ha ka jingkhang (bar) ka sorkar ban don bynta ha ka politics.
Katto katne ka jingjied ban pynkylla ha ka rukom bam kiba lah ban ai jingiada ia ka koit ka khiah jong ki bniat.1.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba u sngew nguh ia ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la shim ia kane ka sien jam ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol.
“Nga kyrpad ïa u nongmihkhmat hadien kane un sa thaw ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba yn lah ban pyndep noh kham kloi ïa ka jingshna ïa kane ka jaka jngohkai namar ha ka 4 tarik u ‘Nailur, 2023 yn sa ïoh ban plie paidbah noh", ong u bah Lyngdoh.
U Bah Hamlet u ai khublei ruh ia ki kmie ki kpa jong ka Bonifilia kiba la shah sngewbha ia la ka jong ka khun ba kan don jngai na la iing na ka bynta ban nang pyntbit shuh shuh ha ka jingialehkai.
Haka jingiakhun mynta ka sngi ka Menly united kala jop da 2-0 kol iaka MMSC bad ka Jarain Young Boys kala jop da 1-0 iaka Young Spirit United.
U Bah Metbah Lyngdoh ula ïathuh ba kine ki artylli ki seng saiñ hima sima ki la dep mynjur ia ka jingseng ia ka RDA naduh ka 30 tarik u Jymmang, hadien ba la dep pyllong iaka jingjied ia ki nongmihkhat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, 2023.
Ha ka jingiakhun por mynstep, ka Smit ka la pynliem ia ka Kith United da 4-1 katba ka Assam Rifles ka pynliem da 5-0 ia ka Umphrup.
Ia kane ka mat ba la wanrah ka Congress, la pdiang da u chairman u bah Pynshngain N Syiem hadien ba ka jingdon ki MDC ka la kot sha ka shi bynta na ka saw bynta katkum ka ain pyniaid dorbar.
" La ong i Kong LumspahI Kong Dapmiar ruh mar kumta hi i leit ban shong halor uta u shylliah.
Shillong: Mynta ka step ha ka por kumba 10:30 baje eiei ka ladon ka jingjia khyllem ki diengbah ha ka surok ka ba don ha Raj Bhawan.
Haba leit ban jurip ïa katei ka jingtei jong ka tnad tourism, u Bah Paul Lyngdoh u la wan ban jurip na ka bynta ban peit ban khmih halor ka jingïaid jong ka kam kaba u la shim khia ban pyndep kloi noh ïa katei ka jingtei na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kaei pat kaba pynlong ia u Saul ka Tarsus ban jied ia ka lynti u Trai Jisu?Khlem artatien u Paul u їohi ba u Jisu u long ka sur Blei hangne ha pyrthei bad kane ka sur ka dei ka sur kaba kyang na ka bynta ki rangli, ki juki.
Kane ka long namar ba uwei u Nonghikai bajuh don mynshwa u la shah pynduh noh ha ka kam hikai bad  kumba long myn ta kane ka  nonghikai ba  mynta ka shem shitom shibun eh ban peit  ia baroh ki klas tang marwei.
Uwei napdeng kitei u la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei hadien ba ki la ap siar bha mynta ka janmiet ha Khyndailad, kitei kibriew ki ap thap ia kipaidbah kiba rung ba mih ha State Bank of India, Evening Branch bad United Bank of India kiba don ha G.S Road, bad hadien ba la ioh kem ki pulit ki sa lap ba kitei ki briew ki dei kiba la ju leh ia kitei ki kam ha u snem 2014 bad 2015.
(11) Ym don nonghukum ne nongmushlia mano mano ruh.
Sa kawei kaba donkam eh ka long ba ngi ki traishnong ngi hab ban pdiang sngewbha bad long paralok bad ki tourist.
Kum ka nuksa, u Tony Meléndez (José Antonio Meléndez Rodríguez) u dei u briew ïa uba la kha khlem ksangkti ha u Kyllalyngkot 9, 1962 ha Rivas, Nicaragua.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka jingjyllei ha ka jingpep skul ki khynnah ha kaba ha ki klas rit (Elementary Level), ka jingpep skul ka long 10.1 na ka 100 bad ha ka Secondary Level ka long 21.7 na ka 100.
U la ïathuh ruh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki briew jong ka OIL ki la lah ban pynsangeh ïa ka jinglait jong ka lyer hadien ba ki la tap noh noh ïa katei ka pung.
Hynrei na ka liang u SDSEO ym shym la phah ia ka aplikeshon jong ki ar ngut na shnong   Mynkrem sha ka DSEL.Ki don kumba 9 ngut kiba ialeh ia ka kam hynrei ha ka RTI la pyni ba don tang  hynniew ngut.
Ngi don ha syndah bad ki nongshong shnong ka Iran ha kum kane ka por bad duwai na bynta ka jingmanbha jong u President bad kiba don lang bad u.
Shillong,26 Jymmang:Ka World Mission, kawei na ki Seng trei Mission ban pynphriang ia ka Gospel u Trai Jisu Khrist, ha Ri India bad sha kiwei ki Ri ka pyrthei, myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pyllait paitbah ia ka kot  ba la ai kyrteng ‘ Ka Mission Shabar Ri ( Foreign Mission) kaba la thoh da  u Pastor  GR Sancley, uba la long uwei na ki Pastor Rang bah ka KJP Assembly,ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Ki la ong ba kin ïaishah mynta sa katto katne por, hynrei lada u kontraktor um pyndep ban siang rong ïa katei ka bynta ba sah kin sa ïaid noh da kiwei pat ki lynti, ban dawa ïa ka sorkar ba kan ym pyllait ïa ka bill jong u katba um pat lah ban pyndep lut ïa ka jingtrei.
“Nga la bthah iaki nongialam shnong ka Jarain ban khot jingialang, hynrei kim shym  la burom bad katkum ka jingbthah jong ka Special Officer, JHADC nga la thung ia u Acting waheh shnong," “Nyngkong ngam shym la ioh jaka ban pynlong jingialang bad jia ryngkhat ruh bad ka jingkhang ban pynlong jingialang namar ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kaba ka sorkar kala khang ban pynlong jingialang paidbah bad dei namar kane la poi sha ka jingthung acting Waheh Shnong," ong u dolloi ma Jemewell Pyrtuh.
Jowai, Jymmang 23: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi ha ka jingïalam, u General Secretary Bah Chanskhem Suchiang bad u Working President WR, Bah Jordan Rymbai da ka jingsngewkhia mynsien halor ka jingsah kut kali ha sor Jowai kaba la palat, kaba ktah shaba palat ïa ki nongleit nongwan naduh ki khynnah skul, ki nongtrei bylla ki nong kamai kali haduh ki nongtrei sorkar.
Katba ka jingialehkai Football naka liang jong ki Kynthei, Ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka Jingiaseng Samla Balang Sakhain.
Halor ka jingpoi jong u sha katei ka kyrdan u bah Nongsiej u la ong ba um lah ban klet ia ka seng HSPDP kaba u dang ieit haduh mynta bad dei lyngba jong katei ka seng ba u la lah ban long kumne, “Nga ai khublei kyrpang ia ka seng HSPDP bad baroh ki paidbah ka Nongstoiñ konstitwensi , ba dei lyngba jong ki nga long kumne" ong u bah L.G Nongsiej.
Shuh shuh ula ai mynsiem ruh ïa ki Samla bad ki hep kiba rit kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob rwai, wat  lada kim lah ban jop ruh hynrei ka jingïashim bynta ka jong ki ha kum kine ki rynsan ka lah dei lypa ka  jingjop ïa ki bad ula kyntu ruh ba kin nang ïai pynshlur ïalade ban soi ïa ki jingmut ban thaw ïa ki jingrwai, namar ka jingrwai ka don ka bor ban pynrung ïa ki jingmut jingpyrkhat  ban kyrsiew thiah ïa ka jaidbynriew hi baroh kaweiÏa ka nam lahduh ha kane ka jingïakob rwai la ïoh ban rah da u samla Tony Marbaniang na ka shnong Mairang uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar  katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da ka samla Ibanphyrnaishisha Majaw kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.20 hajar bad ïa ka kyrdan kaba lai pat la rah da ka samla Clariney Marry Lawai ryngkat ka songpisa kaba long T.15 hajar.
Ki pulit ki dang ap ruh ia ka kaiphod ka post mortem.
Te, namar ba nga dei uba matlah, nga la shu thain beit beit ha ka ryndang ka jong ita I briew, bad nga la shem ba I kyllain da ka shor kaba syiad.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Belgium, ka iakhaid pyrshah ia ka Croatia, da kaba ym don ba ioh thep mano mano ruh, ha ka jingialehkai jong ka Group F.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Japan, ka la pynrem ia  ka Spain da 2-1.
Ki la buh ruh ka jing kyntu ia ki nongshong shnong ba kin kiar na ka jing shong kha khleh ba kane ka pynskhem ia ka jingwan jong u bar jylla ha ka ne ka jylla.
Lah ban kdew ba shuwa kane ki la don bun ki jingjia pyntriem ia ki kristan bad kiwei pat ki bym dei Muslims ba la leh da ki kynhun lehnoh Taliban kum ka kput ba ki shim ia ka US.Shillong, 23 Nailur:Ka General Assembly ka Presbyterian Church of India ha ka jylla ka pynrem jur ia ki kheinduh jong ka kynhun lehnoh ha Pakistan kaba la thombor bad pyn iap ia 85 ngut ki Kristan kiba don hapoh ka ing mane  kaba don ha Peshwar , Pakistan ha kane ka sngi u Blei.
Ia katei ka jingairong la leh da ka Raid Buam Environmental Protection Association ha ka jingthmu ban pynitynnad ia kitei ki jingohshrong, hynrei ka long pynban ka jingpyrshah na kiba bun ki liang kynthup nakito ki riew wad bniah bad kiba pule ia ka subject History.
Nongpoh, Nohprah, 23: U Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u la pyntip ba ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lap ïa kawei ka metiap jong uwei u rangbah ba la thiah lyngktar hapdeng jong u surok bah National Highway-6 ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep ba la suba ruh ba utei u briew u la shah tynrah ha ka kali kaba la phet krad na katei ka jaka.
Na ka jingrat jong katei ka trok ïa ki kor sam bording, haduh 12 tylli ki ‘post’ ilektrik ki la khyllem ha ki jaka bapher-bapher, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nga kwah ban kyrpad ïaphi ba phi dei ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha ka por ba biang.
“Ngi kwah ba ki  school managing committee ki dei ban long kum mynshwa.
Shillong:   Ka Jaintia Student Union (JSU) myn hynnin ka sngi ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Commissioner& Secretary District Council Affairs u bah Aldous Mawlong ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban phai khmat sha ka jingeh jong ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki kaba la sah kut haduh 6 bnai tam.
Ha kane ka jingïalang ban pynshai halor kane ka rynsan ïakop pyni-sap ñiah ar shaka la don ryngkatlang da ka Chairperson jong ka Meghalaya Motorsports Society bad ruh u Sanam Sekhon, u ba bat ïa ka nam ‘Drift King of India’, u ba la shah khot sngewbha ban kyntiew ïa kane ka rynsan ïakop pyni-sap ha nongbah Shillong.
Kane ka prokram kala long kaba ishong kun hapdeng ka jingiphuh iphien ha kaba la don ruh ka jingrwai kyrpang, ki jingshad tynrai nalor kiwei de, katba ha ka por janmiet la don ka jingsam khusnam sha ki nongïalehkai Sports bad ki sur jingtem ba bun jait.
Shillong, 4 NailarKa kynhun jong ki samla hapoh ka lama jong ka Association of Qualified Grade-IV Candidates-2011, East Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
Nongpoh:Ka lympung ialehkai badminton kaba la pyniaid da ka Ri Bhoi Youth Federation Paham lapong bad Pahamsohthri Unit kaba la tip kum ka 1st Badminton Tournament ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjain ha kaba la sakhi ruh ia ka jing iashimbynta da ki samla ialehkai na kylleng jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u President rangbah jong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, la don lang ruh ki nongialam katei ka seng na ka thaiñ shatei Lam mihngi, na Rajasthan, bihar, Tamilnadu bad Maharashtra.
Ka jingkhlad kaba kyndit jong I Bah HS Shylla, MLA barim bad CEM Barim ka KHADC, ka long ka jinduhnong kaba khraw ia ngi.
Hynrei mynta, ka jinglait luid jong ki lad pathai khubor ha kane ka jylla ka la ring tlot ha kaba   ka sorkar jylla ruh kam shym la shah shkor ia ki jingeh jong ki lad pathai khubor.
Shi bynta na ka jingpyntrei ia kane ka project, ha kane ka jaka la tih ruh ia bun tylli ki thliew kiba heh ka jingiar bad kiba jylliew bad namar ka jng jur u slap ha kine ki bnai ka um ka la ioh ban lang ha kane ka jaka ha ka ba ka la long kum ka pung ka ba jylliew.
Ha ka jingiakynduh bad u DC ka East Jaintia Hills, ka Seng ka la ioh ban iakren sani bad bad iatai bniah halor kumno ki lad ban shim ban lait na ka jingsaphret une u khniang uba dang shu wanpoi hapoh katei ka district.
Utei u Rangbah shnong, u la iathuh ruh ba kumba ka long mynta, la jan baroh na ki paidbah hapoh katei ka shnong, ki la dep ban shah injek ialade, ha kaba u la ong ruh ba shen ba baroh ki paidbah ha katei ka shnong kin sa ioh ia ka injek iada na ka jingpang COVID-19.
Nga sngew ba ka sorkar lada ka sngewkhia shisha halor ka hok haba iadei bad ka khyndew ka shyiap jongki trai ri trai muluk ka la dei ban amend ia kane ka ain da kaba Kan ong noh kumne “ An Act to regulate transfer of land in Meghalaya for the protection of the interest of the indigenous Khasi and Garo tribes therein" ( Ka ain ka ban pyrkhing iaka jingdie ne thied khyndew daka jingthmu ban iada iaki Jaitbynriew trai shnong Khasi bad Garo kiba don ne sah haka jylla Meghalaya) lem kumta Kine ki ain kin long tang ki jingpynbiej iaki paitbah trai RI trai muluk.
Khliehriat: Ban pynneh pynsah ïa ka suk ka saiñ ha ka por election, u District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha ka 25 tarik, 26 tarik bad 27 tarik u rymphang, 2023 kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district, kaba na ka daw ka jingthep vote ka ban long ha ka 27 tarik u rymphang, kumjuh ruh ha ka 2 tarik u lber 2023 kaba dei ka sngi ban ñiew vote.
Kane ka jingleit jngoh jong ka KSU Wapung Unit ia katei ka Longkmie ka long hadien ba ka Seng ka la ioh jingtip shaphang ka  jingshem jingeh bad shem jynjar katei ka longkmie namar ka jingbymlah ban ieng, na ka daw ka jingksam u kuli haki kjat ki jong ka, nangta ka jingban ka jingduk jingshitom namar bymdon nongbsa nongpynbiang ia ka naduh ba la khlad u lok jong ka nangta ka jingbymlah ban trei ban ktah na kadaw ka jingring dkoh ka kjat jong ka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala dawa naka bor jong ka aiñ ban kem mardor ia uwei u briew ba kyrteng u Timun Surong uba u shah kynnoh donkti ban lehbeiñ bad thmu pyniap iala ka jong ka lok haka shnong Thangbuli, Amlarem Sub Division.
Hynrei ha ka 12 tarik u Jymmang 2020 u trai jong ka USTM u Mahbubul Hoque, u la wan ialam ia kine nongtrei jong u bad rung jubor sha ka shnong, ha kaba u ne u trai jong ka USTM u la wan pyni ba u la ioh jingbit na ka DC Office Nongpoh ban shah ia u ban wan ialam ia ki nongtrei kiba dei na bar jylla bad ia kane ka copy ym shem la phah sha ka shnong.
Kum kawei na ki rynsan ban ïasam ïa ki jingtip, kumta ha ka INDIAWOOD yn sa ïoh ruh ïa shibun tylli ki rynsan bad ki lympung ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti bad ki buit stad ka juk mynta ïa kaba yn pynlong da ki kynhun jong ki karkhana kiba paw bad kumjuh ruh yn pynlong ïa ki prokram kiba hikai shuh shuh kumno ban pyntbit ïa ka kami a kaba yn pynlong da ka Furniture &amp; Fittings Skill Council ka India.
Na ka bynta kiba bun ba lang, lehse ka long ka khubor kaba pynkyndit haduh katta, namar kum u kyrtong shimet u la lah ban khur haduh 9057 vote bad pynliem noh ïa u President rangbah ka Party HSPDP Bah K.P Pangniang da 110 vote, u kyrtong ba la ïoh khur 8947 vote.
U Jadhav,u iathuh ba u kwah ban iakhun ia la ka jong ka hok bad ban hikai ia kiwei ruh ba kin sngewthuh lem kumta.
Ka EKH ka la jied ban bol nyngkong, da ka jingdon ïa ka 7 ober ka la ïoh 52.
Katei ka tyllong khubor kaba la ioh lum ka la iathuh ba haduh mynta ka miet ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka BJP na Delhi kaba la donlang u Amit Shah ruh ka dang iaid shakhmat bad ym pat mih rai eiei.
Ia mynta hi, udei u National Highway tang ha ka nam ym ha ka kam pat lada ha kane ka dur", ong shuh shuh u kyrwoh na ka seng.
“La ai noh ïa ki shnong kiba don hapoh Nonglang sha ka jylla Assam khlem da ïasyllok bad ki nongshong shnong kaba kynthup ïa 11 tylli ki shnong.
Katno ka la long lypa ka nuksa kaba bha ba kiba bun ki kur ki la leh kum kaba ki la pyndonburom ïa ki kur kiba la wan shakhmat ha ki eksamin bapher bapher, kiba bat ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher da kaba ai khusnam sha ki kum ka jingithuh ba ki la wanrah burom ïa ka kur hi baroh kawei.
Na ka liang u bah Hek, u la iathuh ruh ba mynta ka sngi ki la dep ban pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam Shnong ka shnong Mawtawar lem bad ki nongpyniaid ka Ganesh Das Hospital ban iakren sngewthuh halor kane ka jingjia.
Ka jingphah jubor ban register ïaka khyndew ka shyiap shapoh Karbi Anglong Assam.
Lyngba kane ka jingjop ka Mawlai mynta ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingialehkai SPL da kaba ioh ban khur haduh 7 point bad ba ka dang hap ban iakhun sa ha kawei ka jingialehkai.
Katei ka kynhun ka la kyntu ia baroh ki bar jylla ba kim dei shuh ban kit ia ki mar khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei peit ban lait na kino kino ki jingeh.
Ka jingpyndait ïa ki nar yn sdang la kumno kumno ha u Rymphang bad ban pyndep ha u bnai Ïaiong.
Shillong:Ka ain shipai lane ka AFSPA, la weng noh na ka Jylla Meghalaya, katba ha Arunachal Pradesh, la pyntreikam tang ha ki lai tylli ki thanat pulit, kiba don ha khappud bad ka Assam bad khappud jong ka Myanmar, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ïa kine ki ar tylli ki la pyllait paidbah da u ma Comingone haka jingialang kaba long haka shnong  Khliehriangnah haka sngi Balang.
Nga ngeit namar kata ba yn don katto katne ki jing iohi jong nga kiba ym shym la pynshongnongrim bha.
Kham mynshwa na ka liang jong ki seng bapher, ba kynthup ia ki sengbhalang ki seng sain pyrthei, ki la thoh sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jing pyntrei kam ia ka CAB.Katei ka rai, ka long hadien ka jingialang kaba ar sngi kynthih jong ki nongialam na ki seng bapher, kaba long ha ka 29  bad 30tarik Naiwieng 2019 ha New Delhi.
Nongpoh, 04 Jylliew:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Jirang constituency, hynnin ka sngi Saitjain ki la wan ban iashimbynta ha ka jingialang kaba la long ha Madan ka skul St Jude Secondary School Umpher, Ri Bhoi District, kaba dei ruh ka jingialang kaba u Bah Sosthenes Sohtun, u la khot ia ki paidbah ban pan jingkyrshan na ka bynta ka Ilekshon 2018, kaba un sa ieng kum u Kyrtong na ka Jirang Constituency.
Shuh shuh haba kylli, na ka liang ka Kong Ampareen kala ong “Ngam lah ban pyniasoh ia ka jingbym iohkam iohjam namar ka jingbym iohkam ka dei ka jingeh kaba ktah ia baroh ki ri ka pyrthei hi baroh kawei.
