Dei ruh ban pan jingtip kiei ki jingmyntoi kiba kine ki la wanrah na kata ka Ri kaba ki la leit jngoh.
Ka jingiakop ka long kaba itynnad ha ryngkat ki jingpynbyrngia ki Designers kiba kynthup ia ka Isapaya Shullai, Amy Manbha wa ka Elizabeth Marbaniang.
New Delhi, Lber, 7: Ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki riewpawkhmat kiba la paw pyrthei bha ha ka liang ka lariti ha ka jingïalang pynkup burom kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haba kren shuh shuh bad u syllad.com , ula ong “Hadien bala pyndep iaka Behdieñkhlam ngi don ka jingkyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki blei ki syiem kin leh i synei bad iada ia ngi naka khlam ka ngoh.
U la iathuh ba ka kmie jong u ruh ka tip ba u dih drok hynrei ym don lynti ia ka ban leh kumno kumno ruh watla ka la pyrshang ban shim da ki dawai ban pynjah kwah drok ia u.
Ka Hindustan ka don shathie jongki lum Himalaya, Shatei na ka duriaw Indian Ocean ha syndah ka wah Indus.
Ka jingwadbniah da ka SkulbahMarlylandka la shem ba ki jingpluh khlaw mynta ki wanrah ïa ka jingduh shuh shuh haduh 3 million hectare ki jaka ba bun dieng ha ka shi snem haba ïanujor bad u snem 2001, bad kane ka long palat shi pawa ka jingduh ki jaka tap khlaw ba la duh ha kine ki 20 snem ba la dep.
Jingpynpaw 20:1-3"Haba la kem bad set byndi ia u Soitan (kum u Boss) ka pyrthei hangta kan long kaba suk kaba hok, namar ymdon bymman shuh, namar ka pyrthei ka dap daka jingtip ia u Trai.
U Kyrtong jong ka UDP u Dr Sankey Shangpung u la jop na ka Bataw Lakadong da kaba pynrem ia u Joinriwell Pyrtuh u MDC ka NPP katba U Ma Gillroy Tariang jong ka NPP u la jop ia u Ma Lamdibok Sumer u MDC jong ka UDP na War East.
“Nga phah ïa u kyrwoh sngewlem sha kato ka longing kaba la duhnoh ïa ki khun ar ngut kaba long ka jingjia kaba sngewsih kthang bad lehse ka jingjia ka bym ju kham jia koit.
Ki ri Asia ba shathie bad ka India lyngba ka Dong Mihngi ki don ka lad ban pyniaid ban khaïi ha ka rep ka riang, ki mar ki mata bad ki bording nalor bun kiwei pat.
Kaba mlien ban thok ia ki nongthoh khubor ka pynshong per bad long sting haduh katta katta ia kino kino ki nongialam paidbah.
Haba kren bad u myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ka jylla ka pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang ka Assam bad u la kyrpad ia kiwei ruh ki jylla ban noh synniang lem na ka bynta ka jingdonkam ka National Games ba ka jylla kan pynlongha ka 2022.
Ngi la dih ia la jong ka um ngi da siew sbai.
Ha ka por 3 baje noh sngi jong ka sngi hat majai u Sundar u la leit ban ujor sha ki pulit namar ba u sngew ba ka dei ka jingleh u Modi ka pynkhlem rain ia ka ri India bad u la ong ba ia ka jingujor u la ai ha u Inspector Viravallabane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka sorkar hashwa ba kan leh ïa kano kano ka da pyrkhat 100 sien la ka long naduh ka jingthung ïa ki political appointee lane wat ban weng ïa ki nongtrei kontrak (contractual) ha ki tnad sorkar.
Shillong, ïaïong, 22: Katba nang mih ki sngi, ki nongdie madan ha Police Bazar ki la nang mih bad nang jyllei haduh katta katta, ym tang ki trai jylla kiba shong die madan hynrei la sakhi ruh ba wat ki bar jylla ki la nang kharoi bha ban shong die madan harud surok ha Khyndai Lad kaba long ka kad khaii kaba heh ha Sor Shillong kaba ju thnem manla ka sngi da ki nongleit nongwan, ki nongthied nongpet.
Tang ha kine ki shisnem kata ha u Snem 2022-23 ka DRI ka la ioh ban kurup ia u Drok ba 6.25 kilogram ka jing khia bad u ba shong dor kumba 43 klur tyngka ha ki iew.
" Ka Dujok ka i-ngiew", ka la kren khnium.
U la ong ba seng Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Jylla kam don bynta ha ka jingiakren bad kam don jingtip eiei.
Ki pulit ka jylla kila batai ba don ki nong shim kabu kiba pyndonkam thok iaki kyrteng ki ophisar ka jylla naka bynta ban phah email sha ki riew paidbah ban phah iaki ban thied iaki ‘gift cards’, ki ‘vouchers’ bad kiwei kiwei de lyngba ka ‘email ID’ kata ka principalbv()@gmail.com, executivedirector4990(Dgmail.com.
Na ia liang u Conrad Sangma u la ong ba ki pulit ki don ia shibun ki jaka treikam ha kylleng ka jylla, bad kumta khnang ban plielad ia ka tnat pulit ba kan lah ban khmih bad pyniaid ia kine ki jingtei bad ki ophis bapher bapher ka long ka donkam ban noh ia ka  tnat engineering wing.
Na ka bynta ki trai nongseng kotkhubor donkam ka jingtrei shitom, ka jingiaineh, ka jingkitkhlieh, ka jingiaishah, ka jingtip bad ki buit kumno ban pyniaid ia ki kam ba iadei bad ka kotkhubor.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki paidbah, u Bah Khrang Lyngkhoi u la ong ba ka daw ba u la mih noh na ka seng UDP, ka dei halor ka nongrim ba u la ngiah  ia ka jingleharsap bad ka jingleh sop sop jong u Working president  Bah PK Raswai hapoh ka seng.
La khang pyrshah ia kino kino ki kali ban pynheh iaki sur jingrwai napoh kali haki lynti synkieng, ka surok bah kiba hap hapoh u pud u ang ka shnong palat iaka 10 Pm.
Ia kane ka jing shad la pynlong da kane ka skulbah shi bynta na ka jingpynlong ia ka MLCU Week- 2015  kaba ai kyrteng ka “Aurora-15"  bad ha kane ka jingshad surok, la iashim bynta ki samla pule bapher bapher.
La register case ha khanapara police station katkum ki kyndon aiñ haba iadei bad kane ka jingjia.
Ym tang bad ki ophisar hynrei u la ïamir jingmut ruh bad ki nonghikai.
Katkum ka jingïathuh jong u President, Bah S Diengdoh, ki nongtrei jong kane ka karkhana ki la duh ïa ka tulop kaba san bnai kaba ki dei ban ïoh jong u bnai Naiwieng 2015 haduh u Lber, 2016 bad kumjuh ruh sa ka tulop kaba 10 bnai kata, naduh u bnai Rymphang 2020 haduh u Nohprah, 2020.
U phlang u iap tyrkhong, u syntiew u tlor noh namar ka jingpyrsad u Trai ka beh halor jong u" Isaiah 40:6-8.
Ha ka dorkhas, la pyni ba ka don ka dur, kaba pyni, ia ka jing pynrung kyrteng aadhar bad kaba ki la don bun kiba ieng lain bad kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah.
Mar kumta ki pulit lem bad utei u Choudhory ki la bom la tied ïa ki da ki lathi na kjat bad kti.
“Ban wanrah biang ïa ka jingïasngewthuh jingmut, ka Sorkar Jylla kan shong jingïalang bad ka NEPMU ha Nongpoh ha ka sngi Balang ha ka por 12 baje ban pynbeit ïa ki jingkynnoh baroh bad ban pynthikna ba ka jingwan rah umphniang kali kam dei ban sangeh ha Meghalaya," la ong u Bah Coming.
Ïa ka ‘Man of the Match’ la ïoh da u Donshailang Ryntathiang jong ka Hurricane uba la shim 3 wiket, Best Batsman of the Tournament ka leit sha u Mosstarjune Thabah jong ka Unity XI uba la lah ban tied haduh 155 run, ïa ka Best Bowler la ïoh ban khur da u Lamphrang Lawriniang jong ka Nongthliew uba la shim haduh 10 wiket bad ïa ka nam Man of the Series la khur da u Lamphrang Lawriniang hi uba lah lah ban kamai haduh 116 run bad khur haduh 10 wiket ha kane ka lympung.
College, Bangalore, Ka Bachelor ha ka Philosophy (Indian & Western) na Vishwa Jyothi Don Bosco College, Warangal-AP bad ïa ka English Literature na ka skul bah Kakatiya University, Telangana.
Namarkata, halor kane jingeh jong ki paidbah nongshong shnong haduh mynta ymdon mano mano ruh ba patiaw lem wat hadien ba la dep ban pynsngewud ban nam.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Cricket Lovers Sohra kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh 54 ron bad hap tang 1 wiket na ki 9 Over.
Kine ki jingeh bad ki kynrum kynram kiba mih ki dei kiba la lumthup da ki riewshemphang kiba don ka jingtip bad ki dei ba la lap lyngba ka jingjurip kaba bniah.
Ka jingpynlut pisa ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kan kiew lyngba ka jingbei pisa ia ki jaka jingsumar ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki Health and Wellness Centres ha ki thain nongkynong bad ki thain sor.
“U kyrtong ka UDP na kane ka constituency u dei ban tip ba ym don kano kano ka kyndon (provision) ha ka Reservation policy kaba kdew shaphang kata ka roster system ba dei ban pyntreikam bad ka jingmih kane ka Roster ruh ka dei namar ka hukum ka High Court ym na ka jingdawa pynkylla u Bah Adelbert," ong u Bah Ardent.
Ka Luti Tuber Ialong ka  jop da 4-0 iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Yn nai iakren ia ka Retirement benefit scheme,ki Medical Re imbursement,ka Modified Assure Career Progressing Scheme (MACPS,)NPS kiba shu sdien sah ha suin haduh mynta.
" UnquoteKumta, ki katto katne tylli ki Ain na kita ki 225 tylli ki Ain ba la kynthup ha kata ka Thup (Schedule) jong ka RegulationNo.5 of 1952 kiba paw bha ki dei ka Indian Christian of Marriage Act, 1872, ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 (ILP), bad ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910.
Ha Karnakata, kito kiba ioh pang, ki don mynta 4ngut, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U  B Sriramulu.
U Mohammed Khairul Islam, uba dei u nonghikai ha Thengsali Khanda Pukhuri Lower Primary School ha Marigaon District, ula shah rai mynder ri, ha ka Foreigners Tribunal of Marigaon, ha u snem 2016.
Ngi lah donkam ruh de ban don lem noh ia la ka jong ka kadRel, kaba kum ka Guwahati Railway Station.
Kumjuh ruh ha ki balang Protestants, ki pastor dei beit tang ki shynrang ki ban pyniaid ia ka niam ka rukom bad ym don ka bhah na ka bynta ki kynthei.
Uba lai pat u long uba thiang tam na ki jaid riewhadem baroh.
U Bah Shylla u la ban jur halor ka jingkyntiew ïa kine ki briew kiba duna ha ki dkhot met bad ban aibor ïa ki da kaba ïathuh ba ka sorkar jylla ka la sdang ïa ki prokram ki bapher bapher ban pynlah ïa kine ki briew ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat.
Phi sngew ba phi leh ïa kaba dei eh hynrei khlem tip pat ba kane baroh ka ju wan phai kylla bad ban pynsohsat ïa ka mynsiem jong phi.
Marsyn ioh jingtip halor kane ka jingjia ki bor pyniaid shnong ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka bad ki la pyntip ruh sha ki bor jong ka aiñ.
Haba kren ha ka jingialang, ba la pyniaid da ka Sushma Swaraj myntri kam iada ri jong ka sorkar India, ha kaba la wan lang ruh da ki myntri rangbah jong ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei Mihngi, u myntri rangbah, ula pynpaw ia ka jingdonkam jong ka jingpynkhreh kaba kongsan bha ban pyntreikam ia ka  Act East Policy.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka seng ka la pan da ka hok wad jingtip ne ka Right to Information (RTI) ha ka 20 tarik Nailur, 2022 ban ïoh jingpynshai halor ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ha kaba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 namarba katkum ka jubab jong ka RTI la lap ba ki don ki ophisar Pulit kiba shu shah pynkynriahkam tang hapoh East Khasi Hills District ym duna ïa ka 15 snem khlem da shah pynkynriah ban trei sha kiwei kiwei ki district.
Wat ïa ka pisa kaba don kumba 30 Hajar kala shah bam ha ka ding kynthup lang ïa ki khiew ki pliang, ki jaiñ ki nep bad baroh ki tiar kiba don hapoh ïing.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong mynta ka sngi, ba ka la shim jingkhein antad ba lada ki konstitwensi ki bym don MLA jong ka NPP, kin ai tang 8 hajar vote, ryngkat ki vote jong ki konstitwensi kiba la don MLA, ka la biang ba kan rah ia ka thong.
Mynta da ngi peit ia kane ka Wah ngi tip ba sa tang katno ngim lah ban iohi shuh ia ka kum kata ka wah kaba shait ai jingshakri ia ngi hynrei kan sa kylla noh kum ka nala kumba long lem kiwei kiwei de ki Wah ba la jakhlia noh.
Kiba leit klas sha Jowai, ki hap ban mih na shnong, namar ba long klas tang ar sngi ha ka shi taiew ban siew bai wai ing ruh ym sngew kot bor, namar ha ka shi bnai tang phra sngi long klas bad kumta ki hap ban ia beh beit na shnong.
Dei hangne ba s dang ka jingai jait sha ka kynthei.
Kawei ka liang ka ong ba ka sorkar kmie kan kham khlain lada la don  30 tylli ki jylla ha ka jaka jong ki 17 tylli ki Jylla kumba ki don mynta bad  ai ba ka Telengana kan long ka daw ban sain dur ia ki Jylla ha ka ri.
Ka khubor jong ka Daily Observer jong ka Bangladesh, ka iathuh ba uwei u samla na Bangladesh, ula iap ei, haba u shah siat iap ha ki Khasi, ha ki bynta jong ka  Companyganj jong ka Sylhet, katba u dang sharai masi ha katei ka shnong khappud.
Balei sha kumne ka jia Haman ki por man ki kynta ? Khun ka Ri diengpynkiang ïakynduh, Man la ka sngi kum ka ding bapluh.
“Ka MHA ka ong ba ki Amendment Bill ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ngi thmu ban buh ïa ki Facilitation Centre ne ki Khyrdop talasi.
“Ngin sa ai ïa ka hok sha ki nonghikai kiba la shah shet kylla bad kiba don mynta ha ka jingdum na ka daw ka jingleh jong kane ka sorkar.
Rambrai, Risaw, 30: Ka kong Aicifull K.Musulman kaba dei ka kyrtong ka ban ieng na ka seng All India Trinamul Congress na Rambrai Jyrngam konstitwensi na ka bynta ka election 2023, ha ka sngi saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Mawïamsyiem, Umriang Mawïamsyiem bad sha ka shnong Mawblang Mawïamsyiem, ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha kitei ki lai tylli ki shnong, ha kaba la ïohi ruh ba shibun na ki longkmie bad ki longkpa kynthup ki Garo kiba na kitei ki shnong, kiba la wan ban sngap bad shah shkor ïa ka jingkren bad ïa ka jingïawer jong katei ka kyrtong ban kyrshan bad ban bud ïa ka ha kane ka samoi kaba mynta.
Ki nongialam ka BJP ha Shillong ki la pynbna khubor ba u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon ki la iasoh bad ka BJP ha New Delhi, hynrei haba iakren bad ki, ki la kyntait ba ki la rung BJP.Kine ki dei ki MLA shimet na Jaintia Hills, ki la iakynduh mynta ka sngi, ia u president ka BJP u Amit Shah bad aiti ia ka dorkhas ban dawa pynlait khang dewiong ha Delhi.
Namar la donkam ban thaw lad kyrpang ban weng noh ïa kane ka jingeh ha kine ki khyndiat bnai bad na ka bynta ka ban ïai neh shirta pat donkam ban pyndep ïa kane ka projek hapoh san lane hynriew snem", ong ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar.
Sa shisien i bah Ganold ila rem biang ha u snem 2003, haba ila ialeh na ka KHNAM, ha i Bah Khan ka INC bad hadien katei i khlem ialeh ilekshon shuh artad namar ha u snem 2008 pat, la mih u pyrsa jong i, u Donkupar Massar IND, uba la pynrem syndon ia i Bah Khan INC, iba khlem ialeh ilekshon shuh artad hadien katei, namar ka Constituency Nongshken ruh ka la duh noh naduh u snem 2013.
“Ka Sorkar Jylla ka ju ai jingïarap na ka bynta jong kito ki kynhun kibym hap ha ka Olympic, ha kabaa ka do kawei synjuk ïalehkai Muaythai ha ka jingleit ïalehkai sha Thailand, na ka liang jong ngi ka Sorkar ngi la ai ka jingïarap," ong u Bah Shakliar da kaba bynrap ba ka Sorkar ka pyrshang beit ban ïarap kat kaba ki lah.
“Ki nongñiah kali la ki dei ki Khasi ne ki bar jylla, lada ka seng ka dang lap nangne sha khmat kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh", la maham ka seng UHM.U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 6 tarik Naitung, u la wan jngoh ïa ka Nongstoiñ ha kaba la synran ïa u da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Bah Garod L.S.N Dykes,  ka Director ka tnat Social Welfare, ka Kong C D.Lyngwa, u  Superintendent of Police jong ka District, u B.D Marak nalor kiwei pat ki heh sorkar jong ka district.
Ban jop ia kano kano ka mat kaba iakhun U Nongialam udei ban long uba tbit  ban ialam iaka kynhun laka long directly ne indirectly.
Na ka liang ka Integrated Village Cooperative Societies (IVCS) Sohphoh ia kaba la ithuh kum ka kynhun ne Cluster hapoh ka Sfurti Scheme jong ka sorkar  India ruh ka la pynpaw halor ka khana jingjop ha ka jingiaid lynti kum ka kynhun.
Ka kyllur pynshai ha ka ktien Khasei – da u S.A.Kurbah (04.10.18).
“Ka seng kan burom ïa ka mon laitluid jong u paidbah bad ngi kwah pynkynmaw ïa u paidbah haba phi pynshong nongrim ban jied, kawei, ki dei ban sngewthuh, ka dei ka hok ban ïoh thep vote, kaba ar, ka dei ka kamram ban pyndep, kaba lai, ka dei ka por ba ki paidbah ki aiti bad ki pynkhamti ïa ki nongsynshar bad ki nongthaw aiñ halor jong ngi san snem," u la ong bad bynrap, “ban aiti kat ïa ka bor synshar, kam dei satia ka kam kai kaba ïa ryngkat bad ka shi peg ar peg, ka laiphew sawphew hajar, ne iwei i kombor, iwei i shatri, iwei i pliang, iwei i pela ne ban ïaryngkat bad iwei i sniang khun ne syiar khun.
Shillong, 27 Nailar:Ka seng lehnoh A’chik National Volunteer Council (ANVC- B)  ka la ong ia ka sorkar Meg halaya ba kan tuklar ba ka A’chik National Volunteer Council (ANVC) kan kham antad ia ki kam jong ka, namar ba kane ka kynhun ka thied tiar ialeh bad kiwei kiwei kam beain.
Roy Anthony SDB, Ph.
Ka Jylla jong ngi kumba baroh ki ju ong ba ka long kawei na ki Jylla ba shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
Nongpoh:  Ki nongialam bad dkhot ka HANM na Warmawsaw, hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki bar kiba la wan ban trei bylla ha ki shnong kiba don ha ka thain Warmaw saw bad ha katei ka jingleit khynra mynder, ki la ioh ban pynher krad ia 9 ngut ki suba mynder, kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Ki ong ba ngim don ka number ki mut ban ïa khein troin noh hynrei nga kwah ban kren shai ba lada ngim don number hapoh ka Ïingdorbar ngi don ka number jong u paidbah"u la bynrap.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kam pat dei ban mynjur ïa ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) haba ym pat ïohi ïa kaei kaba thoh ne don ha ka UCC.U Conrad u la pynpaw ïa kane ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi basaw jong ka dorbar synrai haba jubab halor ka jingwanrah ka Congress ïa ka rai (resolution) pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa ka UCC kaba la kyrshan lang da ka TMC.Ïa ka resolution la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar.
La ong shuh shuh ba ki don ruh ki briew ki bymdei ki khasi, ki shim ia ka jait khasi wat la ka kmie bad u kpa jong ki kim dei ki khasi, don ruh ki paradoh parasnam ki ba don ka jingsngewieit, sngewlem ba haduh ia ka jait ka khong ruh ki ai sngewbha ia ki briew ki bymdei ki khasi.
Ka NEHU bad u Syiem jong ka Thailand ki la don ka jingïadei kaba jan khamtam ha ka ASEAN bad ka jingïadei bad ki skulbah,:" u la bynrap.
Ngi im haka ia kaba kiew bha ka jingstad bad ka jingbun kam sharum shaneng ha kaba beh spah bad kiwei ki kam kiba kyrkieh.
Ka ïingbishar jong ka District & session court pat kam pat iathuh satia ba lano une u ophisar barim um mih noh na patok.
Ïa ka met ïap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
Ka Medulance kaba don ruh ïa ki kali Ambulance ba la pyndait ïa ka 5G, shen kan sa shimti ban pynïaid ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nong shong shnong ka jylla Meghalaya kiba donkam ïa ka jingïarap kyrkieh ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng kane ka jylla Meghalaya, kaba ju jia khah ka jingtwa khyndew bad ka jingther jong u lapbah uba jur.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka komiti (TRC) kan hap ïaid lyngba kiba bun ki jingai jingmut ki ban hap pynsngew sha ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka ‘Syllabus’ bad ‘Curriculum’ bathymmai ryngkat ka kot pule (textbook) ka ban kynthup ïa kiba bun ki lynnong ba ïadei bad ka Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka EMRI 108, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Worker Union, ki la pynpaw ia ka jingbitar jong ki, ba hadien ba wat la ki la shah khot ban ia kren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James PK Sangma, hynrei kim shem la ia kynduh ia u, namar ba um pat lah ban wan phai na Nongbah Delhi.
Ki stad jong ka NASA, ki dang peit bniah bha ia uwei u asteroid, uba don da ki maw lynnai ba kordor suda bad uba ka jingheh jongu, ka long kat ka jingheh ka Ri Wales bad utei, la iathuh ba un pyn kylla dap billion ia uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei.
Kiwei kiwei pat kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah H M Shangpliang, Adviser ka Tnat Education, u Bah W L Lyngdoh, IAS (Retd) bad President jong kaCollege Governing Body, Dr M A Jyrwa, Principal, College of Teacher Education (PGT) nalor kiwei pat.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jinngthmu shim jaka ki shipai ha ki thain Umtyrnga, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HYC na Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Bah H.S Shylla, CEM ka KHADC na ka bynta ban dawa ia u ba um dei ban ai NOC sha ki shipai BSF kiba la thmu ban thied jaka bad buh ktem ha ki thain Umtyrnga, kaba hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad u secretary ka RDA, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba kam da dei eh ka jingialang ban iashim rai kaba tyngeh, hynrei ka dei ka jingialang ban iathir ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha KHADC.“Ka jingiakren kam da don eiei, hynrei ngi shu iakren iathir ia ka jinglong jingman ha district council bad ngi la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad", la ong u bah Renikton.
Ka Kitab u Daniel ka ong – “Suk uta uba iai ap haduh 1335 sngi.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan ieng halor kaei kaba ka la dep rai, na bynta ka pakhang shnong, ha ka 1tarik bad ka 2tarik Risaw 2014, wat la ka ong, ba kan nym khang satia ia kino kino ki jinglehniam.
Utei u dei u MDC na Barato, u ma Rio Sten.
Da U Bah Philip MarweinKa jaboh jabain bad ka synrum synrah hapoh North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ka la iaid bun snem mynta haduh ba ka la poi ha pud ba ki nongpang ki la kylla ki langknia.
Shillong, 26 Lber:Ka JACATAM ka la rai ban ap haduh ka 11 tarik Iaiong 2017 ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla kumba u la kular ha ka iing dorbar dang shen.
Haduh mynta, 128 ngut ki samla ba la pas graduate na Handloom Training Instituite, Indian Institute of Handloom Technology bad National Institute of Fashion Technology ki la ioh kam kum ki Cluster Development Executive bad Textile Designers.
U la ong ba u la phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, u la ong, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u dei ban shah kynnoh halor kane ka jingjia namar ka jingbym shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ka jingeh.
“Bun kiba sangeh ban ngor ia ka sla tyrpad na ki bri ki bsah jongki, namar ka jinghiar palat ka dor" ong u nongrep, haba iakren bad U Rupang.
