Ia kine ki 2 kol, la thep da u nongialehkai na Mexico u Enrique Esqueda ha ka 10 minit bad 48 minit.
Nangta na ka liang ka sorkar pat ka pynkup burom da ki Khusnam National Award, State Award,District Award bad ki Special Award.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka por ba ki pulit ki la ïalam ïa u ban leh medical check-up ha Civil Hospital.
Lyngba ka jingïoh ïa ki schloarship ki khynnah ki la ban leit pule ha ki Vidyapeeth Center na ki nonghikai kiba tbit.
Mendipathar, Rymphang 22 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, ka shongsuk shongsaiñ ha Ri-lum Garo bad kala lah ruh ban pynkylla ïa ka na ka jingithuh kum ka “Disturbed Area" (jaka ba jur ki jingumsnam) sha ka jaka ba shongsuk.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa ka sienjam ba la shim dang shen da ka Sorkar Jylla, khamtam ïa ka jingpynbna paidbah ban khot hajir ïa u Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC sha ïing bishar wat hapdeng ba dang ïaid ka jingïakren ïasuk" ong u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
Ha kane ka tamasa yn pyni nam ïa ka ‘Shad Ngoh Krai’ jong ki Nongwahkhen, bad ka ‘Shad Miet Raid Mawja bad ka jingdie ïa ki jingbam tynrai jong ki jaidbynriew kum u pu-saw bad putharo, ka Kharang na Jaintia Hills, ka dohthad na Laitkyrhong, ka Dohjem na Sohra, ka Dohtowel na Kynshi, ka Doh-snam’ na Laitlyngkot bad ka ‘etchaluk’ ne ka mat-tah ba la shet na Garo Hills.
Hynrei ki samla kiba rkhie bein ia ki jinghikai ki tymmen kin poi sha ka jah burom, jingjot bad jingbabe ha ki sngi jong ka jinglong tymmen jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka sngi la iakren ruh halor ka jingshyrkhei ha ki kam khaii bad pyndonkam drok ha ka nongbah Shillong ha kaba kiba bun ki nongiashim bynta ki la ai jingmut lang halor ki lad ki lynti ban tehlakam ia kine ki kam bymman kiba la khie rasong ha ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Shuh shuh u Bah Ronie u la ong ba ka PHC ha ka konstitwensi jongu, ruh kam shym la lah ban treikam haduh shi snem eiei tang namar ba ka MeECL kam shym la ding.
Ha katei ka rynsan nalor ki nongïakura ka jylla, ka Club ka la khot lang ruh ïa ki nongïakura na kiwei ki jylla jong ka thaim Shatei Lam Mihngi ka ri India kum ka Assam, Arunachal Pradesh, Sikkim bad Nagaland.
Ha  kane ka jingiakynduhlang u Bah Ernest Mawrie u la iaroh ia ka jingpyrshang jong u MLA u Bah Sanbor Shullai uba la shim khia ban pynrung bun ia ki briew kumba 20000(Arphew hajar) ngut ki briew kiba na 19 South Shillong Mandal.
Bad ïa kane ka Shlem ai jinghikai yn pynsdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2023, bad yn khmih ïa ki da u Amit kum u Head Coach, u Robin Nongrum bad u Raffel Rapsang kum ki Asst Coache.
Katkum ka skhim ba la bei pisa da ka Asian Development Bank, kawei ka jingdonkam ha ka jingpyniaid pisa jong ka Municipal ka long ban pynkylla ia ka Unit Area Based Self Assessment System kata ban shim khajna na ki iing kiba don hapoh u pud jongka.
Ki pulit ki la kem noh ïa kine laingut ki briew kiba la shah kynnoh thombor  kawei ka khynnah kynthei ha khlaw Risa Colony.
La don ruh ka jingiakop puni nam ne exhibition ba la wan shim bynta na ki kolej bapher bapher, ki tnad Sorkar bad kiwei.
Ha kane ka projek kan don ka jingpynbeit thymmai ïa ki pipe um, ki nala, ka jingshna ïa ki jaka leitbar paidbah, ka jingbuh ïa ki kali kit ñuit bad ki jaka bret ñuit, ka jingpynthaba ïa ka ïew da ki bording ilektrik bad kiwei.
Ka kyntu ruh ïa ki Waheh Chnong baroh ba kim dei ban pynpaw ïa kum kane ka jingleh arsap bad jingleh riewkhlaw jong ki.
Katei ka jingjia ka la pyn julor ruh ia 2 tylli ki shlem pynmih bor-ding ha katei ka thaiñ bad ki jaka kiba hap ha katei ka thaiñ ki la hap ban shong dum namar ka jingduh bor-ding.
U Agor u don haduh shiphew jait, ba ka dor ruh ka long ka la jong ka jong.
Shillong,30 Lber:Ka Under Secretary jong ka tnad Social Welfare ka kong M.Chyne ka la khot hajir ia u Tennydard M.Marak bad ka kynhun jong u na ka seng All North East Indigenious Garo Law Promoter Association  ha ka 31 tarik mynta u bnai  ha ka por 2 baje noh phai sngi ha Committee Room No.II, Room No.317, ha Main Secretariat na ka bynta ban pan jingshai halor ka  PIL No.SH5/2013 bad ka Special Leave Aplication (C) No.501 2014 bad kumjuh ruh halor ka Writ Petition (C) No.12 2014 ka State Level Committee Notice.
Ia kane ka jingialang paidbah, la sdang na Lumsoh Khlur bad pynkut ha Station Pyndeng Umiong Mairang, ryngkat ki dkhot ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle, KSU Mairang Circle,  FKJGP West Khasi Hills ki khynnah Skul bad ki nong shong shnong ka tei ka thain.
Shillong:Uwei u briew, ula khlad hynnin ka sngi, katba uwei u mynsaw jur, hadien ba aksiden ka scooty bad ka trok ha Pongtung kaba don harum ka Pynursla.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la aiti da ki Dustbin sha baroh ki nongialam shnong kiba la poi sha katei ka jingialang, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Kaba sngewtynnad shuh shuh kalong ba iaka Kiang Nangbah Indoor Stadium yn pynkylla ïaka State of Art Stadium bad yn buh flood lights ruh iaka madan.
Namarkata, kum ka Kynhun ka lah ban kynnoh ba dei ka jingbym kheiñ snep ne matlah jong ka sorkar khlem da phai khmat ne pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka thaiñ Mawsynram bad ruh ïa ki jaka khappud kiba marjan jong ka.
“Ka nongrim ba ka sorkar ka ieng ka shai bha ba ngi pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka HNLC, ka ong ba lada ka Sorkar kam patiaw, ka jaidbynriew kan hap ban khyrwait na tdong u khla ka India, kumba ki la jia ki jingiakhih mynder ha ki snem 1979, 1987 lane 1992.
La ioh ia ki jinghikai ba khambniah na ki ar ngut ki Editor ka Meghalaya Time u Deepak Sing Jt.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti ban lum khajna.
Ka jingpynneh ban don um ha ka met : Ha ka por lyiur phi donkam ban dih shibun ki kynja um bal ah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Halor ki jingkynnoh ba U Syem ka Hima Mawsynram u Paiem Amos Malangiang ba u la pynkhamti ia katei ka jaka ha ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u Bah Rapsang u la ong ba na ka liang u Syiem u la kyntait ba ka don kum katei ka jingiakynduh bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram hadien ka jingialeit ia kynduh ki dkhot ka Dorbar Shnong ia u Syiem.
U State president Sgt Dinesh Mahanta, Chief Coordinator Capt Lohit Chandra Bhuyan, State General Secretary Sub Maj PK Gogoi bad u Assistant Secretary Sub Maj K K Borah jong ka (AAFVA) ruh ki la don bynta ha ka jingshah thngan.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u nongai ktien jong ka Committee, u Ryan Ch Marak u la pynrem jur ïa ki pulit Assam kiba la wan shaduh u pud jong ka Meghalaya khlem da ïoh jingbit ban siat ïap ïa ki nongshong shnong kiba lui lui.
Nongpoh, Ïaïong 06: Haduh 578 ngut ki Sub Inspector of Police na ka jylla Assam mynta ka sngi ki la shah pynkup burom ha u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma, kaba dei hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai ba la tip kum ka ‘50th Batch of Basic Course’ kaba dei ka jingshah ai jinghikai baki hap ban pyntbit haba ki la shim ïa ka lyngkor ban long kum kita ki Sub Inspector of Police ha ka jylla Assam.
ngi ruh donkam part time job da iohwhy.
Ka la soi ia kane bad pyrkhat ba ka shnong kan iasuk noh bad ka da ka jingtuklar u SDM.Ka President ka CSWO ka la ong ba ha kaba nyngkong u Secretary ka shnong u la kyntait ban soi ha kaba nyngkong bad kren baheh hakhmat u majistrate da kaba ong ba um nym kitkhlieh lada jia eiei ia ka Kong Yoris.
Buh da ki babu sorkar ki ban peit beit thik tang halor kane ka bynta bad ban leit wad shaei kiba la wan phet na Manipur ki shong ki sah ha Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
North east is not mainland india.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Pa’iem Laborious Manik S Syiem uba long ruh u Adviser bad Convener jong katei ka kam.
Lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei ruh ka Ong kumne ‘ To jied phi ia ki Briew ba stad bad kiba shemphang bad kiba don Nam hapdeng ki Jaid jong phi bad ngan pynlong ia ki , ki Nongsynshar halor jong phi.
La pynkup burom ïa ki arngut kiba don jingduna ha ka dkhot met da kaba ai ïa ki Momentus sha u Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ïa u ma Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
ASEB pat ki domestic bad high tension ki don ki jingjngai sha suiñ na tnum.
“Ngi la thied ia ka jaka da ka ain kumba 8 akar ha Umsning ban buh ia ka WCU campus bad ka jinglut kan long T.5 klur" la ong u Prof Gnanakan.
Hadien ka jingthung ia u, u la iathuh ba ka seal ka GNLA bad ka kot kiba buhrieh ha iing jong uwei u Pinku Palley Ch Marak ba sah ha Sunny Hills, Tura.
Na kane ngi sngewthuh shai ba ki khun Israel ki dang don hapoh Ijipt bad kim pat ïaid palat ia u pud u sam ka Ri Ijipt ha ka jingïaid lynti jong ki sha ka jinglaitluid bad kumta ka dang long kaba suk ia u Pharaoh bad ki shipai jong u ban kem bad ringmraw biang ia ki sa shisien.
Kumta ban pyniaid shakhmat iaka jingdie iaki ticket lucky draw, la pyllait paidbah iaki mynta ka sngi ba Ar ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ha hall jong ka skul Ladthadlaboh Secondary School.
Ioannis 1:2.
Utei u rangbah u la kynnoh ba kine baroh ki jia na ka daw ka jingbym ler ki nongmihkhmat kum u MLA bad MDC ki bym lah ban treikam na ka bynta u paidbah.
Ka Bureau of Indian Standards (BIS) ka don ha ka kyrdan kaba kongsan ha ka jingdon jingem kaba bha bad ka long kaba bun ki jingshemphang ha kata ka bynta.
Ïa kane ka Astronomy Laboratory la plie paidbah ha ka sngi Palei da u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla.
Baroh ki nongïalehkai ki la kot haduh 229 ngut kynthup ïa ki Kynthei bad ki Shynrang bad ha katei ka lympung, ki jingpynïalehkai ki long kumba 307 tylli ki jingïakhun.
U la takraiñ ruh ia ka Ec ha kato ka por da kaba kynnoh ba ha dorbar dang ia tai VAB katba ha madan Polo ha ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep la ioh jingtip lyngba ka SMS ba la pass ia ka VAB ha KHADC.Hynrei mynta ki MDC ka HSPDP ki la wan ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ da kaba kdew ba ki wan kyrshan ia ka nongrim bad ki ishu jong ka PDF kaba pyni ba ka HSPDP bad u bah Pynshngaiñ ki la ia long kawei ha KHADC hynrei ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long hato ka CPC bad ka CFC ruh ki la ia long kawei?.
Pynban kane ka rai jong ka, ka la ïakynduh jingeh ha ïing hasem, ha kaba ka kmie, u kñi bad  bad kiwei ki la khang ïa ka ban long Khristan bad namar kane ka daw, ka la mad bun ki jingeh.
Ia ka jingialang ka NEC yn pynlong ha ka State Convention Centre Auditorium, ka jingialang paidbah kan long ha madan Polo, Shillong.
Kane ka jingrhah nam bad khwan myntoi ki ar sorkar ka la wanrah pynban ka jingeh kaba khraw bad kane ka pynpaw ïa ka jingbym long tbit bad shemphang kine ki sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam namar ki la shu leh klet bad khlem niew burom shuh ïa ki paid khappud bad kane ka pynpaw shai kdar ba kine ki ar sorkar kim lah ban pynbeit ïa u pud khlem da ktah ïa ki paidbah.
Balei ka leit jia kumne? Ka jingbishni, jingpihuiñ lada long bha man bha kiwei pat ki para Khasi ka dei ka daw tynrai jong ka jingduna ka jingïatylli.
Dei tad ha ka minit kaba 79 ba ka Rangdajied United ka la ïoh ïa ka kol kaba ar ba la thep da u Ksankupar Khongmalai bad pynjop syndon ïa ka jingïalehkai da 2-1 kol.
Na ka liang u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills ula pynjari da ka kyndon hapoh ka Section 144 Cr.
U Bah Dohtdong u la ong ba katei ka jingpyrshah jong ka seng ka long halor ka nongrim ba katkum ka Waste Management Act, ka jaka theh ñiut ka dei ban long kaba jngai haduh 800 metre na ka jaka ba shong ba sah ki briew, hynrei katei ka jaka ha Nonghali na shnong sha Lumsohlait ka jngai tang kumba 300 ne 200 metre eiei.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Seng VPP ka la pynkhreh ban sdang noh sa ïa ka bynta kaba ar na ka bynta ka jingïakhih halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U Dr.Don ruh, kum ha ing lajong, ula ioh 6 ngut ki khun na i Kong Rose Melyn Synrem, iba ia hikai lang hi ha Synod College bad iba dei ruh na kajuh ka thain, na ka shnong Mustoh.
“Ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba u don jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla sha ka 10 hajar billion dollar, ka long kaba sngewthamula kumno yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kaba tang ka bor ding ilektrik ruh kam long kaba biang", u la ong.
U Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity secretary MSCSO ula iathuh ba jingthmu ba pynlong ia kane ka lympung ialehkai football ka long ban pynshlur bad ban kyntiew  iaka sap ka phong ialehkai ki khun samla ka thain.
Ha baroh ar tylli ki shnong la kren pynkut da ki khliehduh nongïalam Bah Marbelstar Warjri ha Pyndeng Nongbri bad Bah Korman Warjri ha Manai ba la bud artad da ka jingrwai paidbah halor ka Seng Kur Warjri ba la lam da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar na ka sengkmie.
Kane ka jingtyngkhuh kali ka la jia ha ka jaka phai kali (diversion) jong ka surok bah National Highway-6 mar pyrshah bad ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha Nongpoh ha ka por kumba 3 baje eiei.
Hynrei ha kine ki snem ka sorkar kaba don mynta ka la leh klet ïa ka Mawsynram bad theh pisa tang sha Sohra bad sha kiwei ki jaka", la bynrap shuh shuh u Bah Shangpliang.
Shuh shuh la ong ruh ba ia katei ka jingialang kila pynlong ha kawei na ki jaka mane blei jong ki Hindu kaba don ha katei ka thain bad la ong ruh ba ia katei ka jingialang kila teh ruh da ki kor pynsawa kiba jam bad kila kren ruh da ka ktien Asamese, bad katkum ka jingsngewthuh jong ki nongshong shnong Khasi ka thain Langpih la ong ba ki khar Nepali ha katei ka jingialang kila byrngem ruh ba lada ki jait bynriew Khasi kin pynthut ia katei ka jingthmu jong ki kin nym salia ban leh ia kano kano ka kam.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong nga, nga la wan ban pynshai ia u myntri ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghlaya hi kam donkam ia ki Panchayati Raj, namar ba ki don ia ka khyrnit ba hynriew bad ki Autonomous District Council ki dei ki Autonomous body kiba hap ha ka khyrnit ba hynriew bad dei na kane ka daw ba ka jylla jong ngi kam donkam ia ki Panchayati Raj kane rukom pyntrei kam ha ka rukom tynrai ka ba kynthup ia ki syiem ki shnong".
Na ka liang jong ka KSU Delhi ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la lah ban pynlong ia kum katei ka prokram khnang ba kito ki bym pat wan sha ka thain shatei lam mihngi kin iohi ia ka riti ka dustur , ka jingshad tynrai ki jylla jong kane ka thain.
Ka jylli treikam jong ka Shillong Province kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco ka kdup ïa ka Shillong, Nongstoiñ, Jowai, Barrak Valley, Assam, Tripura bad Mizoram.
U la ong biang, “lada mano mano ba bteng ban leh ia ki kam runar, kumno ngin iakren.
U dei u samla ban a Lummaw bah,Shillong.
Ha kine ki 27,797 sngi, palat 76 snem hadien ka jingïoh laitluid, khatduh ïawai ka BPP ka la lah ban pynurlong.
Hynrei haba la poi ha ing dorbar la iohi ba ki MDC ka UDP kim shym la kren eiei halor katei ka bynta lait noh tang u MDC katei ka seng na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla uba la wanrah da ka jing ia tynjuh bor, kaba la kyrshan da ki MDC ka Congress bad u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Thaw sorkar da ka emotion yn poi Sha ei.
“Ka hukum ka ain phan ym lah ban kyntait phan hab leit beit…" La bynrap ktien ka Kmie katba ka Rida ka dang pule ia ka shithi.
" Jingpynpaw 2:23.
Shillong, Nohprah : Ka Kur Jyrwa Nongsiej ha ka Executive Committee kaba la long ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, ka la ïakut ban pynlong ka jingsam khusnam sha ki samla ka Kur kiba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC (Arts, Science bad Commerce), kata kiba poi ha ka Top 20 na ka bynta u snem 2019, 2020, 2021 bad 2022.
’ Ka la shah byrngem pyniap ha ki shit niam Muslim namar ka la thoh pyrshah ia ka jingshah lehbeiñ ki kynthei Muslim ha Bangladesh bad mynta ka phet rieh kylleng ka pyrthei, namarba ki shit niam Muslim ki wad ban pyniap ia ka.
Ïa kane ka kynhun ki nongïalympat kiba la khur takma la ialam da u Head Coach Sam Lyngdoh bad Assistant Coach Kisan Bareh.
Ha kawei pat ka liang u la ai ka jingïaroh ïa ka KSU kaba la kyrshan ïa ki samla ban leit ïakhun ïa ki eksam ba heh kum ka IAS.“Na ka sorkar lada poi ha ka bor ngin kyrshan 10 ngut shaneng ïa ki samla khnang ban ïoh kham bun ki ophisar lajong," u la ong.
Bun kiba ai daw pynban ba kala ai jait sha ka kynthei, don kiba ai daw ba kham lah ban ïadei kam bad kiwei ki jait-bynriew, bad kumne kumtai.
U Ranveer Singh ula shah thung kum u nongrah ktien bathymmai jong ka kompani Pepsi ha kaba ki hehduh ka Pepsi ki la pynbna ia ka kyrteng jong u  kum u nongrah ktien jong ka ha ka sngi nyngkong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka don ka jingjia kaba kum kane ha kine ki khyndiat bnai ba la leit hynrei na ka liang ki pulit kim shym la shim kino kino ki lynti ban pynshitom “Lehse dei ba kam don ka jingpynshitom ba ki sa shlur ban shim haduh kat kane ka sienjam," u la ong.
Ka Dorbar Shnong kala rai ban khang ia baroh ban lehkai/ leitkai sha madan jingkiengnar.
Kane kadei kaei kaei kaba baroh u paid nongshongshnong u lah ïohi hynrei lah shu pynksan jubor da u Dy.Chief Minister Bah Prestone Tynsong.
U la ai khublei ia ka mandal BJP Shella, ia bah Jrop Sing Nongkhlaw uba la pynsuh thied ia ka BJP ha Shella.
Hynrei kim lah ban shu ong ba ki la lah ban trei hi kim ai shuh ban trei ia ki bar jylla, kiba la im la heh la san ha kane ka jylla kata kam long ka ba biang namar ki briew ki ba la im da ki phew snem ban ym ai trading laisen kam long hynrei lait noh tang ia ki bar jylla ki ba sah tang da ki khyndiat snem kin hap ban peit bha shuwa ban ai ka trading laisen.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Nehimaia u la ong ba ka shnong Mukroh kam hap ha ka thup jaka ïakajia pud kumba ba la kam da ka sorkar Assam hynrei ka dang hap bha ha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
“Nga la wan jurip dalade ha kane ka jaka hadien bala nga la ioh jingtip na ki nongialam shnong ka Khanduli halor ka jingwan sorjamin jaka ki nongmihkhmat ka Assam ban tei iaka university haka jaka jong ngi," la ong u ma Sniawbhalang haka jingjurip ia ka jaka ha Khanduli haka sngi ba Ar.
Haba pynpaw ia ka jing sngewlem ia ka jing duhnoh jong ki san ngut ki mynsiem briew ba lui lui, u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba kiei kiei kiba paw haba iadei bad kane ka jingjia hi ka dei ka jingsiat ba khlem da ioh hukum na ki bor ba halor da ki pulit jong ka Assam.
Lyngba ka Instagram u HR ula ai jingiaroh ia ka Priyanka bad ong ba kaei kaei ba ka la leh na ka bynta kane ka phlim ka da long shisha kaba itynnad.
U Nujorki Sungoh ula kyntu ba haba jied iaki nongmihkhmat dei ban jied da u briew uba lait ka ktien ka thylliej ban pynsngew shapoh ka sorkar kmie iaka mat bad jingdonkam jong ki paidbah.
U Dr.R.Shangpliang, u nongïalam kane ka Kynhun, u la ong ba kane ka jingleit jong ki sha ïing u MLA ha Mawlai ka long ban ïakynduh ban ïakren bad u balei ba um shym la kren ïa ka Reservation Policy.
Na kitei ki 421 ngut, ki kynthup ia 64 ngut ki kynthei bad 357 ngut ki shynrang.
Ka jingpang covid 19, ka la ktah ia 19 hajar ngut ki briew haduh mynta ha India bad kiba iap, ki la poi sha 640ngut.
Haba kut jong ka jingthoh la thoh biang, “Kam don jingartatien shuh ia ki sngi jong ka jingsynshar u mrad khlaw ha kine ki sngi, Kino kino kiba pdiang ia u chip lane UID nombar ki la mane ia u mrad khlaw, kumta ki la long kiba la khreh ban ioh ia ka jingbitar u Blei" la bthah ha katei ka kot ba ki nongpule kin peit ia ka Jingpynpaw 14:9-11.
