Haba kren sha ki lad pathai, kitei ki nongialam 4 seng, kiba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, nangta u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP NKHD, u Bah Marcus Marten President ka HNYF, ki la pynpaw ba da lei lei kin ym ailad ba ka sorkar jylla kan aiwai ia kitei ki jaka pynmih bording sha ki Kompani bar jylla, namar ki sngew ba kan sa wanrah ia ka jingshah ktah eh ia ki trai ri trai muluk, namar ha ka jaka ba kin iohkam iohjam ha kiba kum kitei ki jaka, pynban kiba kum kitei ki kompani bar jylla, ki lah ban wanrah ia ki briew nabar bad ka ban sa ktah pat ia ki samla trai ri.
Shisha nga don ka jingieit ia kane ka party kumba nga burom ia u Maieid Hoping, tangba ngan leh shuh kumno haba um don dawai ban kyllan ia ka jingmong jong nga khamtam ha kane ka snem 2019 ba la wan ialeh MDC da i kong Badariti.
Ha kane ka prokram, ki doktor ka BSF ki la ai jingsumar bad sam ei ïa ki dawai sha ki nongshong shnong khappud.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ki la ioh ksai ruh ïa ki runar ba don kti ha kaba lute ïa katei ka kor tylliat maw da ki dien kti jong kitei ki runar, ha kaba la pyndonkam ruh ïa ka jingtohkit da ki kynhun ksew jong ki pulit (Dong Squad) ban lap ksai ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam lute pisa jubor na katei ka kor tylliat maw.
“Ka jingtylli jong ki nongMawlai ka dei ka nuksa ka ba bha tam ia ki nongialam ha ka sengsain pyrthei bapher bapher ha ka jylla ha ka ba ki MLA ruh kin ia tylli lang ban ia snohkti ban pynurlong ia kane ka jingdawa" u la ong.
Nga la shu pyrkhat men thied da uba lieh ne ba saw namar la kum klet ban phah lypa shwa ba men leit.
Halor ka jingdon jong ki BSF ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki dei kiba thmu ban  ban leit sha Khliehriat; hynrei, ki la sahkut noh ha shiteng lynti bad haba la wad jingtip, la sngewthuh ba ki BSF, ki kam ba ki siat sha suin, haba ki iohi, ba u paidbah, ula ia khih bitar, wat la kim shym la kam satia, ba ki siat ia ki briew.
U la buh jingkylli hato ka dei shisha ka jingai sngewbha ne ka jingthied vote, lada dang don sa uwei pat u briew nadien uba wan kyntur hadien ka jingnoh sngewbha.
Hynrei kane ka kol ka la kut noh kumto khlem lah leh eiei shuh ka FC Goa bad ka jingialehkai ka la kut noh ha ka jingknieh nam tam ka Shillong Lajong.
“Imat ka don ka jingïatyngkhuh namar ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ka buh ïano ban test katba ka PIL ka long ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ban pynlong salonsar ba lada ym shim injek hap test," u la ong.
Ka Seng Khasi West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka ‘Shad Suk Mynsiem’ kaba 22 jong ka da ka jing-i-phuh i-phieng bad ka jingshongkun ha ryngkat ka jingwan ïashim bynta ki 4 tylli ki distrik ba kynthup ïa ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad East Khasi Hills.
Daniel 9:24-26.
Ki liangpyrshah ki la rah ia kane ka NOM ban pyrshah ia ka jingbym ai u Lamphang ia ka por kaba biang ban iakren ia ki mat kiba kongsan ia ka jylla.
U bah Ronnie u la ong ba ki don ki mat ha ka jubab katei ka tnad kiba ka komiti ka dang hap ban pan jingpynshai shuh shuh na ki ophisar.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba tad haduh mynta hi, ka India ka la hap ban shu shaniah beit na shabar ri ïa ka gas bad kumta lada ka dor ha ki iew barri ka kiew, kane kan ktah lang ruh wat ïa ka dor ha ka Ri ruh kumjuh.
" Ula ong shuh shuh ba lada ym wan jia ka khlam COVID-19, ia kane ka ishu ula ong ba la lah ban pynbeit, hyrnei wat la katta ruh ula kam ba ula shimkhia ban pynbiang iaka tulop bad ki kot ki bor ban pyniaid shakhmat iaka jingtreikam ka Municipal kaba don haka coma ne ka tnad bym treikam.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ki nongialam ka Nartiang Circle u samla Chanbor War President KSU Nartiang Circle bad nongialam na ka District u samla Hababiang Biam, Education secretary, Phrangki  Papang, Finance secretary KSU WJHD Unit u Samla Rangbah Shaniahskem Dkhar Finance Secretary KSU EJHD Unit u samla Shiningstar Kharbihkhiw, Environment Secretary KSU Central Body, bad na  ha ryngkat ki Waheh shnong ka thaiñ nalor ki ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee ïa kaba la mynjur ruh da u Lat ka long ba ki ïohi ba don ki constituency kum ka Mawlai kiba ka jingbun ki nongthep vote ka la kot sha ka 55,000 ngut tam katba don ki constituency kiba rit kiba don tang kumba 12,000 ngut ki nongthep vote.
Shillong, Rymphang 02: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ki 60 ngut ki kyrtong kiban ïakhun na ka tiket jong ka party ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 Rymphang.
Kum shi bynta ban beh ia ki paidbah ba khanglad ia ka surok bah, na ka liang ki pulit ki la pyndonkam ban tied da ki lathi.
Ki jingmong haki bynta ba shapoh jingka met kilah ban ialam shaka jingthut jongka met baroh kawei.
Iaka jingiakhun la pynlong haka dur jong ka knockout.
Halor kane ka kam beaiñ, ym pat lah ioh satia ïa ka jingtip kaba bniah na ki bor Pulit kiba la don bynta ban kem ïa ki briew bad ban khynra ïa ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel bad kane ka dei tang ka tyllong khubor ba la iohlum da u nongthoh khubor.
Loukas 12:13-20 / Jakob 4:13-16.
"Ki sengbhalang, ki paidbah kiba na ka thaiñ Narpuh bad na ka thaiñ Khliehriat, ki la pynlong da ki jingïakhih paidbah ban pynsngew sha ka Sorkar bad sha ka NHAI ïa ka jingeh ba ki ïakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jing sniew shaba palat liam jong ka surokbah National Highway.
Lyngba ki jingkren jong u CEM, u la pynpaw ruh, ba kum u CEM, u kwah ruh ba ki tnat sorkar bad khamtam eh ia ka tnat Pulit ba ki dei ban sngewthuh halor ka Iingbishar ka KHADC bad kata ka long ba lada don kino kino ki jingshah tian bishar ia ki kam hapdeng Khasi para Khasi, la dei ban rah shwa sha ka Iingbishar jong ka KHADC.Ha kawei ruh ka liang, utei u khliehduh hapoh ka KHADC, u la ong ba ka jinglah ban plie ia katei ka Iingbishar jong ka KHADC, ym tang ba ka lah ban ai ia kata ka jingbishar ia ki paidbah, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ban aikam aijam ia kito ki khun samla bad khamtam eh ia kito kiba la lah ban pyndep ia ki jingpule Ain ha ki kyndan bapher bapher.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar jong ka Sorkar Jylla ha u snem ba la dep la thaw wanrah ruh ïa ka ‘resolution’ ban thaw ïa ka ‘population commission’ ha ka jylla Manipur, bad na ka liang ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban thaw ïa ka Manipur State Population Commission.
Ym tang katta wat ki riew shimet, ki paid Muslim bad kiwei kwiei ki dei ban pynrem jur namar ka Riti Synshar ka ri ka kdew shai ba baroh ki nongshong shnong ki don ha kok ban mane laitluid bad haba u myntri rangbah u ong ba ka long kaba ym sngewtynnad u sngew ba ym biang ka jingkren.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka East Khasi Hills bad ka West Khasi Hills kin ïakhun khatduh na ka Zone 1 bad kaba jop napdeng kine ki ar tylli ki team kin ïakhunpyrshah ïa ka South Garo Hills kaban long ha ka 5 tarik Ïaïong ha ka final.
Ha Dorbar District Council, ngi la ju ïakren halor kane ka kam na ka por sha ka por bad dang ha u snem ba ladep, ka Ing baroh kawei ka da kyrshan ïa ka jingtyrwa jong nga ban pyrshah ïa ka jingwan ki Rel shane.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Zone kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka jingiakhih jong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor ka jingdawa pynkynriah ïaki ñiut bas ma iwtung kiba la lumthup ha Iawmusiang bad Iawthymme, Ladthadlaboh U Ricky Shylla, general secretary FKJGP Jaintia Hills Zone, ula ong “Ngi ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor kane ka jingdawa ban kynriah ïaki ñiut na sor Jowai," “U MLA ka Jowai bad u Myntri ka Tnad Urban Affairs imat kim iohi ia kane ka jingeh ka sor Jowai.
Kane ka jinghikai kan long ha ki ar bynta.
“Ngam bein ia ki nongpyrshah hynrei lada ki pyrshah, ki dei ban pyrshah katkum ka lynti jong ka ain ym da kaba shu ia pyrshah khlem nongrim, bad kam myntoi ban shu ia pyrshah ia kiei kiei tang ha surok bad ha ki kot khubor" ong u tei u sordar da kaba u la bynrap ruh ba ki sengbhalang kiba pyrshah ia katei ka surok ki dei ruh ban leit pyrshah lyngba ka mukot duma ha ka iing kashari.
Da kaba shimkhia halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar jylla kala kyntiew ha kaba ïadei bad ki jingtreikam jong ki kynhun SHG ha ka jylla khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par hapdeng ki longkmie bad ki kynthei ha ki thaiñ nongkyndong.
U Dauruhipaia Pale pat u la ioh ia ka lad kaba lah ban pynjop ia ka langsning hynrei u pass ia ka bol kaba la iaid najrong u dieng kol.
Ia kane ka skhim la pyntreikam lane la ai lyngba ka Agriculture ophis jong ka sorkar bad u ban shim ia ki aplikashon un dei u District Agriculture Officer lane u DAO.Khnang ba ki Nongrep kin kham shai shuh shuh shaphang kane ka skhim lah ban leit kylli bniah na ki DAO ha la ki jong ki jong ki District.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti BJP ha jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jing bym hun bad ki nongialam jong ka parti ha Delhi haba iadei bad ka jing shimrai ka jong ki ban kyrshan noh ia ka kyrtong jong ka NPP ha jylla Meghalaya na ki ar tylli ki Constituency kata na Shillong bad Tura.
Chokpot, Nailur 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar MDA kam ju pynkheiñ ïa ki jingkular ïa ki paidbah bad ïa kiei ki juban lak ba la khlei hakhmat ki paidbah ka ïai pyndep beit.
U  Mike Pandey u la kren ha katei ka jingialang ia ka jingdonkam ban don bun ki ‘law kyntang kaba donkam ban ioh ka jaka kaba heh khnang ban lah ban iada mariang.
Kaba sngew thamula kalong ba balei ka MeECl ka kwah beit ban pyntyllun ia kane ka projek ‘smart meter’ haba tang kineki jingeh ba la kdew haneng ruh ki bun rynjaiñ.
Jowai, Lber 28: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai sha bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem, mynta ka sngi 28 tarik ka la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba ka pynïakhun ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ia kane ka jingiakob la pynlong iaka ha jaka ai jinghikai siat khnam ka shlem ai jinghikai ka Sports Authority of India (SAI), kaba don ha kut ka skul bah pule jong ka NEHU.U Kongsan ba la wan ban plie ia ka  pyrda jong kane ka jingiakob dei u Pramod Chandurkar, Secretary General Archery Association of India.
“Ka la don ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew da ki pulit bad ki nongpyniaid ka tnad CID ba la khlieh da ka kong Claudia Lyngwa bad kumjuh ruh ia ka kes ba la khlieh da u IO u PS Paul Choudhury, ka la don ka jingkhanglad ia ki khun ki kti ban leit ia kynduh ia la u kpa , naduh ka 25 tarik hadhu ba phah jingkyrpad sha ka kashari da uwei na ki khun jong u bah Rymbai, ka kashari ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban shah ia ki khun ban leit kynduh ia la u kpa halor ki katto katne ki kyndon bad la pyntip sha u IO ba ka don kata ka hukum hynrei utei u IO um kohnguh bad u kyntait naduh ka 31 tarik ka 1 tarik bad 2 tarik um ai jingbit satia ba kin leit ia kynduh, ka la don ruh ka jingbit ba la ioh na u SP kaba dei 5 sngi hynrei ia katei ka jingbit ruh la weng da ka tnad CID" ong biang u bah Bevan.
MAWKYRWAT:Ka kynhun ki nongñiah ar shaka ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) myn ha ka sngi saitjaiñ ka 16 tarik Nohprah 2023 hadien ba ka la ïoh ban aiti ïa ka ïing ha kawei ka longïing ba duk ha Wah Mawpat Raid Sawsymper East Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pyllait thymmai ïa ka Logo jong ka seng TULBA da u Bah Lamphrang Kharbuli bad ïa kane Logo jong ka seng la pynwan dur da u Bah Ophel Nath Kharthangmaw bad ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki jaiñkup thiah sha ki katto katne ki long ïing ba duna ha ka ïoh ka kot kum ka dak ka jingaisngewbha khrismas bad ruh ban pyllait ïa ka Almanak jong ka TULBA Sohryngkham Unit.
Namar baroh ki briew ki long kiba duna bad ym don ba biang lut.
Ha kane ka sngi, ki samla bad ki longkmie ki la ia shim bynta ha ki cultural program bapher bapher ban pyniphuh iphieng ia katei ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 jong ka dorbar shnong.
Wat ju pynshong niangkuhiw ruh la ka dohnud ne ne wat ju kwah rhah ne iathan ia kiwei hynrei dei ban iarap bad leh bha ia kiwei da ka mynsiem kaba sbun,kaba kylluid bad kaba isynei lem ia kiwei kiba donkam ka jingisrap jongphi.
“Hangne ha Khasi Hills, la pynmih sur ba kwah da u Myntri Rangbah Khasi ha shwa ka elekshon 2023, hynrei kum kane ka sur kam mih satia ha Garo Hills hynrei ki leh da ka kam.
Ngi dang kynmaw ba ha kane ka jylla ki la ju mih ki jingkhyllem sorkar khah khah ba dei na ka daw dohkyndang.
Shillong, Jymmang 08: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba kan sa leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban buddien biang ïa ka jingdawa ka party ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh shuwa ban thep kam ha ki tnat bapher bapher katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka polisi bhah kam, bad na ka liang ka VPP ka la wer ïa ki paidbah ban wan synran lang ïa ki nongïalam ka par ha katei ka sngi.
Kum u nonghikai skul nga long,Hynrei jaiñ jot rathai nga phong,Ka daw ka long ba rit tulop,Watla nga minot thop shi thop.
Ha ka SMS ba ki phah la ong ba ki thoh da ka sih ka sang ban pyntieng ia utei u heh pulit.
Ka seng (TULBA) The Ultimate Legend Bikers Association ha ka 7tarik Nohprah  ka la khot  ia ka jingialang  ba kyrkieh  jong ka  Central Executive Committee (CEC)  halor ka mat kaba ia dei bad ka  iap ka im jong ka jaitbynriew Hynniew Trep.
Ha ka jingshisha u Blei u la dep ai ka jinglong syiem ha ki Jiw hynrei namar ba ki la kyntait bad leh pop, u Syiem Sedekaiah u la shim noh ia ka jinglong Syiem na kti ki Jiw, naduh kata ka por ym don syiem shuh ha Israel la synshar ia ka Israel tang da ki syiem Jentil suda.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh namar ba ka don ka jingeh ruh ia ki samla kiba kwah ban iakhun ia ki eksamin re entrant eksam ha kaba ki dei ban don u Aadhaar bad lada pynsangeh ka lah ban buh ka jingeh ia ki samla ba kin iakhun ha ki eksam jongki.
Ha kiba kheiñ na u Kpa, ym don Jingeh namar ka Jinghiar pateng ha ka Synshar-Khadar ne Khaïi-Pateng ka tuid beit na ka Laiñ Kur u Kpa.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingwan pynïasoh NPP jong u Bah Batskhem Ryntathiang, ka Congress mynta ka don sa tang saw ngut ki MDC, ba kynthup ïa u Deputy CEM ba mynta Bah PN Syiem, nangta u Executive Member Development ba dei ruh u MDC ka Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang, Bah Gabriel Wahlang MLA/MDC Nongstoin, Bah Ronnie V Lyngdoh MLA/MDC Mylliem bad ruh u Bah Charles Marngar MLA/MDC ka Mawhati bad Deputy Chairman jong ka Council.
Ha ka jingialang paidbah ha Dehradun, U Gandhi, u kylli ba balei, ba ym shym la thaw ia ka  joint parliamentary committee, lada ka jing ia thied jet Rafale, ka dei kaba ym don jing ia buhrieh bad ula ong shuh shuh “Ha ka elekshon ba la dep, ka don ka jing pyrta ia ki sngi kiba bha ‘Acche din’ bad mynta pat ka mih sa ka jing pyrta ba u showkidar, u dei u nongtuh  ‘Chowkidar’ (chor hai) slogan," ha kaba ki paidbah ruh ki la ia shongshit ban ia pyrta lang ia kitei ki jingkren jong U Rahul Gandhi.
“Ka jingong u Bah Ronnie ba ka jingpynduh lut pisa ka wanrah ia ka jingkynrum kynramia ki paidbah kam dei satia hynrei ka jingshisha ka long ba ka wanrah ia ka jinghuri hura ha ka Congress bad ki myntri sorkar jong ka namar ki kam bamsap jongki", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong: Ka FKJGP Southern Riwar Zone ka pynrem jur ia ka jing pyrshang jong ka kynhun ki bar jylla kiba trei kum ki Exporter ha Majai kiba la pan NOC na ka New Majai Local Exporter Forum halor ka kam khaïi ka jong ki.
“Mynta ka sngi nga la wan buh ia ka kyrteng kum uwei ban iakhun ia ka elekshon lada ka party HSPDP ka ibit", la ong u Bah Doffley.
"U la ong ruh ba ki kyndon ba la pyntreikam hapoh ka Jylla Meghalaya la pyntreikam ruh hapoh ka jylla Assam.
Katba u Bah Elton Cliff Warjri, Senior Vice President ha ka jingkren u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid jong ka seng ha ki snem 2014 ter ter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ïa ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingmih ki District Council ha baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi kadei da ka jingïakhun jong u Rev JJM Nichols Roy hynrei bun kim tip satia ïa kata.
Kine ki Volunteer kila pynpaw ba ka sorkar kam suidniew satia ïa ka jingtrei shitom jong ki bad kane imat kim donkam shuh ïa ki Home Gaurd Volunteer.
Ia u soh u ba thiang ym don ba peit, ngi kham ia ieid kum ka jait bynriew ia u soh ba jew".
Ki la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym la ai ia ki jingdonkam ba ki dei ban ioh haba ianujor bad kiwei ki bynta jong ki jylla jong ka ri.
Katei ka jingthoh jong ka kong Mary, ka don 256 tylli ki jingkynthoh na ki dkhot jong ka facebook bad ki don ruh 57ngut kiba share bad sa 462ngut tam kiba like.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 20, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Hato kine ki dei ka roi ka par? Da u Arbok Kharjahrin.
Wat ka Central Government bad ki states ruh ki review bad revise ne pynyhymmai naka por sha ka por ia ka Reservation.
Ngi pher kumno na kiwei patKaei kaba u kandidiet u don?1.
Shillong:Ka sorkar jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka sienjam kaba nyngkong ha ryngkat bad ka Ri Israel ki la shim ia ka rai ban seng ia ka Centres of Excellence (CoE) kum shibynta ban pynkiew ia ka ioh ka kot bad ka jingmyntoi jong ki nongrep jong kane ka jylla.
Ka long shisha ka jingjop bad ka jingnoh synñiang ka baheh sha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok watla ka thma pyrshah ïa u drok kam dei satia kaba jem, hynrei ka long kaba jwat haduh katta katta.
:Uwei u samla na Pahamsyiem Village, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur haba kawei ka trok kaba don ïa u nombar kali AS 01 PC 3750 ka la tynrah ïa u ha ka surok bah ha ka shnong Erpakon.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia ban kem ia kiwei pat kiba donkti ban rahbor ia katei ka samla.
Ia kane ka kol lathep da u Firsterjoy Nongtdu 47′.
“Ban pyndep ia ka contact tracing la khang ban rung ban mih klumar sha kane ka kharkhana kaba shah ktah na ka khlam COVID-19 naduh ka shiteng synia jong ka 11 Nailur haduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik u Nailur 2020 na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19," ong u District Magistrate.
U Heh ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi Nyngkong, u la ong ba ka Hamas ka la duh ia ka bor synshar hapoh Gaza bad kane ka jingkren jong utei u heh ka long hadien 1 bnai ba ka Israel ka la pynhiar kput ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Katei ka dei ka jing pyntip, lyngba U Bah Samuel B Jyrwa, Chairman ka  North East Students’ Organisation.
Jowai, Risaw 30: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane kadei ka sien kaba ar ba la pynbeit lane pynkylla ia katei ka bill hapoh ka iing dorbar JHADC hadien ba la wanrah bad ioh ia ka jingmynjur.
Haba pynpaw ïa ka jingbynniaw ïa ka jingshem jingeh halor ka jingduna ka jingshim tika jong ki khyllung hapoh ka 1000 sngi jong ka jingim ka jongki ka sngew ïa ka jingdonkam ïa ka jingïatreilang jong ki kmie ki kpa jingïatreilang ryngkat ki Ashas.
Kitei ki rangbah ki la bynrap shuh shuh ba kane ka dei ka bamsap kaba heh bha ha katei ka shnong jong ki bad ki la shim ia ka rai mynta ka sngi saitjain da ka jing iasoi kyrteng lang jong u paidbah ba kin sa leit mudui ia kane sha ki bor District ba kin shim khia ban bishar ia katei ka kam jong u Secretary khnang ba yn lap ia ka jingshisha baroh halor katei ka kam bamsap jong u.
Ka seng Indian Youth Congress (IYC) ka la rai ban pynlong da ka ‘bus yatra’ ha kylleng ki jaka jong ka jylla, ha kaba yn sa sdang na ka Gajwel Assembly konstitwensi, ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah u K Chandrasekhar Rao.
Katei ka briew ka la mynsaw bad la pynkit ia ka sha Super Care Hospital, Shillong.
Na ka liang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki la long kiba la pynkhreh ban sdang noh ïa ka jingïakren ha kane ka wat ba ar bad ki dang ïa pynbeit tang katto katne ki mat shwa ban sdang noh ka jingïakren.
Shillong: Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Meghalaya High Court hadein ba ka la pdiang ia ka dorkhas, ba la ujor da u President ka Society u bah Wanbun Dkhar, halor ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ia ka Meghalaya Environment Restoration and Protection Fund kaba T.433 crore kaba ka la lum lyngba ki challan dewiong da ka tnad Directorate of Minerals Resources ban pynbha ia ka mariang, ha ki jaka ba shah ktah na ka jingtih dewiong.
Haba kren halo ka jingdonkam ban shim da ki buit ba thymmai ban rat dyngkhong ïa u drok u Bah Lambok u la ong, “Ngi dawa ba ka Sorkar Jylla ban shim da ki buit thymmai ban tehlakam ïa kane ka jingeh khnang ban lah rat dyngkhong naduh tynrai ïa ka jingdie bad jingdih droks ha ka imlang sahlang namar haba kynrei une u jingsniew ym tang ïa u ba kyrni bad ka ïing ka sem ne ka imlang sahlang kaba shah pynjot hynrei ka jaidbynriew hi baroh kawei".
Shillong, 26 Iaiong:Ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar ha kane ka sngi u Blei ka la pynlong ia ka jingpyn khuid ia ka Lum Jingthang ha Jaiaw.
Ka sorkar MDA ruh, hapoh ka jingialam jong ka seng NPP bad kaba la wan ha ka bor hadien ka Election 2018, ka la pynpaw ia ka jingbym mon ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka kwah ban pyntreikam da katei ka ain (MRSSA) ba la thaw da ka sorkar MUA.Hynrei ka sorkar MDA, halor ka jingdawa jong ki seng bhalang, ka la kular ban pynkhlain ia katei ka ain da kaba pynrung katto katne ki kyndon jong ka ILP (BEFR 1873) ha ka MRSSA.Ngin pyrshang ban iapeit biang khyndiat, hato ka MRSSA, 2016 ka kham khlain shisha ban ia ILP kumba la kam da ka sorkar MUA? Kumba ngi tip ia ka ILP la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka BEFR 1873 ba la thaw da ka sorkar phareng bad ia kane ka ain la pyntrei kam ruh ha ki 3 tylli ki jylla jong kane ka thain, kiba kynthup ia ka jylla Arunachal Predesh, Nagaland bad Mizoram.
Shillong: Ka kynhun ki kynthei ka Meghalaya ki la khur ia ka namjop da shi wicket pyrshah ia ka Jammu & Kashmir ha ka jingialehkai U-19 Women’s One-Day Trophy kaba la long myn hynnin ka sngi ha Kadapa, Andhra Pradesh.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban neiw bein ia ki ba trei hospital khamtam hapoh Bethany hospital da ka ba ong ba ka jing pang ‘corona virus’ kam thew jaidbynriew ne niam.
Shuh shuh kane ka shithi na u Vasant Sathe ka bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ialeh ban tih ia u dewiong haka rukom riewshai da kata kaba long scientific.
La ong ba kitei ki 200 ngut tam ki la tur beit sha  ka shnong  Nahar Punjee ban beh ia ki Khasi ba shong hangtei bad pynthylli ruh ia katei ka jaka.
Nalorkata, la shem ruh ba ka don ka jingduna ha ka jingpynphai biang ïa ki khynnah sha ki shlem jingpule.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka pynpaw jingsngewkhia ruh bad kam lah ban len ba ka long ruh ka jingpynduh mynsiem kaba khraw ïa ki samla ïalehkai namar ka jingduna ki lad ai jingïarap ïa ki lyngba ka sorkar, haba ki mih ban leit ïashimbynta sha bar jylla bad shabar ri.
Kane ka jingleh ka ktah mationg ym tang ïa ka Sorkar MDA, ka party ba ki don hynrei ka phalang bad kyrtoh kylla ruh ïa ka burom ka ijot bad ïa ka jinglong jong ki briew kiba shong ha kane ka jylla jong ngi hakhmat ki briew kiba don shabar jong kiwei pat ki jylla ka ri India.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki nonghikai jong kine ki skul ki la ïathuh ba bun na ki khynnah ki don Kopi tang kawei bad ka long kaba eh ban thoh ïa baroh ki sobjek tang ha kawei ka kopiHaba ai jingkren u Samla Jayson u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh shim bynta ha katei ha sngi bad ban ioh tynrong ïa ki jingeh ki skul kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
