Kata ka pisa kaba ïoh lum ka poi sha u Home Minister bad ki heh pulit.
Ha ka jingkheiñ jong u Bah Macmillan Byrsat u MLA ka NPP na Nongstoiñ Constituency, ka jingïakhun ïa ka elekshon 2023 ha Nongstoiñ Constituency, kan long tang hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress bad kan ym don kiwei kiwei ki party ki ban buh jingeh ïa u.
Ka iron, calcium, manganesium, phosphorus zinc,kiba don ha u Phan,kine baroh ki iarap ban kyntiew bad pynbit pynbiang iaka jingtei bad jingkhlain jongki shyieng.
Kum u briew u la sngew syier ka mynsiem kaei ka ban jia.
Ha kane ka jingpan dak pan shin, u Tymmen u San Rangbahduh u ud u nam ha u Blei Nongbuh Nongthaw da ka ong “Lada shisha shisha ka metiap ka don ha ka jaka ba shad u Klong u Skaw, to hukum ko Blei Trai Kynrad ba une u Klong u Skaw un wanphai biang sha nga u Tymmen u San uba don hapdeng kine ki paidbah kiba donlang harud kane ka Thwai (Pool) kaba shad une u Klongskaw.
Katei ka jinghiar jurip da ki KSU sha katei ka jaka talasi, ka dei ruh hadien ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia ki 90 ngut tam ki bar jylla ha ki thain Umsning, kata ha ka por ba kitei ki bar jylla, ki la thmu ban leit bylla sha Jaintia Hills, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la kynnoh ruh ba ki siew ia ka pisa kaba tang T.4000 sha ki Pulit ka tnat Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Ka kynhun myntri ka la rai ba ia kitei ki Bill yn ia kren janai bha hapoh Ing Dorbar.
“Hynrei ia mynta hi Nga la iohi ba ki paidbah ka jylla ki la ai ia ka rai sha ka NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA, bad Nga tharai ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka NPP kan wanphai biang ha ka ilekshon MDC," ong u Ymbon.
Namar ka jingsuba sniew bad kynnoh menshohnoh kine ki paidbhur kila thombor bad bom shoh ïa kine ki samla bad uwei ula khlad naka jingmynsaw.
Na ka liang u ma Pohthmi u la ïathuh ha kane ka kynti u ma Stephan u la ïoh ruh ka jingkyrshan na u MLA ba rim ka War Jaintia ( ka kyrteng jongka Constituency mynshwa bad mynta pat ka Amlarem) u ma Riang Lenon Tariang, MDC ka Congress u ma Holando Lamin nalor uwei na ki nongkyrshan ba radbah u ma Lahkmen u ma Por Pakyntein, President ka BJP Amlarem ma Everest Langstang bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ïa kane ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) la tip ïa ka kum ka District Secretariat ïa kaba la mang pisa kumba T.20 klur tyngka da ka GAD jong ka sorkar jylla bad ka jingpyntrei kan sdang noh shen ïa ka ha Ladthadlaboh PWD West Jaiñtia Hills District.
U MLA ka Mawlai u la ong ruh ba lada shu ap na ka Sorkar Jylla kan ym slem shuh ba ka Shillong ruh kan long kum ka nongbah Delhi ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka lyer, namar ka sorkar jylla ka iakynduh jingeh ban weng ia ki jingeh jong ka marten, ka long namar ba kam biang pisa ban wanrah da ki wei ki lad ban weng ia ka jingmih ka jingsma kaba long ka jingjaboh ka lyer ngi donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng ban weng na kane ka jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingtohkit halor kane ka la phah naduh ka janmiet jong ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Katba i Kong RM Kurbah, R.M.Kurbah IAS, Director of School Education & Literacy Govt.
“Ngi duna briew ban peit ia ka iew kaba heh bad kaba bun briew bha, bad sa kawei ngi ju phah kam ruh ia ki pulit Syiem sha iew Nongpoh bad sha iew die masi sha Khanapara kiba don ha Ri-Bhoi", u la iathuh u Bah Nongkhlaw.
Ki jingrang bad shit tyrkhong haki bynta ka pyrthei, ki jingpluh ding, ki jingshlei um bad pynjot ba shyrkhei ka mariang.
Nyngkong hana u James Sangma u shla 9,000/-T, hadien ba iakhih to 3,000/-T mo bad khadduh pat hana iohei ba iarap kata ka Asian Development Bank.
Ha west Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Katkum ka jingong u Prof Tiwari, Lada jah ki law adong, law kyntang, law raid, law shnong, law syiem, yn nym ioh kynbat dawai shuh bad hangta kan long ka jingeh ia ki nongsain dawai kynbat bad khamtam ia u bynriew.
Dei ban pynkhlaiñ ruh ïa ki BoP kiba la don lypa bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ," la ïathuh u Bah Kharjahrin.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Lily Mary Laloo i kurim jong i (L) Saibok Khyriem ba shong ba sah ha Mynthong Pohkseh, Jowai ila khlad noh haka 21.10.2023 Ka jingpyndep iaka niam ka rukom ba khatduh jong i kan long haka 23.10.23 haka por 1:00 nohphaisngi ha lum jingtep Balang Katholik, Jowai.
Haba phai pat sha ka Khliehriat Konstitwensi u Bah Kyrmen Shylla na ka UDP uba la ïoh haduh 23,514 vote u la pynliem noh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Nehlang Lyngdoh uba la ïoh 17,908.
Shillong, 29 Risaw:Ha St.Edmund College Shillong, la dep buh ia ki jingring dur Video  (CCTV) na ka bynta ban lap ia kino kino ki briew kiba leh ia ki kam runar bad ban lap suk ia ki nongkam sniew haba don kino kino ki jingjia.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ha ka jingia lang kaba la pynlong mynta ka sngi, ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban naduh la shai ka sngi,  kito kiba wan phai na shabar ka jylla kin hap ban shong kyrpang lane leh ia ka Quarantine kaba long 10 sngi bad kane ka long kat kum ka jingbthah jong ka ICMR ia baroh ki jylla ha ka Ri India.
Ka daw ka dei ba ha ka por ba dei ban slap, ym don slap satia, ba ka thie ka dam ruh ka la mih lut ki rengngab jong ka.
Shillong,10 Nailar:Ka thma ktien hap deng u bah Ardent M Basaiawmoit MLA/MDC Nongkrem bad u bah Sanbor Shullai MLA ka Shillong South konsti twensi bad u MDC ka Laban /Mawprem kam pat shym la kut ha kine ki sngi halor ka mat ka jingkyntur pud ka MUDa hapoh u pud u sam ka KHADC.U bah Ardent u la kynnoh ba u bah Sanbor u la ia khun pyrshah ia katei ka ain ka MUDA na bynta ka jingmyntoi jong u hi shimet, katba u bah Sanbor pat u la ong ba u bah Ardent u la ialam bakla ia u paidbah da kaba kylla tdong tdong khlieh khlieh ia ka nongrim kaba u la ieng naduh ba sdang kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka ain shna ing ka MUDA na ka Schedule Area hynrei hadien ka jingiakynduh myntri sorkar u la jubab sha ki paidbah da kumwei pat.
Mynshwa ki traffic police ki la ban conical alloy hadien bun ki briew ki la hap ban leit trei bad u diengduh.
Mawmluh, Jymmang 26: U Secretary ka Dorbar Shnong Mawmluh, u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, u la pyntip ba ka Dorbar Shnong Mawmluh, Sohra kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep.
U president ka RUPA u Bah Alos Nongpoh u la ong ba ka jingdon jong ka Assam battalion ha Sabuda ka la wanrah ia ka jingeh bad ka jingbym shngain ia ki paidbah.
Ïa kane ka Resolution la kyrshan ruh da ka Liang Pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final ha kate ka sngi hapdeng ka Blue Bombers pyrshah ïaka Galaxy FC ka jingïakhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba shongshit naduh ka kylla step bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïala ki jong ki kynhun bad dei haka minit bala jan kut ka kylla step ka Galaxy FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar lyngba ka Penalty da ka jingbakla jong uwei u rangïalehkai hajan diengkol.
Shillong, 3 Jylliew:Namar ka jingslem bad ka jingheh nia ka sorkar ia ki samla pule jong ka CMJ University, ka KSU hynne ka la iakynduh ia ki bor pyniaid jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ba kin pyrkhat ban ai klas lem ia kitei ki samla ba sah ha lum mynta hadien ba la mih ka kynrum kynram ha katei ka university.
Ki nongkitkam ka FKJGP Shangpung unit ki long u president: Pynbiang Chullet, vice president: Wansoni Suiam, general secretary: Heimutmi Suchiang, assistant secretary: Lakhon Wan bad u organising secretary: Makideibha Wan.
Guwahati:Ka Tnat Fisheries jong ka jylla Assam ka la bthah ia ki saw tylli ki kynhun ba kin peit bad pynlong ia ka jingpeit ba bniah haba iadei bad ka jingdon jong ki formalin ha ki dohkha kiba la wanrah shapoh ka jylla.
Kiba iap ki don 4ngut, ha kaba 1 ha East Khasi hills, 2ngut ha East West Khasi hills bad iwei ha West Jaintia hills.
Ka Gokulam Kerala ka dei kawei napdeng ki kynhun ba la khmihlynti ban rah ïa ka I-League mynta ka samoi hadien ka jingseisoh jong kane ka kynhun kaba la ïalam da u head coach u ba na Spain, u Domingo Aramas.
Kumta ka jingia khih jong ngi ka MPCA lyngba ka Opt-Out Campaing kaba  lah poi shaduh sha Supreme Court bad ruh ngi nang iai ia khih haduh mynta.
“Ha ka por khynnah jongnga, ym pat don telebishon ha shnong, kumta ban leit peit kai phutbol, ngi hap ban leit sha skul ban peit ia ka telebishon  black and white bad ngi ioh ban peit phutbol, tang shisien ha ka shisnem bad kata ka dei ka  FA Cup Final" ong U Wenger.
Kat haduh mynta, ka don tang ka  International Space Station, ha kaba ka China, kam don bynta satia.
U Agriculture Production Commssioner uba dei u Addl.Chief Secretary ka jylla u K.N Kumar u la ong ba katei ka mishon jong ka sorkar kan pynmyntoi ia ki nongrep bad kan kyntiew ruh ha ka ioh ka kot.
Kyntang iawai ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Ma Kyrmen Shylla uba la don lang ha kane ka sngi ban pynshngaiñ,U Waheh shnong ka Khliehriat West bad kiwei kiwei ki ba don bynta ba pynlong ia kane ka prokram kaba jop.
U Advocate General jongka sorkar u la ïathuh hakhmat ka ïing bishar ba ïa mynta ka sorkar ka dang phah ïa kane ka blueprint sha ka IIM Shillong ban bishar bad ai jingmut shuh shuh sa na ka liang jongka ruh.
Kito kiba kwah ban tip kham bniah, ki lah ban phun ha kine ki No.8259967432 / 7642834287.
Katei ka rel ka dei kaba dang sangeh ha Dharmanagar railway station, Tripura.
Ka jingot snem kalong ia kiba kha naduh 1 tarik Jylliew 2006 bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka bai rung kalong 5 tarik Naitung.
Ha une u snem ka rong/rot ba la wanrah ka Iawmusiang ka wanrah iaka khubor kaba ka jylla baroh kawei kala khih win.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka Ain Wad Jingtip na ka tnad Ka koit Khiah ka jylla, la pyni ba ki pulit kiba dei ki nong pyntreikam ia kane ka ain, kim pat ioh kem  satia uwei ruh uba pynkhein ia kane ka ain, kaba mut ba ki nongdih duma ki dei kiba bud ia ki kyndon jong kane ka ain.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba lyngba kane ka skhim, ki nongioh jingiarap ban shna iing lade, kan ai ia ka jingkyrshan haduh 1.5 ha ka installment na bynta kito kiba kwah ban shna iing thymmai ne pynkhaiing, ha kaba ka jingiarap kan long ha ka dur jong ka subsidy.
Hynrei kaei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu  shim suk beit ia ka bai kamai ka bai bhah na ki mar  50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam.
Kitei ki jingbthei, ki la pyntieng ia ki riew paidbah, ha kaba la iohi, ba ki la ia phet krad sha ki jaka kiba kham shngain, ban lait na ka jing mynsaw na katei ka jing bthei bom.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka shisngi shisngi ka jingdon ki pulit pyniaid kali ha ki 90 tylli ki Police Point ka nongbah Shillong ki don 250 ngut, kitei ki don la ka jong ka bynta don kiba mynmiet bad mynsngi, nalor kitei ki don ruh sa 150 ngut ki pulit Home Guard kiba iarap lang hynrei watla katta ruh la ong ba ka eh than ia ki pulit ban tehlakam ia ka jingdheng kali namarba ka surok ruh kaba rit katba ka kali pat kaba bun.
Ki khun samla ba la pass naduh klass v shaneng bad kiba la Iehnoh ia ki jingpule na ki daw bah bym lah batai haba ki thmu ban pyniasoh ialade bad Ki Programme Implementing Agency (PIA) bad Vocational Training Centre (VTC) ba la ithuh da ka sorkar jylla bad sorkar kmie kim donkam ban siew pisa lada ki kwah ban shah pyntbit ialade.
(ii)	Loukas 19:1-10 – Ka Ribaibal jong u Sakhaios uba long u nongbam klop uba shyrkhei.
U Symbud Myntri Rangbah ula kular ban sa shong bishar ia ka jingai jingmut ban shong nujor ia ka jingtreikam ka MCCL bad ki karkhana ha Ri-lum Jaintia.
U Bah Pyniaid u la ong ba “ngi  kyntu ïa ki shnong kiba don ïa ki jaka ba kin ai ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki RRC khnang ban ym donkam shuh ban leit buh ïa ki nuit sha duh marten hynrei ban  lah ban pynbit pynbiang tang ha ki shnong hi".
Kumta kumba la paw ha kine ki khydiat por ba hadien ba la dep ïasoi ia ka MOU ki mih bun ki jingkynnoh bad jingpyrshah da kaba ong ba ki Regional Committee ki khlem ïamir jingmut bad ki bor synshar Hima bad synshar shnong katba ka jingshisha pat shwa ban pynïaid shakhmat la dep ïatai sani bha bad ki da ki dkhot ki Regional Committee bad ym don ka jingïaid lait ïa ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ia ka jingleh lyndet jong ka sorkar jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki MDC Konstitwensi hapoh jong ka KHADC, la iathuh ba ki la tip ba ka sorkar ka la ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee(SPC) kaba dei peit jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ba dei ban don 40 tylli ki MDC Konstitwnesi ha KHADC.U Bah Charles u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ar sien hapoh jong ka KHADC ki la shim ia ka rai ba ki kwah ban don tang 31 ngut ki MDC bad ia kane la phah sha ka sorkar, katkum ka rai ka long ba 29 ngut dei ban jied da ka ilekshon, ar ngut dei ban shu tung ha kaba kawei dei ban long ka kynthei.
La ong ba hadien kane, yn sa shimti sa u Bah Sanbor Shullai kum u Myntri Sorkar haduh ba kut ka samoi treikam ka Sorkar.
La dawa ban siew ia ka bai mynrain khmat kaba T.20 klur hapoh ka hynniew sngi naduh ba la ioh pdiang ia kane ka notice lym kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ia u ha Iingkashari.
Haba kren ha ka jingialang , u R.Momin u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka party ka la kiew ha East Jaiñtia Hills District, u la ong ba ha ka por ba u dang wan nyngkong ki don tang hynñiew ngut ki briew kiba wan jingïalang, ha ka sien kaba ar ki don khatsan ngut bad mynta ka kynti ki la don shibun bha ki briew kiba la wan sha ka jingialang bad ruh ki la don shiun kata haduh 35 ngut kiba la wan ban pyniasoh bad ka party BJP, u la ong ruh ba ka BJP kan sa sei da u ne ka kyrtong ba bit ha kane ka election MP ka ban sa long, u kyntu ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ban trei shitom ban kyntiew shuh shuh ïa ka party ban poi sha ka thong.
Lada pule Assam Tribune 11 Ïaïong 1941 “Nusib bapangnud kiba pli ki Mikirs “phin sa lap ki jingshahlehbein kine ki Mikir kiba dei trai shnong.
Phi kwah ban thiah sngi khyndiat haba phi sngewniun ka met, hynrei phi hap ban pynbor ialade ban khie dangstep.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ryngkat bad ki bor district kala dep phah test ia 418 ngut ki riewpaid bah na 7 tylli ki jaka (Cluster) kine ki dei na ki 71 tylli ki Cluster ki ba la ithuh da ka sorkar ban leh ia ka jingtest naphang.
Ka Eksodos kam long tang ka nongmuna ia ka jingiakhun laitluid na ki bor synshar nongwei, pynban ha kane ka por ba lynsher ka khlam covid19 ka khana shaphang ka Eksodos ka ai mynsiem, ka ai jingkyrmen bad ka pynshlur ruh ia ngi ban phohsniew bad puson kumno ban saindur ne ban thaw ia ka imlang sahlang bathymmai.
Ha kata ka por yn ym don jingsynshar briew shuh yn ym don world Government shuh, kan dei noh ka por jingsynshar u Jisu Khrist ka pyrthei baroh kan kohnguh ia u.
Ka long kaba shai ba ia kane ka Bill lada pyntreikam, ki samla trai muluk kiba wan na jaka nongkyndong ban wan pule, kin shah khein kum ki nongwan naei naei" la ong u Robert.
Shillong, Jylliew : Ka Ministry of Minority Affairs bad ka Ministry of AYUSH, sorkar India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar Meghalaya hynne ka sngi ki la rakhe ïa ka “8th International Day of Yoga 2022" halor ka mat “Yoga for Humanity", ha ka prokram ba la pynlong hapoh Convocation Hall, North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
" Wat ju pynksan ialade.
Clifford Nongrum ia la ka jong ka jingim ha ka thma pyrshah ia ka Pakistan ha Cargil.
Ki pulit jong ka Dibrugarh, kiba tohkit ia katei ka jingthung kam da kaba siew pisa, ki la khot hajir ia ki 19ngut ki ophisar jong ka  Assam Civil Service (ACS), ka Assam Police Service (APS) bad kiwei de kiba la ioh kam ha u snem 2016, ha kaba la khot ba kin wan sha ka interbiw ban peit ia ki dak jongki bad kito kiba ki la dep thoh ha ki jubab ia ki jingkylli jongki.
Ban weng ïa ki jingeh ki ban sa wan ha ki snem kiba hadien ka Kynhun Myntri ka la shim da ka rai ban pynkylla noh sha ka skulbah pura jong ka jylla.
Donkam ruh ban da thew ia ka jingshit kaba hapoh iing.
Kata ka mut ki kynthei Kim ler kein, ki shu kwah tang ka jingsuk, ioh lehheh.
Ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ba ki samla kiba pule shabar kim dei ban shah pyndik ne don hapdeng ka jingeh.
Wat la bun ki paidbah kim pat da nang ne da tip ban shim kabu na une u number, hynrei ka la don khana jingjop bad ia kane la ioh ruh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew madan kiba la ioh jingiarap bha da ka jingujor da une u number.
La ïathuh mynta ka sngi Mulong “la pynmih ïa ki Deiñkhlam jong u lum pdeiñ ka bei pun ‘Tein’ na Dulong, ka bei pun ‘Wet’ na Panaliar, ka bei pun ‘Doh’ na Lumïongkjam bad na u lum Pdeiñ ka Lumpyrdi, ka Lumkyrwiang bad Tpep-Pale kiba long ki khun ka kmai Raij, ula ong ruh ka ka por janmiet la leit rah kumjuh ïa ka ‘Khnong Blai’ jong ka bei pun ‘Bom’ na u lum pdeiñ ka Khon Raij".
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namar ba ki dei kiba remdor ki samla kiba duk kin ym lah satïa ban pyndonkam ïa ki lait noh ba ki shu ïoh ei na ki paralok kiba kloi ban pynlut pisa lem na ka bynta jongki.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka jingïalang u Lalsawta u la ong ba ka seng kan ym pyndonkam da ka pisa na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa wan.
La iathuh ba hadien ba u la dep ban pyniap ia kitei 2 ngut u Kolestar u la leit sum leit sait ialade bad u la iathuh briew ruh kylleng kylleng ha katei ka shnong ba u la dep ban pyniap briew hynrei ym shym la don ba ngeit ia u bad la ong ba ki briew ki kren biria pynban namarba u dei uba ju mien ban kren kulmar bad la ong ba u don ka jingduna bor pyrkhat.
Shish phi khlem pynmih phi.
U Bah Lakador Syiem MPS, Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, ula ong ba ka kynhun kaba 10-15 ngut kiba na Ri Bangladesh kila wan thombor ïaka ïing kaba sah u Pratap Bareh ha Amdoh kaba don hajan ka Rongtilla Border Out post (BOP) bad rong tuh ka pisa T.35000, mobile phone bad ka suloi SBBL nalor kiwei kiwei kiba don ha ïarong pisa jong u Pratap.
Nalor ka jingthoh, kita ki nongshong shnong ki la pyni ruh da ki dur ki dar jong ka jinglum thup ïa u dewïong bad ka jingïeng laiñ jong ki trok ban kit ïa une u marpoh khyndew.
U Deputy Commissioner jong ka Jind u ba dei ha ka juh ka por kum u District Election Officer, u Mohammad Imran Raza u la buh da ha kynhun tohkit ba la khlieh da ka Majistor Namita Kumari ban pynshisha ia kane.
Lada kam lah ban jop biang ne ïoh MLA shuh sa kumba ar (2) tylli ki state, ka Election Commission of India (ECI) kan sa pynhiar kyrdan (derecognise) biang ïa kane ka party ha kine ki snem ki ban wan.
Haba ka Sorkar India ka donkam ia ki jingtip, balei kam lah ban aiti ha ki Sorkar jylla hi ba kin pyndep, namar kin mih bun ki jingeh ban iohrung ki nongwei sha ki shnong ki thaw, khamtam sha ki nongkyndong, habym iapei ka ktien ka thylliej.
Ki kali 4 shaka yn shah tang 2 ngut bad ha ki kali 2 shaka, tang marwei kata tang u draibar.
Ka donbok shisha, ka shnong kaba shu siaw.
"Katba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingwan jngoh ïa ka Ïewduh kumba la tip ba ka long kaba heh kaba dei ruh ka pliangja ki nongrep nongkhaïi bad jong baroh kiba leh kam khaïi, hynrei ka dei ruh kaba ki nongrep ki shah ïuhroit.
Kum ka dak ka jingsngewnuh ia u/ka ba ioh tam yn ai buskit.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ha ka Sngi Ba-ar ka la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka Committee on the Reservation Roster bad ban ailad ruh ban ïatai ïathir halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ka jingshyrkhei Kadon sha khmat ha ki sngi ki snem ban wan.
Ha ka jingwad bniah ha ba iadei bad kane la lap ba kim don satia kita ki ïing baduk kiba hap ha ka BPL kin ioh ia kane ka tin ba la mang sha ki, kumba ka paw shai hi ba ia ka pisa la shu pyndonkam bakla sha ki kam myntoi shimet, la ong u Hazarika.
Tad haduh mynta, ka sorkar pdeng kaba la ïoh jingjop ka la leh kiar ïa ka jingangnud jong ngi la don mynta 70 snem.
Ngi sngew khia ia ka pung umiam.
Ka jingiap ha Hubei, ka la poi sha ka 242ngut tang ha ka shisngi bad nangta sa 14hajar ngut kiba dang ioh pang thymmai, ia ka jingpang Corona.
Mynta ngan phah ia ka report jong nga bad nga khmih lynti ba ka Company jong nga ruh kan phah ia ki kor tan um ba khlain ban pynrngad ia kine ki krem ban ioh sei ia baroh kiba shah tap hapoh kane ka krem", la ong u tei u heh ka Xylem Water Solution uba la bynrap ruh ba kitei ki kor kin wan poi naduh na ri Germany.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ka kaiphod jong ka komiti kaba tohkit ia ka jingtei ia katei ka iing ophis ka KHADC Legislative wing la dep aiti sha ka EC.Hynrei na ka liang ka EC kam pat kwah ban shu shim kam noh hak dak bad ka kwah ban tih kham bniah shuh shuh ia ki jingdkoh ka rukom tei ia katei ka ophis.
Ha ka rynsan ïakob thei bhabriew ka samla Emohida Ymbon ka la rah ïa ka nam lah duh katba ka samla Dorachiva Daw ka la wan ba ar.
Ka kong Angela Rangad kan aireng na ka  South Shillong, Ka Kong Wanpynhun na East Shillong bad Pastor Kyrsoibor na North Shillong.
