Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha lympung National Games ba 37 da ka nam rem sha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur hynnin ka sngi ka 31 Risaw ha Goa.
La pyni ha ka jingshondur da ki arngut shi baieid, ba ki la pyniap hi ialade, da kaba siat da ka pistol na khlieh jongki.
Shillong, Naitung 18 : Ka Eastside Inn FT ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung kynjat phutbol kaba la pyniaid da ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ka 2nd Lurshai Hynniewta Knock Out Football Tournament 2022 ka ba dei ha ka Kyrteng jong u Khla Wait Ka Ri U (L) Lurshai Hynñiewta (Bam kwai ha duwar U Blei).
Katei ka skul kaba la ioh ia u khaw pyut ka dei ka St.Xavier Upper Primary School kaba don ha ka shnong Di Wah-Umoit.
Ka jingkren jong phi ka pynpyrkhat ia nga.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka SP Office ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ka jingniew bein bad niewpoh ia kiwei:- Ia kane ngi shem ha ka Gospel u Louk 16:19-31, ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka pharshi shaphang uba riewspah bad u Lasaros.
La tah ïa kine ki poster haki kynroh, ki biar, ki kali ha kylleng ka Jowai bad Khliehriat.
Kine ki kynhun ki la kam ba ka jingwanrah ka Rel kan wanrah ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ka jingkwah jong ki ka long ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ïa ka Inner Line Permit ha shwa ban pynsdang ïa kane ka projek.
Shillong, 29 Naitung:Ki paidbah mynta ka sngi ki la iatuid ha phyllaw u Soso Tham Auditorium ban sngew lem ia u ‘President ki Paidbah’ u Dr.A.P.J.Abdul Kalam uba la khlad ha ka janmiet sngi Nyng kong ha ka nongbah Shillong.
Katba na ka liang u kurim ka Kong Ampareen, Bah Fantin J Lakadong uba dei ruh u MDC, u la ong ba ym lah ban tip katno ngut ki briew ki donkti lang, bad ynda la tohkit ki pulit yn sa tip kham bniah.
Ka UDP ka la thoh ruh halor ka kam MDC shu sieh kaba ka KHADC ka la mynjur ia u bah J.Reenborn katba ka GHADC pat ia u Conrad Sangma bad ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ki naba laleh katkumki kyndon jong ka AD Rules kaba la mynjur da ka ing dorbar.
U bah Sawkmie u la ong ba ha katei ka por ka khlaw ka long kaba rben, hynrei mynta pat ka la stang iar ly-iar.
Haba u nongthoh khubor u la ioh lad ban iaid ha kylleng ki jaka basa die kwai Iewduh, la ioh ban iakren bad katto katne ki nongkhaii kwai ki la iathuh ba u kwai Khasi mynta la kumba ar taiew eiei u la kham kiew dor.
Shuh shuh ka AJYWO kala kyrpad iaka sorkar jylla ban pyntreikam ïaka District Task Force ha baroh ki district haka jylla.
Ka kynhun ïa kynjat bol jong ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ka la ïohrah ïa ka nam lahduh haka phutbol rakhe dap 25 snem ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah hadien ba ka la pynliem ïa ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai da ka tie breaker 5-3 ha ka final kaba long ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Palei.
Shillong,26 Naitung:Ka Aam Aadmi Party ( AAP) na kane ka jylla ka la phah jingthoh sha u Chief Election Commissioner ka ri India, ba u dei ban mait kyrteng noh ia ki 18 ngut ki MLA ka Meghalaya kiba bat ia ka kam Parliamentary Secretary.
Bun na ki iing ba shna hapoh ka Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban (PMAY) ki pyndonkam ïa ka bording ha ka rukom ba ïaineh bad ba tyngkai ïa kane.
Ngi im ha ka juk jingstad, ka juk science and Technology ha kaba ka jingstad ka la kiew shaba palat, hynrei u briew pat u dang sah hapoh ka jingngeit biej.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka Sorkar jylla kan kyrshan ïa ki kam jingwad bniah, ka jingpyn roi pynsan bad kyntiew ïa ki ktien shnong da kaba ai ki lad jingïarap pisa sha ki riewshemphang wadbniah, ki nongthoh bad kiba thoh kot.
La kylli biang na u SP shano ka kali (Max) ba niah u Jeskalur ka don bad shano ka kali u myntri rangbah,u SP u la ong ba ka kali u Jeskalur ka don ha kti ki pulit katba ka kali u myntri rangbah pat la pyllait noh, haba la kylli biang shano u bah Jeskalur u don u bah Kharkrang u la ong ba u don ha ka jingtohkit ki bor ka kashari jong u Additional District Judge.
Hynrei, na ka liang ka BJP ka dang kren kyllain bha.
U Bah Kharpran u la ong ruh ba ki kyrdan jingkhia ne ki weight category ki ban pynlong ha kane ka jingiakob kin long baroh haduh 13 tylli, bad ki kato katne ki snar ia kura ki ban wan ban airing ki kynthup ia u Amit Phangal, u Dipak bad na kane ka jylla ruh u bah Larry u kam ba ki don ki kato katne ki rang ia kura kiba  kynsai ki ban kiew rynsan ban aireng ha kane ka jingiakob.
Katei ka jingkren ka kong Grace ka dei hadien ka jingpyrshah kiba khraw ka Hima Mylliem ha ka Dorbar ki myntri bad ki ba khraw katei ka hima kaba la long mynhynnin ka sngi ha ophis ka hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Ia ka met iap jong kitei ki san ngut ki nongbylla ia kiba la tip kyrteng kum u Harkeshaar Boro, 35 snem na Chirang District, u Balen Borali, 42 snem, u Takeshwar Kumar, 22 snem, u Kanta Boro, 25 snem bad u Bulu Boro, 32 snem kiba dei napoh ka Baksa District jong ka Assam.
Ka kong Santa Mary Shylla, lem bad ki nongkitkam jong ka party, ki ai mynsiem ïa ki paidbah ba kim dei ban sngew noh mynsiem bad kim dei ban duh jingkyrmen, kim dei ban sngew artatien bad ong ruh ba ka party mynta ka dang khlaiñ hi kumba ju long.
“Ngin iapyrkhat kumno ban iaid shakhmat", la ong u bah Teinwel.
Shillong, Ïaïong 20 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri barim ka tnad Sports, u la ong ba ka jingdon ki shlem ai jinghikai phutbol ïa ki khynnah rit shynrang bad kynthei kiba hapoh 12 snem lane ki Football Grassroot Centre ha ka thaiñ ki la long ka jingïarap kaba khraw ïa ki heprit ban ïoh leit shah hikai bad mih khmat sha ki Academy bad ki Club kiba heh ym tang ha ka Jylla hynrei sha kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngi dei ban tyngkai ïaka jingai ka mariang bad ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khuid ba suba".
Nangta ki paitbah kiba ju bam doh sniang te ki thied doh sniang bad ki ba bam doh syiar ki thied doh syiar bad kiba ju bam doh masi te ngam tip ki leh kumno.
Ha Iewduh ruh, ki don tang katto katne ki dukan, kiba die bad ka daw, ka long ba u duna ban ioh ha kine kip or mynta.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang, u la iathuh ba ki nongialam jong ka GHSMC bad ka party HSPDP kin ia treilang da kaba kin thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ia kane ka jingdawa na ka sorkar pdeng.
“Kum u nongialam paidbah, ngi dei ban long ba la khreh ban shakri ha kano kano ka kyrdan", la ong u MLA ka Mylliem.
Na ka Kur Lamin la mih ki iing bad ki Kpoh kum ka Lamin Amdep, Lamin Doloi, Lamin Dumai, Lamin Jat, Lamin Jui, Lamin ka lang, Lamin Ka Shnga, Lamin Ka Sah, Lamin ka Dew, Lamin ka Dang, Lamin ka Ot, Lamin ka Diat, Lamin ka Hiah, Lamin ka Luh, Lamin ka Syi, lamin Kyrnuin, Lyngdoh Nong-Lamin, Lamin Mohrmen, Lamin Mesni, Lamin Nongrim, Lamin Mar-ria, Lamin Nai, Lamin Pohlynjar, Lamin Pohduna, Lamin Pohchen, Lamin Pohsnem, Lamin Phup, Lamin Pyndang, Lamin Rhoh, Lamin Rymbui, Lamin Romiah, Lamin Wanpiat, bad kiwei.
U Bantei Lyngdoh ula thep ar kol 58’ & 65’ bad u Hanson Pdang 70’ iaka Diengshynrum.
U la ong ba ka jingthmu jong ki nonghikai bad ka skulbah baroh kawei ka long kaba shai bad ki long ruh kiba la khreh ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Haba kylli halor ka jingkulmar kaba la mih halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP, na ka liang u Vice Chancellor u la ong ba kam don kano-kano ka jingbymshai ne ka jingkulmar namar kiei-kiei la dep ban phah lyngba ki jingthoh.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong, Nailur 18 : Ka Tnat Kam pla tyngka jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ïa ki sienjam ba bun ba ïadei bad ka bha ka miat jong ki agent Life Insurance Corporation of India (LIC) bad ki nongtrei.
Ka KHNAM ka la kren shai ruh ba ka kwah da ki kyrtong kiba kut jingmut ban ym kyntiap seng ynda ki la sha jied na katei ka seng.
Ha kawei ka jingialehkai, jong ka 3rd Division, ka Lamlynti ka la pynliem ia ka Madanrting da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u B Rapsang (51).
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki lai tylli ki iing kiba la pluh noh, ki kynthup ia ka iing jong u bah Samuel Wanniang na ka shnong Umwali, Sminglang Syiemlieh na ka shnong Umbyrsit bad ka iing jong u bah Everless Kharsyiemlieh na ka shnong Mawsikar kiba don ha ka thain Langpih.
Ka Maharashtra, ka kiew stet bha mynta ka sngi ruh, ha kaba ki don 3,607 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad 152 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long  97,648 bad kiba iap 3,590.
Katkum ka jingïohi kane ka lah ban dei ruh na ka rukom sam ne pynpoi ïa ki skim kam pynroi sha ki shnong ki thaw ne ki iing ki sem.
Ka jaitbynriew ka donkam bun ki nongtrei ha ki bynta bapher bapher.
Ula ong ruh ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala shim ïa ka sienjam ban shna ïa ka Ophis jong ka Block bad ka Civil Sub Division.
Ia ki Khristan la khot ruh ha ka Baibl kum ki riewkhuid (I Kor 1:2), ki parabangeit (Gal 6:1) ne ki Khun u Blei (Gal 3:26).
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka jingdon jong ki nongtrei ha ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha Nongstoiñ ka la duna bha ha kine ki san snem.
Ban pynsngewthuh paidbah ia ka lyngkot jong ki shipai para khappud, ka Border Security Force Meghalaya ka la pyllong ia ka prokram ai jingiarap ia ki paidbah kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh, kynthup ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingai dawai ei.
Shuh shuh u la ong bad pynpaw ba ïa ka ophis treikam jong ka FEDCO Ltd.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha Phulbari Constituency, ki Pulit dang shen ki la ïaid Flag March hadien ba la mih ka jinghuri hura hapdeng ki nongkyrshan jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP), ha ka miet 7 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Charbatapara.
Kumta na ka liang kane ka kynhun ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa u Chief Secretary bad ki la mynjur ban buddien bad ban ïakynduh hadien ka elekshon hashwa ban leit pat sha kiwei ki bor aiñ kiba kham halor.
Ha u 2002 u la ioh ia ka Scholarship na ka Green Chimney’s Childrens Fund bad katei ka dei ka scholarship tang na ka bynta kiba don ha ka rta kaba hapoh 21 snem bad ha katei ka por u dang don 16 snem, na katei ka Scholarship u la ioh lad ban leit sha Amerika bad katei ka scholarship jong u ka kut noh tang mar ia kynjoh ia ka 21 snem.
Ka jingim, ka mysiem ka long kaba kordor tam ha ka pyrthei bad ka Hima u Blei.
Shillong, Naitung 28 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) lyngba u President ba rangbah jong ka seng Bah Lamphrang Kharbani ka la noh synñiang da ki jersey ïalehkai football sha ka Kut Sports Club.
“Ngi la ong ia u ban rah mobile namar ban kham suk ban iakren haba donkam kumno kumno ha skul hynrei um ju treh", la ong u Bah Basaiawmoit u kpa jong une u samla.
Ka CSWO ka la ong ba khlem shon dur ha kano ka rukom ba la lap ia ka bad bad ka jingsospen ia ar ngut ki pulit ka dei tang ka jingleh ban pyndep rukom.
Shillong, Risaw : Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) ka la sdang ïa ka jingpynkhuid shnong Clean India program ha Shillong, Meghalaya kum shi bynta ka ‘Swachh Bharat campaign’ kaba shi bnai ha kylleng ka ri.
Ha ka thma barim hapdeng u David bad u Goliath ha madan thma u David u ong – “Nga wan sha me ha ka kyrteng u Trai ki paid u Blei ki paid iapom ki Israel ia uba me kren bein …….
Kumta naka liang u Rgh.Skor Jala kum u nongïalam ïa kane ka kynhun u kyntu ïa baroh ki para riewsieng, khamtam lei lei ia ki nongialam bad ki seng samla ba kin ïa wan ban ïa don lang ha kane ka sngi.
U la ong kaba lyngngoh ka long ba ki Khasi ha ka thaiñ, lada u para Khasi u leit rep ha kano kano ka jaka ka bym pat don ba rep mynno mynno, ka jingïaklumar ka jur bha namar ka jingïakam trai ïa ki jaka.
Ka tnat Special Operations Command jong ka US Air Force ka la pyntip ba 8 ngut ki shipai liengsuiñ ka US ki la jah rngai hadien ba ka liengsuiñ CV-22B Osprey ka la leit hap bakla shabar ka Yokota Air Base jong ka Japan ha ka Sngi Palei.
Ia ka shithi iehnoh kam u samla Wankit u la phah sha u President/Secretaryr ka KSU Central Body.
Ka Pynter, ka Siatbakon bad ka Nongshyrngan ki dei ki shnong thymmai ba hap sha Nongshken ha kane ka kynti.
“Wat la ngi la ïoh rung sha ka MSL, hynrei ngim da sngewhun ïa ka rukom pynïaid ka MFA namar ngi ïoh ban ïalehkai tang mar san sien ïakhun.
Katba u Anand Singh Chauhan, uba dei u PD ka NHAI Shillong, hadien ka jingleit synran jong u ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi, ha ka por ba la leit ban jurip ia ki bynta ba twa ka jingkieng Dwarksuid, u la ong ba kan shimpor haduh 7 sngi ei ei ban maramot ia kitei ki bynta ba twa jong katei ka jingkieng.
Lah ban kdew ba ka EC kaba ialam u bah Pyniaid Sing Syiem kum u CEM ka NPP, ka la pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ki konstitwensi ban pyniahap ia kiba bun palat bad ban pynkynriah ne pynhap sha ki konstitwensi kiba kham duna briew ne nongthep vote.
Kane ka jingangnud jong ka seng ka long ban lah ban pynjop da ka jingtrei shitom jong baroh ha ka seng.
Ha kano kano ka jaka jong ka Assam, ym don uwei ruh u jhur uban palat ia ka 30 Tyngka shi kilo.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ïa ka jingsngew (emotion), ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita, hynrei don kiwei pat ïa kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ïa ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingïatiplem ka la ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka jingpynrung ïa kiba donkam na ka jylla lait na ki kot Science bad Mathematics ka donkam ka jingngam jylliew bha hapdeng ka State Council of Educational Research and Training bad ka NCERT.“Ban leh ïa kane tang ha i por iba lyngkot ka long ka bym lah ban long, hynrei donkam ka jingtrei kaba sani bha", la ong u Dr.Shangpliang.
Na ka liang ka Seng Samla Shnong ka pynrem jur ia kane ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah bad dawa ruh ba ki dei ban pynpra noh ia kine ki ingsah (Quater)ki ba la jot  rathai bad bym pyndonkam shuh ha ka ba ki la shu long tang ki jaka shong jong ki riewsniew ki ba leh kam sniew bad kin sa leit ban ia kren ruh bad ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia ba kin peit lang ia kine ki jing eh ki ba ki nongshong shnong ki mad.
Shuh shuh ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki longkmie kiba dei ki nongmareh kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang na Shngimawlein bad ka Kong Snora Lyngkhoi na Nongbah Marshillong.
Shillong:U National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba pdiang sngewbha ia u bah Embhah Syiemlieh bad ki kynhun jong u sha ka jingpyniasoh sha ka party NPP, u la kyntu ia baroh, ba kin trei shitom ban pynjop donburom ia u kyrtong ka NPP na Mawlai Constituency.
Shano kata ka Jack fruit mission ba la plie(launched)da u Conrad Sangma,Chief minister 2 snem mynshwa?Imat kane ka mission ka treikam tang sha Garo hills katba ha ri Khasi-Jaintia jongngi pat ym pat iohi dak ei ei,wat la ka la dei ka por sohphan mynta.
“Haka jingshisha ka ID card ka dei ban kaba dei ban pynithuh ia u waheh shnong, hynrei ha kane ka dur kata ka jingpynkup bor iaki waheh shnong katkum ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015 ka long kaba lehnohei.
Hynrei hadien katto katne por ka tymmen ka la wan ki jingkynmaw ia ka dur u khun jong ka bad na ka maia kum ka kmie ka la kynmaw ia la u jong u khun.
Ki dkhot executive committee ki kynthup ia u Dr.P Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat, Fr.I.War Pakma, Jamphrang Lyngdoh, Deibormi Nongpoh, Gerald Max Phawa bad Sevendar Dkhar.
Hezillina T Sangma, Head Teacher, Akkonggre Govt.
New Delhi,9K’lyngkot:U Shutosh, uba long ruh u Managing Director jong ka khubor hindi ka IBN7  mynta ka sngi u la pynbna ba u la iehnoh ia ka kam long nongthoh khubor jong u, u la pynbna ia kane ka Tweeter.
Ka tuna ka dei ka dohkha kaba stang kaba paw ba duna ka jingdon ka fat bad ka calorie.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka prokram  ia syllok  ki nongthoh khubor bad ki Parliamentary Secretary ka Lok Sabha la ioh ruh ki jingbatai ia kiba bun ki mat ba donkam ha ka Ing Dorbar ha kaba ia dei bad ki kyndon bapher bapher.
Mar thied u Satnam Global Infra Ltd.
“Ha ka Congress nalor ba ngi ïoh ki lad jingïarap bad ki kam pynroi, ngi donkam ban pyrkhat khamtam eh ïa ka shong suk shong saiñ jong ka ri bad ki jaidbynriew.
Kumba ka paw u Chopra u la ïashim bynta ha kane kajuh ka lympung ïalehkai hapoh ka ri ha ka 17 tarik u Lber jong u snem 2021, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar da kaba u la lah ban kawang ha ki 87.80 mitar.
Ka phlim Thugs of Hindostan, ka lah ban kamai T.52.25klur, ha ka sngi nyngkong ba ka mih ha iew hynnin ka sngi.
U Basan ka Raid Nongkseh bad ki nongïalam Hima ha ka sngi Baar ki la shah kyntait ha u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren halor kane ka kam hadien ba u Myntri Rangbah u la ai daw ba kim shym la ai shwa kano kano ka jingpyntip ban ïakynduh ïa u.
U la ong ruh ba kum u kyrtong ka Pynthorumkhrah, u buh hakhmat eh na bynta ki baduk bad ki nongbylla bad ruh ki khynnah skul bad ban seng ruh ka kolej khnang ban lah ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah pule kiba wan na ka iing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
Ka jingpan jingpynshai ka MHRC ka long halor ka nongrim jong ka Article 21 ka riti synshar jong ka ri, kaba ken shai kdar ba man la u nongshnong shnong, ym don hok ban knieh jubor noh ia ka hok  longbriew man briew ka jong u, lait noh tang ki bor synshar kat kum ba la pruid dak ha ki ain ki kanun.
Kawei na ki nuksa bashai bha ha kaba ïadei bad ka jingsuki ka roi ka par ha ka jylla jong ngi ka dei ka jingbym biang ka leit ka wan lyngba ka liengsuin.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam corona, ki long 1,433 bad na kitei ki don 945 tang ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 764 ngut.
Kane ka apot kaba ju ktah bad pynsniew mynsiem ia baroh ki nongleit nongwan ka ktah ruh wat ia kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi tang shu poi ha ki thaiñ Mawiong bad Mawlai.
“Kane ka jingjia ka la pynlong ia ki nongshong shong ba kin don hapdeng ka jingsyier, bad kane ka la pynlong ruh ia ki nongshong shnong ba kin pynrem jur ia kane ka kam leh donbor jing ki BSF," ong u nongialam ka KSU.Nalor kata u la ong ruh ba ki kam lehnoh jong ki BSF ki la wan jia ruh lyngba kiba bun ki kam lehbor, kata kynthup naduh ka jingtohkit ba khlem nongrim, ka jingtalasi ba khah khah ia ki kali bad ka jingpyntieng pynsmiej ia ki trai shnong kaba la buh jingsyier shibun ia ki paid nongshong shnong.
Bun ki nongrep kiba kren ha kane ka jingialang ki la pympaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynduh noh ia ka MRDS.Ka Kong Roibha Sayo president jong ka Jaintia Hills District level Federation kawei na ki nongrep ka la ong ba dei lyngba ka MRDS kab long ka nong btin lynti ia ki nongrep ba ki sa lah ban tip shuh shuh halor kiwei kiwei de ki phang ba ka sorkar ka pyntreikam.
Kumta, u Myntri jong ka shnong Domsohkhai u la ong ba na ka liang ki nongsynshar shnong ruh ki la dep pyntip la bunsien ha ka tnad wild life hynrei kane ruh kam urlong namar kim don wat uwei u ophisar ban wan jurip bad ki ong pynban ban shondur ki jaka ki ïing ki sem ba lah shah pynjot khnang ban ai jingïarap, hynrei ki paidbah nongrep kim kwah ïa ka song pisa namar ki tip shai ba ka sorkar kam lah ban ai katkum ka jingjot ki mar rep bad ki ïing ki sem.
Kane ka jingdawa ka FKJGP ka la long hadien ba iwei I longkmie ba kyrteng I kong Balari Lyngdoh, la kynnoh ba ka Ganesh Das hospital kam pdiang da kaba ai daw ba ym don tiar ban sumar, kaba jia ha ka miet 2 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shillong, Nailur 19: Ki Liang Pyrshah mynta ka sngi, ki la thalaiñ tyngeh ïa ki Pulit ka jylla namar ka jingthombor bad ka jingpyndonkam palat pud jong ki ïa ka bor ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ki paidbah ha Thangskai ha ka 24 tarik u bnai baladep bad ka Seng HITO ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Conrad K Sangma, u la ong “Ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshai halor kane ka bynta da kaba thung ia kane ka kynhun thohkit kaba laitluid ban ioh ia ka jingshai ban nym don shuh ka jingartatien bad ka sorkar ka kren shai ba kam don ka jingiabam sap kumba la kynnoh".
Ka High Court ruh ka lah pan ia ka kaiphod ban bishar laka don ne em kata ka jingtuid ki jaboh jabain sha kane ka wah.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Dr.Marc Nongmaithem uba na NEIGRHIMS uba mihkhmat ia ki kmie ki kpa u la ong ba ia katei ka jingiakob ha ka jylla ban jied khynnah nangne la pynlong ha ka 14 tarik u naiwieng ha NEEPCO, Shillong bad ki khynnah kiba jop nangtei kin ioh ban leit ia khun ha ka jingiakob dro ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
