Hadien ba la  dep kam nangta u Kpa jong ka u ialam dihsha ia ka ha Sundawn Restaurant, ka ba don ha Jaiaw bad hangta baroh ar ngut ki ia bam da u shaw doh syiar.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui uba la long kum u Kongsan ha kane ka jingïalang u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India kum ka dak ba la ailad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ba kin wah ïa ka lama lai rong jong ka ri India ha la ki ing ki sem haduh ka sngi rakhe laitluid jong ka ri India ka ban sa long ha ka 15 tarik mynta u bnai/.
Na ka liang ki Nongïalam ka VPP u la ong ba ka jingthung ïa ki kam Chairman ka la long ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Shuwa ban leit rah ia u bah Julius Dorphang sha ing kashari u bah Vivek Syiem SP (City), haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katkum ka kes 239 kaba la rejistar ha Laitumkhrah PS ha ka 24 tarik u nohprah, 2016 bad hadien ba u bah Julius u la mih na Shillong ha ka 27 tarik u nohprah la lap ba u phet rieh bad ki pulit ki la khynra ha kiba bun ki jaka ban kem ia u hynrei dei hadien kumba 11 sngi ki pulit ki la ioh kem ia u na ISBT, Guwahati.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki pulit ha ryngkat ki Majistor, ki la ioh kurup ia hynriew tylli ki kali kit dewiong, kiba don ia ki number AS-01JC-2901, AS-01HC-0729, AS-01HC-1629, ML-04C-6525, AS-01DD-0098 bad AS-01AC-1178 na ka shnong Nongtraw, Umroi Umdohbyrthit bad Pyllun village (RB).
Ha kane ka jingleit jong ki, kine ki briew kiba la shah khot sngewbha sha New Delhi kin ïoh lad ban leit peit ïa ka National War Memorial bad ka Pradhan Mantri Sangrahalya (Ka Museum u Myntri Rangbah Duh) ha New Delhi.
Lada ka ïai long kumne na ka por sha ka por, ngin hap mih madan ban tyngkhuh bad ka tnad pulit," la ong u samla Laloo.
Mynta ki SYNTIEW kiba bun wat kiba la khlad noh kiba la noh synñiang ha ka thoh ka tar ki dei KI PARARI jong ngi kiba haduh mynta ki dang ai nam ia U John Robert da kajuh ka nam Ü KPA KA KHASI LITERATURE.Une u bnai u dei u bnai ba une u Missioneri bakhraw u la khlad bad la tep ia U ha RI KHASI hi.
Nongstoiñ: Ki ar ngut shi para kiba dei ki kynthei, ki la duh noh ia la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka Wah, kaba la tip kum ka wah Mawsiar kaba don ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Ym don jinghap slap mynhynnin bad mynta ka sngi ha Sohra.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la trei shitom ban wanrah ïa kiba bun ki jingmyntoi sha ki jingïalehkai bapher bapher kum shibynta ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla ka Jylla ban dang ïai minot ban pynjanai ïalade ha ka kam ïalehkai.
Sangma ruh un da la ïakhih, u la don ka jingmut ban bishar ban  pynkylla noh da kaba u la wnrah ïa kawei ka draft hynrei ha kato ka por kane ka la shu buhteng shwa, hynrei u la mynjur , ban donkam ïa ka jingpynkylla hynrei u la buh teng shwa bad sahteng naduh kita ki por bad lada ka sorkar kan wad kan ïoh ïa ka ne ka jingpyrshang jong u" u la bynrap.
Kane ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit ka East Jaintia Hills namar ka jingdawa pisa na utei u malik ka thain Nongkhlieh ha ryngkat ka jingbyrngem byrsit kaba shyrkhei la iohkem khamtam na ka bynta ban pynduh noh syndon ia ka kyrteng shu thaw kaba la tip kum ka Pnar United Army kaba la kam da u nongthoh ia ka shithi dawa ba kidei ka kynhun Mafia na ka daw jong ka NGT ban.
Ka la ong ruh ba ka jingwan ai jingiarap jong u bah Nidamon Chullet ia ka pisa ka ba long T2 lak, na ka bynta ka Covid Relief Fund ha ka por Covid ka pynpaw shai ba u dei u briew u ba ia jan bad u myntri rangbah.
Katba ha ka jingïalehkai ïa kop tan tyllai ne Tug of War pat ki long ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba dei jong ki kynthei.
U Motphran naduh kitei ki por haduh ki snem 1970 ei-ei u dang kup rong ba itynnad bad ki per syntiew.
Halor kane, ka ophis ka la dep shim ïa ka sienjam ban pynsaphriang jingtip lyngba ki lad pathai bapher-bapher ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por kiba hapdeng ka rta 16-19 snem (kaba heh duh haduh ka klas XII) ban pynrung lyngba ka NIOS.Ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki ban sa rung sha ki shlem ai jinghikai ka NIOS ba la dep ithuh ki don 942 ngut.
U Goyal  u la iathuh ba ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki Deputy commissioner kiba hap ha khappud ban iakren bad ki kompeni pyniaid mobile ban pynkut ia ka netwok jongki tang hapoh u pud u sam ka Bangladesh.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ka la nangjam shaphrang ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Hato ka ïing kashari kam tip?Ka long kaba sngewbynñiaw ban ïohi ba utei u nongthoh hamsaia u ong ba hana ki dkhar kin sa khie im ynda pynkhih ïa katei ka bhah thungkam.
Haba kren kum u Kongsan u Conrad Sangma u la ïaroh ïa ka Meghashakti Commandos Warriors, bad ong ruh ba ka Sorkar ka la trei borbah ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka tnat Pulit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Ki bor sorkar ha ka thaiñ bad ki pulit jong ka kynhun SDRF ki la shah pyntreikam ha kiba bun ki thaiñ na ka bynta ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ki briew na ka jingshlei um.
Hynrei kaei kaba ngi iohi ka long, ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka la kylla long tang kum ka jingpyndep rukom.
Ka daw kaba hakhmat duh balei ba kane ka thaiñ ka shah ieh khunswet ka long ba ki MLA bad ki MDC ba mynshuwa kim kitkhia satia, kim trei shitom ban wanrah ka jingroi sha kane ka thaiñ bad ki paidbah jong kane ka jaka ruh kim pat sngewthuh, kheinkor bad ñiewkor ia ka jingroi jingsan jong ka thaiñ da kaba jied ia ujuh shi ujuh u MLA bad MDC, ki bym larkam ei ei ban wanrah ia ki jingroi jingsan jong ka thainñ.
La shon dur ia ki khlem ka mon jongki, la ong ka CSWO.Ka CSWO kam sngewthuh balei ki pulit ha Tura ki la beain ia kitei ki kynthei mynmiet hadien ba la leh ia ka medical examination  ha ka 8 tarik Jymmang 2014 bad la shah ia ki ban law ia ki jain ha ka sngi ba bud da kawei ka pulit kynthei ka Janice Sangma da ka jingiarap jong ki shynrang kiba peit bad pynbat ia ki sopti jong kitei ki kynthei ban shon dur kaba la pynjah burom ia ki.
Sha ka Red FM la pyni ba la siew T.39,680 tyngka ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 lyngba ka cheque no.975328.
Nalor u Myntri Sorkar bad MLA Nongpoh, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah FR Kharkongor Commissioner & Secretary ka tnad Textile, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, Paiem Vincent Syiem Syiem ka Raid Nongtluh, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki don 980ngut ki nongshim ram, kiba pynshah pisa palat ia ka T.100klur marwei, kiba la map noh na ki Bank, katba kum ka jingtip ba la ai da ka Reserve Bank of India bad na kine ki don 220 ngut lane shi bynta na ka san bynta kiba dei na ka State Bank of India.
Halor kane, u la ong, ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka World Bank ban phah ia ki kompeni kiba don jingtbit kumno ban pynkhreh ia ka plan khnang ba ka projek kan long kaba jop.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ki long 31 ngut bad ki don ha ka jingshah sumar ha Regional Institute of Medical Science (RIMS), ha Imphal.
Ki VDP lulong,Puriang ki pynpaw ka jingsngew sngewuh ia kipulit jong ka Mawryngkneng Police Station kiba kloi ban iasnoh kti langbad ka VDP ban rat dyngkhong ia ki jingsniew, la ong ka kyrwoh na u Bah J.Nongrum u President VDP Lulong Puriang.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki nongkhaïi drok, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet bad kem ïa lai ngut ki briew kiba la don bynta ban kit ïa une u drok.
U la ong ba ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam dei ban don ka School Managing Committee ym da ka School Management Committee bad namarkata, la dawa na ka sorkar jylla ba kan shah ia ki Managing Committee ban treikam kumba mynshwa.
Ia ka Mass bakhuid la pynkyntang da u Lyng dohsad Dominic Jala SDB bad ha ka por jong ka jingialap sha ki paidriengeit ha kane ka sngi u la la ong ,"Ngi ia kmen lang bad ka balang Umktieh ha Kane ka jingiarakhe ia ka Jubili jong ka jingdap san phew snem bad ka dei ruh ka sngi Khrawbor Epiphani, kaba dei ruh ka sngi burom jong ka Parish Mawbri "“Kane ka dei ka sngi kaba pynkynmaw ia ngi ia ka jingwan jong ki Riew stad na Mihngi ban mane ia u Trai Jisu Khrist da ka jingialam lynti jong u Khlur" u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ka HYC WKH ka buh jingkylli ïa ka tnad Pulit ka East Jaiñtia Hills ba hato ki la shah pynïaid ha ka TOPCEM haduh ba kim salia ban shoh bad bom ïa ki paidbhur kiba ïakhih ban ïada ïa ka mariang bad ki jingmyntoi jong ki trai shnong.
“Ka lyer elekshon na bynta u 2023 ka la beh bha ha ka jylla bad ka NPP kan jop marwei", la kam u Conrad.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingbym don shuh ka jingshong suk shongshngaiñ ha kine ki sngi khamtam ha ri Lum Garo namar ka jingpyntriem ki seng lehnoh u Ma Shibun u la ong ba katei ka seng, kan ym wohdaw ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hynrei u la tyrwa ban ia treilang lada ka sorkar ka sngew donkam ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, “Ka shongsuk shongsaiñ ka la kylla na kaba sniew sha kaba sniew tasam,ngam woh daw ia ka sorkar hynrei nga kyrmen ba kan shim noh ia ki lad ki lynti kiba dei ha ri Lum Garo ban wanrah biang ia ka jingshongsuk" ong biang u Ma Shibun.
Ka long kaba shai ba kane ka jingïalang ka sawa da ka khana jong ka India, kaba pynskhem shuh shuh ïa ka jingong jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba ‘ Haba ka India ka kiew shaphrang, ka pyrthei baroh kawei ka kiew shaphrang; haba ka India ka ïoh ki jingkylla, ka pyrthei ka kylla’.
Shillong, Naiwieng 28 : U General Secretary ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah James MA Neng, ula pyntip ba ka KHNAM ka la dep thaw ia ka Election Committee (EC) ba kan ïoh pynkhreh shaid shaid ban jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC ka ban wan.
Na kitei ki kynthup ia 2ngut ki BSF, uwei u shipai bad sa 16 ngut ki riew paidbah.
Manla uwei pa uwei u briew u mad iakane ka jingeh haka jingim bad ka jingthrang kalong tang kumno ban wadlad naka bynta ki jingsumar ban lait naka jingtrud khah khah iaka sniehdoh.
Ngi ki briew hangne ha sla pyrthei ngim lah lait na ka jingshah sumar ne kata ka Medical Check up.
Lad ki mla bad mdc udp baroh ki nud ba dawa ba dei ban pyntrei kam iaka ilp te kyrmen kan kiew bha namar baroh ki paidbah ki kwah iaka ilp ka ain ban iadaiaka jaidbynriew 7trep , lada  kim nud te u paidbah u tip khambha lano bn jied.
Haduh mynta ym pat tip ia kine shaei ki la shah rahbor.
U President ka KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong katba nangmih ki sngi ki bar jylla kiba sah be-ain ha Maxwelton Estate ki la nang jyllei hynrei wat hadien ba ka Seng ka ujor sha ki bor sorkar ban kyndang hynrei ka Sorkar ka shu sngap jar.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Ricky Shullai u la ong ba ka um dei shuh uba dang phylla ha ka politik namarba u la don ryngkat ryngkat bad u mama jong u (Sanbor) naduh ki por ba u dang kham khynnah haduh kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 06 : Da ka jingshimkhia sted jong ka Sorkar Jylla, haduh 66 ngut ki samla pule na Meghalaya, kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher ha Imphal, ka Nongbah jong ka Manipur, kila wan poi suk hynnin ka sngi ha ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport ka nongbah Guwahati.
Kam dei tang kata, ka don ruh ka jingdiaw mynsiem jong kiba bun ki nongshong shnong, namar ba katei ka lain, kan pynjot lut ia ki 7 tylli ki tyllong umbam umdih, kiba pynbiang ia u nongshong shnong jong katei ka shnong bad kiba sam um ruh sha ka shnong Pomshutia bad sha ka shnong Lapalang, kaba don marjan bad ka shnong Mawshun.
U la bynrap ruh da kaba ong ki kam ba lait la shu ieh kumto khlem thep shuh bad bun na ki police station ha ka jylla ki duna briew.
“Nga ngeit ba u Blei u don ka saiñdur, U don ka saiñ Blei na ka bynta ka ri ka jong ngi.
“Lada ka jaka sumar kaba don ha ka nongbah ka long ha kane ka rukom, mut dur kaei ka jinglong jong kito kiba don sha jaka nongkyndong"la ong u MLA ka UDp.
Nga kyrshan ia ka jing kren jong ka seng HANM ha ka ba ia dei bad ki kam ha poh ka state ka jong ngi ngi iohi shibun ki jingkylla ha ba ngi peit ia ka jing leh jong ka sorkar ka ba mynta.
" U Kyrmen Shylla myntri sorkar haba kren kum u kongsan ula ong ka jingioh laitluid jong ngi ka dei ka jinglen lade u Kiang Nangbah naka bynta ka ri bad Jaitbynriew da kaba ialeh pyrshah iaka sorkar phareng halor ka jingiuhroit jong ka iaka riti ka dustur jong ngi.
Katkum ka hukum ba lah mih ha ka 14th tarik u bnai Jylliew, 2021 na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka lah pynmih ka jingmaham kaba jur ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ia kiba shong dukan bad ki draibar taksi ba lada kim pat ai ia TIKA Covid -19 kin nym ioh lad shuh ban shong ne plie dukan bad ba ki draibar taksi ruh kin nym ioh ban kamai manla ka sngi.
La pyntip ba ka jingïakhun ha ka 6 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Nangbah Mulang por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la jied iaki nongkitkam CEC ban yn ialam da u Sambormi Lyngdoh kum u president bad u Wanshwa Suting kum u general secretary.
Na ka liang jong U Rupang, ula iakren bad U bah Mike Sohtun, uba dei U Rangbah Shnong ka Rngi Shyllong bad utei u rangbah ruh, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw jongu, ia ka jingsniew tasam kane ka surok.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP Women wing central body, ka la ong ba bun ki nongïalam ha kine ki sngi ki ju kynthoh ba ka jinglong nongmihkhmat jong u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar naduh ba u la long u nongmihkhmat um shym la shet kylla haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jingmynsaw jong kito kiba shah shoh ha Them Metor, ki long 3ngut, katba kiba mynsaw ha ka jing ia kawang bad siat lyer sat khmat ki pulit mynta ka miet ki long 6ngut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 34, NGH: 1, RBD: 6, WJH: 10 bad WKH: 8.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ïalap elekshon ha Ri-lum Garo mynta ka sngi.
Da kaba kdew ba ki daw ba kongsan ki dei ki jingeh kiba u ïohi ia ki jingeh ha ka Constituency kum ki nongrep bad nongbylla sngi, u la ong, “Kane ka dei ka daw ba nga mih sha khmat bad nga lap ba ka ïoh ka kot ka duna palat ha ki nongshong ha ka Constituency la ki dei ki nongrep ne ki nongbylla sngi.
“Ki nongshalan ha kiba bun ki Block ki la khate 50% na ka bai tiar shuwa ban shalan ïa ki tiar sha ki VEC – kaba la wanrah ka jingdkoh haba ïadei bad rukom shalan ïa ki tiar.
Hynñiew Sngi Ka Jinglehniam Ka Hima Khyrim Sngi Rynghep: Ha ka sngi Rynghep, ha ka taiew ban sdang ia ka jinglehniam ka Syiem Sad ka pdem jyndem (Iad Um) ha u shang, ban pyndonkam ha ka jinglehniam.
, katba ki ar kol ia ka Nangkiew la thep da u Dame Syih (79) bad u Salseng Sangma (kol bakla hi) ha ka 85 minit.
Ïa kine ka Sorkar ka thmu ban phah pyndep ïa ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Hynrei, ki jingeh kiba shakhmat ki ïai sah, bad na ka bynta kata ngi dang pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka tnad kaba dei peit ïa jingshong suk shong shngaiñ ha ka jylla," la ong u DGP ha kane ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang jong ki SP bad ki Commander.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ki nurse ha Jylla ki la bun palat haduh ba ym lah ban ai kam ïa ki, bad hap ban thaw lad wat ba kin nang ïa kiwei ki jait ktien khnang ba kan long ruh ka lad ba kin ïoh kam ban leit trei sha kiwei ki Jylla ne ki ri, lada ki kloi ban leit trei.
“Ki doktor ha NEIGRIHMS ki la ong ba u thyrnia um neh hajuh bad u la sdang ban sam shawei-shawei bad kumta ki la rai ba hap ban sei noh ïa u," u la ong.
Te, balei keiñ ma phi ko ki para kha phin shu ia bud matalah?Ka long ka jing lehraiñ kaba khraw ba wat ki tai kiba bat ïa ka bor ha ka KHADC bad JHADC ki kup ïa ka kyrdan kaba kim dei ban kup.
Ka jingpynkhreh ka Jylla na ka bynta ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ka la sdang bad ïa mynta, la pynleit jingmut shwa haba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ka thup kyrteng ki nongthep vote nalor ka jingpynbiang bad khmih bniah ïa ki kor thep vote (electronic voting machine).
“Hynrei khlem ka jingngeit ym lah ban pynsngewbha ia; namar ka dei ia uta uba wan hajan U Blei ban ngeit ba U don, bad ba u long uba ainong ia kita kiba wad ia u" (Hebru 11:6).
Ngan ïaleh katba lah ban pynbha ïa ki jingdonkam ha ka koit ka khiah na bynta ki kynthei khamtam ha ki jaka nongkyndong," ka la ong.
Ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka paw ba ka Meghalaya ka pyndem tdong lypa khlem pat nud wat tang ban ïakren ruh bad ka Assam, bad lada ka long ha kane ka dur, kato ka jingleit aiti ïa ki thup kyrteng ka sorkar ha u snem 2011, kam don jingmut shuh ha kaba ïadei bad ka Block-II.Mynta ka jingkylli, kumno ka Meghalaya kan leit ïakren bad ka Assam halor ka Block-II bad Block-I haba kam hap shuh sha Meghalaya, Hato ka Assam kan sngap ïa ka Meghalaya ban pynphai noh ïa kita ki jaka ba kwah (ym dei shuh ba kam) ka Meghalaya, ne kan ïakylliang da kaei pat ban ai ka Assam ïa kitei ki jaka kiba kwah eh ka Meghalaya.
U ong ruh ba kum ka iing, ki ai lang ka jingkyrshan met ban mynsiem ïa u khun ban pyndep pat ïa kaei kaba u Bah HDR u angnud na ka bynta u paidbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 424 ngut.
Ka kynhun pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka Nongstoin, West Khasi Hills District haka Sngi U Blei kila ioh kurup drok bad kem ruh ia ki suba nongkhaii.
" U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kolej bad u la khot ïa ki khynnah kiba la pas bha bad kiwei, “Phi dei ban lap ïa ka jinglong pher kaba don ha phi khnang ban kiew.
Ka jingthmu jong ka NPP ban pynlong ïa kane ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka lyer jongka Party sha kylleng ki Constituency hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang ka UDP ka la pynsngew ba ka sorkar ka la shu pynjlan khlem nongrim ia ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) wat la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki paidbah ka jylla.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet,2023 kan long haka 26, 27 bad 28 tarik u Iaiong ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Haba phai ka ka jingïalehkai kynjatbol ba nyngkong la pynïalehkai hapdeng ka Rangblang Pombriew Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club, ha kaba ka Jakrem SC ka la jop da 3 – 1 kol ïa ka Rangblang Pombriew.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka China ka la kynnoh ba ïa ka Pokhara International Airport la tei lyngba jong ka projek Belt & Road Initiative (BRI) bad ka long ruh kaei- kaei kaba sngew lyngngoh ban ïohsngew ïa kane.
Lah kham slem mynta ha ka jingїashong kai bad I Bah Soren Khongsit, i batai kumno ka kyntien “ki kher ki mer" ka mih.
Katba na ka liang ka Dr.Anisha Mawlong, HOD, Radiation Oncology Department, Civil Hospital Shillong ka la ai ka jingpynshai kaba kham bniah ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong ka jylla ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong.
Shillong, 29 Lber: Ka myntri sorkar pdeng ba peit ia ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Irani ka la takrain ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr Roytre C Laloo halor ka jingbym lah bha ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam pisa kiba iadei bad ka pule puthi ba la ai da ka sorkar.
Haba kdew shaphang ka RTI ba la shem da u Bah  Disparsing Rani, U Bah Kasparlin Iawphniaw u la iathuh ba ka u Bah Disparsing Rani u la shem lyngba ka RTI ba ka Sorkar India ka la dep mang ia ka pisa haduh 43 klur tyngka bad kaei kaba la pynlyngngoh ia ki nongtrei Emergency Contractual Workers, ka long ba ka Sorkar kam pat shym la lah ban siew dep ia ki tulop ka jong ki.
Ïa kine kiba la shah kynnoh hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit la phah sha ka kynhun ha Pune, la ong ka jingthoh ba la phah da ka kynhun tohkit.
Jowai, 9 Jymmang:Ka dorbar shnong ka shnong Mow kaiaw ha West Jaintia Hills District ka la thombor ban knieh jubor ia ki kper jong ki lai tylli ki longing kiba kynthup na ka shnong Mowkaiaw bad kawei na ka shnong Kyrwen.
Kumban shu pynkynmaw,ka sorkar lyngba  ka la pynbha ia ka rukom pynmih dud ha ka jylla, da kaba ka kner ia ki kti ban thaw ia ka Milk Mission bad halor kane la buh ruh iaka Milk processing centre ha mawiong kaba kawei ka unit ka ngiam haduh 50000 litar.
Shillong, Nailur, 30: Ka tnat Tourism jong ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom da ka khusnam ïa ka Tourism Promoter Treking Society (TPTS) Wahkhen, ka kynhun kaba lamkhmat ban pynpawnam ïa u Mawryngkhang kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Wahkhen tang da kaba shna ïa ka lynti ïaid kjat da ki siej ha shiteng riat ban sam ïa ka lynti ïaid ban poi sha u Mawryngkhang.
Ka bor pyniaid jong ka district ka ia wer ia baroh ki nong niah bike ban ia poi ha ka por 7 baje mysnstep hapoh ka Jowai Police Stataion na ka bynta ban ioh pynrung kyrteg bad ban shim ruh ia ki ‘slip’ na ka bynta ka umphniang.
Une u samla uba na Shillong uba don mynta dang 16 snem ka ‘rta u la kylla long u nongïalehkai ba nyngkong na India ban ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha ka British F4 Rookie class, u la ïasoh bad ka kynhun Phinsys by Argenti bad un sa ïashim bynta ha ka  FIA-certified F4 single-seater motorsports series ha kaba kin don ruh kumba 30 tylli ki jingpynïathong ka yn sa pynïakhun ha ki 10 tylli ki jaka kiba don hapoh UK, ong u Anmol Rampol, Director, Marketing Musketeers.
Ha une u snem ki don haduh 23 skul kiba iashimbynta haka kyrdan U-14, U-16 bad U-18 bad ki jingialehkai ki kynthup iaka jingmareh, Discus throw, Javelin Throw, Shot Put, High Jump bad Long Jump.
Ha kajuh ka por ka kong Kharbangar ka la ïathuh ba hapoh ka Jylla Meghalaya katkum ka jingbthah jong ka Sorkar India napoh Delhi lyngba ka Supreme Court ka donkam haduh 432 ngut ki nonghikai kiba kyrpang ha manla ki level, hynrei kaba sngewsih pat ka long ka jylla jong ngi ka duna palat ïa kum kita ki briew.
Kumta baroh ar “ki la їaid lait na kawei ka liang" namar kim sngewdei ban pyntngit їalade.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ngi ki paidbah ngi la shu jied matlah khlem da bishar bñiah ngi la shu pynlong blei thaw ha kita kiba lah ban ai pisa, ai kyiad haka por elekshon, ngi la jied da ki nongmihkhmat nongthaw pisa hapoh assembly, haka jaka ban jied da ki nongïalam kiba lah ban thaw ïaki aiñ, namar ki don ki nongmihkhmat nongthaw pisa ki long kum u thlong ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla kiba shu leit shong kai, shu long tang ki nongpeitkai katba kiwei ki para nongmihkhmat ki ïa shim bynta ban ïa tai ïa thir naka bynta ka jingeh jong ki paidbah ka jylla ha ïing Dorbar.
Namar ka bai nong ka pop.
Ka jinglah kyrshan ïalade ha ka ïoh ka kot ka wanrah ïa ka jingskhem jingmut ha ki longkmie.
