U Bah Himalaya Shangpliang, u nongïalam jong ka seng BJP bad ruh uba dei u MLA barim jong ka Mawsynram, ha ka 2 tarik Jylliew, 2023 u la shah thung  ha u Lat ka jylla kum u nongaibuit jong ka tnad pule puthi.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka seng ka ieng halor ka nongrim ban iada ia u pud u sam jong ka Bri u Hynniewtrep, namar kumba ka jingshah kyntur hapoh ka jylla ka la nangjur nangjur katba nangmih ki sngi ki por, ha kaba u la kdew ruh ba ka jylla ka la shah kyntur pud ym tang na ka jylla Assam, hynrei ki la don ki thain hapoh ka bri  u Hynniewtrep kiba la shah kyntur pud wat ha ka ri kaba marjan kata ka Bangladesh.
Ia ka krem la plie na ka bynta ki paidbah ha u snem 2018 hadien ba dep leh ia ka ‘mapping’ da u Brian D.Kharpran Daly lem bad ki wei pat ki stad rung krem na ka kynhun Meghalaya Adventurers’ Association (MAA).
Sath-Pathar 19.
U Alireza Vahabzadeh, uba dei u nong ai ktien jong u myntri, u iathuh ba U Iraj Harirchi, u  jyrhoh khah khah bad u mih syer jur bha, ha ka por ba u kren sha ki kotkhubor myn hynnin ka sngi.
Kane ka jingeh ka mih namarba baroh baroh ki la shu ïa tuid lut sha sor.
Ha kajuh ka por katei ka nongïalam, ka kong J.Siangshai, ka la ai ruh ka jingïaroh ïa u nongïalam ba rangbah jong ka NPP, uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, uba sngewthuh ïa ki jingeh bad uba sngewthuh ruh ïa ka dor ban pynkup bor ïa ki kynthei, kumjuh ruh kum u bah Bajop Pyngrop, uba dei u Youth President jong ka NPP uba long uwei na ki nongïalam ne nongprat lynti khamtam ïa ki kynthei.
Namar kane, palat 3% ka dud kaba la pynmih ka dei kaba sepei.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ka Hero Super Cup, hynrei kam shym la lah ban jam sha ka quarter final.
U kren kumtei namar ha ki por ba mynshwa bym pat don ka KSU, ka jaidbynriew jong ngi ka la mad shibun ki jingeh naduh ka jingshah thom bor, jingshah shoh shah dat ha ki briew kiba heh paid namar kine wat ïa ki trai muluk ki trai shnong trai thaw ki ktah kti bad kine ki jia na ka daw ba ki ki don hapdeng jong ka jingïapait ïa pra bad ymdon hi ruh kita ki ban ïa khun pyrshah ïa ki mynder ri.
Shillong, 23 Nailar:Ha ka jingiather kuli hapdeng ki ehrang GNLA bad ki pulit, hynnin ka sngi, ha  ka shnong Sasatgre hynnin por 6:30 baje janmiet, U Baichung Marak, Area Commander ka GNLA, ula iap ha ka jingialeh, ha kaba la ioh kurup ruh ia kawei ka AK 47 na ka met jongu.
Na kine ki san ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup kumba 0.78 gm u drok Heroin, ka pisa ba T.2700 hajar.
Katkum ka jingbatai jongu, la sngewthuh ba ka daw hi kaba la pynshlur ia kitei ki nongtuh na Bangladesh ban wanrung beain sha India, na ka bynta ban leh ia ki kam tuh kam thiem lem bad kiwei kiwei ki kam runar, ka dei namar ka jingbym shimkhia da ka tnat shipai iada khappud (BSF), ban pyrkhing bad ban leh da kino kino ki lad ki ban pyntieng ia kitei ki nongtuh.
Nalor kane, ka Ïingkashari ka ong ruh ba ym shym ka ïohi ban don ki weighbridge hapdeng ka Shillong bad Umiam lane hapdeng ka Umiam bad Khanapara, ki ban thew ïa ka jingkhia jong ki mar ba kit da ki trok bad dei ruh ban shim khia ïa ka jingshisha ba bun ki trok kiba ïaid mynta ki dei ki trok 16 shaka lane bun bad ki dei ruh kiba lah ban kit khia bha ïa ka mar palat ïa u pud bala buh da ka Sorkar Jylla.
Ka jingdonkam ha kane ka por shaphang jong ka jingpynshisha, hato ngi dei tang kawei ka Ri ? Don kiba ïathuh ba hadien u snem 1947 ngi long ka Ri, don ruh kiba ong ba hashwa u snem 1947 ki don ki riewkhuid bad ki riew niam kiba thmu ban thaw kawei ka Ri.
Kum ka kmie kaba la pun la kha kaba pynheh pynsan ia la u khun katno ka kthang ka mynsiem.
Na ki 22,000 ki gene ba ki la bishar bniah bha- kiba long jan baroh ki gene ba ki briew ki don- shi pawa ki la pyni ïa ki dak ki shin kiba shai bha ka jingïapher bad jingkhlaiñ ki gene ha ka met ka long katkum ka jingkylla ka aiom.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, la synran da u Chief Executive Member ka JHADC u Bah Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, ki MDC ka JHADC ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Associa-tion (WJDSA) kiba kynthup ïa Working President u Bah EMH, Passah, u General Secretary u Bah Lammat-o Laloo, u Vice President u Bah Patrick Lamare, ki waheh shnong, ki nongïalam ka NPP napoh ka District bad kiwei kiwei.
Katei ka dei ka jingkieng kaba ki paidbah katei ka shnong ki pyndonkam ban iaid lynti ha ka por leit bri.
Shipor ka la mih ka jingiapyni nia hynrei kham hadien ki dkhot ka HYC ki la ong ba kin iaid katkum ka jingbit ba ki ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ujor ejahar pyrshah ia uwei u briew, uba pynmih ia ka video ha ka  YouTube, da kaba ai jingtip, kaba bakla, halor ka dawai iada  Covid-19.
Ki la iathuh ba napdeng kiba wan peit, don ruh kiba iohi ha la ki jong ki jong ki jingiohi phylla, ia kaba kiwei pat kim lah ban iohi kumba iohi ma ki; namar ba ka paw tang ha ki hi.
Haba ïadei bad kane ka jingpluh ruh la thung da ka jingtohkit majistor hynrei na ka liang ka bor district ka East Khasi Hills district ym pat tip aïu la leh haba ïadei bad kane jingpluh jong kane ka ïing bun mala khamtam namar ka dei kaba la shah pynjulor bha ha ka ding bad kam long ka jingshngaiñ.
Kumta, ka Council ha ka Jaka ban shu pynskhem ïa kaba la ïabud haduh kine ki sngi (ka bym dei shuh hi ka tynrai), ka la dei ban shna aiñ thymmai noh pynban ban wanrah ïa ka Jingïaryngkat ha baroh ka Jaitbynriew; namar kaba la ïabud baroh shikatta kam long kajuh na Kupli sha Rongdi, sha Bhoi, sha Maram, sha Lyngngam, sha War, sha Kynriam, tt.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la shisha ba la don ka mteiap bad ha ka jingtohkit ki pulit, la lap ba utei briew u dei uba la tip kyrteng kum u Gojin Sangma ha ka rta kaba 35 snem ei ei, uba dei na Hatimara, Killing.
U ma Thombor Shiwat haka jingkren ha kane ka sngi ula ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pyndep ïa kane ka Building kumba ka long haduh mynta, ula pynsngew na ka liang ka EC kala wad ki lad ki lynti na ka sorkar jylla ban pynïoh ïa ka tulop kaba dang sah jong ki nongtrei ka Council da kaba ap hapoh jong une u snem.
Ki customer ki dei ruh ban ujor pyrshah ïa kane ka kam bymman bad ka Consumer Commission.
U Negi u la kamai 40 tang da 27 bol da kaba ioh thlieh 3 tylli ki 4 bad 2 tylli ki 6.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Namarkata, u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtuklar ka bor synshar district bad ki bor pulit ha ka jingïalam jong u kum u Additional Deputy Commissioner ha kaba khatduh la shah ban tep ïa u tei u rangbah ha katei ka lum jingtep bad kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la kyntu ruh ba kim dei ban khang ban tep lada don mano mano ba khlad bad na ka bynta katei ka jingïakajia pud ki dei ban leit sha ka ingbishar ban ioh ïa ka jingbishar mano ba dei hok ban long trai ïa katei ka jaka katkum ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jinglong trai ïa katei ka jaka, u la bynrap.
Ka Israel, ka la nang ther tyngeh, ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha Gaza bad mynta, ki la nang ngam sha ki kyndong kynshrot jong ka Gaza, hadien ba ki la ioh ban kerkut ia katei ka nongbah, na ka bynta ba shatei.
Km tam kan wan sha Meghalaya bad 18 Sq Km kin leit sha ka Assam.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh shuh shuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
U Woh Kiang Nangbah um shym la tieng bad kyiuh ha khmat ki dohlieh haba ka khyllipmat ban phasi noh ia u ka la jan.
U CEM ka North Cachar ADC u la ong ruh ba ka FOCUS kan leit ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynioh biang ia ki skhim kiba la pynsangeh mynta kum ka Hill Area Development Project bad ka BRGF scheme.
Ltd na ka bynta ban pynmih ding ilektrik na ka Kynshi-II kaba thmu ban pynmih 325 megawatts.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:“Kino kino ki Dorbar shnong kim lah ban ai jongbit ne NOC sha kino kino ki briew kiba kwah ban buh ia kino kino ki Karkhana khlem da ioh jingbit na ka KHADC" ong u Bah Hadrian Lyngdoh, u EM ka KHADC ba dei peit ia Market, Land, Mines & Minerals, ha ka sngi ba ki briew jong ka KHADC ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ki jaka tyllait maw ha ki thain Killing, Ri Bhoi District.
“Lada ngi ia treilang hi baroh, ka jingkylla kan wan beit hangne hi bad ngim donkam ban leit shawei pat, ban wad, ia ka kamai kajih".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka MSSASA, u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba kane ka jingpynbna jong ka seng ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long kum ka jingpyrshah ia ki jingleh mynthi jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa jong ka seng ban pynrung noh ia ki 12,451 ngut ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar.
Ka la long kaba Dorbar Niamtre ba 14 ha Nartiang ka la long kaba shongkun.
Lada don kino kino ki jingtei ba khlem ïoh jingbit, ki bor khmih ki dei ban leh eiei mar mar ha ka ban pynpra noh ïa ki".
I la long ruh i resource person ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad DERT (Directorate of Educational Research & Training) ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai ha ka liang ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki kam ialeh drama, bad ka liang ka put ka tem tynrai.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Dorbar Shnong Mawklot ha ka sngi Balang ka la pynkup burom bun ngut ki nongialehkai na katei ka shnong kiba la mihkhmat ia ka jylla ha ki jingiakhun bapher bapher.
?Hachwa wow kbai kyrha pynkset rdang kset chyoh phi wow e phi ia kate ka khubor ka wow pynim ia i ki wym pdiang yow Jisu, sñiawbha lok peit chwa chapoh iung iongphi kiba ieit bathoiñ ki iongphi kiwa da dep pdiang,,,,, Ari yoma ki nongpyniap bru, Ari ki suicide, ki dih kiad dih drok ki nongbat bor bad waaaaaroh ki jait sih em ki heitu heini khamtam ki para bangeit ki iongphi, ym toh wa tam o wa man hi kamte,,, sñiawbha kbai kyrha sneiñ pynyo ia kite se ki wym tipmit blai de yu krum phi u peit cha poh iung kiwi kiwa kamai yei hok kiwa im tipbru tipblai.
U la iathuh ba kumba ka long mynta, kane ka projek la pyntreikam tang ha sor Shillong bad hadien lah ban pyniar shaduh kiwei ki bynta jong ka jylla.
“Ka met jongu, ka dang khluid malu mala bad kumta ki trai iing, ki bynnud ban tep ia u, ha kane ka jinglong ka met" ula ong shuh shuh.
U Bah Sandondor u dei u kyrtong ka HSPDP na Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei la sngewthuh ba une rangbah u lah ban mih noh na kane ka seng ban leit pynïasoh pura noh sha ka seng VPP.Ha kane ka jingïalang u Bah Sandondor ryngkat ki nongkitkam ka HSPDP ki la leit sha ka jingïalang ka VPP ha kaba u Bah Ardent Basaïawmoit u la wan ban ai jingpynshai ryngkat ki nongkitkam ka seng ha kaba palat hajar ngut ki paidbah ki la wan sngap sha kane ka jingïalang.
Shisien, u Blei ula paw tang ha u Moses namar ba u Moses u la kyrpad eh ia u Blei u da ong – “To pyni ha nga ia ka burom jong me" Exodus 33:18.
Nangno kamih kane ka 1290 sngi? Dei namar ba u Blei hi u la kren.1260 sngi ka long 3snem shiteng.
U dei ruh napdeng ki khyndiat ngut ki rangïalehkai phutbol ban mih madan palat ïa ka 1,000sien ha ka ïalehkai professional bad thep palat 700 kol ha ka ïalehkai club bad ka ri Ha u snem 2015, u Ronaldo u la ïoh ïa ka nam best player ka Portugal kaba la pynkhamti da ka Portuguese Football Federation, ha ka jingrakhe ba 100 snem jong ka.
Halor kane ka Kremlin ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad bad ka jingbym lah ban pdiang ia katei ka khusnam ba kane ka phlim ka ioh.
Kane ka jingleh ka BJP kan ktah jur ia ki nongshoh doh kiba don da ki hajar ngut ha kane ka jylla.
Halor ka jingjia, jong ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei ha Kangpokpi district jong ka Manipur; la iathuh, ba kawei na kiba shah pyniaid lyngkhuit, ka dei ka tnga jong uwei u shipai, uba la ialeh thma ha Kargil bad ula iakhun ia ka thma, ha ka kyrdan Subedar jong ka Assam Regiment.
Lada ym lah plie skul lei ha ka 15th April 2020 kumba la pynbna(notified) ka sorkar,,kata, ka Half yearly examination/2nd term/unit tests/semister.
Ha kajuh ka por, u la kam ba ka jinglong jingman ka long jai jai bha ha ka jylla bad kam don satia kano ka jingthut ha ka shongsuk shongsain.
This man sounds like he’s just contradicting himself.
U la ong ba ha ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council sha Shillong dang shen, la ïasyllok halor kane ka phang ka ban rah pat ha ka jingïakren pynbeit pud ka ban long ha u Risaw ban wan ban shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat, bad hadien kata yn leit ruh ban ïakynduh ïa ki paidbah ha ka thaiñ khappud.
Ha ka sngi ba nyngkong ba ka wan ïuhkjat kata ha ka 15 tarik, ka President ka la plie pyrda ïa ka 5th Meghalaya Games ha Tura bad ha ka 16 tarik, ka la ai jingkren sha ki dkhot ki Self Help Group (SHG) ha Baljek Airport, Tura bad buh mawnongrim jong ka Integrated Administrative Complex ba thymmai.
La maham ruh ba ym bit ban buh ki poster ha ki surok bad ki lynti.
Kawei ruh ka jing sngew pyn bitar ia ki nong shong shnong, ka long ba ka jing leit khroh leit kjor ia ki nong shong shong shnong, ba don ha poh u pud u sam, da ki jing phah soi ia ki nong shong shnong bad  pynbieij kumne kumtai bad khamtam lei u Sordar Dewlieh Mawrisnai u la shu pynthoh jaka, wat sha ki shnong jong kiwei ruh.
Wa sikai ïow bru wow tip ïow Blai, Ka luti I suk ha sla pyrthai.
Ïa kane ka jingïatai yn sa pynïaid da u Dr.H.H Mohrmen, u Jiwat Vaswani, u Mr.Carmo Noronha bad ka Dr.Reema V Diengdoh.
Lyngba jong katei ka sngi, la don ruh ruh ka jingpynkup burom bad kynmaw kaba kyrpang ia ka Kong Magareth Pathaw, ka Longkmie na Ri Bhoi bad kaba la lah ban khur Takma Ksiar ha ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey.
Lah banpynkynmaw ba ha kajinglehniamPuja kaba la neh lajan kumba shitaiew eiei ka la don ka jingpahara kaba jur nakaliangkipulit ban pynthikna ba kan ym don kano kano kajingkulmar kaba lah ban pynthut ia ki paidbah.
Nalor kata ka shu batai ba ka Reservation ïa ki Post na ka bynta ki Shedule Tribe bad Shedule caste kan long beit kat kum ka Reservation Policy kaba pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
U Sport Secretary KSU East Jaintia Hills District, u samla Shwari Ryngkhlem bad u Publicity Secretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, lyngba u kyrwoh ki pynshai shuh shuh ba ia katei ka Trial la khot pynlong namar ba ka Ryntih Footballl Club ka khot sngewbha ia baroh kito kiba don sap ialehkai football ban wan sha kane ak Trial bad ki khynnah kiba shah jied haduh ka Trial kaba khatduh kin ioh ka lad ban leit pyntbit shuh shuh ha ki shlem ai jinghikai Football jong ka Minerva Acadamy, kaba dei kawei na ki Acadamy kaba paw ha ri India.
Ym tang kata ha kajuh hi kan sngi kan don ruh ka jingplie ïa ka Annual School Sports 2024 ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shella 145 bad Barapani 34.6 mm.
Lyngba ka kyrwoh u myntri rangbah ka jylla, ka sorkar Meghalaya ka lah pynbiang ia ki phone number khnang ba ki briew ba shim jynjar ki lah ban phone ban ioh jing iarap.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, ban iakren halor ka jing pynlip ding ba kynsan jong ka MeECL.Ha ka jing iakren; U James K Sangma, myntri bor ding, u iathuh ba kane ka jing pynlip ding, ka leit jia, namar ba ka don jingthut ha kaba iadei bad ka jingsiew pisa, lane ka letter of credit sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC).
Shillong: Ka Langsning kan iakhun lashai ka sngi pyrshah ia ka Mohammedan Sporting  jong ka Second Division  ha madan JN Stadium, Shillong por 4:00 pm.
Shri Lasting Pala,Waheh Shnong Umkiang.
Ha West Jaintia Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 7 ngut ki high risk contact, 4 ngut ba leh ia ka screening bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Nalor kata une u khliehduh ka NPP u la ong ruh ba ki paralok synrop NDA ha baroh ka thain shatei lammihngi ki la iatreilang na ka bynta ban pynthikna bad ka NDA kan ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon hapoh ka Ri, bad lyngba ka jingioh mynsiem kum ka kynhun NDA ki paralok synrop bapher bapher ruh ki la sei ia la ki kyrtong ha ki jylla bapher bapher.
Nongpoh, 01 Lber: Haduh 25 tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba hap hapoh jong ka Umling C&RD Block, mynta ka sngi ki la ioh ban pdiang ia ka khusnam ‘Open Defecation Free’ Certificate, jong ka Swachh Bharat Mission, ha kaba ia kane ka khusnam kaba la sam tang ia kito ki shnong kiba la lait na ka jingleit pain khana pathar bad kiba don la ki jong ki painkhana ha manla ki thliew iing.
Lyngba ka jingpynlong ïa katei ka tournament, ka pisa ba ïoh lum ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kan pyntreikam na bynta ka counselling centre ha Shillong, bad na bynta ka skul ha Umsaitjaiñ bad ka kam misson ha ka jylla Assam.
“Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ngi la ioh ruh ia katto katne tylli ko sakhi satar.
U Deputy Commissioner Garod LSN Dykes haba kren pdiang ula ïathuh ïaka jingjop ka sorkar jylla ha kaban wanrah iaka roi ka par ka jylla.
Ka dei ka jingshitrhem kaba sawa da ka jingsngew sarong bad ai mynsiem ïa ki nongpynwandur kiba mynta ba kin long ki khlur ka lashai.
Kam long ban shu leh kyrkieh tang ban ïoh pynbna sha ka pyrthei ba la dep ban ïapynbeit ïa uta u pud u sam lada kam don ka jingtrei shitom ban pynbeit ha ka rukom kaba dei.
U la ai nuksa ruh ïa ki projek kum ka cable car, glass bridge ha Mawkdok kiba donkam ïa ki consultant nalor ki kam kiba ïadei bad ka mariang bad ka jingwanrah ïa ki tiar kiba dei ban pyndonkam ha ki projek.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok u la niah stet palat ia ka kali bad u bym lah shuh ban tehlakam ia u lakam, kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba katei ka trok kan leit tynrah ia katei ka Iing.
Kumta, u ong ba ka long kaba donkam ban peit ba kam dei satia ban shu pynbiej ïa ki paidbah tangba la jan ka elekshon.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang u Bah K.W Khymdeit rangbah shnong ka Sohnidan, ula ong ba kat haduh mynta tang hapoh ka shnong Sohnidan, ki don haduh kumba 84 tylli ki longing kiba la shah ktah ha kane ka erlangthari, u la ong ruh ia kane la shu antad namar ka lah ban tam ne duna namar ym pat la ioh jingkhein lut ia baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingkhie jong kane ka erlangthari.
Ki saw tylli ki kolej pat ki kynthup Capt WilliamsonMemorial Govt College, Baghmara, Williamnagar Govt College Tura Govt College, bad ka DIET ha Tura.
“Kano kano kam da teh eh.
Kumta katei ka trok ka la tynrah bad ban syndon najrong katei ka Auto kat haduh ba ki ar ngut ki briew kiba shong hapoh katei ka Auto ki la khlad noh hajuh.
Lada ka don ka jing pyrshang ban ker sainar ha ki khapud jong ka india Myanmar ka dei kaba ym lah satia ban pdiang da ki paid Mizo.
Ïa kane ka jingïakop mareh la pynlong kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 77 snem ka jingïoh laitluid ka ri India.
Ïaki jingtip ba bniah lah ban phone ha une u number: 9366853963 (General Secretary).9366853963 General Secretary.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Singh u la ong “Ka sorkar haduh mynta kam pat ai jingtip eiei halor ka jaka iangi, ha ka jingialang kaba la dep ban long ha ka 25 tarik iaiong, ka sorkar ka la ong ba kin ai ia ka blueprint ia ki jaka tang hapdeng ar bnai, hynrei haduh mynta kim pat lah ban ai eiei ia ngi".
" La batai ka Men Kmie“Ka lah ban dei kata ruh.
U Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 21 tarik Nohprah, u la sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar sha ki nongrep lane ki nongri jingri jong ka thaiñ  lyngba ka Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme kaba dei ka shlem treikam ruh hapoh jong ka National Livestock Mission (NLM) ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Shillong jong ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa.
Halor kane, u Myntri u la pyntip ba ki la dep ban ïa kren bad ka Ministry bad ka daw ba ki ai ka long ba kadei na ka daw jong ka khlam COVID.Shillong, Nailur 13 : Ki la don haduh 1,301 tylli ki kam ba lait thylli ha ka Meghalaya Public Service Commission, ong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha Iing Dorbar da kaba pyntip ruh ba mynta ka jingpyndap ïa kitei ki kam ba lait thylli ka la ïaid shakhmat.
Katba u Mukul Sangma haba shim bynta ha kane ka mat u la ong ba kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei bha ha ka tnad bording ka jylla bad u la dawa ba dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka kynhun ba laitluid ban sei ia ki jingshisha khnang ban tip ia kiba don kti.
Ym tang katta, ki nongkwah iakhun ilekshon ruh ki la kyrkieh ban pule bad khein jingkhein bha na kano ka constituency (Kyntoit) bad na kano ka party ne ban iakhun kum ki riew khlem seng (independent).
“Ym tang ba ka khalai lane kita ki Casino ki long pyrshah ïa ka niam ka rukom jong ngi hynrei khamtam ka long pyrshah ïa ka burom ka ijot longbriew manbriew (morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew ngi kheiñkor haduh katta Katta.
Lah ban kdew hangne ba ka elekshon  na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi, kan long ha ka 10 tarik u bnai Jymmang 2023 bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023.
Ka contact No 9810083486.
