Mynta la iathuh shuh shuh, ba U Hancock, ula ialam ia katei kaba ieid jongu, kaba dei ruh ka nongtrei ha ophis jongu, sha ka jing ialang jong ki heh sorkar lane ka G7, kaba la long ha Oxford, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“U bah D.P Wahlang u la ong ia ngi ba lada phi don ha ka shuki jong nga kaei phin leh ia nga, ha kato ka por ngam jubab eiei hynrei mynta ngan jubab"u la bynrap.
U IO u la thoh ruh da ka Affidavit sha ka ingbishar halor ka jingpan jingshai jong ka ba ki shim jubab na u bah Nidamon Chulet bad u IO u la ong ba la shim ia ka jubab jong u lyngba ka section 161 bad 164 Cr.
Ïa ki nongdie, dei ban aiti sha ki pulit katba ïa ki nongdih dei ban pynthikna ba kin ïoh ruh ïa ki lad jingsumar namar ka jingdih ne jingkyrni ha u drok ka dei ka jingpang jingshitom ha ka met.
U Bah War ula ong ba ka jingialang bad ki nongdie madan, ka kynhun Nongiew Association, ki Myntri ka Hima Mylliem kila shim ia ka rai ban leit jurip ia katei ka jaka ha ka sngi Saitjain.
Na ka liang ka Nongpoh Town Committee ka ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnad Urban Affair ka sorkar jylla bad khamtam ïa ki ophisar ba kynthup ïa ka Kong W.Pasah bad u Bah J.R Rynjah, kiba dei ki ophis kiba la trei shitom bad dei lyngba ka jingtrei shitom jongki la lah ban pynurlong bad ban pyntreikam hok ïa kane ka skhim PMAY-U kaba ai jingmyntoi shisha na ka bynta kito ki longïing kiba ym don ïingsah hapoh ka Nongpoh Town, ong u Bah Kharkamni.
Hynrei ha ujuh u snem kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan noh na ka I-League bad ka shimpor haduh saw snem ba kan wanphai biang sha kane ka lympung ryngkat bad ka Delhi FC.Hadien ba ka Shillong Lajong ka la shah pynhiar kyrdan, u Neitho u la leit pynïasoh sha ka Ryntih Football Club bad u la ïoh ban ïalehkai ha ka Second Division League, hynrei kane ka kynhun kam shym la lah rung sha ka I-League.
Ia kine ki ba la rung ha ophis trei kam jong ka Sèng UDP 4-Mowkaiaw Constituency.
Kane ruh ka long kawei kaba nang ai mynsiem ia u.
Kitei ki lai ngut ki dei ki dkhot jong kawei ka kynhun runar kab ju don kti ban lute ha ka surok NH44 , ki la shah kem ha ka jingkhynra ki pulit ryngkat ka jingiatrei lang bad ka dorbar shnong bad VDP Ladrymbai.
Ki khynnah skul ki dei ban ieid ïa la ki jong ki nonghikai kumjuh ruh ïa ki jong ki kmie ki kpa ynda la rangbah U KYNRAD un ai ïa phi ïa ka jingstad lada wad ïa ka.
Ki pu lit kiba trei ha ki ophis kum ha ka Computerization, Special Branch, Training kim hap ha kane ka jingbthah.
Kumjuh ha u snem 2014-15, ka tnad Taxation ka la ioh kamai na kine ki mar, haduh T.1,38,72,522 klur.
Ha Amlarem la pynlong ïa ka jingïakyduh bad jingïaphylliew jingmut bad ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ, kiba la ai ai jingkyrshan kaba tylli na ka bynta kane ka jingïakhih kaba thymmai ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla.
La sngewthuh ba u Bah Samuel Lyngdoh u don jingmut ban pan tiket na ka KHNAM.Shillong, Naitung 14: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong jong ki shnong ba don sharum jong ka wah Umiam, Damsite, ba kin husiar bha ïalade namar ka MeECL ka lah ban pyllait um ha kano kano ka por na ka pung Umiam.
Kham hadien na ka liang u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka por ka jingïasyllok bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ka India ka la kiew bha la ka dei ha ka ïoh ka kot ha kine ki thaiñ ba kyndong jong ka ri.
Hadien kane u la ong ba u la leit ban ujor da ka FIR sha ki pulit bad ynda la poi ha thanad la phone sha u Company Commander BSF, 4th BN BSF, BOP Muktapur da u Incharge Muktapur Police Outpost bad phah wan ia u ban pyllait noh ia ka kali bad permit.
Ha ka mens double ïa ka nam jop la khur da u Selestin Syiem bad u Deepak Sewa ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Shanbor Sawkmie bad u Justin Kharkongor kiba la long ki runners up.
Ïa kane ka hukum la pynmih ha ka 8 tarik, mynta u bnai bad la pyllait sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Kumta utei u rangialehkai Asian Games ha u snem 1962  u lah shah pynkit sha ka jaka sumar naduh ka 26 tarik u Nohprah 2022  bad uba lah shah sumar namar ka jingshitom kaba lah bat ha ka met jong u.
Dang shen haba pyrshang ban pyntikna ïa kane na utei u nongmihkhmat barim ka Mawsynram la kadei neem ka jingshisha ba un mih ban aireng ha ka elekshon MP na ka tiket NPP, na ka liang jong u, um shym la treh satia ban kren ei ei.
Kane ka kynhun ka don hynriew ngut baroh ha kaba saw ngut ki dei ki nongïalehkai bad ar ngut ki dei ki rephree bad ki nongbishar, ki long kumne harum:1.
Haba pynpaw ba Jylla Meghalaya kala donkam mynta ban jied noh da ki Nongthaw Aiñ ki ban long ki “Statesman" (ki nongthaw aiñ kiba iohi jngai, kiba don ka Mission bad kiba don ka mynsiem ban shakri naduh mynsiem bad kyntiew ïa ka Jylla) ym shuh ki Nongsam skhim, une u Nongialam ka KSU ula ong ‘Lada ngi kwah ba ka Jylla kan khlaiñ, kan kiew irat bad ba ngin ïohi shisha ia ki Policy treikam bapher bapher kiba ïaid kat kum ka jingdawa ka por bad jingangnud u paidbah, kala dei ka por ban jied ia ki Nongthaw Aiñ ym shuh ki Nongsam Skhim".
Khlem ki briew ka Vanua ne khyndew ka long kum ka met kaba thylli ka bym don mynsiem.
“Wat leit buh kum kata ka jingsngew papa.
“Mynta ngin khot noh iaphi Pyrsa.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingtohkit kan dep hapoh 30 sngi, ka sorkar kan leh mar mar da ki kam mar ia ioh ia ka kaiphod, bad ong ba ka jingtohkit kan long kaba khuid kaba khlem iashah liang.
Katei ka long lyngba ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar Jylla, ha ka 20tarik Naiwieng 2018.
Haka sngi Palei 20 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei i ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1462 ngut ha Jylla.
Ki riew shemphang ka mariang ki la kynthoh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyrkhat sani ban thaw ia ki jaka ban pynlang ia ka um slap lane kata ka “rain water harvesting".
La ju ai lai ki khun sniang kynthei bad uwei u khun sniang shynrang bad ki la don kumba 16,000 ngut kiba la ïoh jingmyntoi.
U Bah Robertjune Kharjahrin, da ka bym sngewtynnad bad khlem lah pdiang satia, ia ka jingleh thurmur jong ka sorkar Meghalaya ban pyrkhat bieij ban pynwad jaka ei ne pynshna iing shna sem ba kyrpang ia ki Harijan.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la kyntu ia ki Shnong ban pynkhreh ia ka ‘Map’ jong ka Shnong, ka khana samari jong kawei pa kawei ka Shnong, u la kyrpad ia ki Dorbar Shnong kiba don ki Law Shnong ban phah jingtip sha u BDO bad sha ka office jong u khnang ban ioh ban ia kynduh kyrpang ia kitei ki Shnong kiba don ki khlaw Shnong.
Shillong:  U bah Jemino Mawthoh, General Secretary jong ka seng UDP, ula pynpaw ia ka jingsngew noh mynsiem jongu, sha U bah Bindo M Lanong, ba un long u nongialam ba shu thung shipor, namar ba u dei u nongialam, uba la rangbah tam, kat haduh ban da long ka Council, ban jied thymmai ia ki nongkitkam.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Da ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ha ka sngi Balang ki la rah da ki plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka Regioal Office ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym maramot jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Dawki kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong jong ka Riwar Mihngi.
Haba phai sha West Jaintia Hills District na ki 5 tylli ki constituency ka don haduh 306 tylli ki polling station.
Ha kine ki 24 kynta, ka jylla ka la ioh ia u slap ba malu mala.
Dangshen u President jong ka HFU u Bah Commander Shangpliang ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka Umiew, hajan Smit.
Lah ban kdew ba dang shen ka BJP ka la thaw ia ka kynhun ki seng saiñpyrthei ban ia khun pyrshah ia ka seng Congress ha ka thaiñ shatei Lam mihngi bad katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka North –East Democratic Alliance (NDA) ha kaba na kane ka jylla ki don lai tylli ki seng kiba ia don bynta kata ka UDP,BJP bad ka NPP.Ka jingiakren bad u bah Adelbert ka long halor katei ka nongrim ban kylli na u hato ka KHNAM ruh ka don jingmut ban don bynta ha katei ka kynhun kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon 2018 ne hato ka KHNAM ka don jingthmu ne-em ban don ha ka juh ka kynhun ki seng riewlum ban ia treilang ha ka elekshon 2018.
La iathuh ba ki nongialam Congress kiba leit ban rung ing briew ki kynthup ia u Zenith Sangma, u Winnerson Sangma bad u MLA barim uba dei ruh u MDC ba mynta ka GHADC u Ismail Marak ki dang don ha kawei ka ing briew wat hadien ka por 4 baje ruh.
Ka don ka kyntien ha ka ktien nongwei ba ki ju ia mlien ban ong bad kane ka dei ka jingshisha haba ngi puson bha ia ka jingmut jong ka “UNITY IS STRENGTH".
Ha katei ka dur, la iohi ruh, ba u don lang U  Aamir Khan, uba la shah ker kut ha ka jingshlei um, ha katei kajuh ka jaka.
Na ka liang jong u Bah Vincent H Pala, wat lada don katno katno ki jingshah kynnoh ha ki paidbah, hynrei ka nia ba la phrang na janor ki riewkhmat ka pyrto ia ki kam pynroi ki ba la urlong ha ka khep ba u la long MP.Hynrei u sawar ban bishar sani pat ka long ba kiei kiei ki ba la urlong ha ka por ba long MP u bah Vincent H Pala, dang don byllai ki bynta ba dang sahteng ki ba khlem lah ban khajoh sha ka thong ha ba nujor bad ka aïom ba u la long MP la khatsan snem kynthih.
Hynrei la sngewthuh ba lada u Bah Nongrem bad u Bah Kharwanlang kim risain hi, ka PDF kam banse ban shu weng noh ia ki da kaba khot dorbar kyrpang.
Shillong, Nailur : Ka Seng jong ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA kan pynlong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ïap ba 173 jong U (L) Thomas Jones I uba la tip da baroh kum “U Kpa ka Khasi Alphabet" ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U bah Syiem u la ong ruh, wat la kine ki dkhar ki iohlok da ki khasi, ki nongtrei ki dei ban don ia ka labour laisen bad lada kim pynbiang ia ki kot ki sla, ka konsil kan sa khang ia kine ki dukan.
Na ka liang ki kynthei kiban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup ïa ki MLA bad MDC ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati konstitwensi, bad ka Kong Elgiva Gwyneth Rynjah na North Shillong.
“Nga phah ïa kane ka jingthoh sha phi ban dawa ïa ka hok jong ki arngut kiba la khladnoh bad ki bahaing hasem jong ki bad baroh ki khun shynrang bad kynthei ka Meghalaya kiba shah ibeiñ ha kawei ka liang tang namarba kim dei na kajuh ka jaidbynriew heh paid.
Ngi don ha ka juk jong ka jingkiew rasong jong ka jingtip ia ki kor ki bor teknoloji (Technology) ym shuh tang ki samla ne ki heh ki san hynrei wat ki khynnah ruh bun ki la tip shaphang kane.
Hadien ka jingïakynduh bad u DC kitei ki nongïalam seng ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor kila pynsngew ba kane ka jingleh jong ki paid Karbi kala long shaba palat bad kane ka lah ban dei tang ka jingthmu jong ki ban ïoh kyntur pud shapoh u pud u sam ka jylla Mghalaya.
Kitei ki shijur, ki dang ak ia ka phlim Coolie No.1.
Kitei ki Scout Master-Guide Captain haba ai jingkren kila pynkynmaw ïa ki khynnah skul shaphang ki San tylli ki ‘R’ kita ki long (Refuse, Repair, Recycle, Reduce, Reuse).
Shillong:Ka Diengiei Durbar shong Area ha ryngkat ka Dorbar shong Mawlaingut ha ka sngi nyngkong ka 13 tarik Lber 2023, ka la khot bad la wer ïa ki para nong shong shnong kitei ka thaiñ ban pynlong ia ka jingiaid paitbah halor ka phang jong ka jin gshah pyniap dusmon u (L) Omeka Myrtong na ka shong Maw laingut ha ki runar kaba la jia ha ki taiew ba ladep ha ka pung Umiam.
Kumta u la ong ruh ba lada ki ïa kynduh hangno hangno sa ïa kren ym da ka ktien ‘Sohra’ hynrei da ka ktien ‘Maram’, bad ngi dei ban sngewsarong ba ngi dei na kane ka thaiñ.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang bad organising secretary ka district u Leningrad Tariang bad u finance secretary Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes na ka bynta ban pyrshah iaka jingthmu ka sorkar ban pynlait ne ailad ia kawei ka company York Print Pvt.
Kumta, la ong ba naduh ba ki Houthi ki la sdang ban pynthud ia kat ki jhad kiba leit poi sha katei ka bynta jong ka duriaw, ki jhad jong ki ri bapher ki la hap ban kiar noh ia katei ka bynta bad ki hap pat ban leit iaid kyllaiñ na kiwei pat ki lynti iaid ban pyllait ia ki na ki jingma jong ki kam thombor ka Houthi.
Nalor ba u long u jingber uba la bna nam bha halor ka jinglah ban pynsma bang, u coriander ne dhania udei ruh uba la jutip kum u dawai kynbat uba lah ban iarap pynkoit na shibun ki jait jingpang jingshitom.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ba shah kem ki kynthup ia u Mintu Das, Bijay Kr.
Une u soh uba dap da ka jingdon ka pectin fibre, ka pectin ka don ka bor kaba kham pher, kaba lah ban ai jingïarap lang na ka jingeh kpoh bad lada don ka jingleh thlia kpoh, kaba treikam katkum ka jingdawa jong ka met.
Ka jingpang Corona, ka la sdang biang ha China, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 74ngut kiba ioh ia  katei ka jingpang, tangba katei ka jingpang, kam dei kaba jia na katei hi ka Ri, hynrei la iathuh ba ka dei kaba wan na kito kiba wan na shabar ri.
“Kaba ngim lah ban sngewthuh ka long ba kumno katei ka tnat ka wanrah ban pyntreikam ïa kane ka OTS, ban mab ei ïa ka VAT, namar ïa kane ka khajna la lum katkum ki kyndon jong ka Meghalaya VAT Act bad Rules.
“Bad u Joseph u da ithuh ia la ki hynmen, hynrei ki kim shym ithuh ia u.
Ki nongialam jong ka NPP, ba kynthup ia U Conrad Sangma bad U bah Prestone Tynsong, ki ju kren kob sob, ba kin thaw sorkar marwei bad ki da pyni ruh ia ka jingkhein jong u number 34, uba dei u number donbok jongki.
U Jimmy De Frenne, uba 48 snem ka rta, ula ia kob na ka bynta ban ioh rung kyrteng ha ka  Guinness Book of Records, da kaba u dei ban  shong beit ha painkhana na ka bynta 165 kynta, hynrei ula lah ban shong tang 116 kynta, kaba long san sngi kynthih.
Kane ka dei kaba ai mynsiem wat hapdeng ka jingmih bun ki buitstad kane ka juk", la ong ka Sharma haba kren sha ki nongthoh khuborha kane ka sngi Saitjain.
Ha ka por janmiet pat ka la don ka jingïalang ryngkat ki prokram tynrai ha TTAADC Park ha kaba kiba la shim bynta ban kren ha kane jingïalang ki la pynsngew ïa ki mat ïakren kiba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka por mynstep.
Namar kata, ïa kane ka Bill la kyntait da ka Ïing".
"“Ka jingmih ka jingkulmar ka long ba ki paidbah ki la sdang ban thombor ïa kane ka jaka ap pahara jong ki Forest Guard jong ka jylla Assam.
“Ngi burom ia kiwei pat ki jait jinglehniam, hynrei ngi la pyniaid ia ka jaka pule ka jong ngi katkum ka Article 30 jong ka riti synshar jong ka ri" ula ong shuh.
Hato ka bam sap kam dei ka pop ha khmat u briew bad ha khmat u Blei bad ngi dei ban isih ïa kane bad kaba la pynduh ïa u briew ba un don ka jingïatip lem na ka bynta ïa kiwei.
Ki samla ba la shai la stad ki tip kham bha ïa ka jingkordor ka umbam umdih kaba khuid bad ba shngiam.
Lah ban kdew ba kum kane ka jingjia, ka jia ha kawei ka shnong kaba hap ha Mawthadraishan Block ha kaba don bun ki longing ha katei ka shnong ki bym treh ban shah shondur ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim namar ka jingtieng ia une u 666 kaba dei tang ka jingngeit biej.
Ha ka sngi pynkut noh ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta ka sngi ka 09 tarik Ïaïong, 2023 la ïoh ban pynhiar ïa ka lama jong ka seng da u bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MeECL, Shillong u ba long kum u kongsan.
Nalor kitei ki jingeh kiba ka shnong Wapungskur bad u paidbah ki ïa kynduh ha ka jingiadei bad ka jinglong jingman ka surok, ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh na ki bor ba dei peit ïa ka tei ka surok ban shna ïa ki rumble strips ha ki artylli ki jaka ba donkam bha, kata ha ka lad ban leit sha Step By Step Secondary School Wapung bad ruh sha K.B Memorial Secondary School Wapung, na bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa ki Ophis Sorkar sha Mawpdang, Mawkhanu ka dei kaba la rai da ka jingïalang jong ka kynhun Myntri bad la pynbud da ka jingleit buh maw nongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma myn ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïala ka jong ka Jylla.
U T Yanslem, u nongkren ki jaitbynriew Konyak, u kylli ba ha kano ka dur, ki shipai, kin iada ialade, haba ki ialeh  bad ki riew paidbah, kim bym don tiar eiei ruh em.
Kumjuh ruh ka WC ha u 1958 kaba lah long ha Sweden lah kynmaw ia ka jingmih madan jong u khlur ialehkai ka Brazil u Pele ha ka rta ba 17 snem; ha kaba u lah ai mynsiem ia ka kynhun baroh kawei da kaba thep ia ka kol jingjop kaba lai (hat-trick) ha ka jingiakhun semifinal ha kaba ka kynhun ka lah rah ia ka jingjop pyrshah ia ka France da 5-2.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 85 ngut bad na kitei ki kynthup ia 46 ngut ha East Khasi Hills.
Halor ka jingslem ban pdiang ia ka VAB da ka sorkar kaba ong ba don ki bynta ba iatyngkhuh bad ka phang jong ka sorkar bad ka sorkar pdeng, u Bah Kharkongor u la ong ba ka KHADC ka la shna ia ka VAB katkum ki kyndon ka 6th Scheduled bad kam iaid palat ia kata.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ban pyni ba ka ARPA ka tylli mlon ka EC ka la bret ti ha u nongialam ka UDP u bah Teinwell Dkhar ban pynkohnguh da ki MDC jong u ban shimti ia katei ka kam.
Shillong, 29 Jylliew: Kawei ka briew ba buhrieh kyrteng ka la ujor sha u Law secretary ka tnad ain ka jylla ban weng noh ia ka Assistant Public Prosecutor (APP) bad thung bujli da uwei halor ka jingkynnoh ba kam shym la kitkhia ia la kamram ba la bynshet ia ka.
Na ka liang ka Elaka kum ki rangbah shnong ki nongkit kam khamtam eh na ka liang ki dkhot ka Elaka ki la phah ka jingsngewlem sha kiba haiing ha sem jong u Doloi bad kumjuh ruh ia ki kur ki jait bad ki kha ki man jong u kumjuh ruh ia baroh hi ki khun ka Elaka Nongjngi halor ka jingduh noh ia u Pa Doloi jong ka Elaka.
Ka kong Fenella ka la ong ba khnang ba ki paidbah kin shai ka la pynlong ia ka ban phone noh sha u nongthohkhubor ban pyntip ba kan shongthait shuwa ha u 2018.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki long u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, Dr HH Mohrmen, ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor, u Sajeki Passah editor wyrta.
Ha kaba ïadei bad kawei pat ka jingjia, ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah, ka kynhun shipai 158 Battalion ka la lap ïa kawei ka kali ar shaka ha kaba hadien ka jingkhmih bniah la lap ïa saw tylli ki biskit ksiar kiba don ïa ka jingkhia kaba 466.62 gm.
U Ridon Shiwat.
Ha Cooch Behar distrik, wat lada ki la don ki bos sorkar kiba la treikam, ki bos jong ki riewshimet kim shym la mih ha ki surok ha ka por mynstep.
Baroh ki jingjia kam runar ha u snem 2022, kila kot sha ka 1914 tylli bad ka dei ka jingjia kaba jubor ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
“Lah ban kdew hangne ba ka ïingbishar High Court of Meghalaya, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ka la pynmih ïa ka rai da kaba ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka jingïatai ka Meghalaya Legislative Assembly ban buh ïa u snem na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System.
La kyntu jur ïa ki nongrep ka thiañ ba kim dei ban long tang kum ki nongrep hynrei ha ka juh ka por ki dei ban long ruh ki nongseng kam seng jam khnang ban pynkiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba kylli ïa ka jingdkoh kaba don ha kane ka polisi, “Lada phi peit ha ka polisi kiba bun bah ki jingdkhoh bad jingleh lymmuh, namar lada phi peit ka jingailad ban rah ïa ki post haduh 2-3 snem ka la dei kawei na kita, lada ha ka ophis donkam ban pyndap 12 ngut ki nomgtrei hynrei namar kim lah pyndap hap ap haduh u snem uba lai bad ha kine ki lai snem ka ophis kan dkoh bha ka rukom treikam namar ka jingduna ki nongtrei," u la jubab.
Ki la pyntip ruh ba la kumno-kumno shipawa ne tam na ki jaidbynriew Bhoi, ki dei kiba mih ne hiar pateng na kane ka dustur Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia bad ba kane ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka dei kaba la pdiang hun da baroh ki Raid/Hima/Sirdarship kiba don ha them Ri Bhoi bad kam pat shym la don kano-kano ka jingujor ne pyrshah ne ka jingïatyngkhuh na kano-kano ka liang ne bynta namar kadei ka dustur kaba la ïalam da ki mynbarim ka them Ri Bhoi.
Haba pashat jingmut khyndiat halor katei ka phang Ngeit biej u Bah HS Shylla u CEM barim ka KHADC u la ong ba la ka jingri thlen ne menshohnoh ka don ne kam don shen yn sa lah ban pynshisha hadien ba uwei u samla uba la lait im na ka tyrsim ka jingiap ha Smit u samla Lambha nongrum un ioh ia ka met kaba koit  ba khiah  khnang ba un lah ban phla bad ban pynshisha kaei kaba la jia ia u.
Ka jingdawa tokit(enquiry) ka seng BJP bad kiwei ki kynhun halor ka pisa ba la shu pyllut phut da ki bun klur da ka GHADC kam pat urlong satia namar ka state goverment ha Meghalaya la lamkhmat hi da kajuh ka party NPP kaba synshar ha GHADC,Tura.
Kine kiba kham bun ki dei kiba wan nabar jylla kum na Assam ryngkat kiba haiing hasem bad ki khynnah ban iaid pyngngad ha kane madan ba itynnad ha ka nongbah Shillong.
Ha baroh kawei ka jylla ki khynnah ki ba la pass ïa ka HSSLC ki long ka East Khasi Hills 89.93%, ka West Khasi Hills 90.96%, Ri Bhoi 88.04%, Wast Garo Hills 66.80%, East Garo Hills 74.92%, South Garo Hills 49.23%, South West Khasi  Hills 76.73%, West Jaiñtia Hill 81.46 %, East Jaiñtia Hills 71.79%, North Garo Hills 65.15%, South West Garo Hills 67.59 % bad ka Eastern West Khasi Hill 91.64%.
Kitei ki samla ki dei na ka kyntoid Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ.
“Ngi kum ki dealer jong ka West Khasi Hills District ngi ai khublei bad sngewnguh na ka bynta ka jingsngewlem bad jinglong la kloi bad sngap ban iohsngew ia ka ud jong ngi halor ki jingeh ba ngi iakynduh na ka por sha ka por, khnang ba ka kam kan iaid nangne sha khmat" ong ka kyrwoh na U Bah  J.Marngar, General Secretary, ka West Khasi Hills District Dealers Assocation.
Ha kane ka exhibition kaba arsngi, la sakhi ia ka jingdon jong ki dukan bapher bapher kiba kynthup ia ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ia ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la ohshrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jain bad kiwei kiwei de ia kiba la buh da ki nongseng kam  lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
Ha ka quarter final, ka Mohun Bagan ka la jop ïa ka Mumbai City FC da 3-1 kol.
Ha ka jingjia na ka jingshlei um ha Polo bun ki la don katto katne ngut ki paidbah kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki da ka kali 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Haba la kylli hato ki la don ne em ki riew sorkar kiba la ïakren bad u, ula ïathuh da ka jingthoh te ym pat don hynrei tang da ka phone la don hi ki jingïakren.
Shuh shuh na ka liang u SP u kyntu ruh ia kino kino ki briew kiba aijingtip ba kim dei ban khuslai ne tieng namar yn buhrieh noh ia ka kyrteng ka jong ki.
"Ngi kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan wad jaka lem ia ki nongdie jingdie madan khnang ba kin lait na kaba leit shong bsuh pathar ha lynti iaid", la ong u president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah ha ka dorkhas ba la aiti ha ka kong Ampareen  Lyngdoh.
Ha ka jingtohkit la lap ba utei u mynder ri um don ki kot ki sla biang kum ka Trading License ne ki kot ba donkam bad u kam ba don ki Dalal Pnar hi ba phah ia u ban leit khaii sha kine ki thain bad u ong ruh ba ma u bad ki kynhun kiba khaii beain jong u ki sahwai ha kawei ka shnong marjan.
Na ka liang jong ka Eastern West ka shi kol ba pynphai la thep da ka Rympeibasuk Syiemlieh.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ba ki khynnah da ka jingkmen kila shim bynta haki jingshad, ka rwai ka siaw bad kumjuh ruh ka jingpyninam ïaki riam haka jingïakop Miss & Mr Alpha bala shim bynta shitrhem da ki samla pule jong katei ka College kynthei bad shynrang.
U la ong ba ka jingpynjaboh ïa ka mariang ka dei ka lynti sha ka jingjah rngai jong ka jaitbynriew.
U Rohan u la  ïoh 5 wiket na ki 2.5 ober bad u Chandan u ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
Henry Yoga Sangma, U16 Event- 100M.Embhahlang Lyngdoh, U16 Event- 100M & 300M.Rishanmehi Ryngkhlem, U16 Event- 2000M.Ram Shylla, U16 Event- 2000M.Channangbirth R Marak, U16 Event- Long Jump.
Ka ABK Indigenous Films lyngba u Producer, u samla Bashan L Mawnai uba la pynpaw iaka jingsngew lyngngoh naduh ba jia katei ka jingjia, ula ioh ki phone call, ki messages na kylleng kiba la pynrem pynban ia u.
Na ka liang ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynphai shi kol ha ka minit kaba 86 ba la thep da u Sanki Langstang.
“Kine ki dei ki Hidden Agenda kiba ima bha kiba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka pyrshang ban tuklar bad mushlia.
U la ong ha ka jingshisha kito ki samla kiba leit ba shim bynta ha kane ka jingïakynduhlang ki dei kiba ki kmie ki kpa ki la ai jingbit bad ruh ba u Parish Priest jong ki parish jong ki ruh u la pynshisha ïa kane bad ba ki samla kiba leit ruh ki kwah leit da ka mon sngewbha.
Ka Jowai Diocese kumba kala pynbna ban synñiang da ki mask sha ka sorkar jylla haduh 10 hajar tylli, mynta ka sngi lyngba ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai ka la sdang ban suh ïa kine ki mask ban da ïaka khmut bad ka ktien ban ïakhun ïaka khlam coronavirus.
Ha katei ka jingialang ki paidbah kim shym la iohsngew bha ia ka sur tynghung namarba ka rit palat ka sur bad ba ka don jingthud.
Hynrei ban pynlut ha ki ba sei soh ym ki ba sei shiah.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah Diber Shabong uba dei u Chairman ka JAS uba dei ha ka juh ka por u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh.
U ma Kor Sympli, uba long u kpa jong u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ula long u kongsan ha kane ka prorkam.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu kum u briew ba don ka jingkitkhlieh ia ka Wah Myntdu bad ka lawei jong ki nongshongshnong jong ka Jowai bad ki shnong ha shilynter ka wah Myntdu, u la khot bad wer ia ki nongshongshnong ban kin iatrei ryngkatlang na ka bynta ban shngain ka jingim  bad khamtam ruh u da kyrpad sashisien ia u Bah Garod LSN Dykes (IAS) Deputy Commissioner bad ïa u Bikram Marak (MPS) Superintendent of Police ka West Jaiñtia hills District ba kin sngewbha ban shimkhia ban leh da kaba tyngeh katkum ka hukum ki kyndon ka aiñ sec 144 CrPC kaba ki la hukum paidbah pyrshah ïa kiba leh beaiñ ha shilynter jong ka wah Myntdu.
Aiu ki la leh kine ki nongsynshar Congress katta phew snem?La kumno-kumno, ha ka por ka Sorkar AGP jong u Shri P.K.Mahanta bad ka sorkar UDP u Bah E.K.Mawlong, baroh arngut ki Chief Minister kila pynim bad khyllie ia kane ka kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
:Ka tamasa Cherri Blossom kaba dei kawei na ki tamasa baheh hapoh ka jylla, kan sa long ha ki 3 sngi lynter, kata ha ka 24-26 tarik Naiwieng, 2022 bad ha kane ka tamasa, yn sa wan pynbyrngia da ka kynhun nongtem, kaba paw pyrthei, ka ‘Magic’.
Namar ba la paw nam kai skul ha Shillong (Pine – mount, St.Edmund’s Loreto, etc) ki la wan shong pule hangne na kylleng ka mihngi ka ri India.
Ka India ka la plié hi ïa la ki lad lyngba u thorium ba ioh na ki khappud duriaw monazite.
U myntri rangbah, u iakren, ba ula pynlong ia kane ka jingialang ruh bad ki heh pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Garo Hills, ha kaba ula iathuh ba la khot ia ka pakhang shnong da ka ASAK ha Garo Hills bad sa ka HNLC ha Khasi bad Jaintia Hills.
U Rahul Gandhi,  haba kren u pynsngew ba ka Congress, ka burom ia baroh ki dustur ki riti jong ki jaitbynriew ha ka Ri, katba ka RSS bad ka BJP, ka don da kawei pat ka jingiohi jongka.
Kane ka long ka kyrwoh na  Gen Secy.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9 Am haduh 2 Pm.
U khun basaw, u Balajied Synrem, uba la hap shimti ia ka kam na u kpa lajong, ula kylla long MLA hadien ka jingkhlad noh u Dr.Don na Shella Constituency.
Ha ka jingkren jong u ha katei ka lympung kum u kongsan, u Prof.Nalin Mehta Director NEIGRIHMS u ong ba ban pynduh pyndam ïa ka jingpang TB ha ka por ba lyngkot ka dei kaba eh shisha, hynrei ha ka jingpyrshang kum ki briew ka donkam eh ban ïa shut jabieng lang na ka bynta ka bha ka miat ka Ri baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla dang shen, ka la rai ban tei noh la ka jong ka Central Jail ha New Shillong Township.
“Ka sorkar ka dang pyrshang ban wad ne thaw ia ki lad ki lynti khamtam lei lei ha ka liang jong ka Public-Private Partnership (PPP) ne wat ban pan ruh ia ka jingkyrshan na DEA-NITI Aayog, jong ka sorkar India" la pynpaw u James.
Hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia katei ka ehajar na katei ka longkmie kila register ia mukotduma katkum ka Case No.37(10)17 U/ S 341/325/34 IPC, bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang shakhmat khang ban lap ia ki jingshisha.
Lada ka Sorkar kam sngap halor kane, na ka liang ka Seng ngin sa shim ia ka rai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ngi kum ka Jaidbynriew ban pynneh bad pyneh la ka rngiew na ka jingshah iuhroit jong ki briew ba dei hok.
Kiwei pat kiba kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Ardent ki long u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma bad u MLA ka Dadenggeri u James K Sangma.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Pnar ka la nang rhem katba nang mih ki sngi naduh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha khappud bad ka shnong Khanduli ba la kam ruh ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong shnong Khanduli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka jingphah ban test ia ki sample  ka long 2480 ha ka ba 2342 tylli ki ba long negative bad ki result ki ba dang ap ki long 125 tylli , kiba long positive ki long 13 ngut ha kaba 10 ki la ioh ka jingkoit ka ba pura bad uwei uba la khlad noh bad 2 ngut ki ba dang long positive haduh mynta.
Katba ha ka liang ki kynthei Women Double ka Ribhalang Passah & ka Josefina Dala Passah kila jop da 21/18, 18/21, 21/17 ïa ka Emilanadaka Chyrmang & ka Balashembha Passah.
Utei u briew, ula ong ba un ialam ia ka sha iing, hynrei, u ialam pynban ia ka sha kawei ka hotel ha Dimapur.
Lah ban kdew ba kane ka Incident Response System (IRS) kaba la pynkhreh kum ia kane ka jingjia, ka kynthup ia u Incident Commander bad ka kynhun na ka Operations, Planning and Logistic Sections hapoh ka jingpyniaid jong u Responsible Officer (RO) uba dei u Deputy Commissioner ka district.
Shillong: Ka Khasi Students Union Nartiang Circle, myn hynnin ka sngi, ha ka jing ialam u General secretary ka KSU Nartiang Circle u samla Chanbor War bad u Publicity secy u samla Juhhi Tariang lem bad ki dkhot ki la leit ban ia kynduh ia u SP bad buh jingthoh sha u DC ka West Jaintia Hills District halor ka jinglehbor bad lehdonbor jong ka Sorkar Assam ia ki paradoh pra snam ha Mookoiram.
Kum ka Nuksa: ïa kito jong ka Hima Sutnga la sin da “Ki Synteng".
Hynrei ka jingkren u Bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang constituency ha Assembly ban wanrah ha khmat u Chief  Minister, Conrad K.Sangma iaka international border issue ha Muktapur ka la ai mynsiem iangi ki briew  ba shong khappud Bangladesh, khamtam eh iangi ki nong Muktapur.
Ha kane ka jingwan syllad ka eriong, ki iing ki sem kumba 48 tylli eiei kiba shah ktah, nalor ki sem sniang bad ki jingthung jingtep.
Kane ka pynlong ia ki nongdih ban long ruh ki nongdie.
Ki don bun ki kyndon jong katei ka Act kaba la donkam kyrkieh ban pynjanai kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong kaba kyrpang.
U la ong ba ka nongbah Shillong kan khuid kan suba lada don ki jaka ieng ia ki taksi, bad ki painkhana ha kaba ki nongleit nongwan kin nym leh pathar shuh.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 5:30 baje ei ei, ki la don arngut ki briew kiba la kieng atiar bha ialade, ki la leit ban lute na kawei ka Petrol pump kaba don ha 14mer Byrnihat, ha kaba ki la ioh ban khung syndon haduh T.2.5 lak ka pisa na katei ka pump.
“Ngim kwah ba ki paidbah ka jylla kin ioh pang", la ong u bah Robin.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 7 tarik u jyl liew, 2011 u bah Sanbor Shullai, MDC ka 15-La ban Mawprem MDC Kon stitwensi u la thoh sha u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba dei ka por ba dang long CEM u bah Pyn shngain N Syiem ba  u dei ban pyntreikam noh ia ka The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Commit tewe) Act 1960 bad The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Committee) Act 1962.
Hynniew ngut ki MDC ki la risain kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (Mairang), Bah KP Pangiang (Rambrai), Bah Sanbor Shullai (Laban), Bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan) ka KHADC, bad u Stephan son Mukhim (Amlarem) ka JHADC hadien ba ka iing dorbar ka jylla ka la pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka ain khang bat ar kam.
Baroh ki nongïalam kim don por ban pyrkhat ne kim don satïa kata ka jingïohi jngai ban ri ban sumar ïa ka Mariang bad ka Mei Ramew, haduh ban da jot ka pyrthei ka mariang haduh katne.
U Rahul Gandhi ha kane ka kynti ba mynta u la pynpaw ba u long u shipai ba kohnguh sneng ka seng Congress bad u la ong ruh ba u kloi ban leh ia kano kano ka kam ba ka seng Congress ka hukum ia u ban leh.
Lada phin wad îa ka internet phin lap ba kidon shibun bah ki jingsaidnia (arguments) shaphang jong ka niam ban batai îa ka jingmut jongka kamut aîu.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki briew ki la shah ban ha ki maw kiba la twa ha Rngaiñ kaba don hajan ka Pynursla ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
Kum u nongïalam seng bhalang na Ri-Bhoi, hadien ba la ioh sngew ïa kiba bun ki jingeh jong kitei ki paradoh ki parasnam kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, u Bah Shanlang Diengdoh u la kyntu ruh naduh ki MDC, ki MLA bad ka sorkar jylla ba la dei ka por ruh ba kin phai khmat kyrpang sha kine ki paradoh ki parasnam kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, namar kum kita ki nongshong shnong ka jylla wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met bad ki donkam pat ban kyrshan ka sorkar khnang ba kin lah ban im ban long kumba long lem kiwei kiwei kiba biang ha ka dkhot met, u la bynrap.
Satya Pal Malik, la pyllait paidbah iaka postal stamp kaba la thew kyrpang ia ka jaka ba la rim bha ka Raj Bhawan kaba don ha Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka Republic Day 2021 ha Raj Bhavan, Shillong" la thoh u Conrad Sangma ha ka twitter ka jong u bad u la ai khublei Republic Day ruh ia baroh ki paidbah.
Katba kiwei pat ki jingkynthoh ki la mih na ki nongialam Congress ia ka seng BJP hadien katei ka jingjia ha kaba ki la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba ju jia ha Maharashtra ka jylla ba synshar ka BJP ha kaba la ju sospon ia ki liang pyrshah na ka por sha ka por, bad ki la kynnoh ba la pyntreikam ia ka rukom synshar Maharashtra ba ing dorbar bah ka Ri.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ia ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.109.79 klur sha palat 19995 ngut ki khynnah pule SC bad OBC hapoh ka “Scholarship for Higher Education for Young Achievers Scheme (SHREYAS), Free Coaching for SC & OBC students (FCS)".
Ngim dei ban sngewphylla ia kane ka hukum jong ka East Khasi Hills District Administration wei ba ka Meghalaya High Court ka da kren shai ne kdew shai ia ka jingdheng kali ha kite ki ar ki jaka, kata, ha ka thain Khyndai Lad bad ruh ha ka thain Motphran.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingtrei ka dang iaid ban shna sa kawei ka jaka tep briew kaba shipor ha  Wanstead Flats, East London.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 507ngut.
“Ka jingjia hynnin ka sngi, ka dei tang ka jing maham shwa" ong katei ka khubor, ba la pynmih da U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary jong katei ka seng.
Ki briew mynta ki long kum kato ka kynthei Nongsamaria kaba iakren bad u Jisu (Ioan 4:20) “Ki Kpa jong ngi ki ia mane Blei halor une u lum".
Wat la ki kynnoh ba kim sngewthuh ne kham biej bad bym tip ia ka jingmut(meaning) ka memorandum hynrei don ruh bun ki khep ha kaba teng teng kiba stad ruh ki dang leh biej pynban.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ruh ban plie ia ka  Tribal Research Institute ha Babadam ha West Garo Hills, kaba dei ka jing angnud kaba la slem jong U PA Sangma bad u iathuh ruh ba la bei pisa da ka Ministry of Tribal Affairs, kaba shongdor T.41klur bad yn plie ia u maw nongrim jong katei ka Institute ha ka 5tarik Lber 2019 ha Babadam.
Katno ngut na ki paid jong kane ka jylla ba ïohi ba ka BJP ka kup durbula ban ïoh synshar hangne namar ka RSS ka partner jong ka ki tip biang biang ba kane ka dei ka lyngkha ba seisoh bha na ka bynta ka Hindutva jong ki.
Shuh shuh u ma Edystone Shylla ula ong ba kila thaw da ka Coordination Committee for Clean Iawmusiang ne ka committee ban iakhun ban pynneh ïaka jingkhuid jingsuba ka Iawmusiang.
“Lah wan u Marchborn" ong u hynmen uba khongoid na ka jingkhangiit.
Ha kane ka jingjia ki pulit kila kurup 3 tylli ki mobile phone, ka kali Maruti Car ka pisa T.54, 150/-.
Hynrei u la ong, “Katei kam dei satia kaba suk ba da kaba pynjur ïa ka jingsawa da ki lad pathai khubor kan don ka jingktah," kob u Conrad.
Ki paidbah ka dong Ri Bhoi ki lah shad kmen bad wat ka sngi ruh ka rang bad shit ha ka sngi ba la plie ïa ka District.
Shillong, Nailar 13 : Ka Riwar Mihngi Exporters and Importers Association (RMEIA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka HYC Riwar Mihngi ha ka sngi Thohdieng ka la marmot ïa ka surok naduh na Wahkdait kaba don harum Pynursla haduh j Dawki na ka daw ka jingjot bad jingbun ki thliew ki syar kaba la buh jingeh ym tang ïa ki trok kit maw hynrei khamtam eh ïa ki paidbah nongleit nongwan ba pyndonkam ban leit da kane ka surok.
U la ai ruh ka burom ïa ki nongïalam shnong kiba shim ïa ka lyngkor ban tynrong ïa ka jingkit bakhia jongka skul bad pynlong ruh wat da ka fete na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ki jingduna kiba bun.
Nongpoh, Rymphang 16: Da ki hajar ngut ki paidbah kila tuid mynta ka sngi sha ka thain Patharkhmah haka jingïalang jong ka party NPP ban ïalap elekshon naka bynta ban pan ka jingkyrshan ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong ka NPP na Jirang Constituency.
Ha ka shongkha shongman ruh ka la long kulmar ba ki khun ki la leh katba ki mon.
Jowai, Lber 25: Mynta ka sngi 23 tarik ka ophis jong ka JHADC kala pynlong ïa ka jingjied Dolloi ha ki ar tylli ki Elaka kiba kynthup ïa ka Elaka Shangpung ba Elaka Nartiang bad kane ka jingjied Dolloi ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntit.
Kiba bun ki Khristan ha kine ki sngi ki shu kular kai ban bud ia u Jisu kumba la leh da uta u nongthoh uba la kular ban bud ia u Jisu kat shaba u leit.
Lada ngim ïa kit khlieh ma ngi ki paidbah ban wad bniah ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka jingshna surok lane ka jingring um sha ki shnong ki thaw, ngim dei pat ban ud ba ki surok ki khohruh khohram bad ka um ruh kam thikna ban poi sha ki shnong baroh.
Ha katei ka jingiakren u Dr.Mukul um shym la ailad ia ka ban kylli jingkylli, hynrei u la tih beit ba ka dei ban batai naei ka ioh ia katei ka shithi jong u, “Kumno phi ioh ia katei ka jingtip, ka dei ka kam pohing jong ka Party" kren bitar u Dr.Mukul ha katei ka jingiakren phone.
U kyrmen ba ka sorkar ban wan ha kane ka kynti ka dei ban peit ïa ka lawei jong ki khun samla, ki longkmie, ula pynsngew wat ïa ki kam mynta la khot beit Contractual hynrei ïa kito ki Sanction Post kiba la don lypa shano pat ki jah?Kum ki kyrtong ki ban shah jied ki dei ruh ban trei hok ban pynbha ïa ka rukom tungkam thungjam State Reservation Policy, ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP bad kano kano ka sorkar ban wan kam dei ban pynkynriah ïa ki ophis napoh ka Jowai hynrei ka dei ban wat ki lad ki lynti kumno ban thaw da kiba thymmai sha kiwei pat ki jaka.
Daniel 12:11.
U la ong ba ki Home Guard Volunteer bad ka tnat Pulit ki la ong ki ar tylli ki tnat treikam kiba la ïarap ïa ki bor synshar district ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ haba wan ki heh ki haiñ sha ka Jylla.
Kumta ka Sur jong ki nong West ka kyrpad sha baroh ki paidbah ban ai jingkyrshan lem ïa utei u Samla.
U la ong ruh ba ki ADC ha ki snem ba la dep, ki la iaid lait ia ki kyndon jong ka Sixth Scheduled kaba kdew shai ba ka Council ka donkam ban ioh jingbit shwa na u Lat haba ka kwah ban leit rah ia kano kano ka Bill.
Haba ther halor kane ka jingkob ieit jaidbynriew jongki VPP u la ong “ Nga kwah ban ïohi ïa kata ka Blue Print kaba ki la pynkreh ban wanrah jingkylla lada dei shisha kumba ki kob ba ki kwah ïa ka lawei kaba phyrnai bad ki ieit ïa ka jaidbynriew namar lehse lada nga ïohi ïa kata ka blue print ïoh ka khring ïa nga ruh ban ïadon lang bad ki".
Haba kren ha ka jingialang u Conrad u la pynkynmaw ia ki por kiba la leit noh kiba u don ia ka jingsngewtynnad ha ka liang ka tem ka put kum u samla, bad ba kitei ki jingangnud bad jingthrang ka jong u ki dang iai don sah ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Mynta ka thong jong nga ka long ban pynïasoh ïa kiba thylli.
“Em ba i la donkam hi te… I Mei te lah shu shong ha iing.
U la ong ba kane ka jingpule kaba ngi pule ban ioh kam mynta kan kylla bad kan poi ka por ba yn nym don kam shuh ruh.
Ka seng JSU sengkmie, ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki seng sain pyrthei, ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
U la ong ba ka um ba la tan na Umjasai SMB kaba la lum na Khlieh lewduh bad na Upper Mawprem la dep test bad 27 tylli ki kaiphod la leh ha u Jymmang 2015 bad Naiwieng 2015 la pyni ba kim long ba bit ban pyndonkam u briew.
Panjab University, Chandigarh (Prabh Pratap Chahal, Parinaaz Dhaliwal) 31 (141); 2.
Ki seng ki pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry and exit point ba ha kano ka rukom kine ki dkhar ki ioh rung khlem ID bad khlem shah test khlam covid19.
Hadien kane ka kol na u Wilson ka Lajong kaba la ioh mynsiem bha ka la sdnag ba kan nion tyngeh shakhmat bad hadien kane ka kol ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan thep ia ka kol kaba ar lyngba u Takuto Miki 34′, kaba la nang pynkhihwin shuh shuh ia ka SSA stadium.
Watla katta u CM u la ong hadien ka jingsakhi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingmih jong kane ka kynhun, na ka liang ka sorkar ruh ka la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara ha kitei ki thain khappud.
Ka seng kala ïoh lad ban pynsngew halor ka jinglehmon palat ki nongtrei jong katei ka jaka sumar, kumta na ka liang ka seng kala ïoh ban ïakren sani bha bad ka Director ha kaba ïadei bad kine ki jingeh bad ka DHS ka la kular ban shimkhia mardor bad ban pynbeit noh ïa kine ki jingeh jong ki paitbah katei ka thaiñ kiba donkam jingïarap shisha na katei ka Hospital sorkar.
U Ma Wisful Syiemlieh kyrtong shimet na-Jowai Central bad u Ma Dawan Lyngdoh kyrtong UDP na Mynsngat Khanduli.
U Additional Chief Secretary u Bah PBO Warjri uba dei u chairman ka State Biodiversity Management u la ong ba haduh mynta la dep thaw 94 tylli ki Biodversity Management Committee ha ka jylla na ka bynta ka jingthmu ban pynneh bad iada ia ki jingthaw.
Ka la pynrem ia kane ka jingjia bad ka la ong ba ka jingbishar hok ka dei ban ieng na ka bynta kane ka jingjia.
U CEO u pyntip ruh ba ka Tnad Excise ka Jylla kala ioh ban kurup ïa bun bah ka kyiad hapdeng ki kynta ba dang ïaid ka jingïathep vote ha Sohïong.
Ka long shisha ka jingphylla bad ka long ka ktien u Blei wat lada iapher ki nongthoh bad ha la ki jong ki jaka, hynrei kaba phylla tam eh ba ka khubor kaba mih ha baroh kawei ka Bible dei ka khubor “Ka Jingieit ba phylla tam u Blei ia ka pyrthei, bad kata ka Jingieit jong u ka paw ba u la phah sha ka pyrthei ia la u khun ba marwei.
Ka la pan jingshai ruh ba katkum ka PIL No.4/2015 kaba la thep ha ka Meghalaya High Court, ka la ong ba haba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla, ka district council la dei ban pynduh noh halor ka nongrim  ba ia ka jylla Meghalaya kiba bun paid ki nongshong shnong ki dei Khasi bad Jaintia bad ka jingbuh ia ka Sixth Schedule ka iahap bha tang ha ka por ba ka dang don bad ka Assam ban pynneh ia ka kolshor bad ka ioh ka kot.
“Ngi sngew ba ka long ka bym hok ban phah trei ia ki khynnah hadien ba la wai skul bad ha ka por shuti namar ba kan long ka jingpynshitom ia ka bor pyrkhat bad ruh ia ka bor met jongki", la ong ka Kong Kharsyntiew.
Katei ka jingleh, ka la pyn bitar ia U President jong ka seng ki nongdie dukan, U Kunjar Mohammed, ha kaba u ong “Kiwei ruh, ki don la ki jong ki iing, ba kin hap ban bsa" ong U Kunjar, uba dei U President ka  Kerala Vyapari Vyavasayi Ekopana Samithi’s Badiadka unit.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba kumba 30 tylli ki sniang ba iap hapoh ka jylla Meghalaya kam dei na ka jing pang ‘African Swine Flu’, hynrei kadei na ka jing pang ‘Classical Swine Fever’ ne na ka ‘Hog Cholera’.
Shuh shuh utei u nongïalam ka HNYF haba kren kum u nongmihkhmat jong ka kynhun u la ong ba ka sorkar ka ïai ban ban iaid da ka lynti jong ka ain katba ka HNLC pat ka kwah ban iaid da ka mon jong ka sorkar.
Ha East Khasi hills, ki don 25ngut kiba ioh pang, ha Ribhoi 7ngut, ha South Garo hills 10ngut, ha West Garo hills 42ngut, nalor kiwei pat ki jaka.
U la ong, ba ka HYC kan dang ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ka NEHUSU bad ïa baroh ki samla pule bad lada ka Sorkar kam leh eiei hapoh ka por ba la buh, ka Seng kan kyrshan met bad mynsiem ïa ka rai bad ïa ki jingïakhih ban pynlong da ka NEHUSU.Shillong, K’lyngkot, 03: Ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la pynbna ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa ba kongsan tam kaba kynthup ïa ka jingmap ei.
Hynrei haba kylli ba ka don ka mukotduma halor kane ka surok ha Kashari, u la ong, “Ngam tip ba ka don ka mukotduma halor ka surok ha ka Kashari.
“Nga te ngan ïaleh ïa kane ka elekshon da ka jingkhuid bad ngam kwah ban thied ïa ka vote namar kan nym wanrah ïa ka jingkylla ha ka konstitwensi", ong u bah Imïong.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bha hapdeng kine ki ar kynhun baroh arliang.
U Deputy Chief Minister ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pynher ïaka lama lai rong ka ri bad shim ruh Rashtriya Salute ha Jowai.
Utei u nongialam u lah pynthikna ruh ia ka ioh-ka-kot jong ka FIFA kaba lah kynjoh sha ki kyrdan thaw rekod ha ka shalyntem ba lah dep kata naduh u  snem 2019-22.
“La pyni ruh ba ka sorkar jylla ka la phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban thung ar ngut ki Scientific Officer bad hynriew ngut nongtrei ha ka DTL haduh u Nailur 2011.
Ha kaba u la ong ruh lada ka Mamata Banerjee ka iohi shisha ia ka jingduk jong ka jylla, balei kim ai noh mynta shwa ka elekshon, ban ia kaba ai hadien jong ka elekshon.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Meghalaya High Court kaba la shong bishar biang mynta ka sngi halor ka kam Ar maloi ki MLA ba bat ha kajuh ka por kum ki MDC bad ha katei ka jingtian bishar la rah biang ia ka sngi bishar sha ka 8 tarik u nohprah, 2015.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal,IAS, ka District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Passah.
Utei u runar u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam pohjait bad na ka liang ki pulit ki dang tohkit bniah ia u ymtang ha katei ka kam hynrei halor kiwei kiwei de ki kam runar ba shyrkhei jong u.
Nga dap da ka jingkmen ban pyrkhat kumno kan long haba man ka iing ka pynher ïa ka lama jong ka ri," la ong ka Joshi kaba hikai ruh ha Gorkha Secondary School, Laimer.
U la kyntu ia ki rangbah shnong, ki rangbah ñiam ba kim dei ban leh shongshit ne ïashah liang ha ka por Election namar kane kan ktah ïaka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw.
‘Unity in Diversity’ NehruDei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ïa katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher- bapher, ka long kum kata ka jingïatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
Hynrei ym lah ban tip namar ki bor ba sha lyndet, la pynslem ban aiti sa ia ka 40 akar ia ka jaka kaba don ha Umiam ban shna ia ka Administrative Headquarter bad kane ka la sahteng haduh mynta namar bym shim khia ka sorkar jylla.
Kham mynshwa, ka la don ka jing ia pyni bor jong ki pulit bad ki nongrep ha ki bynta jong ka  Singhu.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Skill Development Officer (SDO) MSSDS, Lambor Suchen, general secretary JSU  Treiborlang Suchen.
Ka NIA ka la rejiter FIR ha Lumshong Police Station ha ka 13 tarik Nohprah 2022 bad hadien kane ka la rejister FIR biang ha ka 15 tarik Lber 2021.
Une u tymmen u la jah rngai khlem leit iing shuh naduh ka 8 tarik Risaw.
Kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, kum u President bad u Bah Sunlight Shadap, General Secretary, ki la buh ka jingkyrpad ym tang ia u MP, hynrei wat ia ki heh ka AAI ba ki dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka Shillong Airport sha ka Umroi Airport.
Ka Tnad kam pohïing ka Jylla kala thied haduh 8 tylli ki Maruti Eco Van bad ka Sorkar kala ailad ïa ka Tnad ban shim wai ïa 12 tylli ki kali rit ba kin sdang pyntreikam ïa ka NERS.La ong ba baroh kine ki kali kin dei kiba la pyn dait ïa ki MDTs, First Aid Boxes bad ka Fire Extinguishers ba shiteng kilo.
Iaka shikol ka Tongseng Narpuh da u Meriyo Sutnga (59).
Kane ka map, la pynwandur bad dro ia ka katkum ki pud ki sam kiba hap ha ri China bad ki ri, ba marjan jong ka pyrthei.
Kane ka long ba hadien ba u Myntri ka tnad ri jingri u bah Prestone u la pynmih ia ka jingbthah ia ka District council ba kan wad jaka da kawei, na ka bynta ka iewdie masi hadien ba u la sngap ia ka jingeh jong ki kynhun ki nongshohdoh ki Khasi Jaintia Butcher Association.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki dkhot ka NSCN-K (YA) hajan Wakka.
Namarkata, ha ka jingkren jong u u la buh ruh ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban don kata ka jingïatylli, ka jingïaieit, bad ka jingïashaniah iwei ïa iwei pat ha ki para dkhot bad lada kum ki dkhot jong ka seng ki don ïa kine ki lai tylli ki mat kan nym don kano kano ka lynti kaba wit ha ka jingïaid lynti ka jong ki ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Ani ni ni tang ban iaid lynti ruh katno ka jingjot te Lada sa ba kin bam.
Ngi iohi ruh kumno ba u Syiem Saul, u Syiem banyngkong eh ki Israel u la duh ban long Syiem dei namar ka dohnud ka bymbeit ha khmat u Blei bad ba u Blei u la jied da u David ban long Syiem ha ka jaka u Syiem Saul.1 Samuel 16:14-23.
La pynshong shit ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka RBYF Umsning, u la kyntu ia kino kino ki briew kiba kwah ban wanrah nongbylla na shabar jylla, ba ki dei ban phah pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka seng seng lada ka lap ia ki briew nabar ki bym biang ia ki kot ki sla, ki dkhot ka seng kin ym ailad, hynrei kin beh beit ia ki, u la bynrap.
Nga ngeit baroh ngi thrang ban iohi ia ka ri bad ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba kiew ha kano kano ka jylli jong ka imlang sahlang.
Hadien ba U David Scot u la khlad noh ha u snem 1831, hynrei ka jingiakhun ka dang iaid hapoh ka jingialam U Sahep Lord Robertson uba la shimti ha ka jaka jong U.Une u sahep u don jingmut ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad kaba la neh bad ba la suhsat.
Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw ki lad ban thaw thymmai ia ka Iew Smit ha ryngkat ki jaka ieng Kali kiba biang ha ka jingia syllok lang bad U Paiem Syiem ka Hima Khyrim bad ban kyntu ia ka tnad Department of Health ba kin thaw lad ban pynkiew kyrdan noh ia ka Smit PHC sha ka CHC namar ka jingdawa jong ka por kum shibynta ban kynthup ia ki saw tylli ki PHC naduh Mawkynrew, Jatah, Jongksha, bad Smit kaba kynthup haduh palat 250 tylli ki shnong ba Rit bad ba heh bad kumjuh ban pyntreikam ia ki ba bun ki sub center kynthup ka Mawmuthoh, Laitkor bad kiwei kiwei ki Sub-Center hapoh ka Nongkrem Constituency bad ban buh ia ki jaka buh mar rep ha ka thain Nongkrem na ka bynta ka bit ka biang jong ki Nongkrem.
Ki pulit ki la ong ba kham hadien ki la ioh jingtip na ki nongshong shnong jong katei ka shnong ba kiba ialam ia katei ka kynhun ki don 2 ngut bad kitei ki dei u bah Shemphang Nonglang uba dei u nonghikai skul jong ka RCLP School, Mawiawlang bad uwei pat u dei u bah Victor Nongphlang u Sordar  jong ka shnong Langpa.
La kynnoh ruh ba ym tangba u la byrngem byrsit hynrei ula sdang wat ban jrong kti ïa ka khun kynthei bad pynmynsaw ruh ïa ka na ki bynta jong ka khmat, ka shkor bad ka met ka phad.
Te balei pt maki tang lah  long president,la kwah kylla politicians.
“Ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule kan pynduh bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Syiem ha kaba yn wanrah noh da ka Election Commission ka jylla ha kaba lada don ka elekshon ha Shnong, yn pyniaid da ka elekshon ha kaba ki Syiem kim lah ban pyniaid ia ka elekshon, bad kane kan wanrah bun ka jingiakajia", u la ong.
Shillong,16 Naitung:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynstep , ka kynhun ki runar kiba la suba ba ki lah ban dei ki khar Bangladesh ki ba ia don kumba 8 ngut eiei ki la rahbor  ia uwei u rangbah uba la tip kyr teng kum u Akhtaruz Zaman ba ki ju khot u  Jalam Islam.
Ki jinghikai shongtynrai ka Balang Presbyterian kumba la pruid dak ha kane ka kitab ki kynthup naduh ka ngeit Blei, ka mane Blei, ka sharai bad synshar Balang haduh ka die ka thied, ka kamai-kajih, ka khaii-pateng, ka longbriew manbriew bad ka synshar khadar.
Ngi sngew sarong ban pyllait ïa kane ka almanak, namar kan long ruh kum ka lad ban pyntip sa phriang sha ka Nongstoiñ, ba ka HSPDP kam pat jah bad kan nym jah satia, namar kane ka party ka la noh synñiang shibun ïa ka jylla bad dei tang kane ka party kaba ieng ha ka nongrim haduh mynta katne", u la ong.
Kam long kat kum ba bthah ka sorkar, ba dei ban thang ne da kano kano ka rukom kaba dei, nangta ki siew katba ki mon ia ki nongtrei bylla, ki pyniap ia kino kino kiba sdang ban trei ia kane ka kam bad ki buh da ki bom ha ki truck jong ki.
Ngim ioh tang ia ka mluh, lait nangta ngi ioh lut kat kiba ngi donkam.
Na ka liang ka kynhun nongmareh na Meghalaya ki pynpaw ruh ba ka jingleit shim bynta jong ki ha katei ka lympung ka long ruh ban kynmaw burom ïa kawei na ki dkhot jong ka kynhun kaba la khlad noh shisnem thik mynshwa.
Kumta la kyrpad iaka ophis jongphi ban khmih lem ia kine ki jingeh bad ka jing donkam ka imlang Sahlang ban buhnoh ia ki nongtrei ba pura ha ki sub centre na ka bynta ka jing donkam ki Pait nongshong Shnong.
Haba pyntip ïa ki kynhun kiba la mih ban dawa la ka jong ka jylla u Bah Pangniang u la ong, “ha Meghalaya, ka la don ka jingdawa jylla Garoland da ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia da ka HSPDP.Ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kiwei kiwei ki kynhun kiba dawa la ka jong ka jylla ki long ka Bodoland, Tripraland, ka Gorkhaland, Karbi-Anglong, Dima Hasao bad kiwei kiwei.
Ka Hima Sohra ka la ai wai sha ka MCCL ha ki snem 1955 eiei bad man ka 20 snem hap ban pynthymmai.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Ki karkhana shna maw it ha Bangladesh ki la ringsdot ha kine ki sngi namar ka jingkhang dew iong ha Meghalaya.
hadien 5 bnai kin sa ioh tulop biang.
U la ong, “Kaei kaba nga sngewsih ka long ba khlem lah ban pyntreikam ïa kane ka 24 klur tam.
Halor kane ka jingshah rahbor bad shah pynïap dusmon jong kine ki nongñiah kali kamai, Ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban pynshitom ïa kine ki riew khlaw nong pynïap briew da kaba set phatok ïa ki shi jingim.
Ki kali pynlip ding kat haduh mynta ki dang ïakhun ban pynlip ïa ka ding.
U la ong ba ñiuma ka Supreme Court ka la pynpaw teng ba ka por ka la biang ban pyntreikam ïa ka UCC, hynrei u la ong ba ka ïingbishar badon burom hi bunsien ka shim nuksa na kawei ka jingjia ban batai ïa ka jingthmu ne ïa ka jingpynpaw jong ka.
La pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka AIPC bad ki kot jong ki nongthoh kynthup jong ka Prof.Streamlet DkharSngew sarong ruh ba ki nong Meghalaya ki dang ïoh ban bat sah ïa ki kam ba ha khlieh duh ha ka National Level la San Snem lynter, Prof Streamlet Dkhar kum ka Chairperson/ President bad Kong Minimon Laloo kum ka Vice-President.
"“Sa leh aiu khun la u iohi makna ong beit ba ia donkam ha iing kein.
Khlem artatien, utei u nongïalam seng bhalang bad utei nongïalam ba la ju don ha ka saiñ hima ki la don la kajong ka jingiakynduh paidbah sharum shaneng.
Shillong: Ka Mawnarian SC ka la rah ia ka nam lahduh ka lympung phutbol ka 7th Mylliem Lum Football League Tournament 2018-2019 ba la pynlong man u snem da ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA).
Kane ka jaka ba thmu ban tih mawshun ka jan bha bad ki jaka sah ki briew.
Kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka scholarship kam dei satia ka jingbakla ba dei hok hynrei ka dei ka jingïuhroit ïa ki hok jong ki samla pule da ka sorkar, ong biang u General Secretary.
Shillong, 20’lyngkot:Ha ka 12 tarik u kylalyngkot ka State Planning Board Meghalaya (SPBM) ka la lap ba ki nongbylla 100 sngi ki la shah ktah jur bha na ki kyndon pisa kiba lah ban sei pisa tang T.24 hajar tyngka shi taiew.
Ka Shillong Sports Association (SSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘U-20 Fourth Division Football League Tournament 2023’ ka ban sa sdang naduh 3 tarik Naitung 2023.
Kumta ngi la shim ia ka rai bad  pynbna  ba shuwa ka 15tarik u Nailar  20 21 ha shuwa ka jingrakhe ia ka independent day ka jylla kan sa ioh sa ia ka wei ka District thymmai ka Mairang".
Ha ki babun ki jaka, la don ka jinglang um ha surok, ka jingtwa khyndew bad ka jingdam noh ki nala um, halor kane ym don ba shim ia ka jingkitkhlieh ban pyllait ia kine ki jingeh kiba ktah ia ki kali bad ki nongleit nongwan ha ki ba bun ki rukom namar ka jingsangeh treikam jong kine ki Company mynta la bun bnai.
"Shwa kane, u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Bah Banteidor Lyngdoh ruh u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka tnad ryngkat ki nongrep ban ïakren halor katei ka ishu dawai sboh kaba ki nongrep na ka por sha ka por ki ju ud ba ka la ktah palat ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep.
U la ban jur ba ka sorkar bad ki paidbah ki dei ban kyrshan kum kine ki jingyrshang.
Kumta u Bah Sadon u don jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kan poi sha ka thong hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ryngkat bad ki Kynhun Myntri ki la wanphai biang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
u Blei u la shah ia kine kiei kiei ban jia ha ka pyrthei.
U Myntri Rangbah ula ong ia kane haba wan jurip iaka jaka ban tei iaka mini secretariat ha Jowai ha phyllaw jong ka North Jowai Division haka sngi Saitjain.
Ïa katei ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 24 ngut, kata 13 ngut ki samla shynrang bad 11 ngut ki kynthei la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Mylliem Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u nongsdang ba nyngkong eh ïa katei ka lympung ha ki snem 1998.
“Ngi sngew bynniaw lada khang doh masi namar kan ktah ia ka kam kaba ai ja ia ngi",la ong u Bah Warlarpih.
Ka FKJGP ka la iathuh ba ki nongdie dukan ha Lad rymbai ki la pyrshang ban thok ia ki dkhot ka seng kiba la leit ban jurip hynrei da ka jingphla bad ka jingirap ki nongthied mluh ki la lap ia ki jingshisha ha kaba baroh kitei ki dukan ki la pynphai ia ki pisa jong ki paidbah ba wan thied mluh bad ki la kular ruh ban dang pynphai ia ki pisa lada don ba wan pynphai ia ki mluh ba ki la thied.
Da kaba ong ‘lada ym don shuh ki nongrep kba ha Myntdu Pynthorneiñ bad Myntdu Pynthorwah’, ka jingim ha tawiar ka wah Myntdu kan sa mad ïa ka jingjynjar.
Nongpoh, Nailur 22: Ka prokram ai jinghikai ba 12 sngi halor kumno ban phikir bad khamtam ban ai jingïarap haka por ba lyngshop mariang lyngba ka skhim Upscaling Aapda Mitra kala sdang biang ha Ri-Bhoi District naka bynta ban jied bad ai jinghikai ïaki samla ba kyrpang (Community Volunteer) kaba dei ruh ka sien ba ar kala sdang biang haka 19 tarik mynta u bnai ha State Institute of Rural Development (SIRD) Nongsder.
Ka doktor Shylla, ka la batai ruh shaphang jingngat bad jingsaphriang ka jingpang AIDS bad HIV.U Ma A.War haka jingkren ula ong, ka snam kadei ka bynta kaba kongsan tam haka met jong u/ka ba don jingim namar ka Blood Circulation ka ïarap ban wanrah ïaka oxygen haka met ka phad jong ki briew.
U khun jongu, U  Siewdor Marbaniang  u don T.200,000  bad T.1,100 tyngka ha ki ar tylli ki account ha bank, ki jingdon jingem jong u ki long  T.15,000, u don ruh kawei ka ing ha  Lower Mawprem kaba shongdor T.10 lak tyngka.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la ïoh ban bat ïa une u briew bad knieh noh ïa ka wait na ka kti jong u.
Ka shnong Rishra kaba don ha Hooghly distrik jong ka West Bengal ka dang ïakynduh jingeh na ka daw jong ki jingmih ki jingïakynad ha ka por ba don ka jingïaid riewblei jong ka jinglehniam Ram Navami ha kaba ki la mih ki jingïakawang maw bad ki jingïakajia kumba ka la long ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Hynrei ka jingiakhih jong u snem 2018 ka dei kaba la jur thikna bad kane ka jingiakhih kala pynkylla madan thma ia ka thaiñ Motphran bad ki shnong ba marjan namar ka jingjia ba shah thombor ki paid Khasi ha ki Harijan ka Them Metor.
U Yoowan Shyrmang, Secretary Hima Sutnga Youth Federation ula ong ba ka jingmih paidbah jong ki ka long ban pynrshah iaka jingthmu bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) hapoh elaka Sutnga.
Ula kynnoh ba kane ka jingshukor jong u Myntri Rangbah ka pyni ba u khlem burom satia ïaki MDC bad nongtrei jong ka konsil.
U bah Ardent haba ioh pdiang ia kane ka shithi ba la thaw iaka expert Committee halor ka Reservation Policy, ula lum iaka jingialang u paidbah bad pynbna ba ula pynkut iaka jingshah thngan da ka jingduwai.
U la ong ba ka jingwan jong ka rel, kan iarap ban pynduna ia kane ka jingkyrdum kam hapoh ka Baghmara Contituency jong u.
Katkum ka khubor, une u juh u briew u dei uba ju wan man la ka sngi U Blei ha ka por ba long Jingïaseng ka Mass Bakhuid.
Ha kine ki phew snem ba la leit kane ka karkhana ka la aikam aijam ïa ki spah ngut ki nong Sohra bad kumjuh ruh ïa ki briew kiba na shabar.
Ha kane ka jingïakynduh u myntri kam ïada ri u la kular ban shim khia ïa kane ka kam namar lada ki bor shipai kin ai ïa kitei ki jaka ba lait kiba khlem pyndonkam ha ki cantonment kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ba ka sorkar kan iïoh ban pynheh ïaki surok bad ki jaka ïeng kali kiba la khapngiah da shisha ha kane ka nongbah Shillong.
Hooid ula ong ba um don kano kano ka jingpyrshah ban jer kyrteng ïa kano kano ka projek ha ka kyrteng jong ki riew paw khmat ne ki nongïalam.
Ula pynshai ba na ka liang ka kur kam don jingtip eiei shaphang ka kam shnong kam thaw jong ka Saba bad ka Kur ka khlem shim hi ruh ïa kaba kum kata ka rai.
La rai ruh, ba ym bit iano iano ruh ban bat ia ka kam, hapoh ka seng, kaba palat san snem bad katei ka long, ban ailad ia ki nongialam kiba thymmai.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong u ma P.Shylla President Seiñ Raij Ialong.
Shuh shuh ki la kyntu ruh ia ka sorkar khamtam ia ka DHS ba lada long kaba lah dei ban pyndam shi syndon ia kane ka exam mynta u snem bad leh lane jied kat kum ka merit list kaba kila pass kumba juh leh baroh shi katta, pynkut ka kyrwoh na ki kmie ki kpa jong ki samla ba thmu leit pule ia ka lain Doctor na Ri Lum Jaintia kiba kynthup ia u bah C.Lyngdoh, bah L.Ryngkhlem, kong D.Rymbai bad kiwei de.
Ha ka jingïajied la don 31 ngut ki dkhot ne ki kyrtong kiba ïa ai reng na ka bynta ki phra tylli ki Post.
Na ka liang ki nongshong shnong jong kine ki Hynniew shnong ki la pynpaw ba kin sa leit kynduh bad u Deputy CEM jong ka  KHADC u bah  Pyniaid Sing Syiem u ba long ruh u  Executive Member in-charge Elaka ha kine ki sngi ban wan ban ia kren shaphang kane ka bynta.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingialang hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka surok Tih Uranium ka la kut noh khlem jingmut khlem mih kano kano ka rai.
Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Baroda lashai ka sngi.
Hynrei na ka daw jong ka jingïatyngkhuh bad ka sngi u Blei, ki riew rangbah ka thaiñ ki hap ban leh burom noh ha ka sngi saitjaiñ, da kaba leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ba la tei da ka hima Raidmynsaw hakhmat ka ïew Langpih.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Khasi Students Union (KSU)-Laban Circle kala leit khynra ia kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge), kaba la kylla kum ka ktem ïadih droks bad kam awria bad kynthei bad shynrang.
Kane ka sien jam ban mahan kalong ba man ka por ki ju pynpaw ba ki don kajuh hi ka thong ban trei bad peit iaka bha ka miat ka imlang sahlang hapoh Shnong poh thaw bad ki ju pynpaw ba kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong ki ju ialeh ban beh iaki briew ba nabar jylla bad ki khang ruh iaki jingwanrung beaiñ ki bar jylla hapoh Shnong poh thaw kiba hap hapoh ka Thaiñ Upper Shillong.
Mano pat ban long Chief Minister, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh ïa kane ka shuki ksiar jong ka Sorkar.
Naduh ba kane ka jingpang ka ioh iuh kjat ha jylla jong ngi, nga iohi dei hangne ruh ka ioh wan iuh kjat bun eh ka mynsiem ka jingiakynad, jingiabishni, jingiapeit matdong iwei ia iwei, wat hapdeng shi iing shisem, namar kane ka jingpang ka don ia ki aiñ ba sniew ban pyniapait ia pra.
Ha ka jingkhynra ki pulit, kawei ka pla muna kaba don 5 packet ki dawai Yaba kiba la song bha la ioh kynrup na ka sad jong kane ka trok.
Hynrei ka met jongka, ba la ioh tam na Umiam, kam don sopti shuh.
U la iathuh ruh ba ki Processing Unit mynta ki la nang buh hapoh jong ka jylla.
U bah Rothell Khongsit na ka shnong Khongthong ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ia kane ka jingpynbna ka long ban pynmilai jaktung ia ka rukom shim jaid ki khasi-Pnar bad kane ka jingshim jaid na u kpa kan ialam sha ka shongsang ha pdeng ki khasi.
U la iathuh ruh ba ha ka jingshisha la dep ban buh sngi ban ia kynduh ia u myntri rangbah halor kane ka jingeh jong ka Council ban siew tulop ia ki nongtrei hynrei namar ka jingsaphriang u Khniang Covid 19 ka la sahteng noh bad u la khmih lynti ba ha kine ki khyndiat sngi kin ioh ka lad ban iakren bad ka sorkar.
Kane ka protein ka dei kaba riewspah ruh ban don ka omega-3 fatty acid, calcium, iron, magnesium, phosphorus, bad ka potassium-kaba paw ba ka logn ka thymei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ka ïingbishar Special Judge, POCSO, Khliehriat East Jaintia Hills District kala rai ban pynshitom da kaba set phatok haduh 10 snem lynter ia u Arnab Lamin halor ka jingdonkti ban lehbeijot.
Kumta ki dohlieh mynshuwa (British Government) ki wan knieh tang namar ka dei ka ri bap da ka spah ka ri ba la kyrkhu kyrpang da u Blei khamtam ïa ka ri Khasi baieid jongngi kaba ha ka juk shai jongngi ki khot ieid da ka ktien phira ne ktien sarong, “The Scotland of the East"Kum ka jaidbynriew lada ngi dang don kata ka mynsiem pyrkhat pyrdaiñ ïa ka pateng pakit ba sdang sah ba dang wan ngim lah klet shuh ïa ki matta ki longshuwa kum u Tirot Sing Syiem u Kiang Nangbah Babu J.J.M.Nichols Roy kiba la buh ïa ki dak jingkynmaw ha ka pateng bynriew jongngi kaei ba ngin leh khnang ba ngin ym jah rngai noh ne hiar ka jingheh kum ki kynja that ba shit kyrang ka sngi ka dei ïa ngi ruh ba ngin ieng ïaleh ym da ka stieh ka wait ne ka thma hynrei kum kiba lashai ba la ioh ka jingnang ka jingstad ka dei ïa ngi ba ngin long kum kiba stad.
Ka Jayalalithaa, ka la pan ba kan leit sah sha ka hospital, namar ba kam da sngew khlain, hynrei, ym shym la shah satia bad la ong, ba yn eksamin shwa da ki doktor, kiba don ha katei ka phatok bad lada ki lap, ba ka dei ban leit ialam sha Hospital, kin sa rai na katei ka phatok.
Haba kren kum u kongsan, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ïa kane ka jingtei la ïoh ban pyndep wat ha i por iba lyngkot ruh bad ai ba da ka jingïoh ban pyndep bad pynheh ïa kane ka jingtei lyngba ka kamra klas kan sa long ka jingïarap bad ai mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit ba kin mih shakhmat ban wad ki lad ki lynti ha ka liang ka pule puthi lyngba ka jinglam lynti jong ki kmie ki kpa.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nangkiew irat SC.Shillong:  U bah Ivanlumlang Marbaniang u la iehnoh ia ka kam President ka People Democratic Front (PDF) bad ia kane la pdiang da ka jingialang ka party hynnin ka sngi.
U juh pynmih ruh ïaki jingthoh (Article) ha ki kot khubor bad ki magazine.
Ha kane ka sngi la don ruh ki program pynbyrngia bapher bapher bad ka jingiakop shet jingbam na u krai ba la ia shimbynta da ki nongrep na kylleng ki shnong.
Te sa shisien nga buh pat ka jingkyrpad ïaphi ba ïa kane ka phlim 9 Lad, la pyni biang mynta, te sngewbha ban leit peit.
Ka Kmie jong ka ruh ka kit lang sha u Panah ban set beit khlem da iathuh.
Ka Kong Biolinda kaba dei ka pyrsa trai jong u MLA barim ka Pariong u Bah Tuberlin L Nonglait, ka la rai ban ia aireng ka la thmu ban pan tiket na ka HSPDP hynrei kaba rai kaba kut kan shong ha ka mon jongu paidbah lada kam ioh tiket.
U nongïalam ka KSU, u la kynnnoh ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka scheme SPVC ka long khlem ka jingïasyllok bad ka ki rangbah shnong kiba dei ki chaiman jong ka Local Project Implementation Committee.
Halor kane ka jingjia, ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut kila pynrem jur ia ki briew kiba la leit ban pynjulor ia kane ka jaka ba kyntang bad pynpaw ka jingpyrshah kaba jur.
Kumta kum ki Nongialam shnong ki la kwah ban pynshai paidbah khamtam sha ki para nongshong shnong ba ym shymdon kum katei ka jingsam khaw dakatei ka Seng hapoh ka Shnong bad hakajuh ka por la maham jur ruh iakatei ka Seng ba nangne shakhmat kamdei shuh ban shu pynmih khubor thala ia ka kyrteng shnong khlem dadon ki daw kiba shisha bad sa kawei nangne shakhmat lada ki mut ban leh iakino kino ki kam haka shnong kidei ban ai jingtip lem sha ki Waheh Shnong ka shnong ruh.
Uba lai na uwei u kpa bad kaba saw na uwei u kpa.
Haba iadei bad kane, u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu u la phah ia ka khubor sngewlem sha katei ka longïing kaba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih bad ruh u la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin wad bad thwet ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor bad ba kin pynshitom ruh ia ki katkum ka aiñ naka bynta ban pynïoh ia ka hok jong katei ka longïing kaba mad ia katei ka lanot.
Ha ka minit ba 28 u Lurshai Wankhar u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Umphyrnai hynrei khlem da ailad u Pynshailang Jyrwa sa shisien u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka St.Anthonys ha ka minit ba 34.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Namdong Area Unit ba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup ia u President Kitboklang M Lamare, Vice President: Wadbor Pale, General secretary: Juhhi Tariang, Assistant General Secretary: Marbudki Pale, Organizing secretary Marshalin Lamare, Assistant Organising Secretary Tesmiki Tariang, Education Secretary Heibor Lamare, Publicity secretary Donbok Ksoo, Sport Secretary Emlangki Pasi, Finance Secretary Rimiki War, Assistant Finance Richard Susngi kynthup i shiphew ngut ki dkhot.
Haba ia kren bad ki nong pathai khubor, u nongialam ka Meghalaya EMRI Worker Union u bah Roypar Khar raswai u la ia thuh ba mynta ka kynti kan long kum ka jingmaham ba na ka liang  ka  seng kan sa shim ia ka da ka lynti jingiakhih kaba tyngeh, namar ba kam i don kano kano ka jing kit khlieh na ka liang ka GVK ne na ka liang ka Sorkar.
Ki la ngam jyllop naduh ka 15 Tarik nailar ka sngi ba rakhe laitluid ka Ri India bad la lap noh mynta ka por 8 baje mynstep ha katei hi juh ka thwei da ka jingiarap ki 4 ngut ki nongjngi um, kiba dei na ka tei hi ka thaiñ.
La ïathuh ïa ka VO Lumpyngngad la seng ïa ka haka 27.07.2022 bad la jer kyrteng ka TUR SHAPHRANG, hapoh kane ka VO ki don 5 tylli ki SHG kiba snohkti ban kyntiew ïa ka roi ka par ki nongshong shnong, kita ki long ka SHG Shaniah Tylli, ka SHG Ïateilang, ka SHG Ryntihlang, ka SHG Cjukai Dei Phrang bad ka SHG Khihmon Sngah Jam.
Ngi donkam ban don la ki jong ki bynta, kiba lah ban lam shakhmat ïa ka Act East Policy," ong Conrad.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban shna shuh shuh ïa ki surok ka long ban kham pynkylluid ïa ka nongbah bad ban pynkloi ïa ka por ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong ki briew.
Hynrei, em, kam long kumta.
Ngin ia tylli para khasi.
Shillong:U Dr.WR Kharlukhi, President jong ka party NPP ha Meghalaya, ula ong ba ka party AITC kala don ha kane ka jylla bad kumta yn dang hap ban iohi ia ki ha u snem 2023.
Ki nongkitkam jong ka PDF East Jaiñtia Hills district kiba la jied bad pynskhem ki kynthup, u President, u bah Perister Rymbai, Vice president, u shanbor Rymbai, Working President, Serenmyson Paslein, General Secretary, u bah Albinus Lamurong, Assistant secretay, u Emiral Tangliang, Organising Secretary, u bah Shirupki Tangliang, Publicity secretary, u bah Chorly Pakem, Finance secretary, u bah Banroi Lamare, Adviser u bah Shiborlang Lamar.
Baroh ar ngut ki suba ki la shah kem bad la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ki.
Ha kane ruh ngi sngewthuh ba kane ka kaiphod ba ka sorkar kan ai hapoh 15 sngi ban pyntreikam ïa ka Roster System, ngan ong tang kane kawei, phi lah ban pynbeij ïangi shisien hynrei phim lah ban pynbeij ïangi bunsien".
U Shashank, ula shah kynnoh, ba u dei uba kyrshan ia ki poiwir Bru, ha kaba ula phah ban buh ia ki jaka thep vote, ha ki jaka ba ki sah kitei ki poiwir ha Tripural.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ia ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
Ha shwa jong ka jingrakhe Diwali, kawei ka dukan die ksiar, ha Gujarat; ka la khring ia ki khmat jong ki nongdie ksiar, da kaba buh da ka dur jong U Narendra Modi bad U Atal Behari Vajpayee.
Ha bakut ka Mass Bakhuid, yn sa pyllait ia ka Kot bad ka CD Album jong u Rev Fr Francis Kharwanlang, ka kot ba la ai kyrteng  “u jisu – ka jingisnei jingblei : ka khubor bad ka jingriewblei – ki dak ki shin ha sahit bneng; CD Album: “phah jingshai" ba rwai da i kong Adlyne Khonglam & Kynhun.
Ha ka juh ka por u kyntu ba ym dei ban don kano kano ka jingsngewpher ha ka ñiam ka rukom bad kum ki para briew dei ban burom kylliang, da kaba u ai khublei ruh ïa ki tnad sorkar kiba la pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem.
Shuh shuh u la ai mynsiem bad pynshlur ïa baroh kiba la sha kane ka jingïalang namar khlem ma ki kin nym lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam bad kan long hi thik kum ‘ka lieng kaba ïaid khlem ka boitha’.
Ma ngi ruh ngi dei ban pule shaphang jong ki, shaphang ka dustur jong ki.
U Samla Edmund Khongngai Nongialam ka HYC Sengkmie u la iathuh ia ka jingsdang jong ka HYC, bad u la ong ruh ha ka jingtreikam bad ha ka rta kaba rit dang kumba 6 snem ki la roi sted, namar ki don ia ki nongialam kiba la Rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat khamtam kiba shemphang.
U Dippu uba la pynhap ïa ka wicket u Passah, u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la khur 4 wicket ai kamai 16 ron, ba kynthup ïa lai tylli ki wicket ba u ïoh ha ka shi over.
Ki la don kumba 80 ngut eiei ki trai jaka, kiba don jaka ha ka jingthmu ban shna ia ka surok Shillong Western Bypass Ri Bhoi District , ha kaba don na kitei ki trai jaka ki dei na Ri Bhoi bad don ruh kiba la hap hapoh ka East Khasi Hills district.
Ki sla ki ia kjit ia ka jingim na ka sngi, na ka lyer.
Haba la jur than ka jingkwah khlem pyrkhat shuh ïa ka jingkongsan ka jingdonkam, kumne keiñ ha kaba kut ngin kylla long kita ki nongkit ram haduh ba la sohsat ban pynkhuid ïa ka.
Katei ka jaka ka Seng Khasi kaba don ha Iew Mylliem Rim ka don ka jingheh kaba 30 phut la 30 phut bad ka la ioh ha ka 10 tarik u naitung, 2010 na ki Sankur Khadwei Kur ha ka bynta ba shatei kaba kut duh ka jaka kitei ki kur.
Hynrei u la ong pat ba ki bor khmih ka Tnad Defence kila ai ia ka notice ban kyndang ia ki iing beain, hynrei katto katne ki briew na kane ka jaka, kila leit sha Ïingkashari, ha kaba la pynsangeh da kaba ong ba ka jingkyndang ia kine ki iing beain ka dei ban iaid kat kum ki kyndon jong ka ain.
U Bah Lapang u la iakren ruh bad u myntri tnad bording u Bah Sniawbalang Dhar bad kyntu ba u dei ban leh ia ka kam da ka jingai jingmut lang ki ophisar halor ka jingtreikam ka MeECL ban lait na kano kano ka jingma jong ki paidbah.
Kan long ka jingtynjuh ia u Deingdumbur bakhraw.
Ki la shongwai shipor bad hadien ki sah noh ha iing lajong sha Mawlai Mawtawar.
Ha katei ka sngi u bah Mihsalan Khar Turnia President BJP youth Wing ,Mawkyrwat u la khot ia ki paidbah ba kin sngapjar 1minit kum ka dak ka jingsngewlem halor ka jingshah leh be-i-jot ka khynnah skul ha ka shnong Mawsaw kaba dei ka jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ia baroh ki paidbah katei ka thain.
U Pastor Jones, u ong shuh shuh “Ah ban da ki dohnud jongngi, kin pdiang kumto, U Jisu, un thaw thymmai shisha ia ka pyrthei kaba kum kane.
U la ong shuh shuh ba u la ieng na ka symbol UDP hadien ka jingiamynjur lang jong ki nongialam jong ki party hapoh ka MDA khnang ba kan don ka jingteh ka jingkhum ia u hadien ba u la jop ia ka eleshon MP.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Kwillness Suchiang, General secretary KSU East jaintia hills district unit bad la ioh ia ka jingkren pdiang na u samla Tarlin Gadew.
Ka jinghikai kaba kongsan kaba ngi la ïoh na kane ka jingjia ka dei ba nyngkong ngi dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynmih ñiut.
Kumba la pynthikna da u GA, ka jingialang kan long ha ka 18 tarik Nailar hapoh ka jinglong chairman u Chief Secretary.
U Sangma u la ong “Nga dang shu ïoh jingtip ïa kane na ki lad pathai khubor bd ngam pat tip la un pynïasoh sha ka NPP ne sha kiwei ki party ruh hynrei ngan kmen eh lada u bah Shangpliang bad kiwei ki nongïalam ka BJP ruh ki pynïasoh noh sha ka NPP.Ngin pdiang sngewbha ym tang ïa ki BJP hynrei ïa kiwei ki nongïalam na kiwei kiwei ki party ruh ngi kloi ban pdiang lada ki wan ban pynïasoh namar ka jingkhang jongka NPP ka ïai plie bad kumba long mynta tang ka NPP kaba dei ka National Party na kane ka thaiñ shatei lam mih ngi ka ri India".
U la bynrap shuh shuh ba la wanrah ia ki kyrdan ba halor ha ka Samarth scheme ban ai jinghikai pyntbit ia ki nongtrei khnang ba kin long kiba lah kloi ban trei ha kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar, ka Sunrise Academy ka la jop da 24 run ïa ka Nongthymmai Nepali School.
MEGHALAYAKa tnad Sorkar Pdeng kaba peit ba jngoh ia ka jingpyniaid ia ki rel ha India, kaba angnud ban ym pyniaid shuh ia ki rel kiba pynmih ia ka tdem ka lyer jakhlia Carbon, kiba pynja-boh bad pynjakhlia ia ka mariang, mynta ka la sdang ban pyniaid noh da ki rel elktrik ha ka Dong Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India.
" La ban ktien I KmieHaba la poi ha iing, mynmiet ki para marjan ki la ia wan khublei ia ka Rida.
Katei ka jingtuid jong ki samla wadkam  kam dei tang hapoh ophis PWD hynrei la ju iohi man ka por ba kat ha man la ki ophis ba pynbna ba laitkam , da ki spah bad da ki hajar ngut ki samla ki ia aplai ia tang katto katne tylli ki Post kiba lait.
Haba kynthoh halor ka jingbyrngem ka Karbi Students Association (KSA) ban wanrah ïa ka jinglong jingman kumba jia ha Manipur lada ki paidbah ki rai ban leit sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Mano mano ruh ki lah ban kren kat kaba ki kwah.
Ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan bad ka long ka atiar kaba ym lah ban knieh da mano mano bad tang ka jingnang jingstad kaba lah ban saindur iaka u/ka khynnah ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang, la ong u Ma Nujorki.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donbok u la ïathuh ba baroh ki dkhot kiba la shah kem ki don 10 ngut ha kaba uwei u la lait noh ha ka 6 tarik u Nailur, 2023 namar ki jingshitom, 6 ngut ki la lait jamin ha ka 26 tarik u Nailur 2023, uwei ha ka 27 tarik u Nailur 2023 bad 2 ngut ha katei ka sngi ka 29 tarik u Nailur, 2023.
Haba phai lei sha bording u la ong ba mynta ka shi taiew tam ka shnong Mawkneng kam ioh bording bad la ong ba u duh u Transformer.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong kane ka sngi sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St.Edmund’s College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Synod College da 26-14, katba ka St.Mary’s College ka la lah ban pynliem ïa ka Lady Keane College da 17-9.
U National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh u la ong ba kam da dei than kaba shu khlem khmihlynti lymne kaba thymmai.
U bah Marbud u la iathuh ba ka jingsangeh shipor ia ka jingia khih jong ka sur jong ka bri u hynniewtrep kalong namar ba ka jingkhlad kynsan jong u Chairman ka sur jong ka bri u Hynniewtrep, bad ha ka ba bun na ki nongialam ki la ngat ha kajingshitom.
Ka sorkar India, ka la rai na ka bynta ban mang pisa kaba long  T.14, 389klur, na bynta ka shim  Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana, kaba dei na ka bynta ban ai surok sha ki nongkyndong bad katei ka surok, ka long na ka bynta ban pynmyntoi sha ki jaka rep bad nangta la mang ruh sa T.3,600klur na ka bynta ban ai um bam um dih, kaba biang sha ki 20hajar tylli ki shnong ha ka Ri.
Ha kaba iadei pat bad ka tnad Border Areas, u bah Charles u la ong ba katei ka tnad ka la dep ban mynjur  T.1.39 klur tyngka na ka bynta ban thaw ia ka Farm pynmih symbai dohkha bad ban thaw ia ki kam pynroi kiba bun ha ka jaka ki riew shimet, u la ong ba katei ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba T.49.23 lak tyngka.
U TH Mustafa, uba dei u myntri barim jong ka sorkar India, u dawa ba dei ban weng noh mardor ia u Rahul bad ba dei ban aiti ia ka kam nongialam, ha ka Priyanka.
Ha ka jingshisha, u President bad kiwei ki la thmu ban leit sha kane ka nongbah hadien ka jingïalang ban plie ïa ka Dam.
Kine ki jaboh ki wan tuid na ka jingjaboh jong ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba la pynlong ia ki wah kum ki jaka bret jaboh khlem da tip ba kan long ka jingktah kylla.
’25 snem mynshuwa lada phi ong ban leit sohiong, ki briew ki la ong beit ba phi leit kit kyiad’ ong u Bah HDR Lyngdoh uba la pynpaw ruh ba ka jingkylla kaba khraw ka la wan ha katei ka shnong bad ka konstitwensi ha kaba mynta lyngba ka jingpoi bun ki kam pynroi ki briew ki la klet noh ia ka dur jong ka sohiong ha shuwa ki 25 snem.
Hynrei hadien ba la dei sa ka plai kren jong u Dr.Lapang u la ong ba u la shakri 40 snem tam ia kane ka jylla bad ka rta jong u ruh ka la kot sha ka 85 snem karta bad ka koit ka khiah jong u ruh ka la ktah.
Ula ong ruh ba u Chief Minister Conrad K Sangma u la kubur ba yn pynkiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub-division sha ka District ba pura bad ia ka Mawryngkneng PHC sha ka CHC, kumta ka Rilum Jaintia ruh ka dei ban ioh iala ka hok, kata ban kyntiew kyrdan ia ka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division bad ban pynkha iaka Wapung C&RD Block kaba la kular da u myntri rangbah ula kular ban pynurlong ha kano kano ka por ba ka sorkar ka ioh pisa.
“’Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh iaka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Ki MP, ki don ia ka vote kaba 5.2lak vote bad ka Murmu, ka ioh 3.8 lak bad U Sinha, u ioh 1.4lak vote.
nongpule baieit, ma nga bad ma phi ngin leh aiu ha kane ka snem kaba thymmai na ka bynta ialade, na ka bynta ki para briew bad na ka bynta u Blei uba la iai ri sumar bad iai kyrkhu ia ngi? To ngin shim ia ka nuksa ba la pyni da u Sakhaios lada ngi kwah ba u Jisu un wan jngoh ia ki iing jong ngi.
Ula ong ba ka na ka liang ka seng ka daw ruh ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam lem ia kane ka NRC ha ka jylla namar ka Meghalaya ka don ha syndah ka ri Bangladesh bad ka Assam.
Nga la kren teng ha u snem 2008 ha kawei ka jingialang ki kynthei ha Shillong, haba la iadon lang ruh na kiwei ki jylla, haba nga la iaroh bad ai burom ba ma ngi ka jaitbynriew, ngi shim jait na ka kmie bad ki kynthei jong ngi, ki bat ia ka kyrdan bakyrpang bad ka burom ha ka jait bynriew jong ngi.
Ia kane ka jing pyrkhing la pynmih kum shi bynta ban tehlakam na ka jingsa phriang jong u khniang jingpang Covid 19 u ba la sar naphang ia ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri bad u ba la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla.
Na ka liang jong u Dr.Mukul u la iathuh ruh khyndiat shaphang ka jingiadei ka jong u bad u bah Hoping bad u la iathuh ruh ba u la ithuh nyngkong eh ia u bah Hoping ha kapor ba u dang shong skul bad u dang pule ha ka kyrdan klass V111, bad u la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ha kaba u la iohlad ban ia kynduh ia u bah Hoping ha ka por ba u la rung sha ka kam sain pyrthei, bad u la ong ruh ba u bah Hoping u dei u ba neh slem bha ha ka sain pyrthei u ba la ieid da ki paidbah.
` U la ïathuh ba ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyntip sha ka Seng ba kan sa leit jurip ïa kane ka Hospital ha ka 15 tarik mynta u bnai ka sngi ba kan leit pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha kane ka district ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri.
Ka jingsam ïa ki jingri jingdup kam dei ban long kum ka kam tamasa, ka donkam ia ka jingpule bniah ïa ka jinglong ka jaka ka puta, ka jinglong ka suiñ bneng, ka mariang, bad ka rukom im jong ki jingri katkum ki jaka khnang ba kin lah ban im, ban heh ba kan long ka jingmyntoi shisha ia kiba pdiang ïa ki.
I Dr.Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, mynta ka sngi pat, i la ong ba ka sorkar lada ka lap ba kine ki dohkha kidei kiba dang don formalin hadien ba ladep test, ka sorkar kan hap ban khang biang, namar ba ka formalin kadei ka kynja chemical ne dawai kaba pynlong ïa ki dohkha ban nym pyut katba ka ktah pat ïa ki paidbah ba kam dohkha namar ka thaw ïa ka jingpang bampong ne cancer.
Um iaid sngew MENG.U iarap pynban.
Stefanos Tsitsipas (GRE) 61954.
Ka Seng ka ong ruh ba lada kito ki ba donkti ban leh iakat katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ymdaka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
Kumta, ka Jinglumlang iaka ktien jong me (Ktien u Blei), ka long ka Jingshisha.
Ha kajuh ka por, utei u Rangbah Shnong ka Wapungskur u la ong ba ka dorbar Shnong ka kyrshan ia ki bahaing hasem jong ki ar ngut kiba la shah siat iap ha ka por ia khih dewiong ki bahaing jong u Derest Siangshai  bad ka kong  Setmon Phawa  na ka shnong Wapungskur kiba la shah siat iap ha ka 24 tarik u nailur, 2014 ha ka Mookhep hadu ba kin da ioh ia ka jingdawa jong ki na ka sorkar.
Shillong:Ka jingialeh ha Shillong hynnin ka sngi jong ka second leg MSL, ka Khliehmawlieh ka bym shym la kamai ei ei ha ka first leg da 1-0, ha ka second leg ka la lah ban kamai 3-1 pyrshah ia ka Mawlai SC ba lah ialeh ha SSA Stadium.
Shillong: U President jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association, u la ong ba ki nonghikai kim bishni, halor ka rai jong ka sorkar ban iarap pynsiew ia ka Income tax jong ki IAS ophisar, hynrei kane ka jingiarap jong ka sorkar, kam dei ban long ka ba noh shiliang.
Haka 25 tarik ka jingïakhun First Division kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah iaka Mookyndur haka por 12.00 baje mynsngi, haka Super Division ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynthong bad ka Sailung Ïalong haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shillong:Hadien ka jing pynmih ia ka jing bthah na ka liang ka District Council  ia ka jng bym shah shuh ban pyndon kam ia ki plastik ha Iewduh  mynta ka sngi la sdang da ka jingialang paidbah  ha Iewduh ha kaba u Executive Member ba dei peit ia ka khaii pateng u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah.
“Nga dawa ba u myntri u dei ban panmap halor kane ka jingai jingtip bakla, lada phim pynap ngan rah da ka privilege motion pyrshah ia phi", la ong u Marak.
Ha kaba iadei bad ki kali kamai, ka  Maruti Suzuki India, ka pyni ba ka hiar ka jingdie jongka, da 36.71 per cent ha U Naitung ba ladep, ha ki  96,478 unit.
Kia r tylli ki ing kiba la shah tyllep ki dei ka ing jong ka kong Monica Syiem lieh bad ka ing jong u bah Marcel Lyngdoh, kaba don ha Khliehshnong Wah kdait, Malki, Shillong.
Ha kane ka jaka ba paw kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ka Kharsati Nature Park, kane ka jingpynlong ïa kane ka jingñiah ïa ki trok kaba dei ym dei hapoh ka surok ïaid kali hynrei hapoh katei ka park kan long kaba khampher bha mynta u snem.
Ka la bynrap ruh ba ki Expert ki ba dei banpeit ia ki skim ruh mynta ki don ha ka jingiakhih, ha kaba na kane ka jingiakhih jong ki, ka la pynsuki ia ka jingpyntrei ia ka MLA skim.
Kumta ruh la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ki tnat ka koit ka khiah jong ka Russia, la shem ba utei u nongialam ka Russia, u la don ia katto katne ki jingshitom ha ka met jong u, kynthup naduh ki jingshitom ha ka khlieh, ka jingduna ka bor iohi bad kumjuh ruh ka jingbym ïohsngew jingmad shuh jong u thylliej.
Ha ka sngi jong ka jingleit on tep, la khmih lynti ba u paidlang, uba 53 million ngut jong ka South Africa, ba un ia don bynta lang ha la ki jong ki jong ki jaka bad ha la ki jong ki jong ki shnong, kum ka jingleh burom khadduh ia utei u nongialam.
Shillong, 14 Nailur:Katkum ka jing ujor ba ki 25 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem, ia u Syiem khynnah u Thwelson Manik Syiem bad ka Executive dorbar ka hima ki la kynnoh ba utei u khliehduh ka hima Mylliem u la pyndonkam bakla ia ka pisa ka hima Mylliem.
U la ong u Thomas Jones un ïai im kum u kpa ki dak thoh Khasi, u nongseng ïa ka nongrim ba neh ka thoh ka tar Khasi bad skul Primary.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh ban lum da u nongthoh khubor la ong ba myn hynnin ka sngi, kata ka 25 tarik Nailur ki pulit Assam, kiba la wan haduh kumba 3 kali ei ei sha ka shnong Athiabari WKHD ban leit jynrat naphang bad rah noh syndon ia ki signboard kiba la thoh "Welcome to Meghalaya" kiba la sieh bad thung ruh ha katei ka shnongKitei ki signboard ki dei ruh kiba la leit ban thung da ka Seng Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle ha ka 18 tarik mynta u bnai ha katei ka shnong ban pyni ba ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki dei ki shnong kiba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya.
EM Lyngdoh, Under Secy, DCA Dept, Shri.HA Sangma, Secretary, Executive Committee, GHADC, Shri.RB Marak, SE, GHADC, bad ki heh ka Planing board.
U ong ba lada ka jaitbynriew Khasi kan ai jait ha u shynrang, tang hadien shiphew snem ka jaitbynriew ka la jah rngai shi syndon na kane ka sla pyrthei.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala ong ba kane ka hospital dei ban pyntreikam ïa kum ba la thmu, kata ban buh iaka hospital MCH bad kam shah ban buh ïa kino kino ki kam ba shipor, ong u kyrwoh na u General Secretary ka Dorbar Shnong Panaliar u C Phawa.
Na kine, ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 101, RBD: 17, SWGH: 1, SWKH: 6, WGH: 3, WJH: 12 bad WKH: 44.
Nongpoh, Naiwieng 08 : Wat hapdeng shibun ki jingduh jingkyrmen bad ba u lyoh badum u la wan tap ïa ka jingmut jingpyrkhat ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la shah ktah ïa ka puel ka puthi na ka jignwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ki snem ba la leit noh, hynrei ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la ioh jingkyrmen biang mynta u snem kaba dei hadien ba ka pule ka puthi ka la ïaid beit ïaid ryntih bad ki la lah ban long kumba ka ju long baroh shi katta ha ka por bay m pat wan lynshop ka khlam COVID-19.
U la ong ba ka jingthombor ia ki Khasi ka dei ha ka jaka jong ki Khasi hi, ha West Khasi Hills bad ki pulit Assam ki dei ban wan jubab ruh ha khmat ka Commission ha Meghalaya.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, haduh mynta, ong shuh ka khubor.
Nga sngew ba ngin lah beit ban jop ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang HIV tang lada ngi ïoh ïa ka ART Centre kaba biang.
Ha kito ki por, mynba ka Northeast Christian Council ka la pynkhreh ban plie ia ka College ba thymmai ha Ri Bhoi kaba kyrteng ka Union Christian College ha ka shnong Khwan.
“Lada nga sdang na Tamil Nadu, West Bengal, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, bad Punjab, ngi don bun ki jylla kiba heh bad ki nongïalam kiba tbit kiba long ki Myntri Rangbah.
Ha ka 31tarik Nohprah, ka la sdang sa ban pang bieit bad ka ioh ia ka jingpang kaba klet lut ia kiei kiei, ha kaba ka klet, wat ia la i jong i khun ruh" ong U Rajkumar.
Hynrei kane ka juh ka jingkynnoh ka ïahap bad ka ktien phareng Save ka ba  mut ban Kynshew ne buh rneng.
Katkum ka kaiphod jong ka Association for Democratic Reforms (ADR) and Meghalaya Election Watch, u Bah Lyngdoh, uba long uba riewspah tam na ki kyrtong ban ïakhun ïa ka MLA ilekshon 2023, uba la pynbna ïa ki jingdon jingem kaba T 87.26 klur ha ka por ïakhun ilekshon ha u snem 2018.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi yn sa pyni nam ia ki jait jingbam bapher bapher ha kaba ki lah ban wan mad ia ki jait jingbam ki ban pynum thylliej bad yn shim ruh ka bai rung kaba long T.300/-.
Ka ishu ñiut jong ka Jowai mynta kala pynkhihwin syndon iaka sor Jowai baroh kawei khamtam iaki shnong kiba don ka iew ki hat bad mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Chutwakhu kala pynbna ban khang iaka iew Iaw Chyiap 36 kynta kum ka dak ban kyrshan iaka jingkhot khangdam ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, Jowai.
Ban poi shata sha ba thmu ngi lah jied keiñ ïa ki nongïasaid aiñ, ki professor, ki nonghikai ba pawnam napdeng jong ngi ban ïalam lynti.
Na ki 66 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 32 ngut na  Maharashtra, 16 na Gujarat, 10 na Madhya Pradesh, 3 na Uttar Pradesh, 2 na Tamil Nadu bad Delhi bad uwei na  Karnataka.
“Suk kita kiba shah khot sha kata ka jingkhawai miet uta u khun langbrot".
Watla ka Rangdajied ka la khur ïa ka jingjop ïa ka Millat FC (Maharashtra) da 5-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, hynrei ha kane ka jingïakhun ka la shem jingeh bad tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka la shah thep kol nyngkong ha ka Kickstart lyngba u Abhishekh Shankar Powar ha ka minit kaba 3.
U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la leit ban shim bynta ha ka jingplie ïa ka Ayushman Bhav Campaign ha ka 13 tarik u Nailur.
Ki Rangbah lyngdoh ki ong ia u Judas ngin tip shano ma ngi iakata, ka mih hi ma me kein, Mar kumta hi u Judas u labret ia kita ki sbai ha ka Temple, u la leit noh bad u la sdien phasi (suicide) ialade Mathaios 27:3-5.
Na ka liang ki nongïalam Congress ki pynpaw ruh ba haduh mynta kim pat ïakren ei ei halor katei ka bynta namar ki dang ap shwa la kadei neem ka jingshisha kumba la mih khubor.
Ka Ecuador kam pat shym la lah ban kamai point watla ka la jop da 2-1 kol ïa ka Uruguay ha ka 13 tarik u Nailur.
U la kyntu ia baroh ki paid ka Bri u Hynniewtrep ba kin kylla thiah kylla dem bad kin duwai ba kate ika Bill kan ym treikam bad u la ong ba lada jia ba ka Rajya Sabha kan mynjur ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki dei ban long kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka thma bah ban iada ialade.
Haba iakren bad  u President  ka Hynniewtrep Youth Council Rimuliang Circle u bah Distarborlin Wanniang, u la iathuh  ba mynta ka sngi kum ba 3:30 baje eiei ki pulit Assam ki la pyllait noh  ia kine ki samla khasi.
Ha katei ka jingïalehkai sport ki samla shynrang bad kynthei na ki khyndai tylli ki Balang, ba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Umyiap, Lumpyngngad, Sohpian, Nongspung, Ksehkohlong, Mawïawet, Mawlyngkhar, Lawrapha bad Mawsngapwir ki la wan ban ïashimbynta shitrhem naduh ka sngi ba sdang.
U Inspector General (Western Range) u Bah H Nongpluh u la ong ba ka jingjia ka long ha ka miet sngi u Blei bad ia ka jingtip ba bniah, ki  dang ap ba kumno kitei ki nongbylla ki shah siat iap.
Ïa kane ka “South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" la wan ban pynhap pyrda noh da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang naduh u bah D.Mawleiñ, Deputy SP, South West Khasi Hills District, ka kong Y.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
U la pyniahap ia kane ka jingkam da kaba ai nuksa ia ka elekshon ha ki san tylli ki jylla, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia ka BJP bad napdeng kine san tylli ka Congress mynta ka la ioh ban synshar ha ki lai tylli ki jylla.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sorkar ka la hap ban kem ïa uwei u heh pulit uba ha ka kyrdan Assistant Inspector General (AIG) uba ju long teng u staff officer lane uba trei hapoh jong u heh pulit (DGP) barim U Chandranathan.
Kumta sa shisien pat kum u nongïalam ka party u kyrpad bad kyntu ïa ki riew stad, riew shem phang, ki heh sorkar la ki dei ki IAS, IPS, IFS kiba dei ruh ki briew kiba la shem phang bha ïa ki aiñ ki kanun bad ki paidbah ka ri lum Khasi Jaiñtia, ba kin kyrtiang dien sha kitei ki maw nongrim ba u nongseng ka HSPDP u la iehnoh shadien.
Kiba kum kitei ki rukom pyrkhat ki kylla long ka jingpang kaba pyntlot pynswai la u briew shi met, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 10: Watla ka Election Commission of Ri India (ECI), kam pat shym la mynjur satia ïa ka jingtyrwa ka Voice of the People Party (VPP) ba u symnbol kyllum (Common Symbol) jong baroh ki kyrtong jong ka kan dei da u ‘Prah’ hynrei ha ka sngi Thohdieng baroh 18 ngut ki kyrtong ba ka VPP ka pynïakhun ki la ïoh ïa u prah kum ka shab ba kin ïakhun ïa kane ka elskhon.
Namar ba kim lah ban iada shuh ialade ki la phone sha u Malik jong ki (Trai Trok) bad ha ka por ba ula wan, kita ki nongtrei toll gate ki la shoh pynmynsaw pynban sa ia utei u Malik.
Kine ki arngut ki la neh ban ïalehkai lang da ki 93 ron ha ka wiket kaba saw.
Dang ha ka 30 tarik u Nohprah ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba u MP ka Shillong Constituency u Vincent H.Pala u la ong ba ka jylla jong ngi lada ngi ioh ia ka ILP ngi hap ban duh noh pat ia ka Sixth Schedule bad ngi hap ban jied kawei napdeng kine.
Bad shwa ba kin leit buh ia u syntiew ha u tei u mot kan don ka jingiakynduh lang shwa  ha Lad Mot Tirot Mairang ha ka por mynstep.
Ula ong, “Ka One Nation, One Election," ka dei kaba bha bad ka ban pynmyntoi bha.
Ki dkhot jong ka seng kaikhlaw GNLA, kiba la pyndem mynta ka nohsngi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka Jylla, U James K Sangma, ki long U Hendison M Sangma, uba la khot sin U Newak (24), ha kaba ula wan rah ia ka AK 56 lem bad 54 tylli ki kuli, nangta U Barningstone S Sangma, uba la khot sin U William (24), uba wan rah ia ka suloi AK 56 lem bad 85 tylli ki kuli, U Thangkham Ch Momin uba la ju khot sin U Bilwat (30), ha kaba ula wan rah ia ka suloi Insas bad 22 tylli ki kuli bad ki.33 kiba don 23 tylli; nangta U Kiubirth S Sangma, uba la ju khot sin U Kake (22), uba wan rah ia ka 9mm pistol bad 8 tylli ki kuli bad U Rahul S Sangma, uba la khot sin U Nikkam (25), uba la wan rah ia ka Glock 19 lem bad 7 tylli ki kuli.
Watla sngewdei ban tyngkan, hynrei kan sah umdum lymda batai ba ka ktien nyllong ka thew ïa ka thliew tdong jingshong bad ka dei ka ktien ba la wan na ka ktien tynrai nierlong ka ba dei ka tduh jong ki snier ne snierlong ha ka ba ju khlei ïa ka jakhlia ka ba lang na ka bam ba la tian na shyntur bad nguid lyngba u tangkro haduh ban da poi ha ki snier ban tylliat ha nierbah bad tuid lyngba ki nierlang haduh ban da mih na ka nierlong ka ba ju tip kum ka eit.
U PA Sangma u dei uba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki riewlum.
U la ong ruh, ba ha seng ka la ioh jingtip ba ki don ki nongkhaii na Meghalaya bad Assam, ki la iai bteng ia ki kam khaii kaba kynthup naduh ki kam shalan ia ki dieng ki siej, ki Masi, ki jhur ki jhep lem bad kiwei, da kaba pynkhien ruh ia ki jingbthah na ki bor sorkar bad bor shnong.
LA KUT.Ha kane ka taiew ban wan, U Rupang un pynmih sa kawei pat ka khana kaba sngewtynnad kaba la ai kyrteng ‘LANO PAT’ sngewbha ban nang iai pule.
“Ka MDA-I ka la pyrshang ban leh shibun kiei-kiei bad ka la lah ban pynbeit ïa kiba bun na ki jingeh jong phi.
U Bah Sainkupar u la maham ba “Lada ki pulit kim lah ban tehlakam ia kane ka kam wut wut, ngin hap ban leh ia kaba donkam khnang ban wanrah ia ka jingsuk ha katei ka thain".
Katba ïa ka jingtem ïa ka flute, la shimti da u Nelson Rangell, ka Guitar da u Kasper Jalily bad u Paul Jackson bad ïa ka pre-Mixed, la shimti da u Gyeong-mo (South Korea).
Shillong, Nailur 02 : Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ïa kren noh wut wut naduh mynta ka sngi ïa ka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh beiñ ïa ki Khasi Pnar ha Cachar Hills ,bad kiwei Ki jaka lym kumta ngin sdang biang ban leh da ka kam pyrshah ïa ka Assam bad lada jia ba poi sha u pud ban ïa umsnam ruh yn ym don jingkit khlieh.
Na kitei ki 22ngut, ki kynthup ia 14 ngut na  Dibrugarh, 4 na Dhemaji, 3 na Tinsukia bad wei Charaideo, ong ka kyrwoh na U Himnta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam mynta ka step.
K.Lyngdoh Tron, iba dei ka nongpathai khubor lane ka Correspondent jong u Mawphor bad Highland Post East Jaiñtia Hills District kaba la noh syniang ha ka kam pathai khubor, ïa ki khusnam la ai ruh ïa ka shnong Umkyrpong bad ka shnong Ratacherra kiba dei ki shnong ba ym don ki khynnah kiba ha ka kyrta 6 haduh 14 snem ki ban pep skul shiteng por, la ai khusnam ruh ïa ka shnong Khahnar bad ka shnong Moolamylliang kaba la ioh 100 percent ïa ka Institutional Delivery, kumjuh ruh ka shnong Samasi, Tuber Kmaishnong bad ka shnong Natborkiba la kynjoh ïa ka 100 percent ha ka jingai injek lane ka Routine immunization Coverage hapoh ka District.
Shillong:Ha ryngkat ka jingkthang bad ka jingsngewsih kiba haiing hasem, la tep donburom ia ka met ba dangsah jong ka Samla Ranisha Syiemlieh, mynta ka nohphai sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Lada lap ba ka hospital ka donkti ban leh ïa kine ki kam beain, ki don ki jingpynshitom kum ka jingweng kyrteng pyrshah ïa ka hospital.
Khublei Shibun,Auguster JyrwaPastor P.B.SyngkliRapborlang Nongrum.
Shi bynta ban leh ia kane, ka CPC ka la rai ba kan pynlong shwa ia ka jingpynkhuid paid bah ia ka wah Um khrah shwa ban sdang ka jingleh puja bad yn pynkhuid biang hadien ba la dep ia ka puja ruh.
U Dr Celestine u la ong ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar da ki shnong ha ka por ba ka Patharkhmah ka dang dei tang ka Administrative Unit, hynrei wat hadien 15 snem ba la leit, ym pat don uwei ruh u païa ba la pynïeng da ka Sorkar Jylla.
Haba kren ha ka jingwanrah ïa ka mang tyngka ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa ka jaka kaba heh 232 akar la aiti na ka bynta ban shna ïa ki building ha New Shillong Administrative City, ka ban don ïa ka Administrative Complex kaba heh ha kaba yn buh lang ïa ka Secretariat building bad ïa baroh ki ophis treikam jong ki Directorate.
Dei halor kine kiei kiei ba u Blei u pynkynmaw ia ki briew da kaba u ong – “To duwai, na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" “Pray for the peace of Jerusalem".
Ka sorkar kam peiphang imat ba kam pat tip naei ka ioh pisa ban siew tulop, ban pynheh tulop man ka por ia ki shakri sorkar lada ym dei ba ka shim khajna na ki paidbah kiba treikam lajong, kiba sengkam bun jait laiphew skit.
Kum ka nuksa, ka dustur u Khasi ka long ban shim ïa ka jait ka kynja na ka kmie bad ym na u kpa.
Mano ban leh niam ha kita law Lyngdoh?28.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u President ka seng u Bah David Mawlong, u la ong ba lada ka sorkar ka pynbiang jaka sah kyrpang ïa kine ki dkhar ka dei ban leh lem kumjuh ïa kiwei pat ki nongtrei sorkar.
hynrei ban wan noh sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Kine baroh arngut ki dei kiba shong ba sah ha Harlibagan, ByrnihatHaba ïoh jingtip ïa kane jingjia, ki Pulit kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban tohkit bad ïa ka metiap la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem.
U Prophet Isaiah ruh kumjuh da kaba ong – “Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi ha khmih ka thei Sotti kan pun khun, kan kha ruh ia u khun yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel" Isaiah 7:14.
kan khring wat ïa ki blei hi lada ki dohnud jongphi ki long kiba khuid.
Ki paidbah, kiba kynthup ia ki Rangbah Shnong, ki nongialam Sengbhalang bapher, kim shym la ailad satia ia U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, wat tang ba un leit sha ka jaka ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Brishyrnot.
Hynrei kaba kham kongsan ka long hato ka jingleit Delhi khah khah ne jan man ka taiew u Myntri Rangbah ka Megha-laya kan wanrah jingmyntoi ne em ïa ka jylla ïa ki paidbah ka jylla ne kan dei tang ka jingleit pynithuh ialade ba la long Myntri Rangbah ba sngew khyllew ïalade ba hap ban leit ïathuh sha Delhi.
Katei ka jingïalang ka la shim ruh ia ka rai ban pdiang ia katei ka shithi kwah rung dkhot jong u bah L.G Nongsiej u ba dei ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, hynrei wat la ka la don ka jingiarai lang ban pdiang ia katei ka shithi u bah L.G Nongsiej, hynrei la don pat kiba bun sngewthuh bad kiba sngewsih ia katei ka rai khamtam ka Nongstoiñ Area Unit kaba dang shu dep shen ban tyrwa ia ka kyrteng jong u bah Sanjitkynsai Shangrit kum u kyrtong MDC jong ka party na ka bynta ka ilekshon MDC 2019.
Kine ki synduk sabon la thep ha ki jaka ba la sep ban shna kyrpang bha, hapoh ka jaka shong jong katei ka kali SUV.Haba tohkit bniah la ioh jingtip ba u ne u Drok u wan poi na jylla Manipur lyngba ka Mizoram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Plielad Tiewsoh President ka NPP Nongpoh Block u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lyngshop ki longing ha katei ka shnong bad mar mar haka jingïakren bad ka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka kyrtong na Nongpoh Constituency kala kular ban phah jingïarap da ki tin sopiing sha kitei ki longiing ba shah ktah jur eh naka bynta ba kin ioh pat ban maramot ïaki iing ki sem jong ki.
Ka jingiashim bynta ka long kaba khlain bha ha kaba palat 9 klur ngut ki briew ki la iashim bynta ha ki kam bapher bapher jong ka SHS.Ban pynshisha ia ki jingpyrshang bad ruh ban khring ia ki jylla ba kin iashim bynta lang, dang pyntreikam man u snem ia ka Swachh Survekshan Grameen (SSG).
Ka Ribhoi ka don 18ngut, ka West Garo Hills 10ngut bad kiba iap, ki don ar ngut mynta ka sngi, na East Khasi Hills.
Shuh shuh kaba pynsuba sniew ruh ia ki pulit ka dei ba hadien ba la dep ban pyniap ia kitei 3 ngut la thang ruh ia ka metiap jong ki ban nym ithuh.
Watla katta la pyntip pat ba hapoh ka 30 tarik Jylliew 2024, tang ki kali ba hapoh 4 metric ton yn shah ban iaid na kane ka jingkieng bad hadien ka 30 tarik Jylliew, tang ki kali kiba hapoh 12 metric ton yn shah ban iaid ban lah pynthikna ia ka jingshngain kaba neh slem jong kane ka jingkieng.
Haba thmu ban resaiñ na ka kam President nga pynshong nongrim ïa ka jinglong President jong nga halor kane ka shithi.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri Indïa bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwïar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
Ki nongthaw aiñ ki dei ban peit ïa ka jylla baroh kawei bad dei ha kine ki rynsan paidbah ba lah ban thew ïa ka jingiar ne jingkhim jingmut jong ki kyrtong ïaleh.
Ngi la iohi ia ki kynthei ha ki jaka sor kiba iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong ha Dorbar Shnong,"la ong u bah Shylla.
Ïa ka prokram ha katei ka sngi la pynlong ha Khuman Lampak, Imphal.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phah ïa ka jingbthah sha ka Ministry of Education bad sha ka National Testing Agency (NTA) ban pynlong ïa ka eksamin kyrpang jong ka CUET na ka bynta ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba la duhlad ban thoh ïa ka eksamin na ka daw ka jingïoh ïa ki jaka thoh eksamin CUET shabar jong ka Jylla.
Kiba bun ki paidbah na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia Hills ki khmih lynti ba ka sorkar kan dei beit bym dei ne bym don lang ka NPP ne ka BJP bad ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai ha kaba ki khmih lynti ban ïohi ïa u Bah Ardent, u Bah Paul bad kiwei ki nongïalam ba kham samla ban pyni ïa ka jingtbit na bynta ban shakri ïa ka jaitbynriew ha kine ki san snem ban sa wan.
:Ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la bthah ïa ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya bad ruh ïa ka Ministry jong ka Home Affairs ka sorkar pdeng ban phah ïa ka kaiphot kaba khatduh bad kaba bniah ïa ki kam ba la leh halor ka jingjia shah siat ha Mukroh ka Meghalaya ha lane shuwa ka 11 tarik u Jylliew.
Kine ki arngut ki nongmihkhmat jong ki la ai sngewbha ïaka snam jong ki haka program Voluntary Blood Donation Camp cum Awareness Program ka ba la long ha Nongpoh ka ba la pynïaid daka Blood Bank Civil Hospital Nongpoh.
Bad kat nang mih ki sngi, ki la nang mih ki jingiakynad bad ki la nang thaw pyrthei sa da kiwei pat ki jingeh.
La ioh jingtip ba mynta ka janmiet ka la don ka jingialum kaba da ki spah ngut ki nongniah kali jyrngam ha Smit bad hangtei la iathuh ba ki la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh ki pulit.
" la ong u MP barim jong ka Parliament.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh u myntri, u Bah Nongsiang u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba u Dr Laloo u shu sngap wat ha ka jingshisha ki nonghikai ki la dep kyrpad ia u ban buh sngi ban iakynduh ia ki nonghikai naduh mynshem snem.
U Bah Pala ula ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka thrang bha ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban treikam ha ki 11 tylli ki ADC kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ha Meghalaya.
“Ïa ka jingtreikam jongngi la ithuh ruh da ka sorkar India bad wat shabar ruh ha kaba ki khusnam kum ha ka kam jngohkai pyrthei, ka jingpynpoi umbam umdih, nangta ka UN Award na bynta ka IT bad bun kiwei pat.
U Conrad, u kwah ruh ban nang pynkhlain bad pynbha ia  ki Land Customs Stations (LCS) ha Meghalaya, ha kaba u ai jingmut ban pynbiang da ki jingdonkam jong kane ka juk ban pynbiang ia ka jing ia khaii ia ki mar kiba dei bad ki para marjan jong kane ka thain bad ba kan iarap ruh ia ki nongrep jong ka Jylla, kiba shaniah beit haduh ha kine ki sngi ha ka rep ka riang bad kiwei ki jingmih, kiba don jingiadei bad ka rep ka riang.
Wat la ka jingsdang ban pyntreikam ïa katei ka hukum ha katei ka sngi ka long ba tang kali kiba don ïa u ‘Odd Number’ kiba kut ha u 1,3,5,7 bad 9 ki lah ban kamai ha katei ka sngi hynrei la sakhi ba na ka liang ki nongñiah kali kamai kiba kut ha u ‘Even Number’ kata 0,2,4,6,8 ki la mih ban kamai beit kumba ju long barabor bad na ka liang ki pulit pynïaid kali ruh ha katei ka sngi ki la bunkam ban pynïaid kali ha Motphran bad ha Khyndailad haba ïaid ki kali kamai.
Katkum ka jingong jong u  Joint Director ka tnad Food & Civil Supplies u Bah PM Syiem, mar ia dep jied ia ki Kontraktor ka sorkar kan sa sam paidbah noh ia ka shini bad shi shi khlieh briew yn ioh 650 kram.
Ka la ong ruh ba ka tnad ka ju ïai pynlong ïa ki prokram ha ki shnong ki thaw na ka por sha ka por ban pynsngewthuh paidbah khamtam sha ki longkmie armet haba ïadei bad katei ka bynta – ban phikir, ban phah peit bniah ïalade bad ban leit kha beit ïa ki khyllung ha ki jaka sumar namar ki don ïa ki briew kiba la pyntbit ha kane ka liang.
Ka WTO ka dawa ruh ban ym pyntreikam ïa ki aiñ ba thymmai ban khanglad ïaki bar jylla ban leh ïaki kam khaïi ha ri lum Garo hynrei ban pyntreikam beit da ki aiñ kiba la don lypa.
Katei ka hynmen kala iathuh ha ki pulit ba hynnin ka miet ki shipai BSF kiba don ha Topcem Cement ki la wan sha dukan jong ka ha kaba uwei na ki u la jrongkti bad thmu ban bat bor ia ka para jong ka ha kapor ba ka dang thmu ban leit sha painkhana.
Lait na kane ka jingshna kine ki tiar riam shad tynrai une u Rangbah u don ruh ka sap ba ïadei bad ka thoh kot bad haduh mynta u la thoh haduh 8 tylli ki kot.
Namar ba ia ka kam Deputy Chairman la mynjur ban thung ia u Bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh ha kaba ia ka elekshon ban jied la buh ban  long ha ka sngi ban bud ka jingshong dorbar.
Kum u Khasi um nym pyrkhat than ia ka party hynrei un pyrkhat ia ka jaitbynriew", la ong u bah Sunn haba kren mynta ka sngi.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Division Bench jong ka iingbishar High Court ka Meghalaya haba pynsngew halor ka PIL No.11/2022 ba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah ia ka National Highways Authority of India (NHAI) bad kiwei.
Hadien ka jingkem ia kine ki trok, kila ialam ia ki sha Pynursla Police Station da ka jingthmu ban ujor ejahar bad ban kyntu ia ki Pulit ba kin leh ia kaba donkam kat kum ka ain hadien ba ki la ngat pynban ha ka jingshah thombor ha une u heh pulit.
Khein kein ia ki jingiasam bhah! Hato u Minister Delhi un shu kynnoh kulmar tang ban lait syngaw?Kumno ka Sorkar kan pyniaid kat ia ka jylla, haba tang ia ka karkhana ba dang iaid kam la khang noh? Une u dei na kajuh ka Dhar Company.
Shillong, 12 Nailur:Hadien ba la iaid ka jingiakhih kumba 7 sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU)  ka la ong ia ka sorkar jylla ba ka dei ban khot iakren noh ia ki nonghikai namar ba ka jingiakhih ka la ktah jur ia ki khynnah skul ha kane ka jylla.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan kum u Kongsan.
“Ngi dawa ba dei ban thung noh mar mar ia ka professor kynthei kaba dei ka trai riewlum kaba la don ka kyrdan kum ka VC jong ka NEHU, khlem da pynslem shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ka university bad ka imlang ka sahlang", la ong u President ka NEHUTA,u Prof XP Mao bad u President ka MeTTA-NEHU, u Dr Lakhon Kma ha kajuh ka shithi ba la pyllait ha ka sngi Palei.
Tad haduh ba kut ka kylla step ki la iakhaid da mar shi kol.
,,,.
Un synshar halor ka ing u Jakob ha la ka rta.
Ka Newhill, Mookaswan Dongnein, Myrjai bad Pammanik ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ruh ba ha Tura bad Williamnagar ki don ki dong kiba kynduh kum kitei ki jingeh ba ïadei bad ka jingwan shong shnong, kumta u ong ba ka sorkar ka la wad ki lad da kaba wanrah da kitei ki pata kaban plie lad ïa ki ban ïoh jingmyntoi na ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Ki nongdie ki lah ban buh dor katba mon namar ka tlot palat ki briew sorkar kiba dei ban peit ngor ia kine ki jingdie rem dor ia ki mar ki mata.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa katei ka thaiñ, la lap ba katei ka centre kaba dei ka jaka na ka bynta ban hikai ïa ki khynnah rit, ka la jot rathai, ki jingkhang kim don shuh bad hapoh kamra lei lei la dap tang ki jakhlia suda.
U la ong ba u Joint director u Bah GS Nongkhlaw  u la pynthikna ba pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam hapoh ar taiew.
Ngi la iohi ba ha kane ka juk jong ka pyrthei ba ioh jingstad hi(self information and technology age), ki khun ki kham stad bad kham shemphang pynban ia la ki kmie ki kpa bad ki riewtymmen riewsan.
Ka sor Shillong sa shisien ka la mad ïa ka jingkynjah ki lynti ki synkien na ka jingmih madan biang ki seng ban dawa ïa ka hok ki briew kiba la shah pynïap ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia ha ka 22 tarik Naiwieng.
Haba shim bishar ia kane ka PIL, ka Kashari ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) u HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka la ong ba ka Sorkar jylla ka la dep ban ai sha ka Kashari ïa ki kaiphot bad ki sienjam, hynrei ka long ka man jong ka jingkhapngiah ka sor ka neh beit kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Bah PT Sawkmie, na u Symbud Kongsan, bah Teiborlang Pathaw, na u Bah Marbud Dkhar ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Dr.MarcoMatri, i kurim u bah Paul Kharsyiemiong, i kmie bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakhun kaba lai kaba la long hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïa ka Iong I dahi FC kala kham thep shiliang ha kaba ka Iong-I kala jop da 4-0 kol ïa ka Moodymmai.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewnguh bad jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid kiba dei napoh ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District kiba la trei shitom ban pynurlong katkum ka jingthmu ha ka ban shna pynbha da kaba tei ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School ka ban long ka jingïarap ïa ki hep kiba rit kiba don ka jingthmu ban pynkiew ne ban wad ka jingnang ka jingstad.
Katba dang don kumta ha counting hall, lah sngewthuh ba ka seng Congress ka lah jop 20 tylli ki seat bad ki sengriewlum jong ka Meghalaya pat ki jop ia ki seat kumne- 16 ka APHLC, 14 ka HSPDP, 2 ka PDIC, 1 ka Jaintia National Union bad 7 ki kyrtong shimet.
Hynrei, ula ong ba hadien ba ula ïai kyrpad kumta ruh na ka liang u Dr.Boss ula ai ïa ka dawai bad ong ba un wan biang hadien lai kynta khnang ban eksamin biang ïa u khnang ba lada ka dawai kam treikam hapoh ka laikynta dei ban pynkit beit beit shapoh hospital.
Lyngba jong katei ka sngi, ki la don shibun ki drama bad prokram lehkmen bapher bapher, ia kaba la iashimbynta da ki SHGs bad kiwei, kiba la long ruh kum ka jingpynphuh pynphieng ia katei ka sngi ba kyrpang ia ki kynthei.
Hynrei u la ong ba ruh ba kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei kane ka jingleh ka sorkar bad ki kam kiba ka leh kan wanrah pynban ka jingbitar U Blei ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Lah ki nongshun kiba paw ban ïa ki lok kiba ym tang ba ki shet kylla hynrei ki shet syrwa syndon hadien habud.
Shuh shuh, ym shah ban buh ïa ki dukan ba die ïa ki bam ki dih ha kato ka jaka.
Ki Mrad ki mreng ki shu ap jingbam kat kaba ai ka Mariang hynrei U Briew u ba kham stad um ap tang kat kaba ai ka Mariang hynrei u da saindur hi ruh, ïa kum kino ki jingthung ban pynmih ha ka khyndew khnang ban Im bad ïa Une U Nongsaiñdur ban Im ïa lade bad ban pyn-im ia kiwei la khot kyrteng da U NONGREP.Une u dei U Kynrad ka khyndew uba don kajuh ka Saiñdur ba ïa syriem bad U Blei Nongbuh Nongthaw U Kynrad ka Jingim.
U Blei u pynshad lyngwit beit kat ia kiba ktah ia ka Jerusalem, un ym shah ban pynjakhlia ne pynjot ia ka, namar un sa wan pat (u Jisu) sha kane ka pyrthei bad un pyllong ia ka Jerusalem ka jaka ka jingkmen jong u sa shisien pat.
Ha Jaintia hills ki don 4 ngut ki kyrtong.
Shillong: Ka Daribha Khongmalai, kaba la ioh jingiaroh ha kiba bun, ba ka don sap ban ak phlim, mynta kan ak ha ka phlim thymmai, ka bym pat pynpaw kyrteng bad ha kane ka phlim, yn ak hi da u hynmen jongka, U Fairman Khongmalai.
Hynrei ki bor pyniaid ki la shu maham ia ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongleit- nongwan ba kin kiar shwa shipor na kaba leit sha katei ka jaka.
Ka Ummulong Presbyterian HS School kala pynliem 6-0 ïaka Jaintia HS School.
Sangsot bapli bym pat ngam jylliew ha ka jingthoh(Bible).
Hynrei ngim pat ïohi pat ba ka la don kum kata ka jingpyrshang na ka liang u Myntri Rangbahduh.
U samla Herculus Suting, haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong, ka long kaei kaei kaba pynnoh mynsiem halor kane ka jingiehbein da ki bor ba peit ia ka koit ka khiah, ki bym shimkhia na ka bynta ban phah Doktor ha kane ka PHC, namar ki don haduh kuba 40 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit da kane ka PHC, hynrei kane ka jingbymshimkhia da ki bor ba deipeit ia ka koit ka khiah, ka wanrah jingeh ruh ia ki paidbah kiba shanniah tylli ha kiba kum kitei ki jaka ai jingsumar ba la buh da ka sorkar.
Wat lada ka long ka jingwit ha kaba la pynkhapngiah ia ki surok bad ki lynti syngkien hynrei namar ka khlem kam khlem jam kaba ka sorkar ka matlah, ma ngi kum ki paidbah ngim banse ban shah shitom kum ka jingiarap ia kito kiba ym don lad da kumwei pat ban pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem.
“Ngi la iasnohkti lang naduh ki MDC, bor synshar shnong synshar hima ban phah ia ka khubor ba ka sorkar kam lah ban leh ne synshar donbor" u la ong.
U Pynehbor Mylliemngap un ïakhun ha ka kyrdan 48kg (elite), Blseibok Kharbuli 48kg (U-23 male), u Mightyson Nonglang ha ka kyrdan 45kg (U-23 male) bad u samla Skhemborlang Marweiñ ha ka kyrdan 54kg (U-23 male).
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la thaw ïa kane ka blueprint ban tei da ki ïing bun mala ban pynsah ïa kitei ki 342 ki long ïing kiba yn pynkynriah na Them ïew Mawlong.
Shillong, Lber : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Shillong, u pyntip ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lapdien ïa kawei ka metïap jong uwei u briew u bym lah ban ithuh kaba thiah lyngktar ha ka lynti footpath jong ka Naspati Ghari, Cantonment Area, bad hadien ba la bishar bniah bad leh ïa kasba donkam baroh, bad hadien ba la pyndep ïa ka postmortem la pynkynriah noh ïa kane ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ban wan shimti.
Uta u khun nyngkong um kwah ba u para jong u un dang wanphai im.
Kitei ki lai ngut ki bar jylla kiba la shah tied ha kitei ka kynhun, ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Satyander Saurav 29 snem, u Srinjoy Mukherjee 31 snem bad u Sauman Das 31 snem, u ba dei u nongiarap u bala mynsaw jur na katei ka jingshah shoh.
Shillong: Ka Meghalaya ka la iakhaid 0-0 pyrshah ia ka Haryana ha ka jingiakhun ha ka Group C jong ka Hero Junior National Football Championship  jong ka Dr BC Roy Trophy ba long ha JN Stadium mynta ka sngi.
Ha ka State Planning Board dei ban thung ïa ki briew kiba tip sani shaphang ka ïoh ka kot (economics), ka thoh ka pule (education) ka koit ka khiah (health) ka rep ka riang (agriculture) bad kumta ter ter, khnang ba kine ki lah ban ai jingmut ïa ka sorkar kumno ba kan pyntrei kam ïa ki phang kiba la lam ksai da ka Planning Board.
“Naba, kan sa don ka jingïalang hapdeng ka party bad u Myntri Rangbah lem bad ki Heh Ophisar ka Sorkar, ngi sngew ba ka dei ïa ngi ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïakhih," ong u President bad MLA ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Myntri.
Kham hadien la wan sha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem bad la bthah ïaki nongshong shnong ban tem ïaka jingkynad.
Shuh shuh U Bah Pyniaid ula ong, ba man ba long ki jingialang ialap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei la kyntu ia ki nongkyrshan lajong ba kin long kiba don akor hynrei ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ka 8 tarik Iaiong ka la pynpaw pyrthei mano ba sdang ban kynshoit bad pynshit ia ki briew lajong.
Hadien kane, na ka liang jongka kong Myllienda Syiemlieh bad u lok jongka ki la phone noh sha ki pulit ban wan iarap bad ki pulit ha ka step jong ka 25 tarik, ki la ioh ban pyllait im ia kane ka longiing.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la pynbna biang sa ia ka $1.3 Bilion ka song jingiarap na ka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u President ka MPCC Bah Vincent H Pala nalor ki MLA ka party bad ki nongkitkam ka Congress na kylleng, u Dr.Chellakumar u ong ruh ba kylleng kat shaba ki leit ki paidbah ki kwah ba ka Congress kan wan biang ha ka bor.
U convener ka SOMA LA u Bah W Anthony u la ong , ngi dawa ba ka kynhun myntri kam dei ban pdiang ia kane ka soskular.
Ia mynta ka la ong ba utei u pulit u la kular ban siew shuwa T.10 hajar, katba ia ka T.10 hajar pat kaba dang sah un siew ha uwei pat u bnai.
Ka jing ia mai ki shi tnga, U Kanye West bad ka Kim Kardashian, ka la paw pyrthei ha kine ki sngi, hadien ba la iohi, ba ka Kim, ka shong lang ha kajuh ka kali bad u tnga jongka, tangba ki khmat jongka, ki lang da ki ummat suda.
“Katkum ka Constitution, ka ju don lai tylli ki bynta – ka jingphiah, pynïasoh bad pynduh pyndam noh ïa ka party, hynrei ha ngi, ngin ym pynduh ïa ka PDF  hynrei ngi pynïasoh ïa ki ar tylli ki party ban long kawei lashai ka sngi, ngin sa pynlong official ïa ki kyndon bad ka jingpynïasoh bad ngi kan long katkum ki kyndon ki ba la dep ban buh", u la ong.
Even my uncle sees it.
Shuh shuh u Khroo Lamsalanki Pariat, u la iathuh ba ha ka jingiadei bad kane, ka Seng ka la dep buh ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ka da kyrpad ruh ba un shimkhia ban leh ei ei ha kum kane ka por na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu khnang ba kan lait na ka kane ka jingma kaba la pynap lypa na ka jingjynjar kaba pynïap ïa ka wah Myntdu.
Kumta kane ka ktah shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam ïa ki khynnah skul kiba ym pat ïa hap ban bat phone ki la ioh ka lad shi bun ha ka ban ïa kren samla da kaba ïa phone ne text massage kumjuh lynba ki Video kiba ki lah ban iohi mar khamat, pynlut por ha kai ïa ka por ha ka ban sngap jingrwai katba ki mon da kaba shu download ïa ki sur jingrwai thymmai ne ban peit ruh ïa ki phlim jakhlia.
La law la loit noh ia ka kyrteng u bah Mit na katei ka Mawshyieng da ki jingknia jingkhriam bad ki jingleh niam jong u bah David Lamin, u nongshat nongkhein.
U la iathuh ruh ba ban peitngor bha ia ka jingkiew lane ka jinghiar jong ka khlam Covid -19, ha ka jylla ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang, 2 lane 3 sien ha ka shitaiew, namar ba ka jinglong jingman kam long kaba bha ha ka jylla kaba nang kiew man ka sngi.
Jop ka jingpynshang Social Distancing u DC EJH, dawa pynbha shuh bad pynbun dukan ka SBYWA.Ki Volunteers jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila mih shakhmat ban ialap ban iakhun ban iada naka jingpur u khniang coronavirus da kaba rah iaki kot lyngkdop ha kylleng ki basa iew bad ki jaka ieng kali ha Jowai mynta ka sngi.
Katei ka jingkhein, ka dei ha shwa jong ka jingkhie ka thma ha Ukraine.
"Nalorkata u la kam ruh ba ka lyer jong ka NPP ka beh bha kylleng kylleng bad kumta ki don ka jingsngewskhem ba kin ïoh beit ban tam ïa utei u magic number.
….
Ka la ong ruh ba ka jingleit na kawei ka shnong sha kawei pat kam dei eh tang ban kren shaphang ka elekshon, hynrei ka dei ba la i donkam ba ha ka ri Khasi/Jaiñtia ban sei madan ïa kano kano ka kynhun saiñ pyrthei ka ban pynïatylli biang ïa u paidbah haba jia kum ka seng Congress.
Kiba ym lah siew ïa ka pisa ki la shah pynthut ne pynslem ban ïoh ïaki job card, ong u bah Kharkrang.
Ka don ka jingngeit, ba katei ka dei ka dak kaba sniew bha bad kaba pyni, ba kan don ka jing nem sniew, ka jingsniew ka rep ka riang ha ki snem ki ban sa wan.
Shillong, 22 Iaiong:U Deputy Commissioner (Excise) ka East Khasi Hills District, Shillong  u la iathuh ba ki nongtrei ka Excise  ha u bnai Lber ki  la pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ki dukan, ki restaurant, ha poh kane ka nongbah bad shabar kane ka nongbah.
Ki pulit ki la ong ba ia u Ajan Ch Momin ba khot sien u Jimmy la bthah da u Sohan D Shira ban leit pynbthei bom khnang ban pyntieng ia ki briew ba kin ai jingkyrshan ia ka seng namar ba ki dkhot ka seng ki la iakynduh jingeh naduh ba la shah khynra ha ki pulit.
Rambrai, Naitung, 31: Hadien bun bun snem jong ka jingïai dawa na ki paidbah ka Rambrai ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block, hynrei mynta katei ka jingdawa ka lah ban urlong noh shen, namar u Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah ka Jylla, u hïar dalade ha Rambrai ban pynbna ba ka sorkar kan pynurlong noh ïa katei ka jingdawa.
Shillong: Hadien ba la don ki high risk contact ha kawei ka ing jong u Droshkies Chakraborty, Burnside Compound, kaba don hajan Sankardev Girls Hostel, Rilbong, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynlong ia kane ka jaka kum ka containment area.
Sa kawei ka daw jong ka jinghiar ka pule puthi ka long namarba ki iing skul, khamtam kito kiba pynïaid da ka Sorkar ki long kiba jot ba pei bad kiba sop da ka tnum tin.
Kumba la ong ba dei hi u paidbah uba hap ban don bynta ha kane ka kam, baroh baroh ngi ia shim kabu da ka jingmut bym thikna tang namar ba ngi dei ki paidbah bad ngi iaid lait ruh na ki kyntien jong utei u Riewkhraw.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa utei u Myntri ban ïarap pynïoh NOC na ka bynta kiba bun ki surok ha Shillong ha ka ban ïarap pynduna ïa ka jingkhapngiah hapoh sor Shillong.
“Nga la ïohi da la ki jong ki khmat katno ka jinglehtrai khlieh jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka jylla namarkata ka daw kumno kein ngan ong ba kane ka dei ka jaitbynriew ka jong ngi " la ong u Bah Ardent M Basaiawmoit.
:Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingïaid lynti ha kaban snohkti lang ban synniang hapoh ka shnong.
Kumta ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha ki Jiw ha Israel ka long kaba lehnohei tad haduh ba u Jisu un wan pat.
“Ka shnong Laskein ka  la dep pynioh ruh wat ia ka jaka ban tei ia kane ka skul ha ka jingwan jurip jong ki briew na ka tnad Pule Puthi (Education Department) iaka jaka kaba biang ban tei iakatei ka skul.
Katei ka skim kaba la plie paidbah hynne ka sngi, ka dei kaba la tip kum ka Jorabat Combine Water Supple Scheme, kaba la mang na ka Jal Jeevan Mission kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong jong kine ki shnong ha khappud ha kaba la mang tyngka haduh 13.13 cr.
Ha kane ka jingialang la wan ban don lang ruh u Myntri ba dei khmkih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u bah Banteidor Lyngdoh, u Myntri Rangbah ka Jylla u  Conrad K Sangma, kum u kongsan, u bah John F Kharshiing Working President Meghalaya State Olympic Association, u  Shivnash Aswathi (IAS) Director Sports & Youth Affairs.
Lada la pynngat kyndon, kumta ki kyndon aiñ kumba nga ong, ngi sngewkmen bad ngi sngew sarong ba ka ain ha India ka dang long salonsar ha kaba ki paidbah ki lah ban phaikhmat sha ka Iing Bishar ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok," la bynrap biang utei u nongmihkhmat na Mylliem Constituency.
Ha kaba ïa dei bad ka jingrai na ka bynta uno uno u kyrtong, u bah President ba Rangbah jong ka Party UDP u la ong ba um ki nongïalam kim lah ban rai kano kano ka rai hynrei ki hap ban sngap ïa ka sur jong u paidbah kiba long ki nongkyshan kumba ka long mynta hangne Mawkyrwat Constituency namar kathaduh mynta ka pynpaw shai ba kum ka party kam pat don uno uno u kyrtong hynrei ki nongïalam jong ka Central Body ki dang ap ïa ka jingwanrah kyrteng jong ki nongïalam ha ki Circle la ka long ha Mawkyrwat, Mawsynram ne kiwei kiwei ki Constituency.
U manager ka Mizoram u Hmingsanga  u la ong ong ba u burom ia ka Punjab hynrei yn  iakhun ban lehkai bha ban jop ia ka thong lashai ka sngi.
Katkum ka jingong u Dr Celestine Lyngdoh, ka jinglut na ka bynta kane ka jingrakhe kan ym duna ia ka 30-40 lak tyngka.
U la ong ba kumno ka sorkar ka mang pisa ban shna ia ki skul haba kam pat ioh ia ka jaka bad kane ka long kaba lyngngoh shibun.
Dei na kane ka daw, u la ong ba kum ka EC ka la rai rangbah ban ïatrei lang bad ka SBI ha kaba kin ai ïaka special group insurance package bad ïa ka jingsiew (premium) ka Council kan sa siew hi.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula wan rah mynta ka sngi, ia ka mat halor ka jingthung kam thung jam ha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kaba la pynbna paidbah, ha ka 1tarik Nailur 2021 bad ha katei ka jing pynbna, la bthah ia kito kiba kwah ban applai ia katei ka kam, ba ki dei ban tynsat lang ruh ia ka syrnot, kaba pyni, ba ki la dep shah injek iada corona.
Tangba kin hap ban bud pyrkhing bad ryntih bha ia ki kyndon ka tnad ka Koit ka Khiah ban iada ia ka jingpang COVID-19", u la ong.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Prestone Tynsong National Vice President ka NPP bad synbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Teibor Pathaw MLA ka Mawlai, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning ba dei ruh ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh Constituency, Bah Clement Mawlong President jong ka NPP ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Katei ka jingïalehkai kan long ha ka sngi ba ar.
Na ka bynta ka jingim ba dap kyrhai bad ka bneng hangne ha khyndew.
“ Ngi la kren shai bha halor kane hakhmat u Symbud Myntri Rangbah uba dei u myntri jong ka tnad jong ngi ba ka sorkar ka la pheil ban pyntreikam ïa ki kular jongka" ong u bah Dkhar.
Ka High Court ka la ong ba ha ka 28 tarik Nailur, haba la pynmih ia ka hukum da ka Supreme Court  la buh ha ka High Court,  kaba kdew ia ka jingdonkam ban pyndep noh ia kane ka kam kloi.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka jingjop jong u bah Vincent H Pala na Shillong bad ka jingrem u kyrtong ka Congress na Tura kan dei ka daw ba ka shuki u Myntri Rangbah u Mukul Sangma kan khih ha kine ki sngi.
U la ong kren ruh ia ka jingai iing baduk ia ki paidbah jong ka jylla.
Kumta ka seng ka dawa jur ban pynsangeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng aadhar, kum ha kine ki por khnang ban lah ban khanglad ia ka jingwanrung laitlan jong jong ki poiwir.
Kum shibynta ban rakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laitluid ka ri India, ka ophis u District Sports officer, West Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingniah cycle ne ka Cyclothon bad ka Independence Day Run haka 13 tarik bad 15 tarik August (Nailar) 2021.
Katba ki bahaïing ha sem bad ka kurim jong u ki la kyrpad na ka bynta ban phah leh ïa ka post mortem, naba kim suba sniew ne ïoh don kaei kaei kaba sniew bad ka kurim jong u ka la ong ba u kurim jong ka u don jingshitom ha ka liang ka pyrkhat pyrdaiñ, kumta ki la phah da ka jingkyrpad ïa u ADM Nongpoh bad hadien, u Bah Eric ADM Nongpoh u la dep phah da ka jinghukum na ka bynta ban pynïaid shakhmat da ka post mortem bad ïa katei ka met, la aiti noh sha ka kurim na ka bynta ban pyndep don burom khatduh.
Shuh shuh u Secretary jong ka Association u Bah Emmanuel Syiem Malngiang u la ïathuh namar ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ki Bill kiba sahkut jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki jingtrei jong ki tnad bapher bapher ka la pynlong ïa ka Association ban leit ïakren bad u Commissioner and Secretary ba dei peit ïa ka tnad Pla Tyngka u Vijay Kumar.
Ïa ka jingïalehkai group jong ka Asia Cup yn pynkut ha ka 5 tarik u Nailur, ha kaba yn bud sa ka Super Four ka ban sdang naduh 6 tarik.
Ia ka Assam Don Bosco University lah seng ha u snem 2008 kum ka skul bah ba nyngkong hapoh ka private sector jong ka sorkar Assam.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingkwah ban ïoh Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi kamdei ban long kadaw namar lada dei u Myntri Rangbah ka jylla da u Garo, Khasi ne Jaiñtia ruh kidei hi ki nong Meghalaya.
Vs Ka Byrhien Kurkalang And Ors.
U bah Rymbai, la ong ba ia ka eksam TET dei ban pynlong tang ia ki nong hikai kiba dang shu rung thymmai ha ka kam hikai hynrei ym ia ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam shakri naduh mynshwa.
Katba ki dkhot ka KSU ki dang shna ïa ka ing, la wan poi u Magistrate bad ki Pulit kiba la tohkit halor ka jingshna jong ka seng ïa kane ka ïing ha kaba ka seng ka la pynphai nia ba ïa kane ka ing yn sa ai sha ki Khasi kiba kwah ban sah wai ha kane ka jaka.
I Kong Maratha dei iba juh trei ha Civil Hospital Jowai bad iaka met jong i la pynthiah ha Mihmyntdu (Mokymphad), ka iing sah jong i.
(3) Ba ki Hima Khasi- Jaiñtia kim don ïa ki Aiñ ne Adong ban pyrkhing ïa ka shongkha shongman hapdeng ki jait bynriew Khasi – Jaiñtia bad kiwei pat ki jait bynriew lane lada don ruh kim pyntreikam tikna ha ki Hima bad ki Shnong.
Ka la ong ruh ba ki kynthei khamtam ki longkmie ha ka thain shatei lammihngi ki ïakynduh shibun ki jingeh kum ka jingngop ki longkpa ha ki jingsniew ha ka kyiad, ki khun shynrang, ka jingri tnga bun u shynrang, ka jingbym don ka hok longtrai ïa ka spah, nalor ki jingpang ba bun jait khamtam ka jingduna snam na ka jingbym biang ka bam ba tei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki dkhot jong ka seng Mottock Yuba Chatra Parishad bad ki nongshong shnong jong ka Dirak ki la ïohbat bad aiti ïa ar tylli ki trok kiba don ïa u Registration Number -AS 23BC 8688/ 3538 bad ka JCB AS 23CC 5945 sha ka jaka treikam kaba ha Kakopathar Range ha ka por ba kine ki kali ki dang pyrshang ban sdang tih ïa ka khyndew ha Dirak-Hahkati-Kumsang Reserve Forest.
Haba jubab ïa ka jingong ba ka seng Congress ka dei ka lieng kaba la ngam, u la ong, “ Ki kynnoh na ka por sha ka por hynrei ki paidbah ki tip ïa kaba bha.
U samla Arkijuh Dkhar uba shong ba sah ha Khliehriat u dei u ba ju noh syniang sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jingthoh article kiba don jingmut bad ki ban tei ia ka imlang ka sahlang, ha kane ka kynti u la pashat katto katne ki pasoh ha kaba iadei bad ki jingeh jingkyrduh ba ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ki iakynduh.
U bah Hadrian u la ong ba la phah ia u sha katei ka jingialang da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namarba la khot da ka Hima Mylliem bad haba la kylli u don jingsngewpher ne-em hadien ba la jia ia u kumtei ha katei ka jingialang, u bah Hadrian u la ong “Nga hun ngam sngew eiei, nga shu wan ban pyndep ia la kamram kaba ki la khot ia nga".
Ula khot bad wer iaki nongshong shnong ban iatreilang ryngkat bad ka Synjuk khnang ban lah ban pyniaid iaki kam shakhmat bad wanrah ka burom iaka dong bad thaiñ.
U Parliamentary secretary ka Community and Rural Development u Rophul S Marak u la ong ba ki briew jong ka Khasi bad Jaintia ki la pynrem jur ia kane ka jingkren bein ia u Myntri Rangbah.
U la ïathuh ba ka jingtem bad jingrwai ha u shimet hi ka long ba don ki jingrwai kiba sngew myllung bad kiba pynkmen ia ka mynsiem.
Kino kino kiba lap sngewbha Phone ha u No: 6009500850.
Namar ba ki kyrtong ki ïohi ïa ka jingkangar pisa jong ki paidbah, ka la khring ïa ki ban shim kabu khnang namar ba ki sngewthuh ba kam don jingmut ban ïakren ïa kano kano ka mat hynrei u paidbah u peit bad kwah beit tang ïa ka pisa bad dei hangne ba kiba don spah ki bym bna eiei ïa ka synshar khadar, ïa ka saiñ dur saiñ dar, ïa ka mat kiba pher bapher, ki bym don ka jingnang jingstad, ka jingpule kaba biang ruh, hynrei kin khie na jingthiah bak ban rah pisa ban pynbieij ïa u paidbah ban ïakhun ïa ka elekshon.
“Ngi kwah ban ai ka jingshakri kaba bha bad ngi thaw ia ka seng namar ba ka don ka jingdkoh ha ka bor pyniaid bad dei ban pynbeit ia kine ki jingdawa", ka la ong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi Balang, ula thoh ïa ka shithi sha New Delhi, ban kyrpad ban tuklar mardor halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla Meghalaya, namar ka jinghap leit thoh eksam CUET shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
Ha ka jingshisha, la 51 snem ngi la dei ban don la kumno-kumno artylli kiba kum kine ki shlem pynmih bording – kawei ha East Jaiñtia Hills bad kawei ha South Garo Hills – namar kine ki dei ki thaiñ kiba bun eh u dewïong.
Ha ka juk synshar paidbah u mawkhrum ba kongsan jong ka synshar khadar ka dei ki hok tynrai (fundamental right) jong ki trai nongshong shnong bad ha ki Ri kiba laitluid ka jingpynneh bad jingїada ia ki hok tynrai ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh ba hakhmat duh jong ki nongsynshar bad nongbishar.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor ha Amlarem ha sngi ba ar haka jingiasoh sha ka party National Peoples’ Party (NPP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ban kyrshan da kawei ka sur ia u ma Stephan Mukhim, u kyrtong ka NPP na Amlarem.
Kane ka long ka khubor kaba u Fr.Teibor u la sam sha ki Longkmie ha kane ka Dorbar Pyllun jong ka Synjuk ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese kaba la pynkut noh mynta ka sngi ha Nongpoh Parish bad ba la wan ban shim bynta ruh da ki hajar ngut ki Longkme na kylleng ki Parish ba hap ha ka Shillong Archdiocese.
Ka jingrit shaba palat ki lynti ïaid kjat nalor ba ki dap da ki thliew ki syar, ki post elektrik hapdeng lynti, ki diengbah, ka jingdon ki mawkyndon bad khamtam eh ka jingwit jong ki nongdie madan," ula ong.
Nalorkata, u ong ba naduh ba pyntreikam ka KHADC, kam don shuh ka jingsiew kaba heh hynrei kadei tang katto katne bad ka la ïapher bun bha bad ka dor ba ka sorkar ba mynshwa ka phah siew sha ki paidbah.
Ka jingbun briew jong kine ki shnong ka la kot kumba 18,000 ei ei bad tang ki khristan Katholik ki la kot kumba 5500.
Namar phi la pynrem phi la pyniap noh ia uta uba hok; te um ieng ialeh pyrshah ia phi… phi la kynshew ia ka jingkynshew ha ki sngi kiba khadduh.
Lah ruh ban kdew ba hapoh MDA ka don ka PDF, UDP, HSPDP, BJP bad NPP katba ha District Council pat ka UDP (lait noh uwei u dkhot na Mairang) bad ka HSPDP ki don ha ka liangpyrshah.
Kum u nongialam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la pynkynmaw ia ki jingiaid lynti ka KSU ha 43 tylli ki snem, ha kaba ki dkhot ka seng ki khlem shongthait bad ki la mad ruh ia shibun ki tynjuh, hynrei ki dkhot ka KSU ki shim ba ka patok bad u lathi kin nym dei ki diengpyngkiang bad khanglad ia ka mynsiem ban shakri ia ka Jaidbynriew.
Yn pyni paitbah ia ka phlim U Paila, naduh ka 26tarik Risaw 2018, ha Bijou Cinema.
Ka jingkyntu na utei u MP, ka long ba lada ki paidbah kin ai ka jingshanniah ïa ka BJP, kin sa ïohi shisha ïa kita ki jingkylla bad khamtam eh ba ka jylla ka dei kaba paw eh ha ki kam jngohkai pyrthei, kumta lada ka BJP kan ïoh synshar, kaba mut ba kan sa long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha ka jylla bad kin sa don shibun ki samla ki ban sa ïohkam, lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
U Bah Ardent u la ther ïa kane ka bynta ha ka jingïalang pynshai paidbah ka VPP ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad Roster System ba la pynlong ha madan Heh, Mawlai Phudmuri ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ïathuh ba ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) dang shen ki la pynlong ïa ka jngïalang ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la shim khia ban peit ïaki jingeh jongki.
Kane ka seng ka thmu ban pynrung dkhot haduh 1500 ngut ki ban ïoh jinghikai ha Nagaland.
Watla ka jingshah thombor na ka phang shathie kam da ktah eh ïa ka sorkar jylla, namar ka dei ka mat ba ka sorkar pdeng ka hap ban shimti.
Nalorkata, ka pyntip ruh ba ka skul Village Durbar kadei kawei na ki 30 tam tylli ki skul ha ka distrik kiba ïoh ïa katei ka iingskul ba kyrshan da ka ADB.Shwa kane, na ka liang u Principal kumjuh na u Secretary Shnong ki la ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul kumno ki ïoh kyntiew kyrdan suki pa suki naduh klas 6 ter ter shaduh ka klas 12 mynta hapdeng ki rai-eh rai-dam ha kine ki 30 snem tam.
Katkum ka jingkren jong u, la don ka jingïateh kaba la dep soi hapdeng ka tnad home (jail) bad ka tnad urban affairs department na ka bynta ka jingpynkynriah ïa ka Shillong District Jail sha ka Shillong township ba thymmai.
Hynrei haba mynta pat u la sah ha sor, ka jingiapher ka long sha bneng sha khyndew.
Ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh bad u myntri jong ka sorkar ka long ba ki la kyrpad ia u myntri ban pynlait noh ia ki mawshun kiba dang sah ia kaba la tip kum ka stock halor kane u myntri u la kular ba yn sa pynlait noh ia ka stock kaba dang sah.
Kumta na ka liang kine ki shnong hadien ba la don ka jingpynkylla, ki la leit ïa kynduh ïa ki nongtrei ka ophis PHE Mawkyrwat Division hynrei na ophis ki ong pynban ba kan shem jingeh ban ïoh skhim ïa ki shnong ba la pyntrei ka skhim JJM bad ha ka juh ka por ki ong ba kin phah ïa ka bynta ban pynbha bad ïa kane ka main-line pat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan mang da kawei pat.
Dang shen ka jia ha Lummawbah – Upper Shillong ha kaba ka shnong Lummawbah ka la khreh ban tei bad ban pynieng ia ka iingskul Lower Primary, ka Community Hall bad ka Indoor Stadium jong ka shnong hynrei hamar ba ka jingtrei ka la sdang iaid bha, ki pyrton shipai ki la wan khang bad byrngem byrsit ia ki nongbylla bad kumjuh ia ki nongsynshar shnong synshar thaw jong ka Lummawbah haduh ba u contractor u la hap ban sei bad pynkit noh wat ia ki paia (nar rot) ba u la thep hapoh thliew ruh.
"Shuh shuh, une u MP ka Congress na Shillong u la pyntip ba ïa ka Bill ba la pynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule la wanrah ha Rajya Sabha ha u snem 2019.
Ka ADE, ka ong ba ka Citizenship Amendment Bill, ka dei ka ain jong ka sorkar India kaba pynjot thiaw bad ka ban ktah tyngeh ia ka thain shatei lam mihngi bad la ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka pyni shai ba kam burom satia ia ka jinglong kyrpang jong ka thain shatei lam mihngi bad ba ka la shu thombor da katei ka ain ia ki briew jong kane ka thain.
" U la ong ruh ba na ka liang ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India ha ka 11 tarik u Lber 2024, ka la pynmih ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 na ka bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ain jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Na ka liang u SPD u la ong ba ki nonghikai kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, ka sorkar ka don ia ka Education Policy, ym sa leh ia kaba dei ban leh hadien ba la pyntreikam ia ka Policy katba ia mynta ym pat lah ban leh na ka daw ba ka Education Policy ym pat pyntreikam namar ka dang dei tang ka draft ym ka Policy bapura.
Da i Bah Deng Shylla ruh i dang bakla, da kaba burom ia u paralok ex-CEM, haba i la kren ha u Mawphor, dt.17.12.2019, kaba la thoh, ba ka Kashari ba hakhlieh duh, Supreme Court ka ri India ka la dep rai, ha ka kies jong ka Byrhien Kurkalang ha u snem 1972, ba ia ka ain ILP kaba la mang hapoh ka Eastern Bengal Regulation 1873, dei ban pyntreikam noh hapoh ka jylla, da ka jingpynbna u Lat ka jylla.
U Hynñiewtrep uba long shi bynta na ki Khadhynriew trep khadhynriew skum hyndai.
Shillong, 28 Iaiong:Ka myntri kam pyn roi sor, ka sorkar Jylla, ha ka Lah Sngi U Blei, ka niah hi, ia la ka jong ka kali na ophis jongka na Secre teriat shala iing bad katei ka dei ha ka por 2baje nohsngi eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka rai jong ki paidbah ha kaba ka la jied ia ka sorkar MDA, ka dei ba ki la sngewthuh ba ka sorkar jong ka Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka don ka jingbam sap ka ba shyrkhei bad dei na ka ne ka daw ba ka la shah rem ha u snem 2018  bad lada kam dei kum ta ka Congress ka la dei ban bteng ban synshar ia ka jylla haduh mynta.
Shubuh 20 Naia poisa bai phah bor diin(I tynne) wei 10 Naya ka bai message.
Kumba ka long mynta, ka Meghalaya ka don 60 tylli ki konstitwensi sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad tang artylli sha ka Lok Sabha.
U la shongthait noh ha u snem ba ladep.
To da pynshong nongrim ia kaei kaba ka World Health Organisation (WHO) ka office ka koit ka khiah ka pyrthei baroh kawei ka pynsngew ka pynbna na ka por sha ka por.
Ka kmie ka dei ka nonglum ka nonglang ka nongkynshew kyndiap, ka nongshet nongtiew, ka nongsumar sukher, ka nongpeit nongkhmih ïa ka iing ka sem ïa ki khun ki kti.
"Haba pynshai pat halor ka jingdon kiba kam ba ki khlem ïoh ïa ka skim, u Bah Samlin u la ong ba kum u MLA u la dep ban sam kumba 8600 ngut tam hynrei dei tang ki 14 ngut kiba khlem ïoh kumba la kam da kitei ki briew.
Ka kynhun Meghalaya kan ioh ban iakhun nyngkong bad ka Pondicherry ha Vadodara ha ka 19 tarik Risaw.
U Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba wat ka National Commission of Schedule Tribe ruh ka la tip ia kane ka mat kumjuh ruh ka Sorkar Pdeng ka la tip ia kane ha kaba ka la ai ruh ha ki kotkhubor ha ki snem kiba la dep ba ka rukom siew ia ka bai khyndew jong Kur kiba dei ki tribal hapoh ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kam lah satia ban pynbeit ha ka rukom kaba dei bad ka Sorkar Pdeng ruh ka tip ia kata.
Ka jingkilan met : Kane ka dei kaba lah ban pyllait na kiba bun ki jingpang.
Na Nongmensong lyngba  Demseiniong, Polo, IGP, Kachari.
Ki don ruh shibun ki jing sngewthuh bakla, ha ka kynhun ki nongialam Congress, ba kiba dei ban shimti ia ka shuki President jong ka parti, ka dei tang ia ka iing jong ki Gandhi; hynrei katei ka dei ka jing pyrkhat kaba bakla bad katei ka jing pyrkhat ka dei ruh, kaba nang pyntroin pynban ia ka Congress ha kine ki sngi bad ka jingshisha hi ka long ba ki la don bun bah kiba ialam ia ka Congress, ki bym dei satia na ka iing ki Gandhi bad ka histori, ka kren shai ia kata ka phang.
Ha kane ka lympung, ki saw tylli ki Parish ki la ïashim bynta ha ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka Laitkor, Mawkynrew, Jongksha bad Mawryngkneng bad ka Parish kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei ka Laitkor Parish.
Shillong, Naitung 31 : Ki nongïalam ka Khasi Student’s Union hynne ka sngi ki la leit ai sakhi ha Lumdiengjri Police Station halor ka ejahar ba ki ujor ha ka taiew ba la dep pyrshah ïa ka LRO, da kaba ong ba katei ka kynhun ka la pynthohbria ïa ka KSU bad pyrshang ruh ban wanrah ka jingïapher niam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 01.11.2023 kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Demthring haka por 12 baje shiteng sngi.
Mathaios 24:1-2.
Ki nongdie rud surok ki shong katba ki mon ym don lynti iaid kjat shuh.
Lashai ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan pynlong iaka jingtest iaki kiwei ki para pulit bad ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam.
Hynrei hadien ba la ioh jingtip ba u Vinod Khanna um pat iap u bah David Kharsati u la phah kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba katei ka jingbakla ka dei namar ka jingpynphriang khubor ha ki social media, hynrei u Vinod u dang don hapdeng ka jingshah sumar, u la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain noh.
bad hangta ngi sah sah kumne ban pynthymmai ngim kwah jong ki wei te ngi rhah….
Ka Central YMA ka pyntip ba ka la pynbiang ïa ka ticket liengsuiñ ïa u Nehtinsat Haokip bad ïa u Kni Nehlen Haokip ba kin wan sha Shillong lem bad ka song pisa ba T.30000 kum ka jingïarap.
Katkum ka jingkren jong ki heh nongtrei, la ong ba la don ki hati khlaw haduh 7-8 tylli kiba la ïaid lyngba na Bangladesh sha India kumba 5 baje mynstep ha ka sngi palei ha Kamarpara.
U ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member ka JHADC ha ryngkat ka kynhun ki MDC jong u ruh ki la donlang ban sakhi ia katei ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Mukhla.
U la ong ba kim don shuh ka mynsiem kaba hok bad kaba khuid,na kata ka daw u Lat u la ong ba donkam ban pynkhuid shuwa ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi khnang ba kan long kaba khuid shabar bad shapoh ruh.
Ka Shangpung Khliehmuchut ka dei sa kawei ka kynhun kaba la buh jaka ialade haka kyrdan semifinal hadien ba kala pynliem da 1-0 iaka Khliehmynkrem haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da k West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka jingshah thngan kitei ki samla wadkam ka dang iai bteng haduh hynne ka sngi ruh.
Dang katto katne taïew mynta, ngi la mad ïa ka jingshit kaba shyrkhei bad kaba buh jingma shibun ïa ka koit ka khiah bad ka jingim jong ki briew.
Ka jingtei ia katei ka nongbah, kan dei ha u snem 2054 bad yn pyndep, ha u snem 2100 bad ha katei ka por, yn sa ialam ia ki briew, ba kin leit shong leit sah ha katei ka shnong thymmai, ong u nongseng jong ka ABIBOO, U Alfredo Muñoz.
U la shimti hadien kum u Director ka North Eastern Council bad kum u Director Vigilance ka tnad Communications, ha Bangalore.
U kpa jong u Radhakrishnan ula shem jingeh shibun ban kyrshan skul ia la u khun bad sa ia kiwei pat ki para babun ,wat la u Radhakrishnan u long uba proh jabieng bad uba stad.
Ka tnad Forest & Environment department yn bat noh u  James K Sangma.
Ïa kane ka jingkhynñiuh u jumai la ïohsngew ruh sha Huelva bad Jaen ha Andalusia ha ki bynta ba shathie jong ka ri Spain.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Larsing u la pynpaw ba ka MSL ka long ka jingïaid lynti kaba thymmai.
U Lat ula kdew ruh ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban ïakren khlem the kyndon hapoh u pud u sam jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ka jingjop jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakop thoh poitri ba la pyllong da ka Khasi Students’ Union, ka la long ka jinglyngngoh kaba khraw na ka bynta jong ka.
Hynrei ka don kawei pat ka khubor kaba sngewtynnad kata ka long ba u Blei jong ngi, lada ngi phai pat sha u wat ha ka khyllip mat kaba dei ka kut lad ka jong ngi u dang lah ban map ia ngi, kumba u la map noh ia u riew dakait halor jong ka diengphna, u dang map ia ngi, u Blei lada ngi phai sha u u dang pdiang ia ngi, kumba u kpa u pdiang ia u khun sarong awria, ka ktien u Blei ka ong “Lada ki briew jong nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ka lynti bymman jong ki, kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" Shuh shuh Jerimaiah 29: 12-13 ka ong “Te phin khot kyrpad ia nga, bad phin ioh leit ban duwai ha nga, nga ruh ngan shah shkor ia phi.
Ka General Secretary of All Meghalaya Domestic Workers’ Union, Elbina Nongkhlaw ba bun ngut ki nongtrei shakri iing kiba la duh kam ha ka por ba khang ia ka leit ka wan bad ia kit rei ka ktah na ka daw jong u khniang jingpang Corona.
ïa kine ki 2 kol ba la ïarap kyntiew ïa ka H Elias Secondary School ban ïoh ïakhun ha ka final la ïoh ban thep da ka Elviorika M.Sohkhlet (60+9 minit) bud sa ka kol kaba ar shuwa ban khylliap ïa ka jingïakhun, ïa kaba la thep da i Ridalin Suting (60+11).
Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka sngi, ka Turkey, ka la ther bom tyngeh ia ka  nongbah jong ka Qamishli bad ha katei ka jingther bom, ki la leit ther ruh ia phatok kaba ki shah set ki ISIS.Ki shipai ka America, ki la mih noh na ki bynta ba shatei jong ka Syria, nadu ka Lah Sngi U Blei bad dei ha katei ka por, ba ki sdang ruh sa ki shipai jong ka Turkey, ong ka khubor.
Ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland la pynsdang ka por 7 baje mynstep.
Ha ka National Election ha u snem 2019 sha Lok Sabha, ka Seng BJP ka la pyndonkam bha ïa ka teknoloji na ka bynta ka jingïalap elekshon jong ka, bad dei lyngba kane ba ka Seng ka la lah ban pynpoi lut sha ki kyndong kynshrot ïa ki rukom pynphriang ïa ki lad ïalap elekshon jong ka.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingiatehlok kam shym la long kaba seisoh u bah Witting u la ong ba kam dei satia ba kam lerkam lane ba kam seisoh hynrei ka de ika rai jong u paidbah babun balang, “Haba ki paidbah kim mon ngin ong kumno, ngi la ia tehlok ruh namarba u paidbah u kwah ban iohi ba ki Seng riewlum ki ia tylli, ngi la ia tehlok da ka jingthmu kaba bha tam ban ia tyli bad ka dei ruh ka jingkwah u paidbah hynre ihaba u paidbah um ai ha ngi ka bor bad um pdiang, yn ong shuh kumno, hynrei ban ong ba kam lerkam ngam pdiang" ong biang u bah Witting haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
Nongpoh, 02 Risaw:Ki kam ba shlur jong uwei u heprit Robert Manih ba dang 8 snem karta, ki la paw pyrthei hadien ba u la lah ban pyllait im ia la u para ba dang 1 snem 7 bnai, hadien ba utei u para u la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha ka shnong Umkon, Ri Bhoi District.
Naduh kata hi ka la sdang haduh mynta.
Ki dkhot jong kine ki arseng (FKJGP bad KSU) ki khlem leh kaei kaei kaba beain haba ki leit pynbeit ia ka por rung ki trok sha ka shnong Mawlai" ong ka kyrwoh na ka FKJGP East Khasi Hills.
Ka jingseisoh jong kane ka prokram ka dei lyngba ka jingïatreilang jong u Prof.Ranendra Hajong, Department of General Surgery, NEIGRIHMS bad u Nodal Officer, SOTTO Meghalaya bad ka Priyanka Borah, CEO jongka Zublee Foundation bad ka kynhun ka jong ki.
Wat sheptieng.
Dei ban pynkiew ar shah ia ka bai bylla sngi na ka skhim 100 sngi na bynta ka shisnem, ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban lum jingkhein ia baroh kiba la duh ia ka kam jong ki lyngba ka jingpynduh tyngka rim bad dei ban siew bai lutksan ruh ia ki baroh, ia kane ka kyrwoh khubor la pyllait paidbah da u President ka MPYC u Richard Marak.
"U Modi u la ong ruh ba na ka bynta ka BJP, ka “Ri ka kham khraw ban ïa ka seng".
Shillong, 12 Risaw:U myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo, ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad sorkar, ki la leit banjurip ia ka surok Shillong-Nongstoin-Tura, bad ki la sdang na Rangskhen sha duh Williamnagar ha East GaroHills.
U Professor Morgan u la ujor ba kiba bun ki khynnah hapoh South East Asia ki pynlut ïa bun ki kynta jong ki ha kaba pule kot bad leh ïa ki homework.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba haduh mynta baroh ka pisa kaba ki briew ki khlem siew sha ka sorkar kum ka khajna, ka la kot sha ka T.152.92   klur tyngka.
Hadien ka jingiathep vote u Dalloi ula pynbna ba u ma Lamsuk ula jop kum u waheh shnong.
U Shynrai u dei uba don ka bor ba lah ban ai jingïarap ha kiba bun ki liang.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi, ha kaba u la ia kren ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Ka Jowai Municipal Board, ka iathuh ha ka NGT, ba ka kam ban mynjur ka ka kam shna iing, ka shong ha ka bor jong ka Jaintia District Council bad kam dei satia ha ka sorkar Jylla bad halor katei la shim, ba ka jubab, ka dei kaba bakla, namar ba ka nongbah Jowai, ka hap ha ka jingpeit jong ka tnat pynroi sor, ka sorkar Jylla, lait noh ha ki saw tylli ki dong jong ka sor Jowai.
Ki nonghikal skul Adhoc ha Lower Primary ki ïoh tulop shibnai T.12,000 hajar, Upper Primary T.16,000 hajar, Secondary T.20,000 hajar, ki Nonghikai Science T.22,000 hajar, ki nonghikai Hindi T.12,000, ki nonghikai Higher Secondary T.24,000 hajar.
La jia aiu? U  Blei u phah mynta ki jingjia khyllah ha ri Egypt ki jingpang ki khlam (plagues) ki puid khlam kum ha Africa, America, Australia, Pakistan bad shawei, ka long ka jingiapthngan bad jingiap shyrkhei lyngba da kine kiei kiei u Blei u phah ha kita ki ri kiba ialeh pyrshah ia u.
Kitei ki nongialam ka KSU, kaba la ialam da u Samla Lester Nongbet, Organizing Secretary ka KSU, NKHD, haba ki la leit sha katei ka jaka ba don katei ka Trok kit Pipe, ki la bat noh ia katei ka trok bad ba kim ailad shuh ban pynhap ia kitei ki pipe, hadien kata pat ki la leit ban kynduh ia u EE ka PHE Umsning, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam, hynrei utei u EE ka PHE um shym la lah ia ka jingkitkhlieh, ha kaba u la ai jingmut ia kitei ki KSU ba kin leit kynduh ia u Chief Engineer ha Shillong, khnang ban iashai halor katei ka bynta.
Kawei na ki daw kaba pynlong ioh lad ia ka ding ka dei namar ba ki dukan ki dei ba la shna da ki dieng.
Kumban shu pynkynmaw halor kane ka jingsahkut ki ñiut ha iew ha Jowai, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala mudui da ka jingujor PIL sha ka ïingbishar badon burom ka Meghalaya High Court pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei.
Don pat kiba la ryngngat ne duh shisyndon.
Kumban shu pynkynmaw u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills  haka 20 tarik u Risaw ula ai da ka jingthoh bsha ka National Highway Authority ban bthah ban shna iaka surok hapoh 15 sngi, phewse ka NHAI kala leh bymsuidniew ia u DC bad haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAI kan shna iaka surok.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Lster Nongbet President KSU bad u Samla Balakmen Nongbri President RBYF Umsning Circle ryngkat bad ki dkhot kila pynlong ruh ka jingtohkit ïa kitei ki mynder kiba thmu ban wan trei bylla, hynrei haka jingtohkit ka seng kila shem ba kim lah ban pynshisha bad kim don ïaki kot ki sla kiba biang bad kumta naka liang ka seng kala aiti noh sha ki pulit jong ka Umsning Police Outpost ban leh ïa kaba donkam.
“Ki don ki ophisar kiba la leit sha ki skul ban peit pyrthuh bad kylli ïa ka jinglong jingman jong ki skul kiba don na ki thup bapher bapher naduh ki Deficit haduh ki Government haduh ki Adhoc, ki don ki skul kiba don arngut ki nonghikai bad arngut ki khynnah skul, bad haduh laingut ne sawngut ki nonghikai ruh ki don, kane ka long ha baroh kawei ka jylla, ngam tip haduh katno ka sorkar kan weng ïa kine", la ong u Bah Shadap.
Kaba mut ki polling official kim don security ei ei haba ki leit ban pyndep la ka duty ne wat hadien ba ki la dep duty ruh namar ym don ba patiaw ban leit buh ne leit on ïa ki shaduh sha ki jaka sah jong ki wat la miet la ïong katno katno ruh.
Ka kmie, ka para ka kmen ba lada ioh trei noh u Peter bad u bah Bok lehse kin kham bit kham biang kloi namar ba u bah Bok u long u briew uba bha bad ba sbun.
Hynrei ma ngi kiba dang im kiba la pynsah haduh ka jingwan u Trai, da lei lei ngim ym ioh leit shuwa ia kita kiba iohthiah (kiba iap).1 Thessoloni 4:15 ka mut yn mihpat shwa kiba iap, kiba iap ha u Khrist kin ia mihpat shwa.1 Thessoloni 4:16.
Da U Bah Staising Kharbteng.
La ioh ruh ia ka jingot ia u Cake Advance Khristmas bad la sam ruh ia ki jingai sngewbha Khristmas da ka nep pynsyaid bad ka song Pisa sha ki katto katne ngut ki briew kiba don ka Sap Kyrpang, kumjuh kum ka jingsngewnguh ia ka Ephphatha Society kaba la mih ban treimon sngewbha na ka bynta ki briew kiba kyrpang, ka K.B.A ka la ai sngewbha da ka song pisa khnang ba kan nang lah ban pyntrei ia ki kam kiba bun.
Ha kajuh ka por u ai khublei ia ka sorkar India namar lyngba ka ‘Act East Policy,’ la lah ban pyntreikam ia kiba bun ki projek ba la bei tyngka da ka Ministry of External Affairs, kata ha ka jingpyniasoh ia ki jylla ka thain Northeast bad ki ri ba marjan kum ka Myanmar bad ka Bangladesh.
Ka Seng ka maham ruh ba kan dang iai bteng ban pynlong ka jingkhynra sa sha  kiwei pat ki thain ha kine ki sngi ki ban wan.
sha bneng ruh kam poi,sha khyndew ruh kam hap.
Ka history jong ka state Meghalaya ka sakhi shai ba bun ki nonghikai ki ba shimbynta ha ki kam politic ki ba long ki nongialam ban pynioh ia ka state jongngi.
U bah Lanong u la ong “Lada ki dei ki nongkitkam ka party UDP ki dei ban kyrshan ia u briew na ka party, balei kin iaid bad u briew u ba don shabar ka party, ngin hap ban wad jingtip ba ki dei kiei kine ki briew kiba kam ia kane".
Katkum ka jingong jong u, ki don ruh ki kyndon ba pyntikan ba ki kali kit mar ba kin bud ïa ki kyndon katno ban kit hynrei kam don satia pat ka jingpyntreikam ïa kane ha ka jylla.
U ma Lahkmen ula ong “ Wat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la dep pyntip ïa kane hapoh ka Dorbar Mang Tyngka.
SILVANUS SUKHLAIN (NPP) – 24273.
Ki  Deputy Commissioner, ki la thaw ia 85tylli ki jaka sah ba shipor jong ki riew shem lanot, ha kaba la ai ia ka bam ka dih ia kitei kiba don ha kitei ki jaka bad kitei ki long  36tylli ha South West Garo Hills, 15tylli ha North Garo Hills, 26tylli ha West Garo Hills, 4tylli ha East Garo Hills, 5tylli ha  South West Khasi Hills.
aided colleges/schools) ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher(irrespective of any political affilation).
Utei u rangbah u la pyntip ba ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ka lah ban law ban loit ia ki   thlen, Taro lada ki kwah ryngkat ka jingwanrah jong ki ia ki sakhi satar.
Ia kane la pynbna da u myntri ka tnad pule pubthi uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency ma Lahkmen Rymbui haka jingialang kaba long ha Jaintia Eastern College, Khliehriat haka sngi Balang.
Shillong, Lber 11:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la buh ïa ki 3 tylli ki mawnongrim na ka bynta ki projek jong ka New Shillong Water Supply Scheme, ka land reclamation project hapoh ka jaka jong ka Waster Processing and Disposal kaba ha Marten Mawlai bad ka jingshna ïa ki surok shnong kiba hapoh ka New Shillong Township kaba ha ka shnong Mawkhanu, Mawpdang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya nalor ki kam kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya u la ia kren ruh ia kiba bun ki phang ha kaba ia dei bad ka ka dong shatei lam mih ngi (North East) baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi  U Blei, u Deputy Sordar ka Diengpasoh Pyllun u Bah Seibor Sana u la ong, ka jingkynnoh ka HANM ka long tang ka jingpynthohbria ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka shnong baroh kawei bad kaba ïalam bakla ruh ïa ki ba bun ba lang.
Shillong:Ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Ryntih hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premier League 2023 la sakhi da ka jingkhur ia ka nam jop pyrshah ia ka Ryntih SC da ka Shillong Lajong da 3-1 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei ki briew kiba shi sur shi dur, kiba sngur jingmut, kiba don akor bad kiba їeid ban pdiang їing basa ia ki nongwei.
Ka VPP ka kular ka ban ïai bud dien ruh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule ka riti synshar.
Ha ka 18 tarik Nohprah, u Ronaldo u la paw nam biang hadien bau kynthih ban sangah ïa ka bol da ka khlieh shapoh kol ha ka jingjrong kaba 8.39 phut (2.56m) bad tam ïa u diengkol ha ka jingjop ka Juventus da 2-1 ïa ka Sampdoria ha ka Serie A.U la thep ïa ka hat-trick ba nyngkong ha ka Serie A ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka jingjop kaba 4-0 ïa ka Cagliari.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba la dap 18 snem shaneng bad kiba la dep injek ar sien, la palat 9 bnai, ki lah ban shim sa katei kaba ai jingiada ia katei ka jingpang.
Hadien kane bun na ki Sorkar ha ka Jylla ki dei kiba lah ïalam da ki Seng na Ri Thor (National Parties) bad dei lehse namar kane ngim shym lah ioh shuh ïa ki Aiñ kiba lah ban ïada bad long kum ka stieh ïa ka Jaidbynriew ïa kaba ngi dang angnud sah haduh kane ka khyllipmat.
Ha kane ka jingjia hadien ba ki pulit ki la hiar ban leit khynra ïa ki riew sniew kiba mut ban rahbor ïa uwei u nongkhaïi uba wan sha ki thaiñ Dadenggre na bynta ki kam khaïi pateng jong u.
Namar na ka liang ka Ukraine, ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingleit knieh bad jingkam trai jong ka Russia ia ki bynta kiba dei hok ki jong ka Ukraine bad namarkata, ka la ong ba ka Ukraine kan ym treh ïasuk katba kam pat ioh biang ia baroh ki bynta kiba la kurup da ka Russia naduh ba sdang ka thma.
Ha kane ka jingïalang ki dkhot ka SPC ki la pynkynmaw ïa ka jingnoh synñiang jong u Bah Khraw ha ka kam thoh khubor bad kiwei kiwei de ki kam.
Haduh mynta kam pat shym la don satia kano kano ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC bad ym shym la don ruh ki liang ki ban pyrshang ban pynpulom ia kane ka jingiakren.
Kila don 27374 ngut kiba la ialeh iaka eksam HSSLC bad kiba la pass ki long 21833 bad ka jing pass mynta ka kynti ka long 79.76%.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lapdien ïa ki dkhot jong ka seng kiba donkti ban sieh ïa kane ka lama ha jingkieng Jaïaw Jingthang Briew.
La iaid kylleng ka Laitumkhrah harud surok bah la iohi ba baroh ki Wine Store ki la khanglut, ha Khyndailad ki wine store kiba don hajan surok ki la khanglut ha Polo la iohi ba la khanglut, ha Motphran kiba bun ki wine store ki la khanglut.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da  u Bah Philip Marwein, General Secretary ka MEPA, bad la pynkuop burom ia u bah Lambok da kaba pynkup jain ryndia.
Haba batai halor ka phang, “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi" (Groundwater: Making invisible visible), u la ong ba ka um kaba don hapoh khyndew kaba pynpaw ïa ka um ba don shabar lane ha ryngkew namarkatta, u la bynrap ba ki dei ban tyngkai ïa ka um hapoh kyndew bad pynneh pynsah khnang ba kinym poi sha u pud ban kyrduh um.
To ngin ia peit iaki jingkylli bad jubab kiba long kumne harum.
Ki nong Mawkhar Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Kawei na ki daw ba la pynmih ïa katei ka ain ka long namar ba ki sorkar ki shong syier tang namar ba ki MLA/MP ki kwah long minister bad ki ryngkoh seng na kawei sha kawei pat tang ban shah thung minister.
"U Bah Marngar u la ong, “Ka khubor kaba shai sha ka Sorkar bad sha baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba ju pynpaw ba kwah shi kwah lynti rel ka long ba lada phi tare ka ding kan klang bad lada phi pyrshang da ka bor sa pyrkhat hi kaei ka ban jia ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Mynshem snem ruh kawei ka longkmie na Mawlai  ka la shah thok ei haduh T.11 lak ha u paralok Facebook jongka u Eric Jack uba pynbiej ia ka ban pynpoi song ba rem dor.
U Bah Bareh u la aiti ia kane sha ka Khasi Students Union (KSU) ha kaba ki dkhot jongka, ki la leit sha katei ka restaurant ba kim bit ban leh kamkai ia ka iap ka im.
Mynta lada phai pat sa sha ki 5ngut ki MLA kiba sah kiba khlem phet lang bad kitei ki 12 ngut, kine ruh mynta imat kin krad la ka jong ka jong.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa baroh ki nongkitkam jong ka party.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka la pynlong ia ka jingialang hynnin ka sngi, ban khmih ia ka jinglong jingman ha 58 Gorkha Training Centre kaba don ha Happy Valley ha ryngkat ka jing iadonlang jong ka 58 Gorkha Training Centre la lam khmat da u Deputy Commandant, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills bad u Rangbah Shnong bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka shnong Mawshbuit ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba la mih halor ka jingdon jong ka khyrdop ha katei ka jaka bad halor ki jingeh kiba ki paidbah nongshong ki mad kiba dei na katei ka shnong bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban iaid lyngba katei ka khyrdop man la ka sngi.
Kaei kaba ngi iohi hadien ka jutang kaba rim? Ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei u Solomon u la tei ka ing (Temple) ia u.
“Ka JSM ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya bad ka District Administration, West Jaintia Hills kaba la ai jingkular thok ha ka 26/4/2021 ba yn pynsangeh noh ia ka jingshna jong ka BOP Assam ha ka shnong Saba," la ong president ka JSM u Leningstar Rymbai “Ka jingshna jong ka BOP Assam ka ladep mynta ba ka burom baroh ka leit ka Sorkar Meghalaya bad ka District Administration WJHD kiba la ailad ia ka Assam.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Mawkhar SC ka la sdang da kaba khur point ha ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la ïakhaid da kaba thep mar shi kol bad ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan Third Ground, Polo.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi Balang mynta ka taiew ki la lah ban weng noh ïa ki diengpyngkiang baroh kiba ïadei bad ka mokotduma jah rngai jong kawei ka kali puh shilum kaba la shah rong tuh na ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ula shu kyrpad shimet ia u Myntri Rangbah ban pynsangeh shwa ia ka jingialang lashai namar ba ka UDP kan sa shong jingialang shwa ban iakren ia kane ka mat.
Nalor ba phi la pdiang sngewbha bad ri sumar bha ia kitei ki Sim, hynrei nga kyntu ruh ba phin nangiaileh bha shuh shuh, ha ka ban pynbiang ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam khang ba kan nangkhring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Hynrei kaei pat kaba pynlong ïa kane ka karkhana dewbilat ban dap ram rynjaiñ kat haduh bym lah shuh ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam ruh.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka dei ha ka por kumba 3:45 janmiet ha kaba kawei ka kali ar shaka (bike) kaba don ïa u number ML 05 T 8168 ba la ñiah ha ka jingstet ka la ïa kynduh bad tyngkhuh bad kawei ka bos kaba don ïa u number ML 04 A 0715 ha kawei jaka ba dang hap ha ka shnong Marshillong hajan jong ka jingkieng Jashiar ba la ñiah da u samla (L) Kherlin Mawlein uba ha ki karta 31 – 32.
Ka jingpynbeit la sdang nduh kine ki sngi haduh ka 8 tarik jong u bnai Nohprah ban wan bad naduh lashai ka sngi, kino kino ki ba don kam ban pynbeit ki lah ban wan sha ka ophis ha ka por long trei bad ki lah ruh ban pan jing?arap na ki BLOs, ki Nonghikai kiba ka sorkar ka la thung ban ?apeit lem bad ki rangbah shnong.
“Kadei ka jingïapynbeit bad sngewthuh hapdeng ki artylli ki jylla", u la ong.
Ma ngi ki paralok jong u ruh, ngi la nam ia u Dr.Don ha bun kiei-kiei, khamtam ba ngim pat ju shem ia u ba un kren da ka sur jam, klet noh ban byrthen iano-iano da ka jingbitar, wat hapdeng ki jingiathain ki kam ki jam.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Pohkseh ka la pynliem ïa ka Laitkyrhong SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Freddy Jyrwa ha ka minit kaba 7.
Da puson, da bishar bniah bad pynshong nongrim bha shwa ban thep Vote ha katei ka sngi", bad bynrap, “Lada ki paitbah ki dang ïakmen bad shah kynting ha ki sbai rupa jong kita kiba kam ïalade ba ki dei ki riew ieit ri, kan long kum ka jingshet kylla ïa ka pateng ban wan".
Kiba la iap ki kyn thup ruh ia u deputy superintendent of police, u Syed Shaukat ha kaba ia ka metiap jong u la lap na ki jaka kiba la shah tap ha ka jingwa jong katei ka ing namar ka jingbthei bom.
U la pyntip ruh ba ka Congress na Meghalaya ka dang ap ïa ka rai na ka AICC namar ka kynhun INDIA ka dang shong jingïalang ha kine ki sngi ha Hyderabad bad ha Mumbai.
Kino-kino kiba kwah ban tip shuh-shuh shaphang kaba shna sha ki lah ban thied da ka kot kaba kyrteng “Indian Tea" da u Claud Bald,lbad lah ban ioh ia ka na u Thacker Spink & Co.
Nangta ha kano ka rukom ruh, ka khwai ka poi ruh sha ka jingïathong khalai nusip ban thoh da ki ticket bad sa pynkhalai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, haduh mynta ym pat don mano mano ruh ki ban shahkem ha ki pulit.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban shim marshiteng ka dor bai kali ia ki khynnah skul namar haduh mynta ki khynnah skul kiba leit bad wan skul man ka sngi kiba shong kali ki hap ban siew beit ia ka dor thymmai kaba la ktah bha iaki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Kumta u la kyntu ba ka sorkar ïa kane ruh kan shimkhia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka jingïalang ka la ïakut ruh ba yn pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kur ka jait da kaba jied ïa ki rangbah na ka kur, ba kin leit ban pynshai biang sha ki khatar tylli ki shnat treikam kum ha ki shnat treikam kiba don ha ri Bhoi, East Khasi Hills kaba la khot ka Kur Marweiñ Shillong Region, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Don ki rangbah balang kiba kren tohmet, “Ïa ki nong China ki bym ngeit Blei te biang ban iap, kan bha ban leit thang noh da u bom ba kan ia iap lut.
Shillong, Nailur 04: Ka kong M.Lyngwa District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Principal jong ki skul ha East Khasi Hills ban nym shah ïa ki khynnah ba dang rit rta ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka.
Ia kane ka bynta jong ka jingtrei la pyndep lut.
Haba ken sha ki dkhot bad ki nongialam jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u la ong ruh ba ka jingrung sha ka seng kam dei satia ban ioh ka jingim ba kylluid, hynrrei kan don bun ki jingeh, ka along, ka îingbyndi bad ka Police Station ki la ap lypa namar ha kano kano ka por lah ban sha kem “Ban pyntieng pynsmiej ïa ngi kum ki dkhot jong ka seng ka sorkar ka don tang kawei ka buit kata ka long ban thep along, thep ha iingbyndi, na kata ka daw ka jingrung sha ka seng kam dei ka kam kaba suk hynrei ka dei ka lynti kaba eh bha" u la ong ba hapdeng kiei kiei kiba kum kine u la ai mynsiem ïa ki dkhot bad nongïalam ba ki dei ban don ka mynsiem ba shynrang.
Ia ka kol jong ka jingjop la thep da U Aleksandr Kolarov, ha kaba ula shut da ka free kick na jrong bha ka jar, ha kaba U Keylor Navas, uba dei u nongap kol, um shym la lah shuh ban kem ia ka bol, na ka jingjngai kaba 30 metre, ha ka jingialehkai Group E.Shillong: Ha ka 15tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka West Jaintia Hills, ki la ioh kem ia ki nongkhaii droks kiba wan na Guwahati bad kiba mut ban leit sha Silchar.
Ha kane ka jingleit jong u Bah HDR Lyngdoh, ban jurip ia ka Umroi Airport, la don ryngkat bad u IW Ingty, Commissioner Secretary ka Transport ha ka jylla, u Sanjoy Tyagi, Director ka Umroi Airport bad ophisar jong ka tnad Transport, ki la pynlong ruh ia ka jingialang ba kyrpang ha katei ka jaka, ban ia phylliew jingmut halor ka katei ka kad liengsuin.
" Nalor kata ka la ong ruh ba shen na ka liang ka sorkar kan sa wanrah ia ka kor radiology kaba katkum kane ka juk hapoh Jowai civil hospital.
Ka samoi ba khatduh ha ka aiom Khasi kadei ha ka por lyiur kaba sdang naduh ka taiew ba khatduh u April ter ter haduh ka taiew ka ba lai jong u October.
Katei ka krem, ka don ka thliew kaba rit ha khmat jongka bad la iathuh ba ka don ka jingjngai kaba 50,60 metre ban rung iaid kai, katba kito kiba kwah ban leit rung peit bniah, ki lah ban rung haduh 200,300 metre.
La ong ruh ba kane ka jingjia ka dang shu jia mynta u snem hi.
Bad ia kane ka wah Euphrates ka ktien u Blei kala kren shaphang jong ka naduh ka kitab Genesis haduh kitab Jingpynpaw.
Haba pynshai halor ki kam kaba u Dasakhiatbha u la lah ban leh, kitei ki nongialam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharnaior, Secretary ka NPP bad u Bah RM Mukhim, ki la ong ba u MLA Mawhati, u la lah ban lehbha eh, ha kaba tang ki surok PMGSY u la lah ban wanrah haduh 13 tylli, nangta sa ka surok na Umsniang sha Sonidan kaba don ïa ka jingjrong kumba 40KM, kumjuh ruh ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad ka ban sa pynïasoh shaduh Jingkieng Umkhen, ki surok ki ban pyntrei noh shen, ha kaba lada khein tang ha ki surok, ka jingpynmang tyngka, ka la kot sha ka T.300 klur tam.
Hynrei u la ong pat ba kawei kaba aktah ïa ki da kumwei pat kadei ka bording hynrei haba ïadei bad ka jingdon ki jaka jngohkai, ka Meghalaya mynta ka la da kiew stet shisha.
(2) Wat ia beh than ia ka spah ba shu ioh ei khlem da trei shitom :- Don bun ki khun samla jong ngi kiba la thaw ia ki seng bapher bapher.
Ka hukum kan treikam katkum ka jingbynshet bor bad ka muhor ba la ai ha ka 3 tarik lber 2023.
La kylli biang na kitei ki longkmie kumba katno ha ka shisngi ki ioh kamai tang na kaba die Sohtrun, kim shym la iathuh bad kren shai hynrei ki la ong, “Ban ia kaba leit bylla T.300 tyngka shisngi, ngi dang im shibun ban shong die surok hangne" ong kawei na ki longkmie haba ia kren bad u nongthohkhubor.
ki don bun ki Peace ba shukor pyrshah ia ki Jiw ne Israel hynrei kynmaw yn ym don jingsuk ia ka Israel tad ynda u Jisu un wan dalade.
U nongkñia u ong ia kine ki kyntien,"Ko khlam khieshohrieh, nga bret ia pha ha kane ka wah.
Shillong:Na ka liang jong ka District Magistrate hadien ba ki la ioh ia bun tyllIi ki jing ujor, haba iadei bad ka jingtreikam jong ki Toll Gate ki bym lah satia ban tip ha ki Surok bah,ki Surok jong ka jylla bad ha ki Surok ha kylleng jong ka District jong ka East Khasi Hills District.
“The party is of the opinion that the government should take certain steps to make sure that the people get treatment so that they do not have to suffer from any other diseases that can be treated within a short span of time and therefore to prevent them from losing their life from any other cause or diseases that can be treated," Lyngdoh said.
Ka jing ujor ka long ba hadien ba la lap lyngba ka jingwad bniah lyngba ka RTI ia ki katto katne ki skhim kum ka Social Rural Work Program (SRWP) khlem da bud ryntih ia ki jingbthah ban pyntreikam ia katei ka skhim jong ka sorkar na bynta ki paidbah ha katei ka konstitwensi.
U bah Mosklandar Marngar President ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpan jingshai jong ki ka dei hadien ba ki don ki dkhot jong ka Association kiba na kiwei pat ki District, kiba ñiah ïa ki kali kit mar lyngba ka surok Shillong Tura, ki bym tip ha kino ki jaka ba ki don ki khyrdop lum khajna jong ki hima bad jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka sorkar Meghalaya ka la mang tyngka haduh 13,145 klur tyngka na ka bynta u snem 2023-24 kaba kot haduh kumba 59% jong ka budget baroh kawei.
Katei ka seng, ka dawa namarkata ban tian bishar ia kitei ki briew sorkar, kiba trei beain ia la ka jong ka kam bad ba dei ban shim jingkhein na ki karkhana dewbilat, halor ka jingioh dewiong jongki sha kitei ki jaka, ong ka kyrwoh na U Ma B Buam, Ma S Laloo bad Ma SL Dkhar.
Ka chairperson jong ka Iing dorbar ka Kong Teilinia Thangkhiew haba pdiang ia kane ka  moshon bym shaniah shuh, ka la buh por ba ka jingiatynjuh bor kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Hynrei ka sorkar jylla kam dei ban tuh na ki nonghikai bad ban iarap pat ban siew ia ka income tax jong ki IAS ophisaer," ka la ong.
Khublei Rangbah ia ka jingthoh ba shong nia jong phi haoid ka lah ban dei ne ka lah ban nymdei ruh ngim tip iakata ngi dang sah ha ka um dum.
Ka NPP ka pynrem jur ia kane bad u Dr.Mukul Sangma u dei ban weng noh ia kane ka jingpynbna da kaba ai shuti noh ha kitei ki sngi, u la ong u James.
U Myntri Rangbah u la pyntip yn sa mang pisa T.165 klur na ka bynta ban shna ia kine ki Health Sub-centre ba thymmai.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang u CEO u la pyntip ba kane ka bynta jong ka jaka watla ka hap hapoh ka SCB, hynrei ki bor ba dei khmih ia kane ka jaka ka dei ka tnat shipai kaba don ia ka ophis treikam ha Guwahati.
“Lada phi kwah ïa ka roi ka kiew vote ïa ka BJP ym ïa ki party ba sysnhar tang da kawei ka longïing," u la bynrap.
Ban thang da ka umphniang sharam ha ka Stove ruh ka long kaba shi-tom jingmut namar kan long kaba eh ban wad sharak.
Mynta ka kynti, ka United Democratic Party (UDP) West Jaiñtia Hills District ka la sdang ïa ka jingpynkhreh da ka jingïakynduhlang jong ki nongïalam bad dkhot nongkitkam na baroh 5 tylli ki konstitwensi ba hap hapoh West Jaiñtia Hills District ha ka 1 tarik Lber hapoh Community Hall jong ka Dorbar Shnong Loomsooiung, Newhill, Jowai.
Kata ka dei ka pateng bynriew kaba phalang ia ka kam thombor jong ki shynrang ha ka imlang sahlang ia la ki kynthei longkmie bad ia la ki khun samla ne khynnah kynthei bad shynrang.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid ia ka jingialang da u Leonard Dhar.
Ka tnat Soil & Water Conservation ka la sdang ban shim ia ka sienjam ban iada ia ki jaka tuid um bad pynkhieim ia ki jaka sah shrah ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla syndet ka mariang da kaba pynlong ki prokram tyngkai ia ki dieng ki siej da kaba thung 2.5 milian ki dieng, kynthup ia ki dieng soh, ha ki 466 tylli ki shnong ha baroh ki distrik ka jylla.
Hynrei u la ong ruh ba ban khmih biang ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la soi hapdeng ki ar tylli ki Jylla ban pynbeit pud ka dang don bha ka lad namar ba ka Parliament kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh.
" U la kyntu ia ki DM ban peit shuh shuh ia ki rukom ba thymmai ban kyntiew ia ka jingai tika ha ki district jong ki.
Don bun ki jaka pynmih Umsoh bad pynmih Waiñ ha pyrthei.
La shim ba katei ka jingstad, kan pynduna ia ka jing ai um ia ki jhur ki jhep bad ban wan rah ruh ia ka jingmyntoi, na ka jingleit shabar jong u briew.
Kaba ki paidbah ki la sdang iakren ialap ka long ka kyrteng jong u Bah Rymbui, lada u treh ban ieh ia ka ka kam Minister, bad ia ka kyrteng jong u Bah S.K Sun bad jong u Bah Metbah.
Ka jaka ban sdang bad jaka ban pyndep ïa kane ka jingïakop mareh kan long na SSA Stadium Main Gate, Polo Ground, Shillong.
Ka jingmang tyngka na ka bynta u snem 2023-24 ka kot sha ka 20,729 klur tyngka.
Dang shen ka sorkar BJP ha Delhi ka la thmu ban buhnoh da ka Uniform Civil Code hana ban pynlong ryntih ia kam shongkurim, Sam jaka hiar pateng.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba u Modi un pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha Meghalaya bad ban kren sha ki hajar ngut ki paidbah ban pan jingkyrshan ïa ka BJP ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Halor kane, ki la ong ba, lada ki Garo kim ioh bynta ban iakhun elekshon ne thep vote ha KHADC, ka la donkam ban thaw sa ka GHADC ha Khasi Hills na ka bynta ban peit bad iada ki jaidbynriew Garo ha Khasi Hills.
Ha ka jingwan shuti sha la shnong lajong u Sohblei Simon Edward Nongrum u la wan lang bad u Heh ka Jingiasyllok Salesian ka Amsterdam Province u Vice Provincial u u Sohblei Jose Claes SDB ban pynlong ia ka Mass Banyngkong jong u ha ka 2 tarik u Bnai Naitung ha shnong Mawlong ryngkat lang ka jingiadon lang u Nongsharai Rangbah ka Shnat Niam Mawpat u Sohblei Kuriakose u Sohblei Synrop u sohblei Arnest Kharmawphlang , u Provincial ka Shillong Province u sohblei George Maliekal bad kiwei pat ki lyngdoh Sohblei.
Ki jingleh jubor bad ki jingiashun ki dei ban sangeh noh.
Ka Laimer ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 90 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap.
Hato kum ki riewpaidbah, ki nongshong shnong ngin shu peit, ngin shu sngap? U paidbah u pynlong ia ka synshar ka khadar bad u dei uba hakhlieh duh jong ka synshar khamtam ha ka Ri synshar paidbah- U Soso Tham u pynkynmaw ba “u Syiem kam pher la dei u maw, ka Hima kit u rit u khraw" bad u Howard Zinn u ong, “ka bor kam shong tang ha ka spah bad ka suloi, kam shong tang ha ki riewthombor, ki riewlehjubor kiba khῆoit beiῆ ia ki briew tang namar ba ki don bor, ki don spah ne ki don kyrdan ne ba ki don ki pulit, ki shipai bad ki tup ki man.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïaka Tyrshang lyngba ka jingïashut Tie Breaker hadien ka jingïakhiad jong ki kaba mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Sohphoh la thep da u Dapyntgen Suting haka minit ba 61 bad u Risuk Suting haka minit ba 83.
Wat la ki jingiakren ki la dep ha ka jingiakynduh jong ki seng bad ki Majistor hynrei haba ia kren bad u president ka KSU la sngewthuh ba ka case ka dang iaid hapoh ka jingtohkit jong u Superitendent of Police, Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh da ki nongialam ka HYC, utei u nongialam ka HYC, u la iathuh ba na ka liang u ADC u la kular ha ka ban shimkhia halor katei ka mat, khnang ban weng syndon ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah hapoh ka Sor Nongpoh.
U Dr Das u la ong ba ha ki thain rilum kum ka Meghalaya, ki pungdohkha ki shaniah um na u slap bad dei nakatta ka daw ba ki paidnongrep kim shym lalah ban pynmih bun ia ki dohkha nalor kiwei kiwei pat ki daw.
U Ma Comingone Ymbon, un bat ia ka PWD (Building), Fisheries, GAD.U Ma Lakmen Rymbui un bat ia ka Border Area Development, Education Literary and Higher Education, Forest and Environment.
Ngan kylli beit ha doh" ong ka kmie.
Nongstoin, 19 Jylliew:Ha ka sngi saitjain ba la dep, ki paidbah ka dong Mawpun Tiehjyr sieh, ki la ia mih ban pynkhuid ia ka jaka theh niut kaba don ha rud ka surok bah jong katei ka dong namar katei ka jaka theh niut ka la shlei lut bad pyni jakhlia ruh ia ki nongshong shnong katei ka dong kaba long ruh ka jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah jong katei ka dong.
Dei na kata ka daw dei ban tip bad wad ïa ka jingshisha kaba hok bad kaba janai.
Katba na ka liang ki pulit ki la register ïa ka mokotduma halor kane ka jingjia.
Ki nongïakehkai ha kane ka sngi ki la pyni ïa ka jingïaid march past, bad ka jingshim ïa ka jingbam smai ha kaba la lamkhmat da ka nongïalehkai karate na ka jylla ka jong ngi, ka Wandahunshisha Mawblei bad la sakhi ruh ïa ka jintbeh ïa ka dongmusa Olympic, kine baroh ki dei ki dustur jong kine ki jait jingïalehkai bad na bynta ka jingpynbyrngia ïa ki paidbah kiba don ha kane ka sngi ka don ruh ka jingtem jingput na ki ki kaitor kiba tbit bha ha ka rwai ka siaw, la ïoh ruh ïa ka jingrwai ïa ka theme song jong kane ka lympung ïalehkai ka jingrwai ‘Play’ kaba lah tem la put bad pynbit pynbiang da ka kynhun rwai Summersalt (Shillong) bad kiwei kiwei de ki nongrwai kiba na shatei ka Thaiñ Lam Mihngi, la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ka kynhun tem Tarari Choir, Pynter Orchestra and Lamphang Syiemlieh bad la ki paralok; la ïoh ruh ïa ka Jingthang ïa ki bom rocket, ka jingpyni ïa ka laser show; ki jingshad tynrai jong ki jylla bapher bapher bad ka jingpyni ïa ka drone show.
Ki dukan mar bam bad kiwei ki tiar kiba la jied da ka bor shnong ha ki kyntoit ne dong bapher bapher naduh ki wholesale ki ban plie haka Sngi Ba Ar (Tuesday) bad Thohdieng (Friday) naduh ka por 9.00 AM haduh 4.00 PM bad ki dukan Retail haka sngi Balang (Wednesday) bad Sngi Saitjain (Saturday) naduh ka por 9.00 AM haduh 4.00 PM Ki Courier services, e-Commerce operations kiba iadei bad ki mar bam bad ki mar ba donkam katkum ka hukum sorkar nalor ki Common services centres.
Kiwei pat ki kyrtong kiba pawkhmat bha ki kynthup ïa ki Myntri Sorkar, ki MLA, ki MLA barim, MDC bad kiwei kiwei.
Na ka liang u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u don ka jingshaniah ia ka sorkar pdeng ba kan weng ia kine ki jingeh ki ba ki paidbah ka jylla ki mad.
Kawei pat ka bynta ha kane ka tamasa ka long ba kan don ruh ka jingïakop phawer bad ki phawer kin long halor ka phang kaba ïadei bad ki jingbam tynrai.
Kane ka jingthung dieng ka long shi bynta ka project Hariyali-Trees for Future kaba la kyrshan da ka Mahindra Finance.
Kawei na ki bynta kiba kongsan jong kane ka workshop ka dei ka jingpynrung ïa ka Science, Technology, Engineering and Mathematics (STEM) ha ka Curriculum jong ka.
"U nongïalam ka UDP Sohïong, u ba donlang ha ka sngi khatduh u Bah HDR u la ïathuh ïa ka kynta ba khatduh kaba u Bah HDR u la kren, “Nga la ong ïa u Maheh ban shu shong aram beit, ngan sa peit ma nga nadong shadong namar ngi la kheiñ la diah lut bad ngam kot ka jingmut jingpyrkhat ïa kaei kaba u Maheh u la  kren lupa".
U Aamir Khan uba la ak ha ka Laal Singh Chaddha ula khuslai jingmut hadien ba ki nongpynmih jong ka Dhoom 4 ki la shim ia ka rai ban pynak noh da ki tyngshop kiba dang kham i samla ha kane ka phlim ha kaba u Aamir uba la khmih lynti bha ban ioh ak biang ia katei ka bynta ula sngew bynñiaw halor kane bad rai bad ong ba un iakhun beit ban ioh long u nonglam khmat kane ka phlim.
U la kyntu lang ruh ia baroh kiwei kiwei ki seng kieng atiar ha ka jylla ba kin jied noh da ka lynti kaba suk kaba saiñ bad ka Sorkar jylla kumjuh lang ruh bad ka Sorkar Pdeng bad pynkut noh ia kane ka jingkieng atiar bad ka jinghuri hura kaba don.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin ka sngi, ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba dei bad ka jing iaid beit ka sorkar ban pyndonkam iaki tiar Rapid Diagnostic Test (RDT) naka bynta ban eksamin ban lap iaka jing pang ‘corona virus’.
Ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ War Jaiñtia jong ka 7-Amlarem Constituency kiba la mih shakhmat ban pyndap ïa katei ka Hall bad ban ai jingkyrshah ïa kane ka jingïakhih ban pynthymmai ïa ka rukom thung kam thung jam ïa ki samla wadkam hapoh ka jylla.
Ha katei ka por, ka jinghap slap, ka jubor bha ha Mawkyrwat, South West Khasi hills, kaba poi sha ka 65.4mm.
Te katba ki nangleit kita ki paidbah ki la sdang ia pyrta bad iaroh ia u Blei da ki sur bajam ki da ong – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai! Ka jingsuk ha bneng, ka burom ha kiba jrongtam eh.
Shuh shuh u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka bad ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ïa u.
La sam ryntih ruh ia u khaw bad Dai/Shana/Atta iohei na u Priminister ha man la ka thliew iing mar mar 5 kg u khaw shi khlieh briew bad 2.5 kg u dai/Shana/Atta shi thliew iing shi bnai shi bnai kum ka jingiarap ia kiba mad jingkyrduh namar ka Covid- 19.
Shillong 05 K’Lyngkot:Kawei ka jingkieng kali kaba dang shna ka la khyllem ha Akhongre ha West Garo Hills  kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong  3 ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka ka jaka bad kane ka la jia ha ka janmiet sngi Saitjain.
Ngin dang iakren ban wad kyrtong lang, la ong shuh shuh u bah Hopingstone Lyngdoh uba la iathuh ruh ba na ka liang jong ka United Democratic Party (UDP) ka la dep pan ia ka jingkyrshan na ka bynta ban iamir jingmut lang na ka bynta u kyrtong jongka bad ia kane ngin dang iapyrkhat ha ka jingialang ha ka 22 tarik, u la bynrap.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki la pynsawa ïa ka sur jong u paidbah bad ong ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shu rai pynrem bad shu phasi noh ïa ki runar kiba la ïoh kem kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kaliU President jong ka AJCVA, u bah Paila Kordor Lyngkot, u la ban jur ïaki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom ïa kine ki runar kat kum ka kam runar ba shyrkhei jong ki bad ba ym dei satia ban ai janmin ne pyllait ïa ki, hynrei dei ban shu rai pynrem ïa ki shi syndon da kaba sdien phasi ne set along shyrta ka jingim jong ki, lym kumta kum kine ki jingjia ba buh jingsyier ïa ka im lang ka sahlang kin nangjur shuh shuh hapoh kane ka thaiñ bad ka ri baroh kawei.
Ha ka 1874 ka la long ka Capital jong ka Assam Province bad ha ka 1905 bad la rah noh ia ka Head Quarters sha Dacca bad ka Shillong ka long tang ka Nongbah por lyiur.
Hynrei da ka jingïakhun tyngeh ki ’thei ïalehkai ka Lumparing ka la pynlong ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 25 lyngba ka Ïaphishisha Marbaniang.
U MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dei ruh u nongïalam bad u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba ka daw ba la seng ïa katei ka seng thymmai ka dei namar ba baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la don ha kane ka jylla ki la pulom lut.
"Kita ki VDP bad ki rangbah shnong kiba la pyrshang ban shim ha la ka kti ia ka bor jong ka aiñ ki dei ban panmap noh kum uta u briew bad kylla bamut noh ioh phin ngat ha ki jingeh.
Kila pynbna ruh ba haduh ban da ioh ia ka ILP, ka jingiakhih kan nym shong thait bad ki paidbah ki dei ban ieng ryntih.
Shillong: Ka seng UDP, ka la mynjur ia U Bah  Sayedullah Nongrum, uba dei ruh U MLA barim, ba un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na  Selsella LA Constituency.
Shuh shuh ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la phla lyngba ki lad khubor ba katei ka jingleit Delhi jong u ka dei namar ka Village Administration Bill (VAB) ba ka sorkar ka la batsah ha katei ka por.
Ka dei ka kynhun runar kaba don bynta sha baroh kawei ka pyrthei kaba donkti halor kane.
U Dr.H.H.Mohrmen ula ong ka jingwan kum kine ki ïew Trade Fair na kylleng ki jaka kan ïarap shibun eh ban ïoh ïa ka lad ha kaba ban ïa phylliew jingmut lang bad ki briew ba nabar halor ka rukom ïadie ïathied.
Nongpoh, Nailur 16: Sa tang da ki bnai ban poi noh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, ka lyer jong ka election ha Ri Bhoi District ka la dang suhthied ha baroh ki Constituency ha Ri Bhoi ha kaba kito ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng ki la ïaid shaphrang ban leit pan ka jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ban pynjop ïa ki ha kane ka election.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Amit Shah, President ka BJP, ula ur ha Mizoram, hynrei hynnin ka sngi Saitjain, ula ur biang sa ha Madhya Pradesh.
U la ong ba kane ka jingbym pynhap ka sorkar ia ka RR Colony ha ka jingpeit jong kano kano ka Dorbar shnong, ha jingpeit u Syiem Mylliem ne kam hap hapoh Municipal ka mut ba kane ka RR Colonny ka long laitluid kumba kam dei pynban ha Meghalaya.
Un pyndep ia ka jingkwah u soitan ban long blei la slem bah.
Ha kane ka jingiakop ki nongiashim bynta ki la ioh ia ka lad ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong bad ia ka mynsiem ialeh ka ban kyntiew shibun ia ki kam ialehkai sport hapoh ka thain.
Ka Russia Today, ka pynmih khubor mynta ka sngi, ba ki nong pyndonkam internet, kin lah ban ia tyngkhuh ia kitei ki jingeh, ha kaba kan lah ban don ka jingtlot ban ioh ia ka internet.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka kynhun Special Team, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u eh rang ka NSCN (K) na kawei ka iing sahwai ha shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills.
Baroh ki don 27 ngut ba la shah weng kam na kine ki PHC bad 13 ngut ki dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Jowai, 14 Naitung:U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynbna paid bah ba la pyntreikam ia ka Section 144 CrPC ban khanglad ia ki riew shimet, ia ki kynhun ban pynglong ia ka jingiaiaid paidbah kaba pynthut ia ka iaid ka ieng u paidbah sha shi lyn ter ka surok bah na Lad- Nartiang shaduh DC Office.
U kyrmen ruh ba kane ka jingshna ïa ki jaka pynpoi um sha ki jaka rep kan kyntiew ïa ka rep ka riang, khamtam haba kane ka sorkar ba mynta ka pynleit jingmut bad shimkhia bha ïa ka rep ka riang.
Ïa katei ka tamasa kaba riewspah ha ka kolshor, ka Shad Nongkrem ka la wanrah lang ïa ka imlang ka sahlang jong ki Khasi ha ka jingbun ki rong ki rup bad ka jingkmen jong ka niam tynrai jong ki.
Ki don kumba 17 tylli ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta bad san tylli ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ki jylla ki ban mad ha ka sien nyngkong ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha Guwahati.
Ki Pulit ki la lap ruh ia u tit baladep shet ha u khiew ha kawei na ki kamra.
"Hangno phi lap ba u dei u nongkhaii? Mano ba iohi ia ka jingheh spah heh saipan jong u haba wat tang iaka Saving Account jong u ruh ngi dang shu dep renew ia ka KYC ha shwa ba un leit deposit iaka pisa kur kaba dei ka jingmih naka khyndew ka shyiap naka bri kur jong u,lada phi kwah iaka jingshisha leit ban wad iaka jingtip na ka bank.
Ha East Khasi Hills ki don 71 ngut kiba kynthup 13 ngut na ka Armed forces bad 58 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills ki don 23 ngut, ha South West Garo Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 13 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha East Jaintia Hills I don iwei.
liak-shi-liak : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba mih khmat bad ïai mih bunsien khlem sangeh.
Delhi, Jymmang, 14: Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki Chief Electoral Officer jong baroh ki Jylla/UT ha New Delhi.
U Goyal u la ong ba ka jingpynmih dewbilat hadien ba la pyntreikam da ka plan kaba thymmai kan kiew biang sha ka 18000 metric ton ha ka shi snem.
Sa u MLA katei ka thaiñ ruh u la noh synniang 5 lak tyngka.
Shillong: Ka jingjyllei ki kam sniew bad ki kam tuh kam thiem ha kine ki por kiba mynta ka la long kaba shykhei haduh katta katta namar ba la jyllei eh da ki nongdih droks ki bym salia shuh ban wan tuh na ki thliew iing ha kaba ha ka 22 tarik u bnai Naiwieng 2021 ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep kumba sawngut ki samla shynrang lem bad kawei ka kynthei ki la shah kem ha ki pulit hadien ba ki bor pyniaid jong ka shnong Laban bad Oxford Shillong ki la ioh bat ia kitei ka san ngut halor ka jingkynnoh ba ki dang ia muja ban ia dih droks ha khrum jong ka jingkieng ba la tip kum ka Harrison Bridge.
(b) Ha Iewduh  – Shillong:La thung nam ha ka por U Kyrshap, Syiem Shillong bad ka Miet Syiem Shillong na ka bynta ba la wanrah ia ka Knia ka Khriam na Nongkseh ha Iewduh, bad ia kitei ki Maw la kam trai hi da U Syiem Mylliem bad ki Bakhraw jong u haduh mynta.
U Myntri rangbah u la ong ruh  “Lada peit ia ki kam pynroi ha ka jylla ki kam kiba bun ki la iaid shait shait  bad wat ki Ri baheh baheh ruh ki don bun ki jingduna bad kane kam mut ba ngin sangeh noh ban pyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei, ngi don ki jingeh ki jingduna ha ka jylla hynrei ka sorkar ka kwah ban ailad ia ka lad kamai pisa lyngba ka kam jngohkai pyrthei".
U la pynshai ruh ba ka jingkam u Rangbah Shnong ba ki don tang 5 tylli ki longïing ka long kaba bakla namar ki don haduh 25 tylli ki longïing kiba kwah ban ïoh ïa la ka jong ka shnong ban lait na ka kynrum kynram.
Ka JHADC kala ban jur ia ka Sorkar Jyllla ban kynthup lang ia ka District Council haba shna aiñ ne kyndon ban lum fees ha ka jaka jong ka khajna.
Ha kane ka sngi, u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw ka NSS bad la synrang lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo, u Nodal officer ka NSS u CCM Mihsil, u Sunil Basumatry u Youth Officer ka NSS North East Region bad u State Liason officer ka NSS u Bah H Iangrai u la khublei ia baroh kiba wan ban iadon bynta ha kane ka tamasa ban kut saw sngi kynthih.
U Chwamiki Ryngkhlem ula synniang marwei 85 run, u Richard Patwet 27.
U la ong ruh ba ka jingbei pisa ïa ki projek na bar Ri ka la kiew na ka T.2,300 klur sha ka T.10,600 klur naduh u snem 2018 haduh u snem 2023.
Kine harum ki nongialam bad dkhot jong ka synjuk waheh chnong Jowai: Baroh ki Waheh Chnong kin long hi ki, ki Executive Members La jied ruh iaka Auditorial Board kiba kynthup ia u Ram Sumer, Panaliar Convener, u Homelin Bareh, Chutwakhu bad u Anderson Manner kum ki dkhot auditorial board.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Himanta bad u Conrad ki la ai jingïaroh markylliang ïa kine ki ar tylli ki Jylla kiba ai jingkyrshan ïa ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha Jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba kawei pat ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sport khamtam eh ha ka phutbol.
Hadien lai minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Samewon Khonglah, uba la ïohpdiang ïa ka nam Man of the Match.
Ka BJP ka la ai por shi bnai ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ba kan hukum ba ki kompeni ki dei ban pynhiar biang ia ka dor ka dewbilat.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pynlong ia ka iew Polo kum ka Times Sqauer kumba long ha ka Times Sqauer ha nongbah New York ka America.
" La pynpaw ka Deisy.
Ka Sohkha ka dei ka shnong kaba hap hapoh Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Ki ju mlien ban kylla katkum ka jingkylla ka politic ha kano kano ka jylla ne ka ri jongki.
U Jisu haba u la iathuh ia ka jingsdang jong kita ki por ba jynjar u ong ruh “Haba phin iohi ia kine kiei kiei" ki jingjia kiba la dep bad mynta ki shu long tang ki dak pynkyndit pynkynmaw, kam long ban ia nujor bad kata ka ban sa wan.
Haka 13 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC bad ka Mynthong SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba ka kam myntri rangbah ka dei ka kam kaba shim ia ka jingkitkhlieh ba dei ban don beit hapoh ophis khamtam u Dr.Mukul uba bat da ki phew tylli ki tnad, “U Dr.Mukul lei uba bat da ki phew tylli ki tnad u dei ban don bha hapoh ophis, ngi lei ki Minister ngi bat tang kawei ar tylli ki tnad, kam dei ban shu kren shimet ia u briew tang ba ong bym ia khun shuh na ka seng Congress" u la ong.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni EDM Production bad mixed bad mastered da ka kompeni Versify XXI.Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Amunick bad ka Prerry Rose Lakiang.
Ka imlang sahlang ha Palestine ha ka spah snem ba nyngkong lah ban pule ia ka ha ka dur jong u mot pyramid; na trai duh ki don ki riewmadan- kum ki nongtong dohkha, ki mraw, ki nongbylla sngi, kiba pang ῆiangthohlieh bad ha kliar ki don ki Kaisar ka Hima Rom, ki Lat bad ki myntri.
Na ka liang ka NHAI ka la pan por ban ai jubab, bad ka jingbishar kan sa long biang ha ka 13 tarik Jylliew, 2023.
Ka jaka ba la thmu ban tei ia katei ka iew, ka dei ka jaka kaba kdup haduh kumba 30 tylli ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka thain.
U bah Gilbert u la ong ruh ba u myntri u la pyntip sha ki ba ki paidbah kim donkam ia ka Occupancy Certificate na ka MUDA haba ki shna ia ki ingrim (Assam type) hynrei tang haba ki shna ia ki ingmaw bun mala ki G+3 ki donkam ban siew bad ka jingsiew ka long ha ka dor barit kaba tang 40 naia shi sq ft.
Jowai, Nailar 26: Ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association kaba dei ka seng jong ki nongkamai kali kaba kynthup haduh 45 tylli ki Association jong ki kali kamai kiba don hapoh Rilum Jaiñtia (East & West Jaiñtia ) ka dap da ka jingsngewsih ka ba khraw ha ka jingïadei bad ka jingshah pynïap jong ki Arngut ki nongñiah kali kamai tang hapoh shi taiew.
Ban kham pynduna ïa ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ïa ki bos banyngkong tam ha ka thaiñ shatei lammihngiSTEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) ha kaba la thied ïa 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ïa kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ïa ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
Ïa kitei ki jersey u Bah Lamphrang Kharbani u la aiti sha ki nongkitkam jong ka Kut Sports Club ha ka jingïalang pynskhem ïa ka seng HANM Mawryngkneng Circle ha ka sngi Balang ha ka shnong Kut.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la kyntait ban pdiang ba ka jingkhlad jong ka Junmoni kan dei na ka jingjia ïatakhuh kali bad ong ruh ba ka jingkhlad jong ka Junmoni ka dei ka kam bymman kaba la pynkhreh bad pyndep da no re da no.
Wat la katta, ka la shu mynsaw malu mala, na ki bynta ka kti, ong ka khubor.
U Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia bha halor ka jing bym don EC hapoh ka District Council bad u la kyrmen ruh ba nangne sha khmat ka kynrum kynram hapoh ka District Council kan long noh ka ba iaid beit.
Shillong: U President thym mai ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie ula thung ia ki nongkitkam thymmai ka party ha kane ka jylla ba kynthup ia 6 ngut ki Vice President, 2 ngut ki General Secretary naor 6 ngut ki secretary bad u Treasurer.
U DC ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ka la don shisha ka jingujor naki ba bun balang halor kane ka kam tih khyndew bad pynmadan ia ki lum ki wah khlem ka jingtip ne ioh jingbit na ki bor pyniaid District bad na kata ka daw ba ki bor pyniaid District, ka la sdang ban tohkit ia kane ka kam beain da kaba thung ia u Magistor bad kumjuh ruh la thaw da kawei ka committee ban pynlong iaka jingtohkit.
La kha ia u ha ka 1 tarik Nailur 1947 ha ka shnong Chapahati ha South West Garo Hills District.
Kumba ju iai pynkynmaw man ka por ia ki kyntien u John Milton:.
Ka NESO ka la dawa ba ka jingpynkhreh ia ka National Register of Citizen (NRC) dei ban pyntreikam ha baroh ki jylla ka dong mihngi kumba leh ha Assam.
Ki don ki skim rep khaw hynrei lymda don khaw dkhar te ngin ïap thngan.
Kitei kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Don Saphoh, Rishi Gatphoh, Iaineh Muruh bad u Riki Suting.
U ruh u la mynjur.
U la pynshai ruh ha ki hep kiba rit ba ka ‘Retreat’ ka dei kata ka bynta jong ka jingïakyn-duhlang ne ka jingïasyllok ba jar jar ba don ha ka ki jingïatai, ïa mir jingmut bad ïa ai jingmut mar kylliang.
Ka party kan sa pynthikna ba ki rukom treikam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party yn sa pyndep noh shwa une u bnai (Nailar) bad ka State Election Committee kan sa peit bad bishar bniah bin pa bin katkum ki jingdonkam ba la pruiddak ha ka riti treikam jong ka Party," la pyntip u Bah Mawrie.
Ka jingshim ia kane ka sienjam ka long kaba kongsan hadien ba la sakhi ia ka jingshah ktah jur jong ka Wah Myntdu bad ki shnat jong ka namar ka jingpyntuid khyndew bad pynlang jakhlia ha ki catchment area ( Ki Shnat Wah) kiba kongsan jong kane ka wah.
Ka Niaw Wasa United, kaba long ka lahduh jong ka bynta kaba nyngkong jong ka Meghalaya State League 2017-18, ka la shah liem noh ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka la shah liem noh ha ka Mulait United da 1 la 0 ha ka jingiakhun jong ka Group-B kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai Zone.
Ha ka pali tied, u Kishlay Vishlux u kamai 25 ron na bynta ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong.
Ïa kane ka jing pynkylla donkam ïa ka jingshim bynta jong ki khynnah, ka ban pynsan ïa ki bor pyrkhat jong ki bad ïa kane yn pynïaid shakhmat da ki Child Development Project Officers na ki Anganwadi sentar.
Ki briew kiba don ia ka jingpang covid -19  bad kiba la khlad noh ki kynthup ia ka kong Donia Khyriem 59 snem ka rta na ka shnong Mawkriah, U  MB Salim 72 snem ka rta u ba shong basah   Mawbah,u Dran Lyngkhoi 68 snem ka rta u ba dei na ka shnong Smit bad ka  Minati chakraboty 74 snem ka rta ka ba sah ha Laban last stop.
Ngi dei ban їambynniaw halor kito kiba die ia ka met ka phad.
Ki pulit jong ka Bolangir ki la ong ba kum shi bynta jong ka jingpynlong ïa ka ‘Mission Cough Syrup’ Campaign, kaba la ïakhun pyrshah halor ka jingdon jong ki runar kiba ju die tuh ïa ki dawai jyrhoh, ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu ka kynhun runar ha ka sngi U Blei.
Kumba shu pynkynmaw ki la don kumba 144 tylli ki PIL na kylleng ka ri India pyrshah ia ka CAA ba la ujor hakhmat ka ing bishar ba khliehduh ka ri.
U Katakey u dei u khlieh duh jong ka  committee, ba la bthah da ka Supreme Court bad ka  National Green Tribunal (NGT) halor ka mat dewïong ha ka jylla, haba ïathuh halor ka jinglilam ïa u dewïong ha ka jylla u la ong “Ka jylla ka khmih lynti ban don ka jing lilam ïa u 12 lakh mertic tonnes u dewïong ha shwa ban kut u Jymmang".
Ka jingim jong ngi kaba khlem U Blei, kan wanrah ia ka jingsniewdur bad ka jingdum (kiba long ki bor jong u Soitan) kan lynshop ia ngi lada ngim phai sha Uta uba la ban pynshai ne iarap ia ngi.
Kum ka nuksa ka jingshim jait na ka kmie ka dei ka dustur ba kyrpang jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Shillong, Risaw, 19: Ka ïingbishar High Court jong ka jylla ha ka sngi Balang ka la pynngat kyndon jingpynkheiñ hukum ïing bishar ïa u Secretary ka tnad Kam Pohïing namarba um shym la burom ïa ka hukum jong ka ban jubab ïa kiei ki lad ki lynti ba la shim ne la kem ïa kito kiba ïadon kti ha ka kam ïathied kali ha ka tnad pulit.
Ha katei ka sngi, ha ka por 2.30 nohsngi, ka la mih ka jing ia pyni bor hapdeng U  Bikash bad U Kambri, tang na ka daw ban knieh ia ka mobile na U Kambli, kaba don ia ki dur ba ki ialeh ieid hapdeng U Kamli bad ka Anjali bad ka dei ha katei ka por, ba ka la mih ka jingiaktah kti bad iashoh, haduh ba un da iapler U Kamblri (bad iap syndon kham hadien) bad ynda U Kambli, ula iapler, kitei ki arngut ki phet bak na katei ka hotel.
Na ka liang u Thapa haba pynphai nia u la ong ba ka jingkem ïa ki ka dei namar la don ki sabut kiba shai ha ka kam be-aiñ kat kum ka jingujor ejahar kawei ka kynthei kaba sah ha Khyndai Lad.
U la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la wanrah ïa ki polisi ki ban pynmyntoi ïa kine ki ar tylli ki thaiñ bad bynrap ruh ba ka jingangnud jong ka Thailand ban buh ïa ka mini FTA ha ki san tylli ki jylla hapoh ka ri India, kynthup ha Assam kan sa nang pynïajan shuh shuh ïa ka jingïadei ha ka khaii ka pateng.
Namar ba ka jingiakren kam poi satia shaei shaei ruh, kumta ka la kut noh ka jingiakren khlem poi sha kano kano ka rai, ong ka khubor.
Kham hadien, haba ka don ha ka jingialang ha Nepalbora, ki la wan mih kiba ha iing jong ka Anjali Rupsi bad U Samuwell Jahrin, ha kaba ki la ktah kti bad pynmynsaw ia ka.
Ka jaka pdeng ba utei u jumai u la khih ka dei ha khapud ka India bad ka Myanmar.
Kum ka nuksa, u nongshong shnong uba na Bihar ne Uttar Pradesh, un pyntikna ba un leit sha shnong ynda la jan dei ka sngi thep vote na ka bynta ban thep vote ïa uno-uno ne kano-kano ka kyrtong kaba u sngew ïahap lane ïa ka seng saiñpyrthei kaba pynïeng kyrtong.
Ki shipai Israel, ki la pynpait ia ki jingkhang, kiba buh ia kitei ki mashin bad haba ki la wad ia kitei ki mashin MRI, ki la lap, da kitei ki tiar siat kiba la buhrieh bha.
Ka Jalyiah nalor ba kala rung sha ka semifinal, haka aiom ka ban wan kan ialehkai haka kyrdan First Division ka EJHDFA.Kiwei pat kiba la buh jaka haka semifinal ki dei ka Pamrakmai, Iatyllilang Hingaria bad ka Diengshynrum.
U Ravi Shankar Prasad, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka nongbah Patna, hadien ba la pynbna ia u, ba un iakhun kum u kandidet na ka Patna Sahib, kaba dei ka Constituency, kaba la ju mihkhmat da U Shatrughan Sinha, hynrei katba u dang leit sha katei ka nongbah, la pynher da ki lama iong ia utei u myntri jong ka sorkar India, da ki nong kyrshan hi jong ka seng BJP bad katei ka la pynmih ia ka jingiashoh para nongtrei BJP, hajan ka kad liengsuin ha Patna, ong ka khubor.
La ïathuh ba kam shym la don ka jingleit shim khaw rashon da kitei ki Card Ration la kumba 6 bnai.
U Laxmanan Narayan u la long u Director-General ka All India Radio ha katei ka por.
Na ka liang u nongaiktien bad National Media Coordinator ka Congress jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony u la ong ba shen u MP ka Shillong un sa don ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor halor ka jingïashim bynta jong u ha Parliament.
Ula ong ruh ba nym ai lad ïa ka jingduk ban khanglad ïaki ban poi shakhmat ha ki jingpule bad ba kin long kiba jan sha U Blei ban lait na ki jingsniew.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Hek u la sam ruh ki khusnam Motivational Award bad ruh ïa ki prize jong kito kiba la jop ha ka Quiz Competition bad kiwei.
Ngi ïohi ba ka jingdon ki dieng ki siej ka la nang duna ha kylleng bad kane ruh ka dei kawei na ki daw jong ka jingbym biang shuh ka jinghap slap.
“Ngin sa peit kiei ki jingkdew ba ka IIT Guwahati ka ai," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Katei ka hukum ba pynmih da ka High Court ka dei halor ka Public Interest Litigation No 6/2022, ba ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya, JHADC, JMB bad Urban Affairs Department ha ka 07tarik u Ïaiong.
“Ngi la dep phah ia ka jingthoh ban iakren ia ka CMP sha baroh ki paralok MDA hynrei la sahkut noh shipor namarba ka la wan noh ka elekshon ha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills district haka jinglamkhmat u Niyo Biam,Assistant General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot u Itbhamiki Rymbai, nongaibuit ka seng u E Lamare ki la hiar sha ki shnong khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills ban sam mar bam sha ki nongshong shnong haka sngi Palei.
Ka kong Lida mary Sutnga, ka wei na ki nonghikai skul ka la ai khublei kitbok kitrwiang yia ka Jaiñtia National Council kaba la pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ka ba pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah, ka la ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnah ban pynskhem ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki ban pynleit jingmut tang ha ki jingpule.
Nangta la dain kuna T.20 hajar namar ba ka kali ka kit palat pud, nangta sa T.36,000 namar ba ka kit palat 18 ton.
La ïathuh kino kino ki bym lah ban wan hapoh ka por bala buh, ka Association ka lah ban weng noh ïaki naka kane ka Tournament, baroh ki nongïashim bynta kidei ban ïatrei lang bad ka Association, ïaki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u ma Richard Mylliem Tournament Secretary: 9436566773 bad ha u Chairman ka Tournament Committee ma Teddy Laloo-9378194223.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ia ka.
Kumta na ka liang ka sorkar ka trei shitom ban thaw lane pynkha ïa ki block ba thymmai ha baroh ki bynta jong ka jylla katkum ka jingdonkam.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbeh ia ka kong Fenella ruh ka dei ba la biang ki sakhi ba ka la ieng rynsan ban ialap election MP ia u bah Paul Lyngdoh bad ka CEC kaba la don lang bad u bah Ardent ka la rai bad pynbor ban beh seng noh ia ka, hynrei u Maieid hi nalade um shymla treh bad kwah ban beh seng ong biang ki rangbah nongkyrshan ka HSPDP na Nongstion.
Ka khubor na ka party ka ong ba ka jingsngew jong ka party hi ka long lada u Rahul un weng noh na ka jinglong nongialam ha kum kane ka por ba ka party, ka seng kan dang iakynduh ia shibun ki jingtynjuh na ki bor ba pynia pait ia pra bad jinglyngnga mynsiem kan ialam sha ka jing synjor jong ka party.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ha ki por kiba la leit, la ju sakhi ba kiba bun ki iing ki ju kwah ia la ki jong ki khun ban leit pule doktor, enjiniar hynrei mynta la iohi ba ki kmie ki kpa ki la sngewthuh bad long shemphang ban jied katkum ka sap jong ki khun bad ban plie lad pat ba ki khun jong ki kin nang lah ban kiew ha ki kam ba ki don sap.
Ki riew wad bniah Bible, kiba kynthup ia ka  Helen Bond bad ka  Joan Taylor, ka la leit jngoh ia katei ka jaka tep bad ki pynshisha, ba U Jisu, u don ia ki synran jongu, kiba dei ki kynthei.
Ka um u soh Apel ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ïa koit ka khiah.
Ka sorkar jylla ha katei ka por ka la mynjur ban mang tyngka haduh 8 klur tam.
Kitei ki samla hangta ki sdang ban ia hylla, kyrkait ha khmat ka jaka sah jong U Pro Vice Chancellor (PVC), u bym don satia ha ka jaka sah jongu ha katei ka por.
Ka sorkar Meghalaya ha ki khyndiat snem ba la dep ka la thmu ban pynduh ne pynkut(da away with) noh ïa ki kyrdan Deficit Pattern namar ba bun kyrdan eh ki jait skul bapher bapher.
“Ki 21ngut ki shipai, ki la thombor, da kaba ki siat iap ia ki hynriew ngut ki samla shnong, katba ki dang wan phai sha la iing" ula ong shuh shuh.
Haba kylli u Bah Prestone u la ong ruh, “Ia mynta hi ngam lah ban ong ei ei halor kane ka bynta namar shisien ba la ujor ejahar ngi hap ban shim kam bad ka jingtohkit ka dang shu sdang mynta.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Andy Mawthoh ha ka minit kaba 73.
Ka jingpang ha  Texas bad California, kiba dei ki Jylla kiba heh duh ha America, ka la poi sha ka shiphew ngut ha ka shisngi ha kine ki sngi bad tang ha Texas, ki nongpang, ki la kiew ar shah, ha kine ki ar taiew ba ladep.
Ka iing dorbar, kan ia kynduh, na ka bynta 15 sngi, kiba dei ki sngi trei kam jongka, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da ka dorbar Jylla mynta ka sngi.
Kum ki paidbah nong-shong shnong ki donkam ban sngewthuh ba ka por ka dawa ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka synshar khadar, ka pyrkhat pyrdaiñ kaba shai bad ban pynurlong ïa kata ki donkam ban weng ïa ka jingduk bad jingsahdien khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lait na ki jingshah ïalam bakla ha kino kino ki jingshah pynbiej.
La khot lang ban ia don ryngkat ia ki katto katne ki riew rangbah na ka thain Rambrai ban ia sngap lem bad ai jingmut lang bad la khot ruh ia u Bah K.P.Pangniang MLA bad MDC ba la resain ban pynshai paitbah halor ka dawbah ka jing resain jong u ia ka kam MDC ha ki paitbah bapli ki la jied hok bad pynjop don burom ia u.
Na ka liang ka seng, ka kyntu ia ki bor sorkar bad kumjuh ruh ia ki nongmihkhmat MLA/MDC ba kin shimkhia ban iakren bad ka sorkar ban phah doctor ha katei ka hospital na bynta ka jingbit jingbiang u paidbah.
Shuh shuh haba ïadei bad ka package ba san ka Kashari ka bthah ba ka Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills ka dei ban pynsted ban ïoh jaka ha ki bynta ka  Wahkdait, Mawriang bad Umsyiem na bynta ban tih ïa kane ka surok.
Baroh ki nongkren ki la pynrem ia ka Sorkar Kmie kaba ym shym la pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya bad pynrem ruh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kiba ym shym la shimkhia ban leit dawa na ka Sorkar Kmie ban dawa pyntreikam Inner Line Permit.
Ka khlam covid19 ka dei ban pynpeit ia ngi mat ban їohi ia ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong ki ASHA.Ki ASHA ki dei ki shipai kiba їakhun ban wanrah ia ka koit ka khiah, ym tang ha ka por khlam, hynrei mynta la palat khat san snem naduh ba la sdang ia ka skhim ha ka snem 2005.
“Ngim shah ban pyntrei da lei lei ruh ïa kane ka skul  namar ba ka Moolaber ka dang don hapdeng ka jing ia khajia pud (dispute area) haduh mynta" la ong ki nongialam ka Seng.
Ka la ïakhun ruh ha ka ilekshon ha Jharkhand, UP, Maharashtra, Tamil Nadu, Uttarakhand, West Bengal bad Gujarat.
Hynrei ha ka jingiakren dang shen, u Bah Pangiang u la ong ba um sngew babe ia ka jingrisain MDC namar ba um dei ba u leh hi hynrei ba la shah leh jubor ha ka sorkar jylla.
Shillong: Ha ka miet jong ka 24 tarik u Rymphang 2021 ha kumba 11 baje eiei mynmiet ka la don kawei ka jingjia aksiden ha ka shnong Madanryting ha ka jingiatakhuh hapdeng lai tylli ki trok kit dewiong bad kawei ka jeep kit um.
Kawei pat kaba u Dr.Mukul u pynpaw ha kane ka sngi ka long ba kin ym ailad satia ïano iano ban shu lehkai ia ki paidbah bad ïa jylla.
Kitei ki ar Circle jong ka HANM ki la pynrem jur ia ki pulit kiba la kem ia ki dkhot da kaba ong ba kim dei ban pynlut por tang ban kem ia ki dkhot ki sengbhalang hynrei ki dei ban phai ia ki khmat sha ki khappud ba ki khar Nepali ki leh donbor ia ki para doh para snam.
Ka sorkar ka la kyntait ruh ïaka jingdawa jong ka HPC ban ai ïa ki mar 200 square Meter ka jaka na ka bynta kitei ki 342 ki long ïing ha ka jingïakynduh bad ka sorkar ha ka 25 tarik Iaiong 2022.
