Ki nonghikai ki la pynpaw ia la ki jingdawa jong ki sha ka met ba pyniaid jong kane ka college/jaka pule bad katto katne ki jingdawa ki long ka jingpynum (dissolution) jong ka met ba pyniaid, ka jingthung kam biang ia i Prof.Jeffreyson Wahlang kumjuh ruh ka jingwanrah ia ka Uniform Service Rules ia ki nonghikai.
Ka seng BJP ka la ñiew ba ka 23 tarik, Jylliew ka la long ka ‘Balidan Diwas’ jong u Mukherjee.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor, Shella ha ka 01 tarik u Naiwieng 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 64 u kpa ka District Council u Rev JJM Nichols Roy ha ka shnong Kher Ramsongkatonor kaba dei ka shnong trai ba la kha bad ba u Rev JJM Nichols Roy u la heh la san.
U SP u la kyntait ruh ia ka jingsaphriang ha ki social media ba kane ka samla ka la shah kit ha ka kali kamai bad shah leh be-ijot hashwa ban pyniap ia ka.
Ki shipai Assam Rifles, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.57lak na Dimapur, ha Nagaland.
Ka lehkmen kienglieng ‘6th Megha Kayak Festival’ ba la pyllong da ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Corporation Society Limited bad Tourism Corporation Society Limited halor jong ka Wah Umtrew ha Umtham jong ka Ri-Bhoi District ka la sdang mynta ka sngi ka 12 Risaw.
Haba wanrah ïa kane ka mang tyngka, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la pyntip ba ka mang tyngka kaba T.46,27,16,190 kan treikam naduh 1 tarik Iaiong haduh 20 tarik Jylliew 2023.
Ka HYC ka la kyrpad na ka bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District ban leh eiei halor kane bad ban ïakren bad ki nongpynïaid jong ka Kamrup District ha Assam na ka bynta ban ïada ïa kino kino ki jingïakajia ne ki jingjia bad ban lah ban teh lakam ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud.
Nongstoiñ, Nailur, 18: Ha ka sngi saitjaiñ u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi ha ka jingïasynranlang u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ konstitwensi, u la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka jingkieng kaba pynïasnoh na ka shnong Tiehsaw sha ka shnong upper New Nongstoiñ kaba dei ka jingkieng ïaid kjat kaba la shna ha ka jingpynlut kaba 26 lak tyngka lyngba ka KHADC.Katei ka jingkieng ka dei kaba don ha ka shnong Tiehsaw kaba marjan bad ka skul KJP Nongstoiñ.
Ki dur kiba la shon dei haka bynta jong ka surok Syntu Ksiar, Jowai ka jaka kaba khring iaki nongwan kai, pynban la lap ba ka jingsiang kala long kaba torti shaba palat liam ha kaba wat ha ki jaka ba siang rong ki dang ieh khlem syrdep ia kaba jot.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki longkmie ki la rung sha ka RBYF, la wan ban pynskhem ia ki da u Bah R.J Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Vigyan Kharkongor, President ka RBYF Byrnihat Circle lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Ki bor shipai ka Border Security Force (BSF), Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa haduh 18 ngut ki runar kiba donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki masi na shiliang sha shiliang pud.
“Nga kynmaw sah ia ka jingong u rangbah shipai ka Japan ha ka thma bah ba ar ka pyrrhei, ba u ong ba ngi (Japan) ngi la leh ka kam bymman kaba jur ban hiar thma ia ka Pearl Harbour ka America, haduh ba kylla dpei ka nongbah Hiroshima bad ym pat mih eiei haduh mynta.
“Kumno kin pyntreikam ia ka VAB haba jan baroh ki Hima mynta ki la don la ki jong ki aiñ kiba la buh jingthoh lait noh tang khyndiat ki hima ki bym pat don, kane ka pyni ba u bah Prestone um pat sngewthuh ia ki kamram jong ka District Council" ong u bah Shylla.
Shillong:"Ka Bor Jong Ka Kyiad" kane ka dei ka phlim jong ka Ringdur Entertainment ka ban sa pyni shen hapoh Bijou Cinema Hall, Shillong.
Da nga pule nga sngew kumba pule jingiathuh khana lorni jongno re jongno.
Kiwei pat ki kol la wan lyngba u Kynsaibor Wankhar (12 min), u Dameshanbor Gashnga (27 min), uJonas Nongbri (36 & 45 min), u Shanbok Marboh (47 & 71 min), u Ronnie Pyngrope (63 min), Blanang Khongsdam (64 minit), u Sondingroy Rngaid (75 & 77 min), u Nangtei Kharlukhi (81 min).
Ka Sorkar Pdeng mynta kan mang tam T.40,000 klur lyngba ka MGNREGS.Kane ka iarap ban kyntiew ia ka jingioh kam kaba long kumba 300 klur sngi lyngba kane ka skhim bad ka ban iarap ban kyntiew ia ka jingdonkam ban ioh jingtrei kynthup ia ki nongbylla kiba la wanphai sha ki shnong ki thaw ha ka aiom slap.
Bad ka tnat pulit kam lah ban kynnoh ïa ki paidbah lada kim shaniah namar dei ka jingleh jong ka tnat hi kaba pynartatien lut nadong shadong ïa ka jingtreikam ki pulit.
Ka sorkar ka la kyntu ia ki nongtrei sorkar ban nym shah shkor ia ka jingkhot ka HNLC bad kyntu ia ki paidbah ban mih beit khlem kano kano ka jingtieng.
(well planed/ organised).
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki pulit kin ioh tam ia ki met jong ki khyllung ba dang kha ba la shah bret.
Ka Seng ka la kular ruh ban ïai buddien ïa kane ka kam bad ban ïai don ryngkat ruh bad u paidbah lada ka Assam ka wan thom da ka bor.
Shillong, Jylliew 05: Ka Seng KHNAM, ka la kren shai ba ki kyndon treikam jong ka Expert Committee kadei ban kynthup beit ïa ka mat ban review ïa ka Reservation Policy.
Mynta ka sngi u CEM u la lum jingialang ruh ia ki heh nongialam jong ki nongtrei jong ka JHADC bad hadien ba u la kyrpad ia ki ba kin weng noh ia ka strike jong ki, ki la rai ban weng noh wat lada na ka liang u CEM um la ban pyn thikna ha ka ba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop jongki.
Hapoh jong ka PM-ABHIM jong u snem 2021-2026, ka Myntri ka la ïathuh ba ka jingshna ïa ka Critical Care Block (CCB) bad Integrated Public Health Laboratory (IPHL) kan long ha ki hynñiew tylli ki district jong ka Meghalaya.
Halor ka jingdawa ka HYC ban ai tiar siat ïa ki paidbah kiba sah ha Khappud, u Ma Sniawbha ula ong “Ki dei kiei (HYC)?.
Na ka liang U publicity secretary ka MEMRIWU u bah Joseph Pyngrope u la ong “Lada 8 klur phi lah ban ai ia ka GVK Company man u snem kan eh aiu ia ka Sorkar ba kan shim hi ban pyniaid ia ka Emergency Cell.
O.F Majaw, Foundation of Club Trainer Rtn.
La maham ruh ba kiba pyn kheiñ ia katei ka hukum kin ngat ha ka jingpyn shitom katkum ka aiñ.
Nongpoh, Rymphang 29: Kumba mynta ka sngi la rakhe ha kylleng ka ri ïa kata ka sngi ba la tip kum ka National Science Day, ka Alpha English Higher Secondary School mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka National Science Day ba la shim bynta da ki samla pule jong ka Class-X.Ïa kane ka National Science Day la pynlong ha phyllaw katei ka skul, ha kaba la wan ban shim bynta lang naduh u District Science Supervisor, u Bah S.Blah, ka Principal ka Alpha English Higher Secondary school, ka Kong W.K Blah, u Vice Principal ka Alpha English Higher Secondary School, u Pastor B.Kharbteng, ki nonghikai bad kiwei kiwei ki bor pynïaid jong katei ka skul.
Kan hap ban peit katkum ka khanasamari jong ka jingbun paid (Population).
Katba ka nam jop jong ka Mawshynrut Block pat ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh da 3-1 kol kaba la long ha kajuh ka sngi.
Ka KHNAM ka kylli ruh “Balei ym lah ban buh good governance day ha ka sngi Holi lane sngi leh niam puja, balei ha ka sngi kristmas hi thik".
Shuh shuh na ka liang jong ki ki la ïathuh ba ki wan ruh ban buh ka jingkyrpad na ka ophis jong u, ba kan ai noh da ki permit na bynta ki ar shaka ba kin lah ban kamai.
La ioh ruh ka jingkren na u nonghikai put ka tem khasi u Bah Banniewkor Lyngdoh u la ong ba dei lynba ka jingai mynsiem jong u Blei ba la lah ban don bynta ha kane ka tem.
Ha kane ka jingialang la khot ia baroh ki nongialam shnong ban kyrpad iaki ban ai ka jing kyrshan ia kane ka jingdawa jong ka society na ka bynta ka bha ka miat ka rilum Jaintia, kaba da ka jingdon kane ka skul bah kan wanrah iaka jingiaryngkat kyrdan bad kiwei pat skul bah hapoh ka ri.
Ïa katei ka synjuk ïalehkai la pynïaid da ki hynriew ngut ki dkhot jong ka Oversight Committee hapoh ka jingïalam ka khlur nongïakura ka MC Mary Kom.
Hadien kumba katto katne minit ba la iakren ia kane katai, i Kong Lumspah i khot ia la ka khun heh ban pynsong kwai ia ki.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka kong Fenella L Nonglait ka pyrsa kur jong u Maieid Hoping stone Lyngdoh ka la ong ba ka la shim ia ka rai ban iaid beit shakhmat, kumba la bthah da ki paidbah nongkyrshan jong ka bad kata ka long ba kan ia khun beit ha ka elekshon shiteng samoi na Nong stoiñ konstitwensi kum ka kyrtong shimet.
U la ong ba ha ka elekshon 2014 ka Congress kala pynher da ka khubor lamler ba lada wan ka sorkar BJP, ki ingmane kin shah pynpra, ki khristan kin shah thang, kin shah kawang maw hynrei ym don satia kum kita haduh mynta namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ula ngeit bad kren skhem ba ka jingngeit ka dei ka kam shimet jong u briew bad ia kane u Myntrti Rangbahduh u la kren ha ka 17 tarik Rymphang, 2015.
Na ka liang jong u Sordar katei ka Shnong u J.Nongbak, u la pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingleh kheiñ sting bad ka jingbym ñiewkor jong u ïa ki para briew.
Ka aїom Lent ka dei ka por kaba ngi puson jylliew shaphang ka jingshah pynїap U Trai Jisu na ka daw ba u їeng pyrshah ia ka jingrunar jong ka pyrthei.
Ka Mynthong ka don 10 poin bad ka Khimusniang 7 poin bad baroh ar tylli kine kynhun ki donkam ban jop.
" “Watla katta halor ka mat kaba ar kaba iadei bad ki sngi shong dorbar ne calendar ka dei kaba la rai hapoh ka BAC bad ia kaba la wanrah hakhmat ka iingdorbar ha ka sngi sdang dorbar ha ka 16 tarik Rymphang bad ia kaba la mynjur da ka iing baroh kawei.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ka jingjyllei jong ki nongtuh ha sor Nongstoiñ ka la palat liam bad ka la nang jur, ha kaba dang tang ha kane ka taïew kaba dang shu dep haduh 5 tylli ki jingshah tuh ki la jia.
Ka Mawhati constituency ka paw ïa ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait met ban peit bad ban ïaid ki kali.
U la ai jingmut ruh ba lada ai wai ban tih mawpoh khyndew, ka kompeni ka dei ban pynthikna ban tei thymmai ia ki jaka ba la pynjot na ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
Kum u nongmihkhmat, ngan bah khlieh na ka bynta ban leit pynsngew bad phah jingthoh sha ki briew ba dei peit, la ka long sha ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem, sha ka KHADC bad ruh sha ka bor District Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh ba ki la duh ia ki jaka rep jaka riang jong ki, bynrap u MLA ka Jirang.
Halor ka jingpyrshang saitkhuid jong kiwei ki party ba ïadonlang ha ka MDA da kaba kynnoh beit beit tang ïa ka NPP, u Bah Prestone ula ong ba ki paralok kila kren pyrshah bha ïa ka NPP hala ki jong ki constituency, hynrei ki nongthep vote kim dei kiba biej.
Katkum ka khubor, ki MLA ka UDP ba la risain ia ka kam, kim nud shuh ban iakhun ha kane ka elekshon bad mynta ki la buh da kiwei ki briew ban iakhun ha ki konstitwensi ba ki la dep risain kum na Mairang, Mawthadraishan.
Kumjuh ruh ka Germany lyngba u Adolf Hitler u la pyniap dusmon haduh 60 lakh ngut ki Jiw na ka daw ka jingshun thlong mluh thong sying.
Ha kajuh ka por un sa mihkhmat ruh ïa ka Meghalaya ha ka 37th National Games ha Goa.
Ka mut kat u Blei hi.
Katkum ka jingiathuh ki ba ha iing ki la ong ba ha ka miet 17 tarik haduh ka por 7:00 baje mynmiet katei ka samla ka dang don ha ing bad ka dang shet jingshet, hynrei ha ka por 7:30 baje ne 8 baje duna eiei ka la mih na ing bad naduh ba ka la mih ka la jah syndon jlang.
Don pat ki briew haba ki iashun badno badno hapoh shnong ki ju ong, “Katba dang im uto te dang jynjar, ynda la iap uto te lane ioh pyniap syndon ia uto te la ioh jingsuk hapoh shnong".
Hadien ka jingpyndeng ïa ki muffler la ïoh ïa ka jingkren na u bah Michael Thongni bad Kong Badariti Lyngdoh Nonglait.
Hadien 5 minit ka Lajong ka la lah ban pynïakhaid biang lyngba u Babysunday.
U rangbah u don ka mynsiem jingkitkhlieh (responsibility) ym tang ha iingkhun iingkti jong u, hynrei ruh ha ka synshar khadar ia ka shnong ka thaw khnang ba kan don ka jingsynshar kaba hok bad babha da ka jinglaitluid ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
Kine ki kur kiba don ka jingiadei ki long ka kur Dhar/ Nongdhar, Synteng Nongdhar, Lyngdoh Mawlong, Shullai bad Nonghulu.
Kumta hynne ka sngi hi ki la beh noh ïa ki bad la maham lada ki dang lap ka seng kan ai eh shuh shuh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong, “Namar ka jinglong jingman ha ka jylla, bad ka pyrthei bad ka jingsngew khia ia ka jingpang coronavirus, ka tnad jngohkai ka jylla, ka tnad kam pohiing kaba la iashong jingialang mynta ka sngi, kala rai ban pynsangeh noh ia ka Meghalayan Age bad kan don noh tang ka National Conclave, ka Conference ban don tang ki briew ba shah khot ym ban shuh ia ki paidbah".
"Haba kylli hato ka sorkar kan khang noh ne em ïa kum kine ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, u Myntri u la ong, “Ka jingkhang noh ïa ki kum kine ki skul kam dei eh tang ka lad ban pynbeit ïa ka jingduna, hynrei ka dei shisha pat kaba long ka jingsngewkhia ba ki duna palat ki khynnah kiba pynrung kyrteng ha ki skul Lower Primary bad Upper Primary ha Meghalaya".
Ha ka jingshisha, lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingthmu ban pynsting ia ka jingeh jong ki riewpaidbah ka la dei ban shim shuwa ia ki katto katne ki lad ki lynti ban ia kaba ki pyntreikam ia kum kane ka rai ba eh.
Kila rynsied ban poi sha kata ka thong jong ka nam bad ka burom bakhraw, bad ynda kilah ïoh ïa kata kim patiaw shuh bad noh ïa u paitbah bad ki sngap n oh jar namar ïa ki marwei bad ka ïing ka sem jong ki ka lah biang.
“Ka bor District naka por shaka por ka phah iaka Border Magistrate bad ki pulit Meghalaya ban leit pynsangeh iaka jingshna iaka surok bad ka Assam ruh ka la sangeh iaka jingshna hynrei tang hadien shisngi arsngi ka Assam ka bteng ia kajuh ka jingshna bad mynta ka iaid shait shait ban shna iaka surok,"la ong u ma Deimon Lyngdoh Waheh Shnong.
U Hymmen jong u Synshar, u Bah Kyrshan Khymdeit, uba don lang ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la kren da kaba skhem ba u para jong u, um tip eiei halor ki shithi dawa pisa, hynrei u la ong ba don ki briew kiba la pyndonkam da ka kyrteng jong u, ïa kaba u la ong ba kane ka buh ïa u para jong u ha ka jingma.
Ïa kine kol la thep da u Poisuk Dhar (58) bad u Dangaitlang Mulieh (67).
“Nga dap da ka jingsngewnguh ïa u Blei namar ha ka por ba nga duh jingkyrmen dei ma U, Uba ai jingkyrmen ïa nga ba ngan ym kynran dien watla bun ki jingeh," la ong ka Samla Bahunlang.
Shillong: Ki 12 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC,SSSS,HANM,RBSU, CORP, WYF,WKSU, JYF, JSU, AJSU, EJNC bad MPUFki pynpaw ka jingsngew bitar ba ki pulit ka jylla ki dang thmu kem briew biang namar ka jingjia kaba la mih ha Motphran.
Ka jingkhanglad bad jingkyntait ïa ki phetwir kiba luilui kiba phetrieh na ka jingshah thombor ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad kam ïadei satia bad ki jinghikai jong ka lynti jong ka diengphna.
U Bah PT Sawkmie haba ai jingkren u la kitbok ïa baroh ki Sports Club, kumjuh ïa ka Kyntonmassar Lajong bad ïa ka Nongkohlew ba kin ïoh khur ia ka jingjop.
Ha ka juh ka por ka pynkynmaw ia ki paidbah ia ki kyntien u Jisu kiba ong “To pan te yn sa ai" bad halor kine ki kyntien jong u Jisu ka kong Jobly ka ong to ngi kiba don hangne kum kawei ka kynhun ngin pan na u Blei lyngba u Jisu ba un ai ha ngi ia ka mynsiem ieid Blei ieid briew bad ba u Blei un ai ha kiba pang kiba shitom ia ka jingkoit jingkhiah kat kum ka jingthrang bad ka jingangnud jong ki.
Ha ki por mynshuwa ym don kita rukom sumar ha ka juk mynta (Modern medical Science) kiba baroh ki briew khamtam sha nongkyndong kin ïoh ka lad jingïarap namar kawei kalong ba yndon ka kali ki motor bad poi sha shnong jong ki ne wat ki surok ruh ym pat ban pyniashnoh ne wat ki surok ruh kiba don ruh kim long ki ba suk ban leit ban wan.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Secretary ka VDP u samla Longshlur Pakma, ha shwa ban pynwai ia ka jingialang.
U SP u pyntip ruh ba hadien ba la leh ia kaba donkam baroh  katkum ki kyndon ain ha kane ka jaka ba la ioh kurup ia ka tiar siat, ki pulit ki la wanlam noh ia une u briew shapoh Khanapara police statin ha ka por 1.05 mynstep jong ka 26 tarik bad set hapoh ka along jong ki pulit na ka bynta ka jingshngain namar ba ym don jaka set hapoh Rani Jirang BOP.Hynrei, ha ka step sngi Thohdieng ha ka por kumba 4 baje mynstep, u nongap pahara u la shem ba u Rudra Rabha u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim hapoh ka along jong ka police station da kaba phasi nalor ki nar jingker jong ka along da kaba pyndonkam da ka jain kaba lehse u la tar na ka jain siang thiah ba la ai ba un pyndonkam hapoh ka along ba u shong, ong u SP.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi ka la phah ia u Executive Magistrate na ka bynta ban khmih halor ka jingpyndep ia ka jingleh post mortem ha ka jingiadon lang u medical officer ha ryngkat ka jingring video bad shondur ha kane ka jaka," ong shuh shuh utei u heh pulit uba la bynrap ruh ba ka jingtohkit halor kane ka bynta ka la iaid shakhmat.
U Bah Lamborstar Marngar u la ong, “Ka long kum ka jingibeiñ ia ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla.
Haba ai mynsiem ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC), u Bah Makdoh, u la ban khia ïa kane ka kynhun ba kan shimkhia ban ïakhun thma pyrshah na ka bynta ban pynduhjait ïa ka jingkynrei jong ki nongdih drok bad ruh ki kam khaïi drok, nalor kiwei kiwei ki kam ba ki shakri ban kyntiew na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Kumba la ioh lum jingtip na u Basan Nongkseh bad Basan Langstieh jong ka Hima Mylliem, la ong ba ki Shnong kiba don ha kane ka Raid Demoreah lane Raid Rithor ka Hima Mylliem ki la don haduh 150 tylli ki Shnong bad dang ha u snem 2011 haduh 75 tylli ki Shnong ki dang kwah ban wan phai biang biang sha ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha katei ka jingïakhun ka India kam da lah ban ïalehkai bha haba ïanujor bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
La kyrpad ia ki President Secretary unit bad ki Circle ban sam iaka jingtip sha baroh ki waheh shnong ha ki jong ki unit.
Ia kane u bah Roykupar Synrem u la pynpaw sha ki lad pathai khubor mynta ka 8 tarik jymmang 2024, hadien ba ka seng ka la wan jurip ia ka jaka, ba sah beaiñ ki poiwir ha lum survey hajan ka fire and emergency  service haryngkat ka jingwan lang ki bor district ka East Khasi Hill, Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, bad kumjuh ruh nakaliang ki bor pulit.
La rakhe ia kane ka sngi da ka balang catholic ha baroh ki wei ki Ri jong ka pyrthei.
Khliehriat, Naitung 22: U President jong ka Voice of the People Party, u Bah Ardent.
Ha kane ka jingthmu ban pynkylla, ka sorkar ka la thmu ban pynrung ia ka kyndon ban shim ia ki jaka baroh kiba hap ha ka kyrdan kum ki jaka pynneh ne pynlang um ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang kitei ki nongmihkhmat, ki la pynpaw ruh ïa ka jingkhmih lynti ba katei ka jaka ai jingsumar tynrai, kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ka thaiñ ban pynkoit ïa ki jait jingpang bapher bapher.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle ha ryngkat ka jingsynran lang ka HYC Shillong City, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra labour licence ha ki karkhana shna kali jong ka kompeni  Renault,Honda,Hyundai bad kumjuh jong ka Rani Motor kiba don ha ki thain Mawblei.
Hadien kane yn sa lum ïa ki bor District Council, ki Syiem, ki Daloi, ki Rangbah Shnong bad lehse yn sa ïakren ruh sa mano mano ban dang ïakhot iawer sha ka jingiamir jingmut.
Haba phai sha ka 1st Open Veteran Football Tournament ka la jam sha ka semi final ka ban long ha ka 5 tarik u Nohprah.
Haba kren bad ki lad pathai kihubor hadien ka jingïalang, u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba katei ka conference ka la shim ruh da kawei ka rai ba ka ishu rung kyrthlep ki mynder ka la don bad ka dang ïai dei hi ka jingma kaba khraw tam ïa ka tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ki trai shnong trai muluk jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri.
“Ka ktien u Blei (bible) kam kdew ia u Aadhar number katkum ka lynnong ka kitab jingpynpaw ba 13, dkhot ba 18", la ong u Pastor Phawa.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka  1.4 million ngut bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  48,661 ngut kiba ioh ia katei ka  jingpang khlam.
U la ong ruh ba naka liang ka seng ka dawa ba dei ban kem mardor ïaki briew ba donkti ha katei ka kam kumba la ioh jingtip ruh ba naka por shaka por ki riew dusmon ki ju shim kabu ban ber bad pynbthei bom ha katei ka wah kaba lah ruh ban pynduhjait ïaki dohkha, ha kaba naka liang u Raja Brahma kum u ADC u la kular ban shimkhia bad ban pynlong ka jingtohkit ïa katei ka jingpyntbhei bom dusmon ha katei ka wah.
U la kubur ruh ba ki pulit hi ki la pyndonkam bakla ia ka bor bad iaid lait ia ki kyndon aiñ ba la buh haba iadei bad katei ka jingjia, ha kaba utei u khynnah u dang don ruh tang 10 snem ka rta.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ia ka Curfew lane ka pakhang shnong na ka bynta ban iada ia ka jingpur u Kniang jingpang Covid 19 kan bteng biang naduh mynta ka sngi U Blei 19 tarik naduh ka por 12 baje shiteng meit haduh ka 12 baje shiteng miet ka 24 tarik une u bnai.
La iathuh ba uwei u myntri jong ka seng UDP, yn weng noh bad yn thep da U MLA jong ka seng PDF, nangta sa uwei pat U MLA jong ka PDF, un long u nongai jingmut ia u myntri rangbah lane kum U Chairman ha kano kano ka Corporation.
Ka EC u Bah Pyn shngain Syiem ha u 2013, ka la thung ia u maw nongrim ha Wahingdoh ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah bad ka la mang ruh T.50 lak na ka pisa ka Council ba la sam sha ki dorbar shnong kiba don ha phud kane ka wah.
Ki MP kiba dei na ki seng saiñpyrthei kiba kham heh pat, ki ïohlad ban kren kham jrong.
Namar ba baroh baroh ki ïalap khana.
