Kane ka jingslem ban ñiew ïa ka ‘vote’ kaba ki paidbah ki la dep rai ha ka 19 tarik Ïaïong ka long ban ap lang haduh ban da pyndep thep ‘vote’ ha kiwei ki jylla khnang ban ïoh ñiew lang ha  kajuh ka sngi kata ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ban peit ia ka party Congress mynta ka kynti ka long ka bym lah ban long, ha kaba u ong, ba ka dei na ka jingiapait iapra hapoh ka party jong ka.
Na ka liang u MLA u buh jingkylli ruh ïa ka rukom treikam jong ka tnat ka rep ka riang wat hadien ba na ka por sha ka por u la ju kyrpad ïa ka sorkar ba kan tuklar mardor.
Ïa katei ka lympung jingpynïalehkai kaba la pynlong ha ki ar sngi kaba la sdang ha ka 20 tarik la pynkut noh ha ka 21 tarik Ïaïong 2023 ha kaba u Bah Charles Pyngrope MLA ka Nongthymmai Constituency u la pynhap noh ïa ka pyrda jong katei ka lympung kum u Kongsan ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam jong ka Education Committee jong ka Laitumkhrah District, kaba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Divine Saviour, Nongshilliang.
Shillong, Risaw 17: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kiba la long hynne ka Sngi Hat Majai (17 tarik Risaw, 2023) ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Hynrei napdeng kine, 14 tylli ki dei kiba la don ïa ka Single Window Clearance tangba kim pat don satia ïa ka jingbit ba kin treikam.
Kiba bun ki riewshemphang ki la pynpaw ba ka por kam long shuh ban dang ïa pynsuki ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingshah ktah jur ha ka jingkylla ka suiñbneng bad ka jingkiew ha ka jingkhluit ka pyrthei.
Ki shnong Tharia, Majai bad Pandua ki shong lyngngeit ha trai ki riat ka Ri War.
Shu rukom, ka la shu long lehnohei ïa ki nongïalam BJP, ki nongwad jingtip lyngba ka aiñ RTI Act, 2005 bad kiwei kiwei kiba la mih shakhmat ban kynnoh ba ka don ka jingbamsap bamngem ba la leh da ka sorkar MDA 1.0.
Ha kane ka Shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad Assam, kiba bun ki nongshongshnong kideiki Rabha bad ki Garo.
Ka jingbthei, ka dei ha ki maw kyndon bad ki la don katto katne tylli ki kali, kiba la or pait ki jingkhang iit jongki, na katei ka jingbthei.
Kiwei pat kiba la shah jied na ka seng MNF ki long u Lalchhandama Ralte, R Rohmingliana, Pravo Chakma, bad Shanti Jiban Chakma.
Kumta ia ki shnong kiba hap hapoh ka Block I bad II la pynhap noh ha ka Mikir Hills bad ki don phra tylli ki shnong hapoh ka Elaka Raliang kiba don haduh mynta hapoh ka Block I bad kita ki long; 1.
Haba jubab ia ka jing kynnoh jong u Rahul Gandhi, U Jaishankar, u ong “Kito kiba don ha Galwan, ha ka 15tarik Jylliew, ki don ia ki tiar siat.
U la bynrap ba dang shen kine ki Autonomous District Council ki la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar na ka bynta ban pynjlan shwa ïa ka samoi trei kam jong ka, namar ba kine ki Delimitation Committee kam pat lah ban pyndep ïa kane.
Nalor kata, haba iadei pat bad ka ACPS na ka bynta kito ki nonghikai kiba dei hok ban ioh la ai por hapoh arbnai ban pyndep ba ka ophis kan leh ia kaba donkam baroh.
Ka Baibl ka kren shaphang ka Nongbah jong ka Jingjahthait bad u Trai Jisu u khot sha ka jingjah thait da kine ki kyntien- “To wan ha nga, phi baroh kiba thait naba kit ia ki jingkit ba khia bad ngan ai ha phi ka jingjahthait" (Mathїos 11:28).
Kham mynshuwa kumba katto katne taiew ka la don ka jinglip ding mar shiteng shnong bad mar shiteng pat ki ioh ding, hynrei kumba ar taiew mynta  baroh kawei ka shnong ka la dum syndon tliw.
Utei u shipai, u don mynta ha ka jaka sumar ha Civil Hospital, Shillong bad la iathuh da U Dr Aman War, Director of Health Services (MI), ba utei u shipai, ula leit sha Guwahati bad u sa wan phai biang sha Shilong.
He was charmed by the noble waterfalls of the Khasi Hills which when full appeared to him, to be the most stupendous and magnificent calculated of the excited singled sensations of pleasure and awe and many of these having a perpendicular fall of one thousand feet oa unbroken descent deserved to be ranked according to him among the most considerable falls in the world.
Ha ka jingpynlait khubor, ka klob  ka la ong ba ka daw ka jingbym treh ban dang bteng shuh ha kane ka lympung ka dei hadien ba ka la lap bad shem ïa katta ka jingbym don satia katta ka  thong kaba janai ha ka I.League  ba kan dang bteng ba kan ïakhun ha kane ka lympung.
Ka dei namar ha byrnihat shaka linag Assam don ki factory Cement, factory coke ki bun bha , factory Battery bad kiwei2 ruh.
U heh ka AICC u la ong ba ka VAB ka dei kaba kongsan bha.
Ka Dorbar Shnong Jarain, West Jaintia Hills District kala ioh ban jied ia u waheh shnong ba pura haka 8 tarik une u bnai.
Na ka bynta kito ki khynnah pule, kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang (Specially Abled Students) kiba aplai ïa ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme kiba aplai ki dei kiba pule ïa ka First Year Degree lane ka kyrdan Diploma lane ka Second Year Degree lane Diploma Course ha kino kino ki shlem jingpule ba la ithuh da ka AICTE, kine ki nongshong shnong ba kyrpang kiba don jingduna ha ki dkhot met bym palat ïa ka 40% ka jingduna dkhot met ki lah ban aplai ïa kane ka skim, ki dei ruh na ka bymta kito kiba wan na ka long ïing kaba ka jingioh kam dei ban palt ia ka T 8 lak tyngka shi snem, halor kane dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit, ki syrnot kiba dang biang ka tarik ban pynshisha ïa ka jingioh ha ïing ha sem, ïa kane ka syrnot dei ban suh lang bad ka application form, ïa kane ka scholarship lah ban pynthymmai ha u snem ban wan ruh lynga ka Receipt of Renewal Application kaba hap leh lyngba ka National Scholarship Portal da kaba pynpoi ruh ïa ka syrnot Promotion Certificate na ki bor ba pynïaid ïa ki shlem ai jingpule lane na ki Head of Institution bad ki khynnah kiba fail kin nym lah ba ïoh ïa kane ka scholarship.
Ka seng ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba une u heh jong ka koit ka khiah un don ka jingkit khlieh naka bynta ki paidbah kiba hap hapoh katei ka PHC.Pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u samla R.Biam.
Kitei ki seng bapher, kiba ialam ia ka jing iakhih paidbah mynta ka sngi, ki kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka FAF bad kitei ki pyrshah jur ia U Rakesh, namar ba um dei U Garo nylla, ba un bat ia ka shuki CEM.U Pritam, ula kren shai, da kaba ong “Ngim pyrshah satia ia ka jing ia khleh snam jong U Rakesh, hynrei ka dei ka long namar ba um ju bud satia ia ka dustur ki Garo, ha shi lynter ka jingim jongu".
Ha ka jaka ba ka sorkar kan buh thong hakhmat ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ka MCCL, ka thmu pynban ban khang khyrdep katba ïa ki karkhana dew bilat ba long trai da ki bar jylla na kiwei pat ki jylla ka dang pyrshang ban kyntiew bad kane ka long thik kumba thombor ïaki jaidbynriew jong kane ka bri u Hynniewtrep.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang (Assistant Organising Secretary, KSU CEC) bad u samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC) lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait ia ki aplikeshon jong kitei ki kharmetor.
Hadien jong katei ka jingknia, ka iing ka sem jong u bah Dabit Nianglang ka la nang roi, ki jingri jingdup ki la nang roi bad ka kamai kajih ruh ka la kiew da kaba u la ioh ban thied kawei ka kali.
Ha ka por janmiet, ki bahaing hasem ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongtrei ka tnat Forest ki la leit ban shimti noh ïa ka met ba dang sah jong u Luikham na Civil Hospital, Shillong bad ban pynkit biang sha ka quarter kaba u ju sah shwa ban pynkit noh ïa ka met sha ka shnong Ukhrul, Manipur na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Ki BSF kila lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi masi be-aiñ bad ïa ki jingdih pynbuaid ha ki jaka khappud hynrei ki don na ki nongkhaïi be-aiñ kiba la pyndonkam ïa ki shnong ban kren pyrshah ïa ki shipai BSF khnang ba kin ïoh bteng ïa ki kam khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ula pynbna ruh ba ka Samanong kawei na ki nongrit hapoh ka thaiñ shen kan ïoh noh ïaka surok kaba shongdor 2 klur 21 lak tyngka na bynta 2 kilometre shiteng.
Ki la don haduh khatphra ngut ki nongïashim bynta ki ba la lah ban pyndep ïa kane ka course, ka ba kynthup ïa ki jingbatai bad ki jinghikai ha kane ka jingpule ka ba lai bnai kynthih, ha ka ba na ka liang ki nongïashim bynta ki la lah ruh ban wan ïashim bynta ha ka ‘residential workshop’ ka ba ar sngi kynthih hapoh RRTC, Umran.
Ia kine ki shnong pat Narkoh, Khonshnong, Lakadong, Pohkseh la ai jingiarap baroh arngut na u MLA bad na u MDC Shri.WG Sungoh.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar u Narendra Modi", la ong u Dr.Jitendra.
“ Nga la maham halor ka jingïaid jingïeng bad rieh tngen jong u Dristi Rajkhowa ha ri lum Garo bad kumno ruh ba u pynrung dkhot ïa ki samla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 352 ngut.
Ki nongrep ki lah ban ioh ia kine ki sboh organic ha ka dor kaba duna.
Ka Deepthi ka la lah ban jam sha ka final hadien ba rah nam jop ha ka jingïakob mareh kaba 100m na ka bynta ban thaw ïa ka rekod ha ka dewbah Asian (56.18 sekhon) ha ka Sngi U Blei.
"U Bah Lahkmen Rymbui, ula iathuh ka jinglum ia kane ka jingialang bad ki CEM ka long shi bynta ban pynkhreh ban iakren lada wan u myntri kam pohiing ka sorkar pdeng mynta u bnai ha ka nongbah Shillong bad ka sorkar ka donkam ia ka jingiatrei lang hapdeng ki District Council bad ki Dorbar shnong.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 17 snem ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la shah rem noh ha ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School da 2 – 0 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet bad kyllastep ki la ïoh mar kawei ka kol kata ha ka minit kaba 8 la ïoh ban thep da u Riboklang Jyrwa jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School bad ha ka minit kaba 23 la thep da u Batskhem Thongni jong ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jingjia, kaba la pyn kyndit tyngeh, haba mynta ka sngi, la lap ia 40 tylli ki met iap, ba la shu leit bret ha Wah Ganga bad kitei ki dei ki met iap, jong kiba pang na ka khlam covid.
La sam ia ki khusnam da u Deputy Director  ka tnad ialehkai ka jylla  u JR Marak bad la donlang ruh u Myntri tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh bad u Myntri kam pynroi sor bah Hamletson Dohling kiba shim bynta ban sam ia ki khusnam bad medal ia ki rangialehkai.
Wat la ka jingpynpait ia ki mawbah, ka dang iaid shakhmat, hynrei, la iathuh, ba la pyllait shwa, tang katto katne tylli ki kali, ba kan sdang ka leit ka wan sha katei ka surok bah, kaba pyniasoh ia ka Shillong bad ka Dawki.
Sngewbha kylli ïa ki, wat kylli ïa nga" ong u Dr MukulUne u Myntri Rangbah barim ula ong ba ula ïohi ïa kum kane ka khubor ba la pynsaphriang khlem da kylli na u.
Kam dei tang katta, sa kawei ka thei samla, ka la leit ban shong kyrain ialade, ha khmat iing u myntri rangbah jong katei ka jylla bad ka daw ka long, ba kam ioh jaka sah satia ia u kpa jongka, uba shitom jur, ha baroh ki hospital ha Bengaluru.
Nakata kadaw u Isaiah u ong- “Uei ba la ngeit ia ka jingpynbna jong ngi ? Iasaiah 53:1.
Hynrei dei lehse ruh na ki nuksa jong ki kmie ki Kpa.
Hynrei kane ka jinglong ka la kylla khamtam ha kine ki khyndiat snem bad ka daw ka dei namar ba la kham biang ki tiar bad ka rukom shakri sha ki nongpang.
“ Ngi ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ki ar jylla ban pynbeit ïa u pud u sam hynrei ngim lah ban pdiang ban shu rai sop sop ne aiti sop sop ïa ki shnong ki thaw sha ka Assam" ong ka ADE.Ka sorkar Meghalaya ka la dei shwa ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki trai shnong shwa ba kan shim ïa kano kano ka rai ym ban leh narieh narieh namar barobor ki trai shnong ki dei kiba tip bha ki don ne ki hap ha kano ka jylla baroh shi katta.
Ka Anti Narcotics Task Force kan treikam halor ki lai tylli ki thong, kata, ban tem bad ban khanglad ïa ka jingkhaii drok bad ban pynngat kyndon ïa kiba donkti ban pynïaid iew bad ban khaii ïa u drok, ban pynlong ïa ki jingpynshai paidbah da ka jingïashim bynta lang jong ki paidbah ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok bad ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki kynhun bapher bapher/Agency/ki tnat treikam bad kiwei kiwei, hapoh ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng khnang ban dup kynjoh sha ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba laitluid na u drok.
U James u la ong ba ka NPP ka la pynrem ia ka jingbym lah ka sorkar MUA ban kem ia u nongshah kynnoh ba leh beijot u Nurul Islam ia ki ar ngut ki kynthei ha ka 13 tarik bad 31 tarik Lber.
Ka Lei Synshar ka hiar, ka lap pynban ïa u traw ba u siar buit.
Ka BJP Garo Hills ka la pynrem jur halor ka jingshah pynlong sohpdung jong u State Vice President u Bernard N.Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura.
Ki ba leit thep vote duna eh ha Jaintia District Council ki long ha ka 18-Jowai Central ha ka ba ki nongleit thep vote ki don 77.07% bad na kitei ki shynrang ki long 2451 ngut bad ki kynthei ki long 28831ngut.
Ki nonghikai ki don ia ka bynta kaba kongsan ban pynpoi sha kane ka thong da kaba btin lynti ia ki jabieng kiba dang lung ban long ki briew kiba paw ha ka imlang ka sahlang bad ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nalorkata, ki khynnah ki dei ruh ban ioh ïa ka jingïada ba kyrpang, ba kin skhem ha ka jingmut jingpyrkhat ba kin nym shah ktah ha baroh ki liang jong ka jingim.
“Dei halor kane ka nongrim, ngi la pynlong ka jingïakren bad ka jingïasyllok kaba bniah bha bad watla kane ka kam ka la long kaba jop hynrei ngin dang hap ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka kam tad haduh ban da pynurlong ïa ka jingthmu," bynrap u Myntri Rangbah.
Ka KSU ka ong ba ka la ioh jingtip ba katei ka Bank ka la pynlong trei sop sop ha ka sngi Good Friday da kaba khang khyrdep ia ka dukan nabar, katba shapoh pat ka pynlong trei.
U samla Rangdajied u la ong ba kum ki samla ki pule kiba na kane ka thain mihngi, ki dawa ba ka sorkar pdeng bad ka bor pyniaid jong ka NEHU ki dei ban wanrah ia ki tnad jingpule kiba lah ban ai kam ai jam ia ki samla kum ka Toursim, Agriculture bad kiwei ki tnad jingpule kiban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki samla ka thain.
“Dei na kane ka daw ba ngi donkam ban leit jurip bniah khnang ban sngewthuh bad ngin sa pyrshang ban ïasyllok bad ka Assam lada ki lah ban mynjur ba baroh ki shnong ba la buhai da ki Nepali bad kiba la ker tawiar da ki shnong ba sah ki Khasi bad ki Garo kin hap shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka tiket na Shella ka leit sha u Bah Pynthymmaibor Chyne.
Nga dom ba kata ka seng saiñ pyrthei kaba nga ïaid lang kam bat ïa ka nongrim hynrei ha ka jingïakynduh shimet, ngam don ei ei.
Shuh shuh, na ka liang jong ka MCA ka la pynpaw ba kam dei kaba suk ban ïoh ïa kane ka Grand Master International Chess Tournament namar ba bun ki jylla ka ri India kiba ïaknieh ban ïoh pynlong ïa kane hynrei na ka liang jong ka All India Chess Federation ka la ibit ïa ka MCA shuwa ba kan pynkupbor ïa kane ka synjuk ban pynlong ïa kane ka rynsan ka ban sdang naduh ka 12 tarik Nohprah.
“Kane ka dei ka por ban iatreilang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kitbok Thabah, Marshal Nonglait “Vice President H.N.Y.M" bad ka Legacy shop P.B Shillong.
Ka KSU ka la ong ba ka jingthep biang ia ki 2 ngut ki nongialam jong ka ha along ka nang pynbitar bad nang ai ding shuh shuh.
Halor kane ruh u Lamphang u la dumok ia ka EC ba kam lah ban ai notis sha ki dkhot ka ing dorbar.
Ka jingpang Corona, ka la ioh ban trei mynta sa ia u myntri khynnah ka koit ka khiah jong ka Iran, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ki dkhot ka Committee mynta:Chairman – B.M.Lanong MDC.Kiwei ki dkhot – Teinwell Dkhar MDC, Lamphrang Blah MDC, Macmillan Byrsat MLA, Robertjune Kharjahrin (nongiasaid ain), Agustine Shangpliang, bad Bah R.S.Wanniang Secretary barim.
Kane ka pyni shai ruh ba,imat ki khlieh duh nongsynshar jong kane ka sorkar MDA hapoh ka jinglamkhmat ka NPP ka lah ban don bynta lang(involved) shisha ha kaba phah siat ïap ïa u (L)Bah Che ha Mawlai namar wat lada dawa bad pynlong jingïakhih tyngeh ka ‘Sur u Paidbah’, man ka teng ruh,kam da satia bad kam da patiaw satia.
Ka Iran ka la byrngem hadien ba u President ka amerika u Barrack Obama u la tuklar ban leh da kaba tyngeh lada lap ia ki jingshisha ba ka sorkar u Bashar Assad  kan donkti ha ka ban siat da ka lyer bih.
Lah ruh ban ong ba kane ka lympung ïalehkai mynta u snem kadei ka lympung kaba shongshit bad kaba kham phylla lada nujor bad ki lai tylli ki jingïakhun kiba la dep shakhmat.
Bad ïa bun ki jingpyrshang ban pynkylla ha ki kam pynroi la shu sahkut tang namar ki jingtieng, kiba hateng hateng kiba ym don nongrim.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Man ka sngi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ga ka 8 tarik, Risaw, 2023 bad ïa ka beat jong ka jingrwai, la pynmih bad rekording, la pynbiang ha EDM Production.
U la iathuh ruh ba baroh ki Khasi hangthie kiba don kumba 50 hajar tam ki long ki khristan ha ki kynhun bapher bad ki shong ki sah ha ka District Sylhet katba ki Garo, kiba long ruh khristan, ki sah ha Mymensingh district.
Lah ruh ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat Taiew ki briew na ka Hima Nongspung, ia kaba la ialam da u Bah Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam sengbhalang lem bad ki riew riew rangbah na katei ka thain, ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap shisha ba ka Assam, ka la wan tei beain shisha ia katei ka surok, khlem da pyntip sha ki bor shnong lane Hima, wat haba katei ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ka shnong Balakhwa hapoh ka Hima Nongspung.
Kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ruh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban kham pyrkhing ha ka rung ka mih jong ki briew nabar sha katei ka thain, namar ki don shibun ki briew kiba la rung sha katei ka thain ba don shibun ki karkhana, ki khlem iaid lyngba ka Screening Centre ha Byrnihat.
Ki heh ki hain, ki myntri sorkar, ki ophisar, ki MLA, ki samla ki la ialum lang khrui ha katei ka jaka ban pynpaw ia ki jingsngew lem ia une u President barim ka India.
Jowai, Nailar, 01: Ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba tip paitbah kum ka Block-1 ki la pynpaw ïa ka jingsngewsyier halor ka jingmih pyrthei jong ka kynhun kaikhlaw bathymmai jong ki Karbi kaba la tip kyrteng kum ka United People’ Front of Karbi Long (UPFKL) katkum ba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor Local News jong ki Karbi ha ka 29-30 tarik, Naitung, 2023.
Ka mei mariang ka ud ka tmang, Ki sim ki doh ruh ki ïam kthang; Ka bri u khun u Hynñiew Trep Balei ïa mariang ngin kheiñ snep? Ko Ri khasi ba shong ki Blei, Hynrei mynta pha don shaei? Ki lum ki wah ki ba don nam, Lajot lapra, bad la bud nam.
Namar kata, “To kylla kaba mut, to wan phai khmat ruh, ban ioh pyndam noh ia ki pop jong phi" REPENT, then, and turn to God, SO THAT YOUR SINS may be WIPED OUT" ki Kam Apostol 3:19.
Kyrmen ba ka Sorkar Kmie kan mynjur.
Hadien bun phew snem, ki nongshong shnong ki la ïohlad ban ïohi biang ïa ka surok rim kaba baroh shi katta la ju tam da ka um ha Umïam.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma mynta ka sngi ba Ar ka la ai ka jingmynjur halor ka jingtyrwa ban wanrah ia ka engineering wing hapoh ki headquarter jong ka tnat pulit ha ka nongbah Shillong.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka seng u bah Generous Warlarpih u la ong ba kin don da ki spah ngut ki nongdie doh masi ryngkat kiwei pat kiba ai jingkyrshan ki ban ia shim bynta ryngkat ka rah lama iong bad ka jingrah pla kad kiba la dep pynkhreh lypa kum ka dak ka jingpynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingpyrshah ia ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ha kata ka dur bun ki khunlung ki khynnah ki la shu iap ei khlem nongsumar.
Ka jingïarap pisa ha kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah.
“Ka ladei ka por ban don ka jingïasam jingtip jong ka Yuva Sangam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ngi u Narendra Modi ban ïarap ïa ka ri India ba kan tip kham bha shaphang ka kolshor bad ka riti ka dustur jong ka thaiñ shatei lammihngi, u la ong.
“ Na ka bynta ka Tura ka NPP kan jop suk.
Ha ka Poshan Maah kaba la dep ha u 2022, la don 170 million tylli ki prokram ai jingtip ha ki phang kiba kongsan.
Nongstoiñ, Nailur, 2: Watla ka aïom ba ki syntiew cherry ka dang shim por sa kumba shibnai kynthih, hynrei kawei ka kynhun jong ki samla na Nongstoiñ ka Oh Hai Marchnong kaba la ïalam da u bah G.J.L.Sangriang kum u President bad u samla F.Marweiñ Secretary bad u bah Josephas Thongni ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kynhun, ki la pynkhreh shait shait ban pynlong ïa ka tamasa cherry blossom ha Nongstoiñ.
Namar kata, u Yoon u la ong ba kane ka long ka jingprat lynti kaba thymmai da ka jingshlur jong u Myntri Rangbahduh ka Japan naka bynta ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad ka jingiatrei lang hapdeng baroh arliang ri ha ki sngi ki ban wan.
Katba ka Lajong FC hadien ka jingjop kaba arsien kynthih ka la ioh ban khur 9 point bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingioh point lyngba ki artylli ki jingjop bad lai ka jingiakhaid ha ki santylli ki jingialehkai.
JOWAI: U Myntri ka tnad Pule Puthi uba dei ruh u MLA ka War Jaiñtia u Ma Lahkmen Rymbui kum shibynta ban pynshlur shuh shuh ïaki samla kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher ula ai khusnam ïaki da ka song pisa T.10 hajar marwei bad ka certificate.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïakhun jong ka group ki ban long lut baroh ha Chandigarh naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ha ka sngi nyngkong, katei ka phlim, ka kamai T.52klur, katba ha ka sngi ba ar, ka kamai T.29.25klur bad ha ka sngi saitjain, ka kamai T.35klur.
Dei ha katei Ka por ba u Bah Hopingstone Lyngdoh MLA/ MDC (EM I/c Inter District Boundary) ryngkat bad ki paitbah ka thain Langpih kila pyrkhat shithrem ban laitnoh na Ka jingsynshar u Deputy Commissioner kamrup da ki Sabit Gangbura (Service Gangbura) ne Panchayati Raj System [Assam].
