U la ong ruh, ba ka jingialehkai Kriket, ka dei kawei na ki jait jingialehkai kaba paw bha hapoh ka Ri, namarkata ka donkam ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha katei ka jait jingialehkai ba kim dei ban pynsepei, hynrei ki dei ban trei shitom na ka bynta ban ioh mihkhmat na ka Distrik, Jylla bad ha ka Ri.
Ka jingialang ka long hynnin ka sngi ha kaba ia kane ka Committee ba la khlieh da u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi la pyllong ha ophis ka Directorate of Health and Services, Shillong.
Ki jingthmu jong ki skhim hapoh ka MDoNER ka long ban pynkhlaiñ ïa ki sienjam jong ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher bad ki tnat ha kawei ka liang bad ki jingdonkam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kawei pat ka liang, na ka bynta ki kam pynroi bad ka bha ka miat ka bym pat ju don.
Ka National Book Trust kaba hap hapoh ka Ministry of Education jong ka sorkar India ka la pynsangeh shuwa ïa ka Shillong Book Fair 2023 ba la thmu ban pynlong naduh ka 18 haduh 24 tarik u Nailur ha State Central Library Shillog, namar ki katto katne ki daw.
Ngi ïa lehkai bad ka por la kum ba ngi dei ki blei ban lah ban bat ïa ka por.
U la thoh bun tylli ki Script na ka bynta ki jingïalehkai Thiatar bad ki phlim Khasi bad u la ïashim bynta ruh ban ak ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng, Sha Ba Sep Ka Sngi bad katto katne kiwei pat.
Ka jingrakhe kaba kham shongkun bad kaba iphuh iphieng bha ka la long ha Mairang, ha kaba u lam phang ka  iing dorbar thawain ba dei artad u MLA ka thain u bah Metbah Lyngdoh, u la plie paidbah  ia u mot dur ba shi rynieng jong u Syiem Tirot Sing.
Napdeng kine ki nongseng niam dei tang U Jisu jong ngi uba la mihpat na ka jingtep bad jingiap.
Hadien kane ka jingïalang pdiang burom, la pynlong ruh ka jingsam skhim, ha kaba la sam ïa ki shuki, ki tyrpal, ki khiew shet sha ki shnong bapher bapher bad kumjuh ruh ki Seng Kynthei.
Shillong, ïaïong : Ka ophis jong ka Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club (IRSSCC) ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh publicity secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka General Council Meeting bad ka jingpynkup burom ha ka 6 tarik u Jymmang 2023, hapoh Shillong Club Quarter, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Une u Khlur ka Ri, u ong, ban ia kaba kynmaw burom ia u ha kane ka sngi la dei ban ai burom, ia ka Mother Teresa ka ba khlad ha ka juh ka sngi.
shuh shuh ynda jop.
U Shah u la ong ba ka roi ka par ha kano kano ka jylla kam lah ban wan tang lyngba ka jingbei tyngka ka Sorkar bad kumta ka jingiashim bynta jong ki kynhun bad ki riew shimet ka long kaba donkam bha ban pynstet ia ka jingwan ka roi ka par lyngba ka jingpynsuk ban leh business.
Ha katei ka jingialang ba lyngkot la donlang ruh u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ban synran lang namarba ki konstitwensi kiba u bah Pyniaid u peit kum u MDC kum ka Nongrah, Lapang bad kiwei ka dei ka konstitwensi kaba hap ha Nongthymmai ha ka elekshon MLA.Ki nongialam ka NPP ki la pyntip ruh ba lashai ka sngi kin pdiang burom ruh ia u bah Sounder Cajee u ban pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan sha ka seng NPP bad ban long ruh kum u kyrtong na 19th Shillong South konstitwensi.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katba u tei u samla u dang pynieng iala ka jong ka thuk thuk kaba dei ka Bajaj Discover kaba don ia u number ML06 8639 hapoh phyllaw Iing ki runar kiba ym shym la lah satia ban tip kidei kiei ha ka step phyrngap jong ka 14 tarik kata ha kapor kumba 2:00 AM ei ei kila wan ban rong tuh noh ia katei ka thuk thuk jong u.
Lah ban kdew hangne, bun ki dang sah ha ka umdum halor katei ka khubor ba u Bah HDR un ïakhun na ka tiket UDP namar haduh mynta ka UDP bad HSPDP ki dang don ha kajuh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance kaba ki treilang naduh shwa ka elekshon MLA 2018.
Ym iapher na dalal jhur phan ha Iewduh khniot bad nongrep bad nongbam.
U la ong ban pyndonkam ïa katei ka jaka ha Umsawli ka shong sa ha ka kti jong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri kaba dang bat thymmai kumno ba kan leh.
Ha katei ka sngi la pynshngaiñ da ka jingdonlang u Bah Mathew Makdoh uwei naki riew rangbah ka them Ri-Bhoi ba dei ruh u ophisar bala shongthaid ka DRDA, Bah RB Shadap President ka RBDSA, Bah GS Shadap General Secretary ryngkat ki official jong ka RBDSA ryngkat ki rang bad thei ïalehkai phutbol U-18 jong ka District.
Khlem dor te don shuh phi ban ïa ñiew burom, ñiewkor kyntang.
Na ka liang u nongialam ka JAC u bah Marbud Dkhar, u la iathuh ba ka JAC ka la pynpaw  ïa ka jingbynñiaw halor ka  jingpyn slem jong ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa kane ka kam kaba lah ktah jur ïa ka kamai kajih jong ki nongniah kali bad ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka jylla.
La kyrpad ia baroh ki paidbah, ki nongkhaïi bad kiwei kiwei de ba kin iasnohkti lang bad ka District Administation khnang ba ki kam kin long kiba jop.
Shillong:  Ka Rangdajied United Football Club ka la pynliem 5-0 ia ka Laban Sports Club, ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League, ka Shillong Sports Association ba la long hynnin ka lah sngi U Blei ha JN Stdium Polo.
Nongpoh:Ka Sohphoh Sub Centre, ka jaka sumar kaba la tei naduh u snem 2012, hynrei ka bym lah ban plie lano lano ruh, hynrei myn hynnin  ka sngi la ioh ban plie paidbah ha shnong Sohphoh, Ri Bhoi District.
Kumta ban lait na kino kino ki jingpynshitom la bthah ia ki trai dukan, nongshong dukan ne ha ki jaka trei ba kin bud ryntih ia ki lad jingiada ban kiar na ka jingialang paidbah hapoh ki phyllaw dukan ne ki jaka trei jong ki.
“Ka jingshah pynbthei ha khyndai lad ruh lada ka sorkar ka don ia ka jingshimkhia, balei kim lah ban tehlakam ia kane bad kane ka dei tang namar ba don ka jingdkot ha ki tnad syntiat ka bor sorkar bad kane ka la dei na ka liang ka tnad sorkar ba kan peit mat noh shwa ba kum kine ki jingjia kin jia biang"u la bynrap.
Kane kan ai jingmyntoi ïa kumba 49.18 lak ki nongtrei sorkar pdeng bad 67.95 lak ïa kito kiba ïoh bai bam tymmen.
Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning bad ka Rangdajied ki la hap ban iasam noh mar shi point.
“Ngam tip la u la ong shisha ne em kumtei , lada u la ong ka long shisha kaba sngewsih ban ong kumtei namar ba u Yadav u dei u nongialam uba khraw bad uba la don ruh la slem ha ka politik" ong u nongaiktien ka seng u Meem Afzal ha  Delhi.
U Rangbah Shnong u la ong ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u ma Mahamsing Lhuid uba u ju tip lyngkot kum u ma MS Lhuid u la pynshlur ia ki halor kane ka kam ban pynbha ia katei ka jaka.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jingtwa khyndew na jrong jong ka Nongstoin Police Station, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council HYC Nongstoiñ Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynher shithi sha u Deputy commissioner ka West Khasi Hills, na ka bynta ban phah tei noh da ka kynroh ia katei ka jaka.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit (HYC-SAU) dang shen ka lah ioh ban noh synniang da ki kopi ia ki khynnah skul kiba pule naduh Class V haduh Class X ha ki skul kiba don hapoh ka Shnong Shella.
Ka Manchester United hapoh ka jingkhmih jong u Erik ten Hag kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Nottingham Forest ha kane ka sngi Saitjaiñ bad nangta kan hap ban ïakhun sa ïa ka Arsenal ha ka 3 tarik u Nailur.
“Ade! me te uba stad shisha.
U la pynkynmaw ruh ba dang shen ki dkhot ka Seng ki la ïoh bat haduh 30 tylli ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong ha kaba la register case bad don mynta ha kti jong ka ingbishar.
Ha ri India, ka Bharatiya Prakritik Krishi Paddhti ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ka jingkynshew ïa ka um, ka jingïada ïa ka khyndew bad ïa ki jaka rep.
Ïa une u Nongïalam ka ACHIK la ïalam tian bishar sha ka Ïingkashari kaba ai bor ïa ki Pulit ban set 2 sngi ha ka Police custody.
Ha ka shithi kaba u la aiti hi ha u myntri ka tnad Water Resourcse ka sorkar pdeng hynne ka sngi, u Dr Sangma u la ong ba ka jingmang pisa bas hi snem jong ka jylla na ka bynta kane ka skhim AIBP la pynduna sha kaT.81  klur na kaba mynshwa kaba long T.131 klur.
Kane ka kynhun ïalehkai Under-17 jong ka ri ka la kilan met hapoh nongbah Chennai naduh une u bnai Kyllalyngkot ba lah dep bad mynta kan sa leit shapoh Jordan mynta ka sngi ha kaba kan sa ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Jordan ha ka 6 tarik bad 9 tarik Rymphang.
Ka kynthei kam lah shan slem; tang katno ka la kyllon, namar naduh basdang ka pyrthei, u Blei U la thaw ia ka, ka batlot.
Long live Bah Martle Mukhim.
U Bah Ardent u la ong ruh ba na jingkam ka EC ba kam don shuh ka jingot kilo naduh u 2019 ka long kaba bakla namar lada kam don shuh ‘balei ban mih ka jingud bad balei ba ki Executive Member ki leit jurip,’ u la ong.
Kam dei ba phi hap kren ïa u general secretary bad phim kren shuh bad u chairman (jong ka seng)," ong u Pala.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills district haka jinglamkhmat u Niyo Biam,Assistant General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot u Itbhamiki Rymbai, nongaibuit ka seng u E Lamare ki la hiar sha ki shnong khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills ban sam mar bam sha ki nongshong shnong haka sngi Palei.
Shillong,14 Risaw:Ka bret blei durga Puja jong ki riew ngeit niam hindu ka la iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ha kateika jaka bret blei puja ha wah umkhrah lawan ban pahara bha da kipulit ka jylla.
U Rikkala, ula mih noh na Dubai, la 45 sngi mynshwa, hadien ba ula sngew kutlad ka jingleit wad kam ha Dubai.
Da ki hajar ngut ki nongïakhih pyrshah ba la lamkhmat da ki nongïalympat kynthei, ki la ïalum lang ha ka nongbah Delhi ha ka Sngi Ba-ar na ka bynta ban dawa iehnoh kam bad ban kem mardor ïa u President jong ka wrestling federation.
“Ia kane yn pyntreikam da kaba iatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ne PPP mode na ka bynta ki ding surok ban pyndon kam noh da ki bul Led kiba bam duna ding", la ong u Conrad.
U Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u L Kynjing haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah ïaka kot “A short Journey of the Chnong Panaliar During the Fight of COVID-19" ba la thoh da u Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq Laloo.
“Kum u Working President ka long ka jingshisha ba ka Congress mynta ka dang mad ia ki jingiatynjuh na kadaw ka jingmih jyndat ki 12 ngut ki MLA, hynrei na ka liang jong ngi, ngin donkam ban iaid sha tynrai shaduh ki Block level ban pynkhlain ia ka party"la ong u Bah Syiem.
Da ka jingdon Gerald Samuel Duïa ha katei ka jingleit, u trai jong ka Duïa Trailblazers, ki samla pule ki la ïoh jingtip ba kongsan ha katei ka jingleit bad ki rukom batai.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ap 2kynta tam ban ioh ban iakren bad katei ka doctor, hynrei kam shym la treh satia ban iakren bad ka seng.
Ka prokram ba la pynlong da ka MSSDS abd ka Department of Health & Family Welfare ha ka jingiatreilang bad ki kompeni bapher bapher ka la pynioh ia ki jinghikai ban nang ban kren ia ka ktien ka thylliej jong kiwei pat ki ri nalor ka lad ha ka liang ka ioh kam ioh jam shabar jong ka ri.
Hynrei katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba ha East Khasi Hills ki konstitwensi ba don ka jingiaknieh tiket ki long ka Mawkynrew bad ka 19th Shillong South.
“Ngi la pdiang ban pynbeit ia kane ka kyndon khnang ban ailad ia u chairman ban treikam khlem pat don ki dkhot baroh bad namar ba ym pat don dorbar, yn sa pynmih shwa da ka ordinance", la ong u bah symbud myntri rangbah.
Donkam ruh ban minot thop ia ka jingthaw jingshna bad jingthain namar kane ruh ka pynroi ym tang ia ka kamai ka kajih hynrei ka pynroi ruh ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka pynroi parum pareh bad long bha man bha hadien ha bud.
Lada kumta ba sa shisien ki wahduid bad ki wah bah kin saw bad kin byrthen tyngeh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba la wan na katto katne ki dkhot Associations, na ka liang jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la pynbna ba kan ïai bteng ban wan jingmyntoi bad lad jingïarap sha ki nongïalehkai lyngba kane ka Scheme.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki Armed Police Commandaant kaba la pynlong ha Police Training Centre, Gergaon na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Sorkar Jylla ka long ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka AFSPA na ka jylla Assam hashwa ban kut u snem 2023.
Hynrei ha ka jingiakren dang shen, u Bah Pangiang u la ong ba um sngew babe ia ka jingrisain MDC namar ba um dei ba u leh hi hynrei ba la shah leh jubor ha ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren jong ka ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban pynsaphriang lang ïa kane sha kiwei khnang ba kin phah ïa ki khun ne ki para Marjan kiba donkam ki lad jingïarap lyngba ki jingïasyllok.
Katkum ki jingkheiñ kiba don bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haduh u Risaw mynta u snem, 8384 ngut ki briew kiba im bad u khñiang HIV ki la pynrung kyrteng na bynta ka jingsumar bad kiba bun ki dei napoh East Khasi Hills District.
Kum u secretary jong ka Hima Sohra, u bah Rymmai u la ïathuh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba saiñdur ia ki long shnong long thaw ka ka synshar ha ki hima, ka thap synjor namar ba don ki shnong ki hima kiba ia don bynta ha ki kam sain pyrthei, namar don ki nongmihkhmat kum ha District Council ne Legislative Assembly ki peit briew, ha kaba ki sngew ba uno u briew ba ki myntoi ia lade ia u bym dei ban buh ki buh bad ia u ba dei ban buh ki weng, kam dei shuh kum mynshwa, hynrei ki don sa kiwei pat ki bor ba lah ban pynkhyllem.
U Jisu Khrist u wan ban im bad u wan ruh ban iakhun ryngkat bad ngi hangne ha pyrthei.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la khot ia ka jingialang kyrkieh jong baroh 30 ngut ki MDC ban iakren ia ka jingmih na ka jingiakren bad ka sorkar halor ka Village Administration Bill, 2014.
Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Khanduli ka la mih paidbah ban thung da u mawpud ba thymmai.
Shillong, 15 Risaw:Ka seng jong ki briew kiba duna dkhot met ka Association of Challenged People Meghalaya (ACPM) ki la ong ba ki pulit ba pyniaid kali bad ki nongniah kali kim ithuh ia u Diengduh lieh  ban pynieng ia ka kali haba thmu ki briew kiba duna dkhot met ban jam na shiliang surok sha kawei pat.
Ki tyllong khubor ki ïathuh, ba ka daw kaba la wanrah ïa katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingpynher sted palat da u nongñiah jong katei ka Bolero Pick Up bad uba la ñiah kali hapdeng ka jingbuaid, kumta haba um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali kaba u ñiah, kaba la pynlong syndon ban leit tynrah ïa katei ka Grand i10.
Ha ka jingpynbeit pud kaba ar, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynskhem ba ka Block-I bad Block-II ka dei ban wan kumba kwah ki Khasi-Pnar ym ban shah pynthame ha ka Assam.
Ka la dawa jur ruh ia ka sorkar ba kam dei ban iashah liang hynrei ban iaid ha ka jingsynshar kaba khuid bad ban iaid katkum ki kyndon ain ban pynshitom ia kito ki longheh kiba pyndonkam bakla ia ka bor jong ki ha ka kam thung nonghikai.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid ki kam, u bah Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew hun haduh mynta.
“Ha ka ba ïadei bad ka jingshah pynwit ki nongshong shnong ka Block –II, ki ba bun ki jingshah kynnoh ka dei beit pyrshah ïa ka Karbi Anglong District Council, na ka liang jong ngi ngi sngew khia bad nga la dep ban kren ruh bad u CEM ka Karbi –Anglong District Council (KADC) ba kam dei ban don kano kano ka jingpyndik ne  pynthud ïa ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud.
La sakhi ruh katba ki dkhot jong ka seng ki la sdang ïa ka jingïaid kjat na Madan Mot Tirot shaduh ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha ka jingjngai kaba long kumba 45 kilomitar, ki paidbah bad ki nongshong dukan ha shi lynter ka surok bah National Highway 44-E ki la mih ban peitkai ïa ka jingïaid kjat jong ki dkhot kane ka seng.
Ka NPP ka shah rem ha Selsella  kaba dei ka constituency kaba u khun u Purno u Conrad K Sangma u shah rem ha u kyrtong ka Congress u Clement Marak.
U RK Sacheti u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong hynnin ka sngi bad khlem da pynslem, u la lum ia ka jingialang bad ki bor sorkar jong ka jylla ban pan jingshai kaba bniah bha na ka liang ka jong ki, kiei ki kam ba ki la dep ban pynkhreh khnang ban lah naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai kat kum ka snem ba ka Indian Olympic Association ka la dep ba kan bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya kaba la dep ba kan soi ruh ia ka soskular jong ka host city contract.
Lada mem dei shisha u nongïalam balei me jop tang lai seat na Jaintia Hills," bad u la bynrap, “lada me dei u nongïalam me dei u nongïalam siat bom sat khmat ïa ki nonghikai, u nongïalam pynïap briew ha ka por shiteng synïa ym palat ïa kata," ong u Bah Donbok.
Ha kawei ka liang, ka NSCN-IM la ïathuh ba ka dang pynneh hi triang kat kum ka nongrim kaba ka la ïeng kat kum ka Framework Agreement kaba la soi ha ka 3 tarik u Nailar, 2015.
U khmih lynti ba kane ka jingïakren kaba kila ïoh ban pynsngew ha kane ka jingïalang kan urlong noh ha kine ki sngi ban wan lyngba ka jingïatreilang bad ki bor ha halor na baroh ar liang.
Haba kyntu iaki khynnah skul ula ong ba ki khynnah ki dei ban don ka mynsiem iakhun ban jop haka jingim pule puthi bad ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ha ki Adhock Pattern, Women College 22 ngut, Raid Laban College 34 ngut, Tikrikilla College 12 ngut bad mynta ba ka dei ka Peoples’ College la thung 32 ngut bad Durama College 23 ngut.
Shuh shuh la mana ruh ia kino kino ki briew ba kim; lah ban wan ban buh ne plie ia la ki dukan die sha die ja ne ia kino kino ki jingdie hapoh u pud u sam jong u Lum Sohptebneng ba hapoh ka jingpeit ne khmih ka Seng Khasi.
Mar syn poi ha Sor Shillong nga sngew kumba nga lah poi sha poh phareng namar ba nga iohi ia ki iing kiba itynnad bad ki khynnah skul ruh ki riam ia ki jain skul ba itynnad itynnad,hakata ka por ha jingmut jingpyrkhat ka jong nga nga kwah ban sah bad ban pule ha shilling hynrei haba nga pyrkhat arsien pat nga ong ba ngam ioh hire ban pule shane namar ha iing ngi ia duk palat.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ïa ka jingdonkam ban teh song ïa la ka jaitbynriew Khasi ban ïalong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.Baroh ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei jong ka jaitbynriew Khasi kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ha khliehriat ruh, la shoh ia bom ia u namar ba u la tuh ia ka Blanket, ka TV bad ka Woofer jong kawei ka samla ba pule ha Khliehriat Higher Secondary School kaba sahwai ha iing u Bhalang Shylla.
Dei namar ban ai jinghikai ïa kiba pep skul shiteng por ba ka sorkar knmie ka pynmih ïa ia polisi trei kam ha ka liang ka pule puthi ïa kane la khot ka New Education Policy (NEP) lane ka rukom pyrkhat thymmai ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul, kolej bad skul bah (university).
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 ne 5 baje eiei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban bat ia 18 tylli ki trok, ia kaba la kynnoh ba ka jingkem ia kitei ki trok, ka dei halor ka nongrim ba ki la shalan beain ia u Dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka Discuss Throw pat jong ki khynnah shynrang ba 18 snem u Peter R.Marak ha ka kyrdan ba nyngkong, u Tusanto Hajong u wan ba ar bad u Davidson Pariong u wan ba lai.
Donkam ruh ban pynwandur bha ïa ka rukom ïaleh eksamin bad kumta terter.
Ha ka lyngwiar ba kynrei ki paid riewngeit balang Katholik, kin sdang da kaba tah ka dak jong ka diengphna u Blei Laiwei, kata U Blei, U Jisu Khrist bad U Mynsiem Bakhuid, hynrei ha ka lyngwiar ba kynrei ki riewngeit Protestants, kin sdang da kaba khapbrip bad bud da ka jingduwai, ki don ruh katto katne ki jaka ba kham kynrei kiwei pat ki balang Khristan kin duwai katkum ka rukom shitrhem niam jong kita ki parabangeit.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan naka Raid Madan Kyrdem kila wan ban sngap ïaka jingpynshai bad ki nongrim jong u Bah Damanbait Lamare haka jingdonlang ruh naduh u Bah Sniawbhalang Dhar, u Ma Ngaitlang Dhar, u Bah R Kharbuki MDC ka Umroi, Bah PP Rynghang State General Secretary ka NPYF bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ha Umroi.
Ka Hajong bad ka Anand kila buh da 50 ron na bynta ka jingduh noh shi wicket hashwa ba kitei ki arngut kila shah pynhap wicket noh ha ka kti jong ka Kharsyiem.
Meghalaya ka la shah knieh nam tam haduh 414 ron ha ka Uttarakhand ha ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy jong ka plate group kaba long ha Dehradun mynta ka sngi.
Ngi dei ban kylli la ki jylla kiba marjan, kum ka Assam bad kiwei de ki ïaid lyngba ne em kum kane ka apot ba ngi ïaid mangi ? Hato ka don kata ka “load shedding" lane ka jingpynlip ding elektrik man la ka sngi khamtam ha kine ki bnai ba duna slap? Lada kiwei ki jylla ki ïoh beit ïa ka bording kaei kaba pynlong ïa ka jylla Meghalaya ba kan ïaid lyngba kane ka jingeh kaba pynjynjar pat ïangi ki paidbah, khamtam lei lei kito ki bym ïohlad ban buh ïa uta u ‘invertor’ uba lah ban kyrshan ïa ka bording katto katne por.
Ka jingleh jong ki nongïalam ka PDF ka dei ban long ka nuksa ïa kiwei pat ba kim dei ban shu pynbunkam kai ïa ki paidbah bad ban sngewthuh ïa la ka jong ka bor.
Da ki la heh kin nang? Ne ngi ap khmih ban kin tip hi; kumba ap ïa ka manna na bneng? Ka lawei kan phyrnai? ka por dei ka ksiar nylla kaei ka ba kordor ha ka juk bunkam? Ha ba ngi ïa mareh man ka sngi ban pyndep kam -jam.
Une u briew la tip kum u Banai borlang Mawa (30 snem) na shnong Mawshamok kaba don ha ka thain Sohra.
Yi wa pyndooh ki? Ei jubab.
S.S.Malai, Treasurer, u Bah.
Na ka liang ka COMSO ka la pynbna ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kala sdang ban khynra ia ki poiwir,bad ban khang ia ka jingwan jong ki poiwir.
Katei ka jingdawa Suspension ka long ba kum ka SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ka kwah ban ïohi ba ka Bishar kaba khuid kan don ha ka JUDICIAL ENQUIRY khlem da lah ban mushlia shuh da mano re mano.
“Phin ia bam ha noh?" Nga la jubab, “Ka bha hi ba ngi la thngan eh".
Ki briew na ka shnong Lait lyng kot ki la antad ba katei ka thai samla ka wan shangkai sngewbha bad ki paralok jong ka sha ka thaiñ Laitlyngkot.
Ia kane ka programme la wan sakhi ruh ryngkat u Rimiyo Shylla uba long u  nongaibuit Jong ka East Jaintia Hills District Swimming Association (EJHDSA) kum u Resources person bad ha kawei Liang khnang ban ioh jied ia ki samla ban leit iashim bynta Sha ka Meghalaya Swimming Competition 2019  kaba Pynlong Da ka Meghalaya Swimming Association (MSA).
Kumta ka jingsngewlem kan ym treikam ïa u briew uba la donkti ha ka ban pynrem ïa la u jong u Mama bad ki paidbah ka Sohïong ki sngewthuh kham bha ban ïa kiwei pat ki briew kiba nabar ka konstitwensi.
Shillong: Ki briew ha ka jylla kiba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don haduh 77 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,186 ngut.
Ka la ïathuh ruh ba ki don hynniew tylli ki mrad kiba ïap na kane ka jingshah pynjulor na ka jingther jong u lapbah bad ki don haduh 138 tylli ki iing kiba la shah pynjulor, kiba shah pynjulor malu mala ki don haduh 182 tylli, bad kiba la julor bun ki don 22 bad kiba la ïoh jingïarap ki don 31 tylli bad baroh ki don haduh 373 tylli.
Ka seng ka mana kaba tyngeh nangne shakhmat lada ki lap sa shisien kum kine ki rukom lehthok kan ym ai lad satia da kaba ïaid shakhmat da ki kyndon jong ka aiñ.
U la phah ia ka khubor sha ki paidbah ka Khasi-Jaintia bad ka jylla, ba lada ki kwah ban ioh ia ka ILP, ki dei ban jied ia u kyrtong uba kwah shispah percent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai kane ka jingialang na ka liang u vice president bah Robert Dkhar ba dei artad u Chairman ka tournament committee, u pyntip ba hadien shiphew bnai ba la  ia ap khmih lynti, ka rai kaba la lah ban shim na kane ka jingialang ka long ba kane ka lympung ialehkai bna nam ka jylla kan sdang la kumno kumno ha ka 20 tarik mynta hi u bnai Lber Shuh shuh u bah Robert u la iathuh ruh ba namar ka jingkhim palat jong ka por, la rai ba tang mynta ka kynti ba kane ka lympung yn khreh ban pynlong noh ia ka tang shi kylla ne single leg, tangba ki saw tylli ki kynhun kiba ioh khur kham bun ka point kin ioh pat ia ka kabu ban jam sha ka semifinal bad hadien kane yn pynbud pat ia ka phainal.
Ka Arsenal ha ka aïom kaba dang shu dep, ka la bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong hadien bun bun bnai.
U President ka KSU Bah Lambokstarwell Marngar haba kren hadien ba la pynlong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Parad Soso Tham shi bynta ban kynmaw burom ia ka jingdap 77 snem ka jingkhlad jongu mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU ka ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Khasi Authors Society KAS halor ka jingiakhih jongka ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri.
Te daw ba ki briew ki ïohi ïa ngi kum ka TMC ka long namar ka kam ban kren ka TMC lah kren lut ma ngi.
U don uwei u khar Hindu ba sah bad nga ha kajuh ka kamra, uba kieng tyllai (pita) ha ka met jong u.
Hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la kynnoh ba u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah ka jylla, um long eiei haba u bat ia kane ka shuki namar ba ia u, la thung da ka BJP tang kum u tyngshop.
Haba kren ha ka Dorbar Mangtyngka jong ka Council, u Ma Shiwat u la ong ba ka jingioh lum khajna na ki jingdon jingem jong ka Council ka long T.29,38,23,800 bad na ka bhah lyngba ka khajna ka Sorkar ka long T.97,50,00,000 bad ki jingiarap pisa lyngba ka Sorkar (Government grants) T.77,74,99,700.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,098ngut bad kiba iap, ki long baroh 1,554ngut.
Hynrei ym tang manga, bun ki bapli ki rangbah nongialam ki long kiba khuid bad shakri hok.
Namar ki ong ba lada dei U Blei Uba bha, Un nym ai kum kane ka jingsneng (pynïap syndon) tad haduh ba u briew um ïohlad shuh wat tang ban pyni lane sakhi ïalade ïa kata jingkylla ha ka jingim jong u, bad U Blei Un dang don jingmap ne jingisynei khamtam ïa ki khunlung khynnah lane ïa kita kiba dang punkhun.
Lada kine ki phetwir kuki ki rung tikna ki nym liet phai shuh bad sa piet ki nong khaii drugs kan jur haduh ka crime bad corruption kan kiew.
U phadar Sngi Lyngdoh u la batai janai ïa ka jingmut jong kane ka kyntien bad ong kaba mut, “bapalat liam ïa kaba ki briew ki lah ban mutdur, ban khmih lynti…" Lah ruh ban sngewthuh ba ka jingim ba dap kyrhai ka mut, “ban im ha ka imlang sahlang kaba ka mariang ka long kaba bha, ka lyer bad ka um ki long kiba khuid.
Ki khynnah ïalehkai badminton shynrang bad kynthei jong ka Tramline Badminton Academy ki la mih na ka jylla ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 66th National School Games ka ban long ha Gwalior, Madhya Pradesh.
“Ka shim por haduh 9 bnai ban ïoh ka NOC na ka defence.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ki nong Thyllaw kiba la shah pynshit ha kitei ki 4 ngut ki la sdang ban wan knieh ia katei ka jaka rep naduh ka 3 tarik u jylliew 2014.
Ani wow mei, U Blei dei uba stad phi…….
Ngi sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ïa ki jait jingïalehkai sport ba bunjait ha ka jylla.
Kat kum ka sur u paidbah la ong ba ha Nongkrem konstitwensi ka jingjhop kan leit sha ka Bom lane ka Party UDP ka ba la ia khun da u bah H.S Shylla, wat la ka la don ka jingiakhun bad ka seng HSPDP (Sing) ba ia khun da u ba Hubert Riang.
Kane ka samla kaba la ioh pdiang ïa ka nam best Commander ha NCC Prime Minister Rally nadpeng ki 17 tylli ki kynhun (Contingent) kiba la shim bynta ha kane ka rally ka dei ka samla Risa-iba Laloo, kaba dei ka khun jong u Bah Was Laloo bad ka Kong Wilda Teron na ka Shnong Diwon ha Ri Bhoi District.
“Namarkata, ngi khmihlynti ba ki paidbah ki dei ban shim lang ïa kajuh ka rai kum kawei ka shnong bad lada long leilei kaba lai baroh kawei ka thaiñ yn ïa pynbeit syndon ha kajuh ka por.
Ki la don sa 308 ngut ki pulit, kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19, ha Assam, ia kane la iathuh da U GP Singh,  Additional director general of police (law & order), Assam.
Ïa ki surok la shna ban suk ka leit ka wan u khun bynriew.
Baroh kine ki shnong ki hap hapoh ka Laskein C&RD Block.
U Slap ha ryngkat ka lyer kaba jur kila wan lyngshop haka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
“Lah dei hi ban slap teng" ong ka kmie kaba dang shong dihsha bad la u menkpa.
Ka jingïakren ka long kaba seisoh khamtam ha kaba u la ong ba ka headquater jong ka District kan long beit ha Sohra/Kum ban shu pynkynmaw, u bah Alan West Kharkongor u dei uwei na ki rangbah kiba la sdang ïa ka kynhun ba la tip kum ka Sohra District Demand Forum, (SDDF) bad naduh u snem 2018 kane ka kynhun ka la trei shitom bad duriap thop ban buh ïa ka jingdawa hakhmat ka Sorkar.
U Lovely Shylla, assistant waheh shnong Wahiajer ula long kum u kongsan bad pynhap pyrda ia kane ka lympung ha ka jingiadonlang ki nongialam ka ICYM nalor kiwei kiwei.
Nalor kine, ki la don ruh ki nong Meghalaya kiba la ïashim bynta ha ka jingmareh kaba 10 kilometer bad ha ka thup kiba 26 kilometer.
Nangta, na ka elekson sha ki jylla bapher ka India bad nangta ba ka dei ruh ka por lyiur bad ka bai ding, mynta ka poi sh aka T.6 shi unit bad kumta, la hap ban pyntrei kam ia ka jing pynlip ding ha ka jylla bad la ong ba kane kam dei satia, na ka jing duh ding, na ka power grid, hynrei, ka dei na ka jing duna um.
Ha ka jingleit jngoh sawdong katei ka jaka sumar, ka Myntri ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ki doktor bad ki nongpeit ïa katei ka hospital kiba la lah ban pynlong ïa katei ka jaka sumar kaba paka khamtam eh ha ka khuid ka suba.
Katkum ka jingong u Bah David, ka Congress kam da don mon ban kyrshan ia ka UDP na Ranikor, hynrei ka jingkyrshan ka long tang lada kam don lad da kumwei pat.
Mano ba ai hukum ban shim ïa ka jingim jong u Bah Che hato ym dei u Lakmen Rymbui jong ka UDP.Ta ka daw wat kren ïa kiwei namar phi ruh phi dei kajuh hi ha ka kyrdan high level".
La ïathuh ba ki shipai bad ki pulit kila ïoh kurup ia kine ki drok hadien ba kila ïoh jingtip ba thikna bad kila pynap shrip bad ioh bat ïa kane ka kali ha Pomshutia.
Shillong: U bah George B Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, mynta, ka sngi, ula leit rah ia ka mat jing iakren, halor ka jing bym lah ki pulit ka jylla, ban kem ia U Vickey Dey, uba la kren pynjah burom ia u paidlang jong ka jylla, mynta la shisnem duna.
U bah George u la ong ruh ba ka jingkit palat pud jong ki truck, ym tang ba ka la buh ia ka jingma ia ka ne ka jingkieng hynrei ka la pynpra lut ruh ia ki surok ha lynter ki lynti.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Nongstoin Block Congress Committee u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka seng napoh Nong stoin ka pyrshah ia ka jingphah kyrteng ka sorkar da u bah Gabriel bad u la ong ba u bah Gabriel u dei u briew uba ju ialeh pyrshah ia ka seng ha ki por elekshon.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Chief Justice, ka Meghalaya High Court u Justice Uma Nath Singh mynhynnin, ka sngi u la buh ia u maw nongrim ban pynheh shuh ia ka ing jong ka High Court ha ryngkat ka jingdonlang u Justice T.N.K Singh bad u Justice S.R Sen, ki nongbishar ka High Court ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka High Court.
Ka AJTCVA kala dawa na ki bor ba dei peit ia ka Toll gate Pasyih/Ialong ba katba ym pat dep ban ia pynbeit, dei ban shim beit ia ka bai Toll gate kumba ju shim man la ka por ka ta 30/- haka shi sngi.
U Bah Mawkordor, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba um banse ban mih shakhmat ban ïakit lem ïa ka jingkit ba khia na ka bynta ki paidbah jong ka Constituency.
Hato ka NLCN ka don jingiadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam? Hato ka NLCN ka pyrkhat ba namar bym lah shuh ban ioh pisa na u diewiong, ki lha ban ioh da kaba dawa jubor na ki briew? Kyrmen kan don ka jingwat jingtip kaba bniah khnang ba ka sorkar kan shim ia ki synjam kiba biang halor kane ka phang.
“…la pynbaptis ia U (Jisu) da U Ïoannis ha ka Jordan…haba u dang kiew noh na ka um, u la ïohi ba la plie ia ki bneng, bad u Mynsiem u la hiar ha u…Bad ka sur ka la wan na Bneng, “Me long U Khun ba-ieit…Nga sngewbha ia me.
Shillong, 30 ’lyngkot:U Myntri sorkar barim bad u MLA/MDC barim ka Congress u Bah KK Dkhar u la ong ba ka jingmih jongu na ka seng Congress, kam dei tang marwei hynrei ki nongbud shadien kiba bun.
Haba ïakren bad u Bah Receive Pator u la ong ba katkum ka jubab ba ki nongïalam seng bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong kila ioh kalong baka daw ka jingbym ioh result kitei ki khynnah ka dei naka daw ka internal marks ha kaba u nonghikai jong katei ka subject bala tip kyrteng kum u Ksankupar Shongwan u la shu ai marks khlem da bishar ïaka internal marks kaba dei 20 ka Full Marks bad 6 ka Pass Marks, bad kaba sngew lyngngoh ka long ba utei u nonghikai u la ai marks ïa kitei ki khynnah palat ïaka full marks kaba la pynlong ïaka MBOSE ban ym lah ban pynmih ïaka results jong kitei ki khynnah.
“Hynrei kim shym la wan sha ka jingmareh hadien ba la tip ba kito kiba wanrah da ki kot ki sla kiba thok ki la shah kem" la ong u Bah Vivek.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la iakynduh iau myntri, u chairman ka JACM, u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi, ka long hadien ba u myntri ka tnad kam pohiing u la khot ia I lok u bah Dimarlin halor kane ka kam.
Kaei ka kyrteng jong kane ka jaitbynriew bathymmai ka Meghalaya…ka dei ka jaitbynriew ‘High Level’," la ong u Dr.Lyngdoh.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kol-kata ka la ïadon lang kum ka kongsan ryngkat lang u Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, u Prof.Prabha Shankar Sukla, Vice Chancellor jong ka NEHU, u TS Chavan, AD Sports Authority of India, ki ophisar rangbah jong ka BSF.Ïa kane ka sngi pynhap pyrda, la sdang da ka jingïaid march past, ha kaba ki kynhun na ki frontiers bapher bapher ki la ïashim bynta shitrhem bad hadien kane, la pynbud da ki prokram tynrai ba la ai da ki khynnah ka skul BSF bad ruh ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ka ADG ka la pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher kum ka judo, Wushu, Gymnastics, Taekwondo.
Ynda la poi hangta ka la pyrshang ban peit tyllai, kam ioh bad ka sa shim ia ka jain pyrda kaba ju wah ha kamra sum.
Ngi im ha ka synshar paidbah bad ngi sngewthuh shai, ba u myntri rangbah ka Punjab, u da sngewthuh bha ba ka sorkar Jylla, ka don la ka jong ka hok, la ka jong ka iktiar bad wat ka sorkar India, ka don la ka jong ka bynta bad la ki jong ki ain, hynrei lada ka sorkar Punjab pat kam hun hi tdot, halor ka jingshakri jong ka sorkar Meghalaya, ia kitei ki kharmetor, kumta ka long ka mat kaba da eh than ban pyrkhat bad lehse, ka pynpaw ba U Singh ka Punjab, u kwah ban pynthut ia kane ka sorkar bym dei Congress lane ioh lehse u kwah pynban, ba un synshar hi noh ia kitei ki para doh para snam jongu.
Ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ka long kaba kham ïakhaid bor bad ka Meghalaya ka ïoh shibun ki kabu ban thep kol hynrei na ka jingbym lah ki ‘rangïalehkai khamat ban thaw lad la duh noh ban khur poiñ.
Kane ka Trust ka thung ïa ki Doktor, ki Nurse, ki ANM bad GNM bad kiwei kiwei ki nongtrei lyngba ka jingïateh kular bad ka sorkar bad ka jinglut ka wan na ka sorkar bad ka kam jong ka ka long ba kan pynïaid ïa ki PHC, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka seng HYC ka la ïoh jingtip ba ka Trust ka la beh kam kumba arphew hynñiew ngut eiei ki briew.
Ki khyllung ki bun kiba khlad, ka long  namar ka jingsumar ha iing ka long kaba bakla, namar ba dang bun kiba dang bud ia ki jinghikai kiba hyndai bad ka kham bha shibun lada sumar ia ki longkmie kiba armet ha ki hospital ban ioh ka jingsumar kaba paka bad ban sangeh noh ban kha khyllung ha ki ïing.
U bah Bandary Ryntathiang, u la pynpaw ruh ba ka seng kam banse ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka pisa MNREGA, namar lada ka sorkar kam pyllait ia katei ka pisa, ka wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongialam shnong ba kin pyntyllun ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw, kata naduh ka bai trei bai tiar bad kiwei kiwei ki jingdonkam, nalorkata kan pynshem jingeh ruh wat ia kito ki nongbylla sngi bad kiba ju im tang na kaba leit ban bylla ha ki jingpyntrei ia ki skim MNREGS.Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh shisyndon ia katei ka pisa kaba la pynmang da ka sorkar pdeng bad lada ka sorkar kam shimkhia ne kam pyllait, na ka liang ka seng kam banse ba kan phah jingthoh sha ka sorkar pdeng, na ka bynta ban kyntu ba ka dei ban pyllait noh ia ka pisa jong ka skim MNREGA.Nongpoh: Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingshah kynthup ki katto katne tylli ki jaka ka shnong sha Assam, hynnin ka sngi ka la don ka jingialang paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ka shnong khappud kaba hap hapoh ka Raid Marwet, Ri Bhoi District.
U Ajmal, u ong shuh ba dei ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam, ban beh ia ki poiwir Bangladeshi, ban weng ia ka jingeh, na ka jingshlei um, ban pynduh noh ia ka ain CAA bad ban pynbeit noh ia ka NRC bad kumjuh ia ka D-voter bad ban siew bai nong T.365 shi sngi, ia ki nongtrei kper slasla bad ban siew T.2,000 shibnai ia ki kynthei.
U la ong ba lyngba ka jingsdang ïa ka tnat Cooperation bad ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbahduh, la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam cooperative.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la hiar sha ka shnong Umdihar, na ka bynta ban leit ban plie paidbah noh ia ka PRIME Hub (ka jaka kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun bynta) bad ha kajuh ruh ka por u la plie paidbah ia ka Pineapple Processing, ne ka jaka kaba long kum ka Karkhana na bynta u Sohtrun, ia kaba la tei hapoh katei ka shnong.
Lada kat ka High Court kaba dei ka ïingbishar kaba halorduh ha kane ka jylla kam don jingshaniah, sa ngi ki paidbah lei! Ngi sngewthuh ba ka High Court bad ki nongbishar kin ym bakla haba ki kynthoh ba kim shaniah shuh ïa ki pulit ka jylla namar ki la dep ban peit thik-pa-thik ïa ki kot ki sla bad ki jingshisha.
Ngi la sakhi ka jingthrang jong baroh ki district ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka long ruh ka jingkmen hadien ba ka sorkar kala rai ban pynlong ïa ka manla u snem," ong u Bah John Kharshiing.
Na ka liang ka seng ka la ju ïakynduh barabor ïa kine ki kompani bad wat ha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, pynban kiba kut pat tang ha jingkular ktien bym poi thew sha ki kam.
Utei u Chairman ka liang pyrshah u la kynnoh ruh ba ki seng riewlum ki la sdang pynkylla Politik ia ka kam ki Rangbah Shnong tang ban pyni sha ka pyrthei ba ki leh eiei, “Ka jingiaid ki Seng riewlum la ka jong ka lynti ka la sdang ban sma Politik, tang ban pyni sha ka pyrthei ba ki leh eiei" u la bynrap biang.
Shillong,27K’lyngkot:U President ka MPCC, u Dr.D.D Lapang u la kren shai mynta ka sngi ba ka seng Congress kam lah ban ai tiket sha kito ki MDC  jong ka UDP kiba wan ban  pyniasoh ialade bad ka Congress.
Da kaba kam ba ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri kam lah ban bteng ïa kine ki jingïakynad kan ïai bteng u Bah Jemino u la ong ruh ba ka juk ba ka thain shatei lam mihngi kadei ka jaka ïa kynad ka la kut bad kumta ka por ka la dei ban pynlong ïa ka thain ba kan kiew noh ha ki kam pynroi.
Shillong,3 Lber:Ka All Regional Parties Alliance (ARPA), ka kynhun  jong ki seng riew lum ba kynthup ia ka United Democratic Party,(UDP)  ka Hills State People Democratic party, (HSPDP) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Move ment(KHNAM) kaba la ioh ia ka jingbun paid na ka bynta ban synshar hapoh Khasi Hils Autonomous District Council (KHADC), hadien ba ki la pynlong ka jingkynduh lang mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban pynieng ia ka kong Teilinia  Thangkhiew , ka MDC na  ka seng  HSDPDP na Mylliem Konstitwensi kum ka Chairman  ka ban pyniaid ia ka ing dorbar ha KHADC.Haba ai jingkren hadien ba la wai ka jingialang jong kitei ki lai seng, u bah Ardent Basaiawmoit, MDC Nongkrem (HSPDP) u ban sa long ruh u CEM ba thymmai ka KHADC u la ong ba ka jingpynieng ka ARPA ia ka kong Teilinia ka dei hadien ka jingiathir jingmut kaba sani bha hapdeng ki MDC jong kitei ki lai seng.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Babitlang Dkhar, ka nam Best Goalkeeper la iohrah da u Fourme Dkhar.
Kane ka jaka kam long kaba iahap bad kaba kit burom ia ka Ri Khasi ban tei ia ka Medical College and Hospital.
Hynrei kumno pat shaphang ka jinglong ki nongїalam kaba u Prof G.G Swell ruh u la kynthoh tyngeh ha ka snem 1973 kumne, “Lada ia ka jinglong nongїalam la pynpyut noh plak da ki kam sniew, ki kam runar bad la kjap ia ka bor, ka jingkhlaiῆ bad jingkut jingmut, ki prokram (lymne ki aiῆ lymne ki policy) la ki long kiba bha bad tei katno katno ruh kin shu sah kut tang ha ki jingthoh ha ki sla kot.
Ïa u CEO la synran da ka District Election Officer, Addl Deputy Commissioner (EL), Assistant Commissioner(i/c strong room) bad u EE ka PWD (Building).
Ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynshai hadien ba ka KHADC ka la pynbna ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015" kaba la pynmih ha ka Part-IV jong ka Gazette of Meghalaya (Extra-ordinary) No.92 kaba 21 tarik u Nailar, 2015, 2015Na ka bynta ka jingtip paidbah, ka Sorkar ka la pynbna ba katkum ka Paragraph jong ka Lynnong XIV jong ka Meghalaya Secretariat, Manual of Office Procedures, 1993, ia ka jingpynbna ha ka Gazette (Extra-ordinary) lah ban pynmih tang hadien ba la ioh jingmynjur na ka tnat Printing and Stationery lait noh tang lada la pyllait kyrpang ia kane ka bor kum ha ka jingpynmih ia ki Acts da ka Law Department lane kiwei ki jingpynbna jong ka Assembly Secretariat bad Election Department.
Ka la ong ba ka kam muktiar kadei ka kam kaba don burom bad kaba lah ban ïarap ïaki para briew da kaba long ki nongai buit ne Legal Advisers, nongbishar haki mukotduma bad kiwei kiwei.
“Para ri wat sngewthuh bakla, wat shah ialam bakla, namar ka sorkar hi kaba pynbor ia ngi ban iakhih", la ong shuh shuh u vice president ka KSU.Shillong,  18 Nailur:Ka jingpynshai paidbah Public Information Campaign balai sngi halor ka jingpyntrei kam ia ka Bharat Nirman programme jong ka Sor kar Kmie la sdang naduh mynta ka sngi ha Madan Phutbol Tynring, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Ki la pynpaw ba ka jing iakhun jong u kyrtong ka Parti na Lum Garo kan long ka ba kham jwat bad itynnad, namar ka jingjop kan long salit lehse, la ong u Bah J.S.Lyngdoh.
Teng teng i kumba ki briew ki la shu khih lynga, khlem da pyrkhat bha, kaei ka ban jia.
“Ha ka por ba ngi ai pyniaid ha ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka jingpyniaid ka biang bha hynrei hadien lai snem ba la pynduh iaka jingaiti ha ka MTC, ka jingpyniaid ka la sniew bha", la ong u Bah Ronnie.
Ïa ki bitor plastik la shem bad pyndonkam ha u snem 1947, nangta ha ki snem 1950 ter ter la nang pynbha ïa ki bad kham duna ka dor jingshna.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka kñia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai….
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka Sorka kan wanrah shisha ia ka Marten ha kane ka jaka kam don kano kano ka jingartatien ba kane ka Wah Umkhen kan sa kylla rong bad duh noh ka jingkhuid bad jingitynnad jong ka.
Halor kane kine ki arseng ki la dawa na ki bor peit ka MeECL ba kin  wan noh kloi kloi ban maramot ia u tei u nar elektrik ba la jan dkut syndon.
Ki pulit Assam, kiba don mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi, ki la tah ia katei ka hukum ha ka jingkhang jong ka iing sah jong utei U MP ha Mizoram Bhawan, ha nongbah Delhi.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 5 baje eiei, kawei ka trok kit umphniang kaba don ia u nombar AS 01FC 2018 ka la tynrah ia kawei ka Bolero kaba don ia u nombar ML-05R 7736, katei ka jingjia ka la jia ha Umsning By Pass.
“Mynta ka sngi ki paidbah ka Nongkrem ki la phah ia ka kyrteng jong u Bah Shylla bad haba don tang uwei u nongpan tiket, ka ju long ka rukom pyniaid kam ka party ba uta un ioh beit", la ong u Dr Don bad bynrap, ba ia ka kyrteng yn sa pynbna paidbah shen.
Ka United States ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la bthah ia ki heh jong kitei ki ar kynhun ki shipai jong ka Sudan, ba kin ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit ban shaw ia ki paidbah jongki bad kumta ruh ka US ka la phah kyntu ia kitei ki heh ba kin pynsangeh noh shwa ia katei ka thma da kumba 72 kynta.
U la iathuh ruh ba ha NEIGRIHMS hospital, mynta ki don 13 ngut kiba pang Covid -19 kynthup ia ki 2 ngut kiba la test positive mynta ka sngi.
Kumta ruh u Babar uba lah kiew sha ka kyrdan ba 3 ha ka thup kyrdan ba thymmai, un ioh shibun ki lad ki lynti na ka bynta ban pyndun ia ka jaka ba heh kaba lah lait thylli ynda ka kynhun ialehkai jong u ka Pakistan  kan ialehkai pyrshah ia ka New Zealand  ha ka lympung ialehkai T20Is ka ban sa long ha ka sngi saitjain mynta ka taiew.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, u la pynbna ba u la aiti ia ka song pisa kaba 6.4 klur na ka bynta ban maramot ban ban pynbha ia ki pipe um barim bad ia ki tyllong sam um ha ka Mawlai constituency.
Kane ka jingwan tyrwa die ia kitei ki masi ha ka dor kaba tad dor bha ka la pynsuba sniew ia ki dkhot bad nongialam ka seng ki nong ot doh ha kaba ki la bat bad ialam ia u sha thanad Jowai.
Kane ka  jingjia la jia ha ka sngi ba-ar mynta ka taiew  hadien ba kitei baroh saw ngut ki la dep bam ja miet haka sngi ba-ar, 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka pyni ba ki don bynta lang bad ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap bad bad ka bamsap," ka la ong.
La antad ba ka jingjylliew jong ka kynjang na surokbah sha ka jaka ba kane ka trok ka la hap ka long kumba 100 phut tam eiei.
Shillong,14 lyngkot:Ka Joint Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Agriculture Department, ka lah pyntip sha ki paidbah, khamtam ia ki samla bam donkam don jam, ba kam don kano kano ka ophis kaba iadon iaka jingiadei bad ka sorkar ba lah ithuh kum ka NACS Ltd.
Shillong: Ka Manipur bad Mizoram ki la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka phutbol jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long hynnin ka sngi ha madan MFA Polo ha kane ka sngi Ba-ar.
Girls Higher Secondary School bad ka Marian Hill Higher Secondary School.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shaei ngan phai", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Nailur 2023.
U Raju Singh, uba dei u trai jong u langbrot, u iathuh, ba um tip satia ia ka daw jong ka jingshah khlieh dor, haduh kattei, hynrei, ynda haba ula kylli na ki Muslim, ki iathuh, ba katei ka jingremdor, ka dei namar ba u don u number 786 ha ka met jongu, ha kaba ki Muslim, khamtam, kiba shong ba sah ha India, ki khein kordor bha.
Kumta ka SNSBH ka kyntu ia baroh ki Rangbah/Nongsynshar Shnong kiba la ioh ia ka Sanad thymmai ban trei ia ki kam khlem ka jingartatien.
Na ka liang ki longkmie ki pynrem jur ïa ka SRT halor ka jingthmu jong ka ban pynkylla khongpong ïa ka rukom ai jait sha ka kmie kaba la pynkyntang bad la suit la shor naduh hyndai kulong.
“Ki Hima Khasi haba ki ïasnoh bad ka ri India da kaba ki soi ïa ka IOA& AA, la kular ïa ki ba ïa ka khyndew ka shyiap jong kine ki Hima yn ïada ha ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ki nongshong shnong ka Mawlaingut bad ki jaka ba marjan ba kin leit ai da ka mukotduma ha ka High Court ban pynpaw ïa ka jingpyntrei torti ïa katei ka surok.
U kwai uba dei u mar rep u ba shisien ba la thung u neh da ki spah snem hynrei ha kine ki snem u la sdang ïap khlam lut.
U la iathuh ruh kawei na ka Contractor ba la tip kyrteng kum ka Kong Mercy Syiem lei lei haduh mynta kam pat pyndep ha kaba siang rong bad kane ka jingbym pat lah ban pyndep siang rong ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan namar ki hap ban iaid da ka surok ba khohruh khohram bad ka surok ktieh.
“La iakren ruh ia ka jingduhnong na ka jingbym biang ka rukom lum ia ki bai thang ding, bad kumno ban pynbha ia ka", u la ong.
Kong B.Mawlong-Executive Member(Mahila).
U myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ia ka Mobile Ex-servicemen Contributory Health Scheme Polyclinic na ka bynta ka Tura ha Rhino Training Centre ha Shillong.
Haba kylli hato ka sorkar kan khang noh ne em ïa kum kine ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, u myntri ka tnat pule puthi ula ong “Ka jingkhang noh ïa ki kum kita ki skul kam dei eh tang ka lad ban pynbeit ïa ka jingduna hynrei ka dei shisha pat ka jingsngewkhia ba ki duna palat ki khynnah kiba pynrung kyrteng ha ki Primary School bad Upper Primary School ha Meghalaya".
Shillong: Iwei i heprit ba 13 snem ila khlad noh haba ka ïing kala pluh kynsan ha shnong Sohkynduh ba hap ha thaiñ Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Nalor kata kan warnah ruh wat ïa ka jingkylla ka suiñbneng.
Hapdeng ka por jong ka jingïaleh ban pynurlong ïa ki jingkular, la paw ba ka seng Congress ka la trei shitom bad ïakhun dohim-dohïap na ka bynta ban lah pynurlong ïa ki jingkular ba la khlei ha ka por ilekshon.
“Ka Balang ka la mad ia ka jingjia basngewsih ha ka jingduhnoh jong ka ia uwei na ki nongsharai ka Balang,kata I Rev.Dr Iarington Kharkongor" la iathuh I Tbn.Dr.C.R.Cajee.
Lada ka don ka jingwan arsien, kata ka don ruh ka jingwan shisien ne ka jingwan kaba nyngkong.
“Ïa ki District & Session Court/Judge ( Kashari Sorkar Jylla) la shna katkum ki kyndon ka Riti Synshar ka Ri India.
U la ong ba ka jingkhot ia kiwei pat ki Sirdirship nalor ka Saitsohpen ka dei namarba kiba bun ki Sirdirship ki hap mynshuwa ha ki jaka jong ka sorkar phareng bad lada ka sorkar ka klun jubor ia ki jaka ha Saitsohpen ka don ruh ka jingma ioh ba kiwei ki jaka kin ngat ka apot ka Saitsohpen hadien habud.
U la pynkynmaw ba ka don kawei ka jaidbynriew rit paid ki Nayar ha jylla Kerala haba mynshwa ki ai jait sha ka kmie ki ïoh Schedule Tribe bad hadien ki la pynkylla ban ai jait noh sha u kpa ki shah pynduh Schedule Tribe namar la kheiñ ïa ki briew kiba la kiew ha ki liang baroh.
Hangne, nga hap ban ong ba ka roi ka par kaba niewkor shuwa ïa ki briew bad ka roi ka par kaba kdup lang ïa baroh ka long ka nongrim jong ka jingïaid lynti jong ngi ha ka synshar paidbah.
Ngi dem kyrpad ïa phi baroh ban duwai kyrpang ha katei ka sngi kaba ngi lah bthah haneng.
Na ka bynta ka tarik, kaba thymmai, yn sa pyntip kham hadien, ong ka kyrwoh na U bah Carmell Manner Secretery jong ka Raid Mukertilla Boat Rowing Competition.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone ula ong ba ki Pulit ki kem tang ïa ki riew runar kiba donkti ha ki kam bymman.
Ka jingkylli jongngi ka long balei kane ka Central election committee ka Umsning Town Dorbar kam khein kor iaka hukum bad ki act ka KHADC? Hato ka rai jongki ka kham halor ban iaka hukum ka KHADC? Hato kim tipmo ia kine ki jingpynmih Jingpynbna ka District council ne ba ki kwah ban ialeh pyrshah khnang?Naka liang ka seng ka pynrem jur halor ka jingai NOC pathar da ki rangbah shnong sha ki bar jylla, khamtam ia uwei u bar jylla hadieng ba u la ioh permanent residential certificated na u rangbah shnong ka UmsningPatarim ha ka 6/ feb/2021 tang hapoh ar bnai u la sngewsyiad bad sngewheh haduh ba u la nud syndon ban ktah kti bad thombor ia kawei ka longkmie khasi.
U la ong ba shu buh lada don ka jingialehkai hapdeng ka Shillong bad kawei pat ka kynhun, lada un iathuh lypa noh ba rem ka Shillong , ki briew ki lah ban hiar thma pynbna ia u ruh.
Naka liang ka kong Lary kordor Kharkhrang dkhot jong ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ka la ïathuh ba ha kane ka tamasa ïakop kieng lieng ki don haduh 25 ngut ki nongkieng lieng kiba nabar ka ri kiba la ïawan ban ïashim bynta bad naka jylla Meghalaya ki don 3 ngut ki ban ïakhun haka professional category bad 8 ngut ki ban ïakhun haka intermediate category.
Kitei ki lai tylli ki shnong kiba la ngat ha katei ka apot ki kynthup ia ka shnong Sohlait, Lawse bad ka shnong Tynrong Wahladew bad hadien ka jingud jong ki paidbah ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka la leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit jong katei ka tnad sam bording ba ka dei ban leh ei ei noh halor katei ka jingkiew kynsan kynsan ka bai bording ha kitei ki shnong.
Kitei ki 3 ngut ki MDC ki dei kiba don ryngkat bad ka seng riewlum ha ka por ba ki dang saindur kumno ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Pynshngaiñ bad shisngi shuwa ka dorbar ki la weng noh ialade na ka PDF.Ha ka sngi sdang dorbar u bah Adelbert Nongrum u la kylla noh na ka liang pyrshah sha ka jingbym don liang tang mar ia rah Resolution u CEM ia ka Rules 128 watla ha kajuh ka miet pat ka KHNAM ka la shim rai ban neh ha ka liang pyrshah.
Nalor ka RERAM bad ka PNAR Bull, la ïashim bynta ruh ki khynnah NCC na Rama Krishna Mission.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u long u president jong ka seng federation of Khasi Jaintia & Garo people (FKJGP) bad ha shwa ban iakhlad lok noh bad ka spah snem ka barim bad ba thymmai ka la don ka jingialang hakhmat YMCA, ha kaba ha kane ka jingialang, la khot ia ki Pastor,ki bussinessmen bad ki sengbhalang,ha katei ka sngi la buh ia ka phang “Ka hok sha ka hajar snem kaba thymmai".
Haba kren bad u Mawphor u Bah Neru u ong ba kane ka constituency kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka dang shadien shibun eh khmata ha kaba ïadei bad kaei kaba ki nongrep ki khmih lynti na u kum u nongmih khmat ka thaiñ.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 20 tarik u Nailur hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Dieñshynrum CSA United.
U lok jong ka Ialinda u bah Donald Lyngdoh Nongbri ryngkat ka khun khadduh jong ka, ki la iathuh ba man ba u tei u dkhar u wan ka kong Ialinda ka ju thied tiar beit na u haduh ba u lok jong ka bad ka khun ki la iwit bha bad ki ju beh ruh, ka khun khadduh ka la iathuh ba u tang shu pan lei lei ka la pynpluh ia ka mynsiem jong ka, ki la ong ba ki la ju kren ia ka kmie ba kam dei ban thied jingthied bad dei ban beh beit hynrei kam sngap satia.
Shillong, 29 Lber:Ka FKJGP Seng kmie ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ka KSU ban khang noh ia ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ka Eastern Zone ka kynthup ia baroh ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi, West Bengal, Bihar, Jharkhand, Odissa bad Chattisgarh.
Kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba la pyntrei na ka skim PMGSY.Ka jingkylli uba bun balang kalong iano yn kynnoh haba kane ka surok ka long kaba ma bad ka long kum ka krem ne ka ruh ban riam ban pyniap (Death Trap).
Hynrei na ka liang jongki, kim pat kwah ban pynpaw kiei ba kin leit aiti sha ka sorkar.
Kumba la kdew sha khmat, ha ka shnong Thangbuli, Jaraiñ bad Nongtalang kane ka ‘Thangbahula’ kam don shuh.
Ka tender committee ka tnad ka la aiti ïa ka kam sha ka M/s Rishan Rapsang kaba la buh ia ka dor T.21.67 klur na ka bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
Kam long kaba sngewtynnad ban mynjur ia ka ‘give and take principle’.
U Nongthoh khubor u la ioh ban iaid ha kylleng ka Iewduh, la iohi ba ki don ki dukan kiba wah ia ki jingthoh ia ki dor jong ki mar ki mata bad don pat kiba khlem wah hakhmat dukan.
Ha ki 36 over u Manish u la ioh ban pynkhyllem 6/50 katba u Abhishek Kumar u la ioh 3/44 ha ki 28 over.
Ia ka jingjia ha ka janmiet jong ka 30 tarik u Naitung, ha kaba iadei bad ka jingthmu jong uwei u bar-jylla ban lute na iwei I longkmie ha thaiñ Sohra, lah ong ba une u bar-jylla um shym la thmu ban batbor kumba la pynmih ha ka kotkhubor, hynrei u shu mut ban rong tuh da kaba u tan ia ine I longkmie sharud jong ka surok harum jong NIT, Sohra bad u thmu ban ksih ïap ia ka bad ban lute ia ka bek kaba i rah, ong ka ejahar ba la ai da ine I longkmie.
Katba u Bah Pius Marwein u la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw ha kane ka dong ka thain bad namar ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kordor ka jingplie ïa kane ka hospital kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu khamtam ïa kiba duk ba suk ki bym kot bor ban leit sumar ha ki jaka sumar ba rem dor kiba don shabar ka district bad ka jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai sport, bad ka jingioh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongialehkai sports ki jong ngi.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka kam, ka VPP ka dawa ba ka NEHU bad ka sorkar jylla kim dei ban pynshong nongrim ïa ka jingpynrung kolej ïa ki samla pule na ka CUET, hynrei ba ïa ka jingpynrung kolej dei ban pynshong nongrim katkum ka jingleh ka jong ki (pass) ïa ka Klas 12.
Meghalaya is a failed state.
Kane ka jingioh ïa ki CTE ka paw shai ba kane ka sorkar kam suid ñiew ei ei ïa ki briew jong ka district watla ka la mih ka jingpyrshah ïa ki karkhana coke hapoh ka district.
Kumba long mynta tang ban ïa pass ruh para kali rit ruh hap ban ieng kawei hadien kawei.
Bun ruh ki ba thmu rung sha ka saiñpyrthei ki la ïa khroh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïoh tiket.
Shillong, 19 Naiwieng:Mynta ka sngi 45 ngut ki samla pule ki la shah rah ha ki pulit katba ki dang iadih buaid ha Nan Polok.
Haba phai sha ka Team Kata, kyrdan ba nyngkong la jop da ka Anthony’s Higher Sec.School.
D in Management Programmes ba la tyrwa da ka IIM.Kum ka jingai jingmyntoi ïa kine ki Ophisar, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban bei ïa ka bai pule (tution fees) ïa ki programme haduh T.15 lak ïa kaba la buh ruh ïa ki kyndon kum ka nuksa, ki Ophis ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka jingshakri, ki dei ban shim ïa kane ka jingpule kum ka part time khlem kano kano ka shuti pule kot bad manla u snem haduh 3 ngut ki Ophis kin ïoh leit pule bad yn bei tyngka da ka Sorkar.
Ka tnad kam khlaw jong ka sorkar Jylla kala dep ai syrnod ba ka jaka khlong mawshun jong ka Star Cement ha Brishyrnot kam hap haka jaka khlaw dang shen.
La ong ba wat la ka sorkar jylla ka la thaw ia ka aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng hynrei ka high Court ha ka jingtian bishar jong ka ka bishar beit ia ki 8 ngut kiba don kyrteng.
,ki dei ki syiem bad sordar politics suda.
Shillong: U Bah Mariahom Kharkrang, kyrteng ka seng BJP, ula nang tam ha ka jingiakhun ha ka North Shillong, ha kaba u ioh 2271 vote bad U Dr Aman War, kyrtong ka seng UDP, u wan ba ar, da kaba u ioh 875 vote, U bah Ransom Sutnga, na ka seng NPP, u ioh 605 vote, U bah Adelbert Nongrum, na ka VPP, u ioh 523 vote, nalor kiwei pat ki kandidet.
Baroh ki la don lut lait noh tang u kpa uba dang iarap kam ha iing ka nongiap.
“Ka jingthung ïa kiba peit bad ka jingtei ïa ki jaka sumar ki dei ki ar bynta jong ka jingpeit ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla.
Baroh kiba la jem, ki long 10074 ngut, kiba iap 104 ngut.
U Bah Titos u la ong shuh shuh, “Lada ai jait ïa u kpa ïa u para jong nga kin kheiñ kñi ne pakhynnah namar ki shim jait na u kpa kata kim dei ban pynkulmar ïa ka rukom kheiñ kur jong ngi nga ïohi ïa ka rukom pyrshah ki dei ban wanrah kaei ka lynti kaba ki don lada ki ong ba ki donhok ban shim jait na u kpa ban ym pynkulmar ïa ka jaitbynriew baroh kawei namar ka rukom leh jong ki shimet  kan pynkulmar ïa ka jaitbynriew lada kam pynkulmar wanrah sha ngi bad hadien ha bud lada ka biang ka lah ban don da ka wei pat ka aiñ na ka bynta jong ki".
“ Ngi donkam ban long kiba la pynkhreh bad shim khia bha ïa ka kam bad nga kwah ba baroh ki kyrtong jongka party kin leit sha ka election da ka jingpynkhreh ym ban shu mih madan khlem da don ka jingmut jingpyrkhat kaba shim khia ban shakri ïa ki paidbah" ong u Conrad.
“Ha u snem 2018, ki la don kumba 228 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki lehnoh ba la jia ha kaba ka la long 153 tylli ha u 2019, 126 tylli ha u 2020, 129 tylli ha u 2021, 125 tylli ha u 2022 bad 30 tylli haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023,"  la ong u Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Nityanand Rai ha ka jingai jubab jong u.
Ka HNLC ka la pynrem jur ruh ia ki pulit kiba la kem pathar ia ki samla khlem ki jingpynshisha khamtam ia kito kiba shong ba sah ha ki thain khappud ha kaba kim map ruh wat ia u nongniah sumo.
Ka jingdon ki Muslim, ka long 1.6 billion ha u snem 2010, haba ia nujor, na ka jingdon ki Kristan, kaba 2.17 billion ha utei hi u snem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka shim por haduh kumba lai sngi ai ka kali ba kit ïa kitei ki khun sniang ban poi sha ka jylla bad dei na kane ka daw ba don kiba ïap noh ha lynti.
U Waheh Shnong Lathadlaboh u ma ABM Shullai haka jingpynbna kaba la pyllait ula kyntu iaki candidate bad ki party bapher bapher ban bud ryntih iaki kyndon jong ka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI).
“Ha ka uniform, ki pulit thik thik ki don bynta ban leit ïa shim slip pule slip bad pynbna ïa ka kyrteng kiba jop.
Khatduh,  iawai para ri nga don khyndiat ban ong haphi,ka jingstad ka jingiohi jngai ka jingproh jabieng bad ka jingshemphang kaba shisha yn lap bad paw ha nga haphi ki riew ieid ri la ngi dei ki riewkai ne ki riewialehkai kiba biang khlieh ne kiba shit khlieh.
Shillong, Jymmang 16: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kynnoh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep ba ka sorkar ka buh thong ban pynlong ïa ka jylla kaba ka ïoh ka kot kaba poi 10 billion dolar ka dei tang ka jingphohsniew kynsha.
Kane ka shi kol ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step na ka daw ba ka Meghalaya kam shym la lah ban pynphai.
Ki don 22 ngut haka kyrdan Post  Graduate Science  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 321 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Katno kan long ka jingkyrkhu lada lah ban pynbiang man la ka por ïa ki jingdonkam kumba pynbiang na ka bynta kine ki kam kiba long shisien lano.
Haba kim ioh ki sdang sa ban byrngem byrsit ban tim tla da ki kyntien ba laiphew jait laiphew rukom bad ki nud ruh ban leit ruh leit lute na kiwei tang ban ioh bai kyiad.
Kawei pat ka mat kaba u la rah kadei ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ne u dome ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba dang shna jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad kaba lyngngoh u la ong ba ïa kane ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla la shna da ka kompenu na Uttar Pradesh, ka Uttar Pradesh Nirma Nigam Ltd.
Ha kajuh ruh ka por ka la byrngem ba kan nang pynjur ïa ka jingthombor ha Ukraine katba ka Ukraine hi kam pat lah ban pdiang bad pyndem ialade.
Manoj Pande, PVSM AVSM VSM ADC, Chief of Army Staff (COAS), Aroop Biswas, Minister in-Charge for Youth Services and Sports, Housing and Power, Government of West Bengal and Lt.Gen.
“Ngi im ha kane ka juk jong ka technology kaba da ka pyndonkam iaka internet ngi ioh shibun ki jingtip," la ong ka kong Manner bad kala bynrap ba ka bor pyniaid jong ka skul kan pyndonkam ia ka website ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah skul lyngba kane ka website ha kum kane ka por ba shah ktah bad ba hap ban shongiing haka jingiakhun pyrshah ban iaka khlam COVID-19.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingdap shisnem jong ka jingkhladnoh jong u ma Hoping kan long mynta ka sngi ha kaba ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u tei u riewkhraw ka jaitbynriew yn pynlong ha Nongstoin bad ha Mawkyllei ka shnong bad ka jaka tep jong u.
Na ka bynta kane, ka Rajasthan Cricket Association (RCA)  ka lah pyndait ruh ia kita ki iit-iada kiba lah ban iohi lyngba ha ka jaka jong ki jar.
U Chairman ka Committee u Sniawbhalang Dhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingshong jingïalang ula ong, ba kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh katkum ka jingpynbna thymmai jong ka sorkar Jylla.
U la ong ba donkam ïa ka jingïatreilang jong ka Sorkar Jylla ban lah ban khanglad ïa kino kino ki jingleh beaiñ.
Da ka jingwan tur jong ka kumta u Panah u la phah pynsong kwai ba un bam.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw ka skul ha kaba u MLA ka thain bah Banteidor Lyngdoh u myntri sorkar bad u MDC uba long ruh u Executive Member bah Martle N Mukhim, nalor u BDO bah LT Tariang, principal ka skul kong Dapynhun Pale, ki khynnah skul, bad ki nongshong shnong.
Jin da dei kiwei kiwei kim patiaw ei ei ruh em bad kin ong pynban sa leh aiu ba kim iohi ruh" kren iaroh ka Rikynti“Nga pyrkhat ka jinglut ka bai leit bai wan, ka bai pule, bai bam bad kiwei kiwei ka dei hok ba i pa in ong kumto mynne" ong u Hiram bad u dem ban shong ha ka jaka ba bun phlang.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Automous District Council u bah Titos W Chyne mynhynnin ka sngi, u la wan ban kynduh ia ki nongtrei ka MCCL, ban ai mynsiem ha kane ka jingiakhih.
Ha kane ka jingjia ki la don ruh arngut ki pulit kiba la mynsaw.
Ha kane ka sngi kut, u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang bad u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh ki la pynlong jingïalang paidbah mar shiliang surok ha ka shnong Mawtap, Sohïong.
Bad na ka liang ka sorkar ka la pynngat ruh ha ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ki aiń ki kyndon ba la buh ban iada ia kane ka jingpang.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum mynta ka sngi, ki la don kumba hynriew tylli ki Masi kiba shah pynïap bad la suba ba ïa kitei ki Masi, la don ki riew dusmon kiba la shu ai da ka bih kaba khlaiñ bha, hadien ba la lap ïa u bilor Chemical u ba la tip kyrteng Formaldehyde Solution na ka jaka ba ri masi.
Shillong, 28’lyngkot:2ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem na Nogapara kaba don hajan ka Mikdangra ha ri Lum Garo.
Ngin peit la ki paidbah ki kwah ban don ki bar jylla lane ki pyrshah.
Phi tip khambha ma phi ban sumar mariang.
Kane ka jingplie ia ka ophis treikam jongka party Bharatiya Janata Party(BJP), ka long kum shibynta ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ia ka party ha kaba iadei bad ka elekshon snem 2023.
U nongshna їa kane ka dawai u dei na Bengal bad kumta u la jer kyrteng їa ka, da ka kyrteng shnong la jong, ka ‘Mekhaloi’, ka dawai kaba kynthup lut їa ki jaidbynriew baroh khnang ban shngaiñ ki Hynñiew Trep tieng pyut.
Lehse uta u paralok jong me u shu khot hynrei me pat mem tip ia ka buit kaba rieh kaba don ha u" sneng tyngeh ka kmie“Ka dei mei" mynjur u Peter“Haba me la sngewthuh ba ka long kaba dei me dei pat ban da kiar noh syndon" ban ktien biang ka kmie“Lah dei ka por thiah artat ba la dap 11 baje" ong ka kmieNaduh kata ka sngi kaba dei ka sngi Hatmajai bad u bnai Jymmang ba ka jinglong jong u Peter ka la kham pher khamtam kata ka jingleit shang miet man ka teng ka teng.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la kyntiew ruh ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki nongïalam shnong ka thaiñ Narpuh ki la ai por 7 sngi ban maramot ïa ka surok National Highway 6 naduh Mynkre shaduh Malidor.
“Kum u MLA ka thaiñ ngam ju iohthiah ioh dem ban wanwah ïaki kam pynroi naka bynta ki paidbah, naduh ki surok bapher bapher bala dep ban pyntrei khamtam ka jingurlong jong ka surok UG Road ban siang shuwa na Umsning shaduh Sonidan, ka skul Eklavya Model Residential School bad kiwei kiwei" la ong u Bah Dasakhiat.
U myntri rangbah u la ong ruh “Hapoh ka Ingdorbar thawain ruh ngi la dep pynshai ba ngin ym pyrkhing halor kane bad ngan sa shim khia, hynrei ka lah ban long ba ki la shu kyntu ia ki briew ba kin wan ban leh ia ka RTPCR test, hynrei ngam pat kwah ban ong eiei mynta namar ba ngam pat iohi ia ka jingpynbna".
Halor katei ka khu bor, u nongthohkhu bor u la pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba trei ha kitei ki kompeni  pyn mih dewbilat kiba don ha Lumshnong, hynrei kiba bun hi na ki kim nud ban iathuh  bad ki tieng ioh ki shah behkam.
U dei uba la bat ia ki kam bapher bapher hapoh ka seng Congress, u la long teng u treasurer jong ka  Kerala Pradesh Congress Committee bad  Chairman, Kerala State Seva Dal Board bad u dei u dkhot ba shah jied jong ka AICC bun bun snem.
tlot ka synshar khaddar te lah jot ka jaidbynriew…Say No,Never to cash for Vote.
U Miller, u dei uba ia kup shatri lang bad ka Hope Hicks, ha shwa ba kan ioh ia katei ka khlam.
Sa ka jingwanrah jongki ia ki kam ia Khalai(gambling) ha kane jylla tip briew tip Blei jongngi ka la phalang lypa shaei kane ka sorkar ka thmu ia ka jylla jongngi.
Ka la shah bthah ba ka la dei ban pynlong ïa ki jingpyntreikam ban khmih bniah ïa ki jingbuh ne ki jingai dak kiba dei ban pynmlien na ka bynta ban pyntyllun ïa ki rukom pyntreikam.
Ki bor pyniaid ki la kam ruh ba kitei ki ba don hapoh katei ka liengsuin ki kynthup ia 50 ngut ki nong France, 24 ngut ki  Burkinabe, 8 ngut ki  Lebanese, 4 ngut ki nogn Algeria, 2 na Luxembourg, 1 na Belgium, Switzerland, Nigeria,  Cameroon,  Ukraine,  bad na  Romania.
“Ngi la rai ban ym pdiang satia ïa kane ka Temporary Recruitment.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ioh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya ki ba kynthup ia ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
Jowai Rymphang 10: Ha kane ka Elekshon 2023 ka jingbun ki Nongthep Vote ha ka 1-Nartiang Assembly Constituency ki don haduh sawphew saw hajar laispah laiphew hynñiew (44,337) ngut.
Ha shwa jong kata, kitei ki la ia mai bad ia khluit tar, ha kaba la hap ban pyn ia khlad da ki para ba sah marjan.
Ka jingioh jingkot jong ka jylla la thew da ka jingioh kamai jong u briew ha ka shisnem, ia kane la ai jing khein da kaba ia phiah ia ka ia ka jingdon jingem jong ka jylla bad ka jingbun briew hapoh jong ka jylla.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar UP, ka iathuh ba ki don 66 ngut kiba ioh pang khlam covid ha Ayodhya, tang hynnin ka sngi.
Ka HNYF, East Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ka la ai por shi taïew ïa ka KHADC ban khang khyrdep ïa 18 tylli ki khyrdop lum khajna ba la kynnoh treikam be-aiñ.
“Ka Ri India kadei kaba kdup ïa kiba bun bah ki jaidbynriew, kiba bun bah ki rukom ngeit, ïa kiba bun bah ki jait ktien bad ki trai riewlum, hynrei ka jingthmu ban pynkylla ïa ka kyrteng India sha ka Bharat ka don ka jingïasnoh bad ka jingngeit niam Hindu bad ka dei kawei na ka thong jongka RSS ban pynbor ïa ka sorkar BJP ba kan pyndep bad ka rukom leh jong ka sorkar BJP, ym lah ban len ba ka long kaba noh beit sha ki Hindu" ong u Lambokstarwell.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 12 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup iaka East Khasi Hills 10, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
“Ka dei tang ka Congress, kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ha ka sorkar pdeng bad kane ka dei ka kabu kaba khraw ban weng noh ia u paidlang ka Ri na ki kam thombor jong ka seng BJP" ong shuh U Marak.
Ka tnad ka rep ka riang ka dei ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban kyntiew ia ki nongrep, ia ka rep ka riang, da ki jait jingthung kiba la don lypa na kane ka jaka, ym ban wanrah kynsha kiba nabar kiba la pyntroiñ ïa kiwei ki jingthung kiba la mih na kane ka jaka bad kumjuh ïa ka khyndew.
Haba phah ïa ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad une nongïalam ka Seng RBYF sha kiba haing hasem jong jong u Bah Lankupar Sawkmie, u President ka CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka snngew kyndit halor kane ka jingkhlad ba kynsan une nongïalam bad kum ka seng ka pynpaw ba ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Ri Bhoi khamtam ha kaba une u samla kum u nongïalam u la noh synniang shibun na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi District.
Nongpoh: U Additional District Magistrate, ka Ri Bhoi District, u la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC ha ka District, ban maham ia ki Trok kit Dewiong ba kim dei ban iaid beain na surok Nongpoh-Umden sha Byrnihat, na Umsning-Jagi road, ka surok na Umrit-Umling bad na Mairang-Ranibari Assam.
Katkum ka jinglum jingtip hynne ka sngi, ka jingheh jong katei ka jaka ba la ai dulir tuh ia katei ka bar jylla, ka long ha ka jaka ba nyngkong ne ka plot no.1 ka don 510.5 sq meter lane 5449.68 sq ft, ha ka jaka ba ar ne ka plot no.2 ka long 7793 sq meter lane 227189.6 sq ft.
Da u Melajied Khongbuh Nongtyngur, East Khasi Hills.
Shuh shuh ula ong ba ka Jowai kam don wat ki street light, ki CCTV ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Hadien bala pyndep ïa ka suit ka choor kila mih na Yung Langdoh ha ryngkat ki Kymphui da kaba sieh ïa ki ha shi lynter lynti nadooh na Khloo Blai shaduh ïaw ban pynkheiñ ïa ki siej kiba buh harud surok bad ka jingduwai ainguh hashwa ban hair ha pung um Ñiawwyrnai.
“Kane ka ain ka la treikam naduh u snem 2005 bad kam don kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon ka riti synshar ka ri", u la ong.
“Ngi sngwkmen eh ba ka BFI bad ka MBA kiba la ïatreilang ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
“Nga kyrmen ba ki dak ki shin ba bha kin mihha kine ki sngishen", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong Kyllalyngkot 12: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma hynne ka sngi ula kyntait ban don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut bad ka seng BJP bad UDP ban ym pynïeng kyrtong na South Shillong bad Mairang constituency.
Ngin nym lah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap lada ngim ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid, kaba trei hok bad kaba tbit, ngin nym lah pat ban nym ïohi ïa ki kam bamsap lada u paidbah u dang leh sting bad dang leh thurmur ha ka por ba ki jied ïa la ki nongmihkhmat.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Ma Oriwel Shullai, i kpa jong I Ma Chaphrang Hiwot Passah ba shong ba sah ha Salini Colony, Mihmyntdu i khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 4 tarik Naiwieng 2023 I Ma Oriwel Shullai ila iehnoh shadien iaka kurim I Kong Duwankless Passah, khun I Ma Chaphrang Hiwot Passah, Kaiman Hiwot Passah, Andrew Passah, Susalan Passah, Deioosar Passah bad Rupaya Passah.
Kumba long mynta na ka liang ka sorkar MDA 2 ka la pynkhreh shait shait ban ïa pynbeit noh bad ka Assam sa ïa kiwei pat ki jaka ba dang sah jong ka jingïapynbeit pud.
Kane ka surok ka don kumba 700 meter tam ka jingjrong naduh lad surok bah.
Ka West, South West and Eastern West Khasi Hills District kan hap ha kawei ka Committee ban khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad Committee jong ki District ha Garo Hills yn khlieh da u James Sangma, Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah.
Jowai, Naitung 14: Ka Shad ñiam Behdeiñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi (Muchai) kala poi noh sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la shim bynta ki khun ka Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u samla Active Pator, President ka pynpaw ka jingbitar ia ka jinglong mynthi u Dr Mukul Sangma Chief Minister ka Jylla, ban kyntiat ia ka sur bad ka jingangnud u paidbah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka Jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka tnat ka rep ka riang ka dei ban peit ba ka dor jong u synsar ka dei ban neh 130 ne ka dei ban kiew,  kam dei ban hiar na ka 100 sha rum shi kilo.
Ngam tip shaei ka don kat ba ïa ka pisa bad kat kum ka RTI ba ngi la ïoh ka paw shai ba u Bah  Shangpliang u la dep ban sei ïa kane ka pisa," ka la bynrap.
Ka dawbah jong ka jingmih jong kum kine ki nongïalam kadei ka jingbieit, ka jingbuaid-rong, ka jingmutlop,  bad ka jingkutlad jong u paidbah uba bud ïa ki.
Shillong:  Ka Mawkhar SC ka la pynbam jem ia ka Nongsohphoh da 9-0 kol  ha ka lympung ialehkai U-14 Football ka SSA ha ka  sngi Saitjain ha madan Polo.
Na ka liang ki Police observer, u Ranjit Kumar Mishra, IPS ki lah ban phone ha une u number 7005772049 uba ban peit ïa baroh ki Constituency ha Ri Bhoi bad shuh shuh u Expenditure Observer, u dei u Ashish Kumar, IRS da kaba phone ha une u number- 6009610360 bad u Ashish Kumar Pandey u ban peit pyrman ïa ka 8-Mawhati AC, 9-Nongpoh AC bad 10-Jirang AC ba ki paidbah ki lah ban phone ha une u nymber 6009629644.
Ka seng ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) kala ther tyngeh ia u Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla u ma Sniawbhalang Dhar uba sngewkhia iaka jingeh ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) tang ha rynsan paidbah.
Ha West Jaintia Hills ki don iwei iba dei i high risk contact bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
Haba kata ka sorkar India ka kwah eh ban ïapule-ïathoh Hindi, kan leh kumno lada ka thoh sha China, US, UK, Japan ter-ter-ter hato kan thoh da ka Hindi?.
" Shuh shuh u Pala u la ong ruh, “Nga tharai ym dei ba Nga long jemnud na ka bynta kino kino ki party, hynrei Nga tharai ba kum ka Jylla kaba rit bad ki nongshong shnong kiba khyndiat, ngi dei ban iatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ym na ka bynta ki jingmyntoi shimet, kumta ka jingkylli kaba iadei bad ka jinglong jemnud ne ka jinglong ba eh kam don satia.
Ka Jaypee Meghalaya Pvt Limited, New Delhi ka la pynpaw ïa ka jingbym lah ban pynbteng ïa kane ka project namar ka jingdon jong u mar Uranium ha ka thaiñ.
Ka mut ha kane ka ing ne ka Temple u don u Blei namar kadon ka synduk ka Jutang.
Shillong, Nailur, 24: Ka SymphoNE ka dei ka jingsdang ïa ki jingïathir ïatai ha ka North Eastern Region’s Development Conference ha kaba la ïashim bynta da kito kiba saiñdur ïa ki polisi kiba ïadon byntaha kane ka kam bad kito kiba lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da kathong ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Halor katei ka rai jong ka sorkar India, U Sitaram Yechury, nongialam ka seng CPI(M), ula ong “Hato kane ka dei ba uwei pa uwei u nong India, u dei u snar pyniap briew? Kane ka rai jong ka sorkar India, ka dei kaba long beain bad kaba pynkhein ia ka hok shimet jong u briew".
Namar ka jingbym khot ïakren jong u Myntri Rangbah ka Jylla wat hadien ba la kut ki kynta wai trei jong ki ophis Sorkar, ki nonghikai ki la rai ban sahmiet ha kane ka jaka tad haduh ba ka Sorkar kan da pynbna ba la pynurlong ïa ki mat jingdawa.
Mynta ruh thik ka jia katba ka sorkar ka dang pynbna ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam bun ki bym ngeit, bad ki jingkynnoh ba laiphew jait.
Ki la dawa ruh ba haba ki nongpyniaid ki pynlong ia kum katei ka prokram lano kino kino ki prokram kim dei shuh ban buh da ka ktien Cherra Punjee bad ki dei ban thoh noh da ka ktien Sohra bad lada ki kwah ban thoh Cherrapunjee ki lah ban thoh hapoh bracket , namarba bun ki briew ba nabar ki tip ia ka Sohra kum ka Cherrapunjee.
Hynrei kane ka ‘Helicopter’ ka la hap ha ki jaka lum hapdeng ka jingsniew jong ka suiñ bneng.
U Lalrosama, u iathuh ba um shym leit sha katei ka jing ialang dalade hi,  hynrei, u leit da ka jingbthah jong ka sorkar Jylla.
Hadien ka jingialang la pynlong iaka HIV/STI screening kata ban test khnang ban lap ba lada u ne ka briew ki don ne em ia u khniang jingpang.
Basketball Secretary: Memento Paswet.
Ula iathuh ruh ba katei ka jaka shang pyrthei, ka long kaba myntoi bha, namar ba ka don ha pdeng jong ka Tripura, Assam bad Manipur ruh.
Ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki ar tylli ki jaka kiba la tip kum ki jaka kiba jur slap tam ha ka pyrthei baroh kawei , ha kaba katkum ka jingthew ka tnad kaba thew  ba woh ia ka mariang ka jingjur u slap ha kitei ki ar tylli ki jaka ka long mar ia bam, katba mynta u snem ka kham jur ha Sohra, bad la ong ruh ba ka dei ka jingjur slap kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kumjuh, ha ka District Selection Committee, ym don iwei ruh napdeng ki 17 ‘seat’ na bynta ki nongtrei ‘Surveillance’ ba la ai sha ki SC ne wat sha kito ha ka thup ‘General’.
U la thoh ruh shaphang ka Niam Khasi.
Ka nongbah Shillong, ka lah ban mad ia ka jinghap slap ba malu mala ha ki 24 kynta, ki ban wan bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka kyrwoh.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pdiang burom ia ki paidbah kiba dang shu wan ban pyniasoh thymmai sha ka party Congress bad ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ki paidbah kiba la ia noh synniang sha ka party namar ba kila buh ia ka thong ba mynta ka Congress kam donkam ban ialeh ilekshon da ka bor pisa.
“Kitei ki Rangbah nongialam shnong ki la rung hapoh kamra klass jong ki khynnah bad bret ia kitei ki kotbah ha madan da kaba kynjat artad iaki ben ki shuki.
Ka khana ka dei shaphang ka jingWalong shipara ki bynriew, ka jingsuk hapdeng ki para bynriew bad ka jingburom markylliang.
Ki don bun ki shnong kiba ioh jingshakri na kane ka surok hynrei ki long ki shnong kiba sangsot tam ha ka thain na ka jingsahdien palat ka shnong khamtam ka jingbym ioh shuh ki paidbah ia ka surok kaba bha kumba 24 snem na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar.
Ka da dei shisha, bad ka da long ruh kumta.
Ha kitei ki jaka kiba la shah pynhap kum ki Containment Zone, la khang pyrshah ia ki briew ba kim dei ban leit sha kitei ki jaka, hynrei lait noh tang ia ki nongtrei ka koit ka khiah lem bad ia ki briew kiba leit pynpoi ia ki mar kiba donkam, kata lyngba ka jingioh jingbit na ki bor sorkar.
Ha ka jingiakren jong u Rupang bad u Bah Lumlang Kharsyiemlieh uba dei u General Secretary jong ka Hill’s Farmer’s Union, West Khasi Hills District, la ioh ia ka jingkdew shai khyndiat halor ki jingeh ki nongrep hapoh West Khasi Hills District.
Wat la ki paidbah nong shong shnong katei ka shnong ki don hapdeng ka jingbym sngewthuh sngewthaw namar katei ka jingia tan tyllai kitei ki ar Hima; na ka liang jong u Sordar katei ka shnong u bah J.B.Nonglang u la kyntu ia ki paidbah nong shong shnong ba ki dei ban long kiba ia tylli kawei bad u la ai jingmut ruh ba ki paidbah kiba kwah ban leit pyniasoh sha u Syiem lane sha u Sirdar ki lah ban leit, hynrei kim dei pat ban iashun iwei ia iwei namar ba katei ka kam pat shai bad ka dang don ha pdeng ka kynrum kynram bad na ka liang jong ki paidbah ruh ki la mynjur ia katei ka jingkyntu jong u Sordar.
Nangta ban ïada kyrpang ïa ka hok long trai jong ki jaitbynriew rit pait kiba la shah khñiot beiñ ha baroh ki liang.
Nongpoh:  Shisngi hadien ba u MLA ka Jirang u la khot ia baroh ki nongialam shnong ka thain Jirang bad khamtam eh ia kito kiba don ha khappud bad ka Assam, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh ban iakren halor ka jing khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA u da sngewkhia eh halor kane ka jingma ia ki paidbah bad u la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada ia utei u khniang jingpang bad ruh ban weng ia ka jingeh ki paidbah.
Kane ka long katkum na u Bah M.Kharkrang, IPS, Superintendent of Police-East Khasi Hills, Shillong.
Bapli u la mynsaw jur nalor ba u dang wan siew imat na iew" la bynrap sa u kpa“Ta ka daw nga te khun phin leit sor nga shu kynmaw beit namar ba phim pat juh mlien ban iaid sor.
Iaka nam Best Team jong ka kyrdan Under-14 jong ki shynrang la rah da ka K.B Memorial Secondary School kaba la khur 2 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Ïa kane ka kam yn shim bishar biang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Kam don jyrwit jyrwat hynrei nga sngew ba ngi dei ma ngi kiba pynmih ïa ki jyrwit jyrwat haba ym don jyrwit jyrwat".
Da kaba kam ba ka jingsam skim kadei sha baroh ki nongshong shnong kiba dei hok ban ïoh kampher la ki dei ne kim dei ki nongkyrshan u Bah Samlin u la ong ba katkum ki jingkheiñ ba ki ïoh ki don tang 6400 tylli ki longïing ba kyrshan ïa u ha ka elekshon ba la dep.
Kumta ka seng haba ka lap ïa katei ka la sneng ha ryngkat ka jingdonlang ki briew jong ka shnong bad na ka liang ka kompeni ka la beh kam noh ïa ki.
U Bah Pala u la shah jied nyngkong eh kum u MP ka Shillong Parliamentary Seat naduh u snem 2009 bad u la jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2014 bad ha u snem 2019.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka dang duna ha ka jingpynmih ia ki syiar bad mynta ki don tang 51 lak ki syiar kat kum ka census ba la ioh lum bad ka jylla ka dang duna kumba 40%.
Haba kren kum u kongsan, u Dr Lapang, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia bad ka jinglah ki nongialam ka Raid Marmain ban pynlong Iew ha katei ka jaka, namar lyngba jong katei ka Iew kan pynlong ia ki paidbah ha katei ka thain ba ki nangkiew ha ki liang bapher bapher, khamtam haba iadei bad ka ioh ka kot.
Hynrei watla ka long ka jain kaba tad bym rem dor hynrei ka don pat ia ka dor bah ba khraw bad kaba jylliew haduh katta katta, namar dei ha ka jainkyrshah la pynkup ia ka burom ki kynthei khasi ban lait na ka rain ka rem ha iing ha sem ha lynti syngkien.
Nangta u la ong ba u hynmen jong u bah Samlin u la pynsaphriang ia ka dur ba u long jingialang ha Rangshken ha ka por ba u pynshai ia katei ka jingkynnoh bad la buh jingthoh ba iam u bah HDR ba shah thad , jaw ummat u Pur.
Naduh u bnai Lber (March) mynta u snem, hashuwa jong ka jingkhang dam (lockdown) ha ka ri, ka Sorkar Kmie ka la kyntiew ia ka khajna (excise duty) ia ka petrol haduh Rs 13 shi litar bad ia ka diesel haduh 16 shi litar.
Nangta, ka shnong ka la don bun bha kiba la pyndep ia ka Bachelor degree, khyndiat eh kiba la pyndep ia ka Master degree, don ruh khyndiat eh kiba la pyndep ia ka MBBA ba MCA.Don uwei u khun shnong u ba kyrteng u Norbertstar Marngar u ba la ioh ia ka District bad State Award ha ka kam hikai skul bad iwei ba la paw ha ka kam act phlim, I Kong Aibiang Marngar, ha ka phlim ‘Tang bad phi’ bad ‘u Mawnongrim’.
Ki paidbah kiba la ïohi ki la pyntip shaki pulit jong ka Lad-Rymbai Police Outpost kiba la leit mar mar ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Khliehriat CHC.Haba ïadei bad kane ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u Bah Robinshai Rani ryngkat bad ki arngut ki paralok jong u ki la leit sha katei ka Wah Umiam ban tong doh ha kaba uwei u paralok u la ieng kham shaneng, u Bah Robinshai Rani u don hapdeng bad u Bah Sparlan Thyrniang u ba dei u paralok u ba iajan bha bad u Bah Robinshai Rani u la ieng kham sharum.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u SP ka East Khasi Hills, ka Kong Sawian ka la ujor ejahar ha ki pulit ba ha ka por 11 duna eiei mynstep, katto katne ngut ki briew ki la wan da ka kali ma ruti sha ka iing jongka ha Mawroh bad ki la pynmynsaw ia ki nongbylla da kaba kynnoh ki dei ki bar ri.
Ngi shem ba ka akor ka burom jong kiwei ruh ki jaitbynriew ka la nang hiar nang hiar ha kine ki sngi mynta.
U la ong ba ka jngdon ki pulit ka wanrah ia ka jingshngain hynrei ha kajuh ka wanrah ruh ia ka jingsngew syier jong ki paidbah bad kane ka shong katkum ka jinglong jingman.
“Ngan ap na ka sur u Rangbah phi Mei.
U Blei u dang iai shah sa khyndiat ia ki brew ba kin phai sha u namar u tip ba lada tang shu shah ia ki Jiw ban pynieng Temple, kan sdang artad ki shitaiew kiba sah ban ioh long 70 taiew, kumba la ong ha u Daniel 9:24-27.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi ba Ar haka por kumba 10 baje mynstep ha kaba katei ka khynnah kaba thmu ban leit painkhana kala shah patan jubor shapoh ka painkhana ha une u Roshan uba maramot ïaka light painkhana jong ka skul, hynrei donbok ba kam shym don kano ka jingjia kaba sngewsih ïa kane ka khynnah namar ka jingïakhun jong ki para khynnah skul ban pynlait ïaka na ka tyrsim une u runar.
Ki trei ban phiah arliang ïa ngi da kaba pynap shrip.
Kham hadien ba u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka Mawlynnong u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah shnong katei ka shnong, ha ka jingiakren u rangbah shnong u la ong ba ka jingwan u myntri rangbah ka dei kaba la ioh jingtip lypa la kumba shiteng bnai , bad na ka jingiakren la sngewthuh ba la don ki jingpynkhreh kiba iphuh iphieng ban pdiang sngewbha ia ka jingwan u myntri rangbah, hynrei u tangbah shnong u la ong ba u myntri rangbah u la kyrkieh palat bad u la pynlut tang kumba 20 minit ha Mawlynnong, bad u la ong ba un sa wan ban pynlut kham bun por ha kawei pat ka sngi.
U working President u la ong ba un pynsngew ia kane sha ki bor ba kham halor shen lada ka dang bteng ka jingpynjari 144CrPc.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ïathuh ba ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ka dei kaba ju naduh ki snem 2008-2009 shaneng.
Na ka liang u ma Pde ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki ba ïadon lang ha kane ka sngi ban ïashim bynta ha ka ban thung ïa kitei ki tynrai dieng kiba don kumba 120 tylli kiba kynthup ïa ki dieng Samplings Champa, Puma bad kiwei de.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (kawei ka kynhun).
Hynrei phewse ka jylla Meghalaya ka la bunkam kylla ban thaw ki lad ki lynti ban kjit bad ban pyntyrkhong ia la ka pla ki nongshong shnong naduh ka khaii ka pateng, ka iaid ka ieng bad haduh ka koit ka khiah ruh kumjuh.
Hynrei u ong…….
Na ka liang u SP ka WJH u Bikram D Marak, u la iathuh ba ki pulit ki la register case halor katei ka jingjia bad ka jingthwet ban iohkem ia u ka dang iaid kumjuh ruh ka jingtohkit katkum ka jingujor jong katei ka longkmie.
Na ka liang u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kadei ka hok jong ki ban ïakhih hynrei u la ong pat ba ki la dei ban pyntip shwa khnang ba kum ka Council kan ïoh pyrkhat.
Nongstoiñ, Lber, 9: Ka jingpyntrei ïa ka surok kaba shi kilomitar shiteng na Mawphanlur shaduh kliar lum Mawthdaraishan, ka la ïaid shait shait la kumba ar bnai tam haduh mynta.
Na ka liang ki nongialam shnong ha ka jingkren mynta ka sngi ki la ong ruh ba kine ki pulit Battalion Assam ki la sdang sa ka bat ia ki kali kamai kiba kynthup ia ki kali kit marbam  mardih bad shim pisa na ki, ym tang katta kitei ki pulit Assam ki leh hynrei ki la sdang sa ka ban pahara ia ka shnong Khanduli.
Uba don ha ka lympung jingialeh dei tang U bah Angelus Sun bad ia katei ka elekshon, kaba la pynlong ha iing dorbar, la pyniaid beit da ki briew jong ka KHADC.Shillong, 12 lyngkot:Hynnin ka sngi, ha ka por 9baje mynmiet, ka kynhun kem droks lane ka Anti Narcotics Task Force(ANTF), East Khasi Hills, ka la khynra ia kawei ka iing ha Nong-khyriem, Nongthymmai, Shillong.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban pynshlur ïa ki khun ha kaba ïadei bad ka kam pule puthi bad ban long kum ki khraw pyrkhat.
Nalor ka jingbymbiang ki Doctor kiba don 24 kynta hakato ka jaka sumar, hynrei la iohi ruh ba ka sorkar kam pynbiang iaki dawai dashin bad ki jingdonkam baroh haki jaka sumar ha nongkyndong.
La iathuh ba ka don ka kali kaba la kit ban leit buh ia kitei ki nongpang ha ka shnong La Linea de la Concepcion, kaba don hajan Gibraltar, jong ka Spain, ha kaba la wan kit ia 28ngut ki nongpang sha katei ka iing, kaba la mang kyrpang.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingpynmih bording ha ka Jylla, u Conrad ula ong “Ka jingpynmih bording na ka Sngi (Solar Energy) kan dei kawei na ki lynti hynrei kane kan nang shimpor".
Ula ong ba ba kum ki nongmihkhmat ki shem shitom namar ki nongshong shnong kim juh pan iaka jingdonkam jong ki dong ki shnat, hynrei ki pan iaka jingdawa haka kam shimet ka jong ki, bad kane ka buh jingeh iaki nongmihkhmat paidbah ban wanrah iaki kam pynroi haki dong ki shnat.
Ka World Health Organization (WHO) ha kane ka por, ka la pynbna ia u khñiang jingpang Covid-19 ba thymmai- u EG.5 lane u ‘Eris’ kum uwei na ki khñiang jingpang uba wan hi na ka iing jong ki jait khñiang jingpang SARS-CoV-2 bad la ong ba utei u khñiang jingpang u la saphriang sha kylleng ki bynta jong ka pyrthei ha kane ka por, kynthup wat hapoh India.
“Ka Hima Langrin ka dei kaba riew spah bha namar ka jingdon u dewiong, mawshun ha kaba ka jingmih ka long da ki klur ha ka shi snem hynrei ym ju don jingkhein", la kam u Paiem Baldwister.
Na ka liang ka sorkar bad ka Deputy Commissioner ki dei ban shim kum ka jingsneng na kine ki artylli ki hukum khnang ba kin ym buh ïa ki paidbah hapdeng ka jingkulmar jingmut.
Shillong,1 Naitung:Kawei ka samla na Mawlai Syllaikariah, Shillong ka la ujor sha ki pulit ka Mairang PS ba ha ka 27 tarik u jylliew, ha ka por 7 baje myn miet ka la shim wai da ka kali ba la niah da u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Macdonald Wahlang.
kaei kaba ka sorkar ka la dep ban pynlait ia ka mang tyngka ha ka jingshong dorbar kaba la dep ka long tang ha duh ka 30 tarik jong u bnai jylliew.
Hynrei, mynta hadien ba ki la ioh jingbit na ka Hospital ban mih noh, namar katei ka jingpang, na ka liang ki doktor ki la lah ban pynkoit noh ia u, ki la hap ban siew pat ia ka pisa bai shah sumar kaba la kot haduh T.75 hajar.
Na ka liang u Secretary shnong u ma Jewellson Rymbai ula pynpaw ba kane ka shnong ka la shah ieh bein ha ka sorkar ha kiba bun ki liang, nalor ka surok ki mad jingeh haka bording bad ki Post light hapoh kane ka shnong ki la sarang lut bad bun na ki kiba la jan kdiah ne khyllem kiba buh jingma jingmynsaw ia ki khyllung khynnah.
dalei lei ruh em.
Shillong: Ki don sa 28 ngut kiba ioh pang coronavirus, hynnin ka sngi ha ka Jylla.
“Ka bha ba men khreh lypa ki jingrah lashai khun ban dup kloi mynstep" bthah ka kmie ia u Kynsai uba dang bam smum smum ia u water melon ba ki ot slais heh.
Ki hehduh ka seng BJP ki sngew ba kane ka jingrwai ka dei kaba biang eh na ka  bynta jong ki ban pyndonkam ha ban ialap ilekshon sha kylleng ki shnong.
KATTO KATNE KI JINGMLIEN KIBA PYNSNIEW IAKA BOR JABIENGKATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN SHIMKHIA BAN PYNDUNA IAKA JINGKHUSLAI BAD IARAP BAN TEHLAKAM IAKA JINGSHAH BANBOR KA JABIENG.Ki doktor, kim don mon shuh ban iai sumar ia ki nongpang khlam covid, kiba nang kiew stet ha ka jylla Gujarat bad kumta, ki la shim, da kawei ka buit bad kata ka long ban shu leh noh da ka puja.
Ki bor pyniaid jong ka State kim dei satia ban tuklar ne mushlia ne ban shu pynbor(imposed) ia ka jingkwah jong ki jaka pule(educational institutions) ban kin leit pyniasnoh beit(mandatory) sha kata ka State University kaba kwah ne angnud eh ka sorkar jylla.
“Ki la ia leit trei lut" la jubab ka kong Santa“Oh ki la ia trei lut mo" kylli ka kong Rep (Kmie ka Banri)“Hooid, uto uwei ba khadduh dang shi snem duna mynta" la iathuh ka kong Santa.
Hadien kata, la pynkhreh ban thaw ia ka Constitution ka India lyngba ka Constituent Assembly New Delhi.
Katei ka jubab ka thew ba don napdeng ki MDC  Congress kiba ap thap ban kynrup ia ka shuki CEM ha KHADC.Lah ban kdew ba ka la don teng ka jingpynkhynniuh ia ka shuki CEM ha KHADC ha u bnai ba la dep, hynrei katei ka kam ka la kut noh hadien ba ki nongialam Congress ki la lum ia ki MDC jong ki bad da ka jingiasngewthuh jingmut ki la hun ban pynskhem biang ia u Bah PN Syiem kum u CEM.Shillong,11 Nohprah:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingiaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi ka ban sa long naduh ka 13 haduh 16 tarik u Lber 2014 ha ka Balang Presbyterian Mynso,West Jaintia hills ka dang shaid shaid.
Ka khusnam ha kane ka jingïalehkai ka long T.1,00,000 tyngka bad ka bai rung ka long T.5,000 tyngka.
Nyngkong eh haba phai sha ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba ki paidbah ki tip kum kita ki shnong khappud kiba don ha Block-II, na Khlieh Umwang sha Madan Umwang, Sabuda, Jatalong ter ter shaduh Umlaper bad sha Ummat, la lap ba ia ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah ha kitei ki shnong, la shna pynbha lut da ka sorkar Assam, hynrei na ka sorkar Meghalaya ki ioh tang ia ki skim barit baria bad haba iadei bad ki lynti syngkieng, kaba heh eh ka dei tang ha ki surok shnong, kata kaba la shna lyngba ka skim MNREGS.Ka la long kumjuh wat ha kito ki shnong khappud kiba don na Khanapara ter ter shaduh ki thain Umtyrnga, kaba hap hapoh ka Raid Marwet, ha kaba lada peit ka jingiapher hapdeng ki shnong kiba don ha ka liang Assam bad Meghalaya, ki la iapher bak-ly-bak, namar kito ki shnong kiba don ha ka liang Assam ki don ia ki lynti synkieng kiba biang, katba kito ki shnong kiba don ha ka liang Meghalaya, kim don don ia kita ki lynti syngkien kiba biang bad ka sakhi kaba shai eh, ka dei hapoh ka shnong Pillangkata, Maikhuli bad Barapathar ruh kumjuh, ha kaba ki surok hapoh kitei ki shnong khappud ki la sniew tasam eh bad ym tip na kaei ka daw, ba kitei ki shnong ha khappud kum ioh ia ki surok kiba biang.
Nalor kata na ka liang ka Myntri ka la ong ruh ba la aipor ia kane ka Expert Committee ba kan aiti ia ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh ka 12 bnai.
Shillong, 11 Jylliew:U MLA ka Sohra u Bah Titostar Well Chyne u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai jingiarap ia ki paidbah ka thain Sohra kiba shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingialehkai phainal hapdeng kine artylli ki kynhun ka la long kaba itynnad bad kaba shong shit bha.
Kiba la donlang ha katei ka jingiamih paidbah, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Plielad Tiewsoh President ka Nongpoh Block Congress Congress Committee, Bah Rocky Marwein Working President ka Umsning Block Congress Committee bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party Congress ha Ri-Bhoi.
“Kita ki doh khleiñ ba don sawdong u klongsnam ki lah ban long ki sohpdung ka jingma na ka a-fib bad ka lah bna jia biang ka jingshitom", la bynrap u Rabbat.
Ha u snem 2016, ki dei kine ki khap sor, kiba la ai jingjop ia U Trump, hynrei kine ki juh ki nong vote, ki kyrshan noh ia ki Democrats ha ka elekshon 2018.
U bah Ernest u la kyrpad ruh ia ka sorkar MDA, kaba la ialam ia ka party NPP ha ka jylla ba ka dei ban pynpaw ia ka jingaikhublei ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, namar ba u la ai ia shibun ki skim ia ka jylla.
Bad kaba sah $ 124 million yn kyrshan da ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ki bank.
U Bah Blashan Kharbyngar uba shong ha kane ka Bos u la ïathuh ba ka jingleit tynrah jong kane ka Bos ïa ka jingker nar ha Dhankheti ka dei hadien ba u nongniah um lah shuh ban leh eiei ïa u Streering jong ka kali kaba la thud katba dang ïaid ha lynti.
Shillong:  Khyndai na ki khadsan ngut ki nongialehkai kynthup ki officials hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletic Association (MAA) ka la duh ban ialehkai namar ba kim don Aadhaar card.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh CEO ka GVK EMRI ka dei beit na ka daw ka jingduna palat ki kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka jylla.
Na kine ki 17 ngut ki MLA ka Congress kiba mynshwa kiba la mih na ka seng bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng shwa ka elekshon, tang hynñiew ngut kiba la jop biang.
Ka Forum, ka kam ruh ba ka jing kynnoh pyrshah ia U  Fr.Stan Swamy, da ki pulit jong ka Pune ban pynhap ha ka  Unlawful Activities Prevention Act, 1967 (UAPA), ka dei tang ka kam pynbudnam bad pyn jah burom.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary MCWOS bah B.Kynter.
Ka jingpynkhuid ïa ki nala, ka jinglah ban lum ïa ki plastic bad ka jinglah ban phut ïa ki niut ki niar shilynter lynti bad ka jingbuh ïa ki khiew syntiew harud lynti, ka la pynitynnah shibun ïa ki shnong ki thaw.
Shuh shuh ha ka ba ïa dei bad kane, ka shnong Umjajew ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ u ba u la shimkhia ban pynurlong ïa kine ki jingangnud jong ka shnong bad u ba la ju ïa don ryngkat ruh ha ki ba bun ki bynta ki ba kum ka shnong ka donkam na ka por sha ka por.
Shillong: Man ka Sngi Balang ki khynnah pule kynthei ki riam da ka riam tynrai, ka jainsem ha ka skul St.Xavier’s Umoid, Mawkyrwat kadei tang kawei na ki skul ha Meghalaya kaba ki khynnah pule kynthei ki phong da ka Jainsem kum ka uniform man ka sngi balang.
Kiar na ka jingpyndonkam biang ia ki pla byrni ba lah pyndonkam ha ka aiom ba lah dep ban khang lad ia ka jingkharoi ki khniang.
L.Syiemlieh, Rtd.DSEO Nongstoiñ kum ka nongshah khot kyrpang, ki Principal, nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la wan pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi kyrpang jong ki nonghikai.
“Hooid u MLA ba mynta u long u briew uba biang ha ki jingtreikam hynrei kumba kane ka Mawkyrwat ka dei ka jaka pdeng ne ka District Headquarter, to ïa jied noh da u briew uba khambiang bad uta u dei u bah Stelin Diengdoh", pynsngew u bah Prestone.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpyniap masi ha ka shi taiew ha Shillong kam duna ia ka 800 tylli bad kumba 1300 tylli ha baroh kawei ka jylla ha shi taiew.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka Sngi Balang ha ka Dorbar Mang Tyngka bad katei ka skhim kan wan lyngba na ka Khelo India.
Ha jaka ban thoh da u ‘B’ ki thoh noh da u ‘V’ ,Ha jaka ‘K’ ki thoh da u ‘C’.
Ka kyndon aiñ kaba khang ïa ki shakri sorkar ban ïashim bynta ha ki kam saiñpyrthei ne ban ïakyrsum bad ki seng saiñpyrthei kadei tang ka Service Rule (Conduct) 2019, kaba khang pyrshah ïa ki nongtrei sorkar ban ïakyrsum bad ki Seng Saiñpyrthei.
“Haba ki nongrep ki duk, ka mut ka ïew ka hiran, haba hiar ka dor jong ki mar rep wat ki khyllung ki khynnah ruh kim poi sha ki ïew ki hat namar ki kmie ki kpa kim don pisa, kane ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi bad nga ju ïakren bad ki heh sorkar kiba don hapoh ki district bad ha ki Block bad nga ju ong ïa ki ba kin plie ïa ki jingkhang na ka bynta ki paidbah nongrep jong ngi bad lada khlem ki heh sorkar ngin nym lah ban wanrah ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka rep ka riang ha ki lynti kiba thymmai, ngi ju ïakren ruh bad ka sorkar bad pynher ki shithi sha u myntri ka rep ka riang ban ong ban pynheh ïa ka mang tyngka na ka bynta ka rep ka riang khnang ba lyngba kane kan sa poi sha ki district bad sha ki Block bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongrep, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun ki nongrep haba ki leit sha ki tnat ka rep ka riang ba leit pan symbai ki ong ba ka tnat kam don pisa, hooid ngim lah ban len namar ngi ïakynduh ïa u khñiang jingpang covid-19 myn ha ki snem ba la leit, ka la long kaba jynjar bad ba hiran haduh katta katta" pynpaw u bah A.Kharsyntiew.
Ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Allegra Mostyn-Owen, ka dei kaba u ia pule lang ha  Oxford University bad ki ia poi kha ha u snem 1987,  hynrei ki la ia pyllait noh ha u snem 1993 bad ha kajuh hi ka snem, u ia shong noh bad ka Wheeler.
Utei u President ka MPCC u la ong ruh ba kum u President jong ka Party ka dei ka kamram jong u ban leit pynsngew sha ka High Command hadien ba la ioh kano kano ka jingujor.
Na ka liang u President ka AMDA u la kular ban pyrshang ban pynmih ia ki samla lyngba ka Meghalaya Superstar sha ki National level ka ri India baroh kawei.
Ngin hap ban ïa peit bad ïa ap kaei kaba ki nongbishar ka High Court kin rai ha kine ki sngi – la yn aiti sha ka CBI ban tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong lane yn aiti sha kiwei pat.
Ka rukom pyrkhat pyrdain ba shisur bad shi-dur jong u ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Kumjuh ruh ka sorkar ka dei ruh ban ïohsngew ïa ka jinglynniar ka jingud ki nongrep kiba ju mih na ka por sha ka por haba haba ki die ïa ki jingthung jingtep, namar bym don kata ka dor ka mur kaba biang ha iew ha hat bad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka sorkar ka la dei ruh ban khanglad ïa ki mar rep mar riang kiba wan na shabar ka jylla bad ban peit kyrpang shuwa ïa ki mar rep ba la pynmih da ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki 23 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung ka kynthup ïa ka Mawkma YC, Nongthym -mai (Jr), LSC, MYSCA, Synroplang United, Maw-sahew United, Nongsteng SCX, SS MawkisYiem,  Ritiang United, Wahkaliar FC, SSK (B), CPYC, MYC (B), SS Mawmluh, Nong-rim SC, Turshaphrang FC, 16 Bro’s, SSK (C), Laityra (Jr), United FC,.
Ha kawei ka sngi, ki synran u Jisu ki la ong – To batai ia ngi shaphang ka pharshi ki niut ka lyngkha.
U Conrad ula pyntip ruh ba da kane ka jingthung kum u State President, la pyllait noh ïa u Bah Prestone na ka jingbat kam ha ka National Committee.
La ïathuh ba une u Sonidawan u dei uba pule ha Thomas Jones Synod College haka subjek Honours Khasi 2nd Semester kaba ka exam jong ki kan sdang lashai ka sngi.
Ha ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka UCCH PM Poshan Meghalaya Shillong kila wan naduh u Adviser ma K.L.Pariat bad ka President kong Banalis Syiem, Assistant Secretary bah Charles Shongwan bad kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ka central body.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingjia ha Tura ha ka miet 24 tarik Naitung, ki la don ki jingdawa ban pynkynriah ïa u Rathore.
U ma Phrang ula ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka pyrshang ban wad lad ban ioh ia ki jaka ba ki tymmen ki san kin shong kin sah ne kita ki shelter home.
U Bah Robinus u la pynpaw ruh ba ka jingmih na ka bynta ki paidbah ka dei ka kam trei dewiong ha ka jylla bad  ka jingkwah jong u ka long ba kane ka kam tih dewiong ka dei ban iaid beit khnang ba ki briew kin im.
Katkum ka jingïathuh jong u Admitstar Marweiñ u kpa jong ki lai ngut ki khun uba la kem pang na ka jingbam tit u la ong ba ka kurim jong u ka Kong Delphina Pariong ka la leit kheit ïa u tit ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ka la shet pat hynin mynstep.
Ki don napdeng ki katto katne ki jingbam kiba lah ban ai jingïarap halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia bad jingsmat ka met.
Ia ka jingpynthymmai ia ka MCCL la donkam namar ba kane ka karkhana ka sorkar ka dei kaba la rim bha bad ka la tymmen ha ka rta jongka ha kaba ka donkam ban pynkhlain.
Guwahati:Ka kynhun jong ki kynhun Balang Kristan ha jylla Assam ha ka shatri jong ka Assam Christian Forum (ACF),ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka rai jong ka kynhun myntri jong ka Assam ban khang noh ia ka jingpynkhiah hapoh ka jylla, ha kaba ki la ong ba kane ka la pynkheiñ ia ka riti synshar bad ka hok jong ki Kristan.
Kumta ka EJH kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 84 ron ha ki 22.2 over, bad dei tang u Nishikania Sinha u kamai bun ron napdeng ki paralok kata da 34 ron.
U Sharad Pawar, uba la 82 snem ka rta u la shah ktah jur na ka jingpyrshah jong u pyrsa jong u, bad ong ba ka rai jong u ka dei kaba u la pyrkhat bha.
Na ka liang ka seng ka la lap, ba ki briew kiba na Assam ki lah ioh ban wan sha ki iew ki hat ban rung ha ki ATM ha bhoirymbong, umroi bad kane ka ka buh jing ma kaba khraw tam ia ki briew kum ha kine ki por kaba une u khniang jing pang u lah khreh pur sted ha kylleng ka jylla.
Ka jingiakren ia shah niam(communalism) jong ka sorkar u Modi bad Amit Shah na Delhi ruh ym don ba nud saham shuh ba ki ing mane kim long jingiaseng shuh.
Ha kaba iadei bad ka jingialehkai jong ki U-18 kaba la long pyrshah ia ka SAI Guwahati ha MFA Ground ka Lajong ka la lah ban pynliem ia ka SAI Guwahati da 1-0 kol.
Ka President jong ka Seng Kynthei Diengpasoh haba kren mynta ka janmiet ka la ong ba ka seng kynthei bad ki thain jong ka Diengpasoh, Umsawli,Mawlong bad ki shnong ba marjan ki ai ka jingkyrshan ba pura ha ka tei ka jingiakhih ki longing kiba la ngat ha ka tei ka apot.
“Phi la shah leh beiñ shaba palat" u la ong ha katei ka jingialang.
U la pynsngew ruh, ba ïa ki tiar pule jong ki khynnah rit (Learning Kits) la dep ban ai sha ki san phew tylli ki Aganwadi Centre kiba don hapoh ka district bad ïa ki Model Aganwadi Centre yn sa jied na kitei ki Centre ha kaba yn bishar bniah bha ïa ka rukom treikam ki centre.
Nga kubur ruh ba kam dei ka jingbym burom, ka jong ki, la ia u Lat jong ka jylla ne ia ka ktien ‘Hindi’, kaba u Lat ka jylla u shim kabu ban pyndonkam kyrpang syndon pla kha ka Ing Dorbar thaw-ain jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Lyngba katei ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam na kiwei ki party, ka dang pynkhlaiñ ïaka party bad nang ai mynsiem shuh shuh ba kum ki nongtrei jong ka party kin dang trei shitom naka bynta ban pynjop donburom ïa u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan, la bynrap u Ma Ngaitlang.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bnai lah ban phone ha kine ki nombar 8974915622, 7085719867, 8014171485, 8258896226, bad 9863405938.
Haba ia dei bad ka jingjied ia ki rangbah shnong, na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba kane kam dei ban hap hapoh jong ka State Election Commission, hynrei dei ban leh lyngba jong ki District, u la ong ba kin sa dang ia kren biang ia kane ka kam ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Iawthymmei, Ladthadlaboh, Jowai haka jingialamkhmat u Officer Incharge Jowai Police Station S Mannar.
Lada ym don blei ruh, phin sa ïap hi, tangba phi la im pat ka jingim kaba bha, kumta phin ïaineh sah hapoh ka jingkynmaw jong ki baieid bathoiñ jong phi.
Ki khyndai tylli ki kompeni ha Jaintia Hills kiba pynkhein ia ka Ain Khlaw ki long ka Adhunik Cement Limited, Amrit Cement Industries Limited,Cement Manufacturing Company Limited, Cosmos Cement Limited, Green Valley Industries Limited, Goldstone Cement Limited, Hills Cement Compnay Limited, JUD Cements Limited bad ka Meghalaya Cement Limited.
I la da lap ba iap noh.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kane  jingjia ka long kum ka jingpynkyndit bynriew, ia ka sorkar kaba hap ban kham pyrkhing shuh shuh ia ka jingia rung jong ki briew sha ka jylla.
Ha kane ka jingialang yn don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek ha ryngkat lang bad ki MLA jong ki constituency kiba don ha East Khasi Hills District.
Ha Brazil, ki don 912 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  78,772.
Kumba Nga ong ha phi haba pynshong nongrim ia ka RTI ba la jubab da u CEO ka SMB, Ngam pat lah ban ong ei ei ia mynta hi namar ka MUDA bad u Director ka Urban Affairs ki dang bishar bniah ia kane ka RTI.“Ngi la kren shai naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngin ym ailad satia ia ki briew kiba shong beain ba kin shah kynthup ha kane ka jingpynkynriah ia ki briew kiba dei hok.
Ka sorkar ka la phah ruh ïa ki kompani ban jurip bad lum jingkheiñ katno kan lut lada pynkhuid ïa ka dam da kaba sei ïa katei ka ktieh.
Ki dei ban ioh jinghikai na ka India bad u la kynnoh ia ki riew khim jingmut ka China kiba thung ia u symbai ka jingisih ia ki paidbah ka Tibet.
Ki tnad sorkar kila pyntip na ka por shaka por sha ka tnad MPSC bad kila kyntu ban leh ïaka ba donkam ban pyndap ïaki kam ba lait thylli.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba u Bah Lobestar u la kiew ha kane ka bos na Polo bad haba la poi ha Camel Back Road hajan Pine wood Hotel, ar ngut ki kynthei ki la hiar na katei ka bos bad u Bah Lobestar la bthah ba un shong hynrei u lah ban kum btuid na jaka ieng katei ka bos bad u la hap bad ka taiar nadien ka la iuh ia u.
Namarkata, ha une u snem mang tyngka ba mynta ngi hap ban leh ïa kaba bha tam ban pynpoi ïa ki kor um sha baroh ki thliew ïing," u la bynrap.
Na ka liang ka TUR ka la ong ba ym dei ban don ka jingbamsap bad ban leh arkhlieh ha kum kane ka por ba don kane ka khlam.
La kha ïa u Rt.
Ki 400 ngut kiba la shah thung kum ki volunteer kin peit naduh ka ai bam, ki jaka sah jong ki nongïalehkai bad ki nongïalam, ka leit ka wan, ki ai jingsumar, ki lad pathai khubor na bynta baroh ki 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung bah.
La bei pisa ia kane ka prokram da ka MSME jong ka sorkar pdeng.
U long u rangbah uba ïar ka pyrkhat pyrdaiñ bad uba sbun…U long u Pastor bad ka jingim jong u ha ka jingïadei bad ki para briew ka long katkum ka jingngeit jong u.
U Bah Erik ha ka jingai jingkren u la pynpaw ka jingsngewkmen ba katba nang ïaid ki sngi ki khun samla ka jylla Meghalaya ki dang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad khamtam eh ïa ki coach kiba la trei shitom bad pynwandur ïa ki khynnah ïalehkai haduh ba phi da poi ha kane ka khyllipmat.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF katba baroh ki ophisar bad nongtrei sorkar ki sahkut hapoh ophis SDO.Ki pulit bad ki CRPF ki la kynshait um da ka um iaki nongkyrshan na ka fire brigade ban pynpra, hynrei kala don ka jingpyni bor bad u paidbah ula thang ia u phlang bad ha jingtyrkhong ka la pluh badon hajan ophis SDO.Ki nongkyrshan ki la ia kawang maw ia ka building jong ka iing bishar Sub Division ba dang shu dep shna thymmai.
Kat shaba ngi phai ngi dap tang da ka jingdiaw mynsiem suda.
Ha East Khasi hills, ki don 224 ngut kiba ioh pang, nangta ha West Garo hills 128ngut bad ha Ribhoi, ka la kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 114ngut kiba ioh pang thymmai.
Ynda nga la jop ngan ïalam lynti ïa ki samla sha ka lawei kaba phyrnai," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek u la pynpaw ïa ka jingkmen ba la lah ban plie ïa kane ka jaka ai jingsumar bad khamtam ba ka jingthmu ban pynïar ïa ka jingshakri na ka bynta kiba pang ba shitom ka la dang urlong kumba u don kata ka mynsiem ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka iingbishar ka la ong ia kane ha ka por ba dang bishar ia ka Public Interest Litigation (PIL) jong u Bah Philip Khrawbok Shati, halor ka jing khapngiah ki surok ha sor Shillong ha ka Sngi palei bad ka iingbishar ka la peit ruh ia kaiphot halor kane ka jingkhapngiah ba la phah da ka sorkar jylla.
“Uba shah kynnoh u la don ha kti ki pulit bad ngi dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia", la ong u Marak.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait,hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna(announce) ia ka kyrteng ki candidate.
"Nalor kata, u la ong ruh ba “Ka rta kaba ngi don kam pher, hynrei nga pyntikna ba ka jingïap ka jong ngi kan dei ha ka jingïaleh na ka bynta ban im ka pateng ka lawei bad ki longdien ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei.
Kumta utei u nongkawang bol ka WI u lah khur ia ka wiket ba 50 ha ka jngialehkai kaba saw jong ka jingleit ban iakhun ka kynhun sha Australia ha u snem 1951/52 bad uba lah kynjoh sha katei ka thong ha ka jingialehkai kaba phra bad thaw syndon ia ka rekod ka ban iaineh-iaisah palat 71 snem.
U Myntri ka tnat Social Welfare u la ïathuh ba ka jingjied ïa ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) shen kan sa dep noh bad ïa kane ka mat yn sa rah ban ïatai bad mynjur da ka Kynhun Myntri (cabinet).
Ka Balang ha Laodikaia ka long kaba khadduh na ki Balang baroh bad kane ruh kan kut noh mar ia sdang ka LYIUR ne ka shitaiew Bakhadduh, hadien kane yn ym don Balang shuh.
Nongstoiñ, 18 ’lyngkot:Kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Rupa Merry Jyrwa 16 snem, na ka shnong Mawbyrshem New Nongstoin, kala jah rngai noh nala iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai khlem da wanphai iing shuh.
U Dr A War u la iathuh ba ka test ia kine ki 33 ngut ki briew ladep ban leh ha kaba baroh na ki, ki long negative.
Shillong, 29 Risaw:Ka iing dorbar jong ka KHADC ka la kynmaw burom hynne ka sngi ia MDC ba la khlad noh kynthup Bah FK Ryntathiang bad u Bah SR Moksha.
“Ka dei tang kane ka daw.
Kumta ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba kala dep ban khmih bniah bha" ong u Myntri.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ha ka 24 tarik mynta u bnai katei ka seng kan kynmaw burom ia kitei ki 2 ngut kiba la iap da kaba deng lama iong ryngkat ka jingialang paidbah ka ban sdang naduh ka por 2 baje ha ka jaka ba ki shah siat ha Mookhep bad ha ka por janmiet pat kin thang mombati.
Shillong, 22 Rympang:Ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki ia u MyntriRangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma da ki para MLA ka Congress ka lakylla pjah noh ha kine ki sngi.
Ha katei ka por shaid ki paidbah ki la thap kti bad ki la risa, hynrei u Kohli u la ong ba mynta u dang hikai ban kren Khasi bad katba nangiaid ki sngi un sa nang kham tbit shuh shuh.
Ha kaba pynkut, hangne nga da kyntu ïa baroh ki paid ka Ri Jaintia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ïa ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Ka jingshlei um ka la ktah ïa kumba 3,07,489, ngut ki briew ha kaba ka Lakhimpur distrik ka la paw ba ka la long ka bynta kaba la shah ktah jur naba ki la don kumba 71,889 ngut ki briew kiba la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ka seng thymmai ha Tripura, kaba la tip kum ka  Movement Against Citizenship (Amendment) Bill (MACAB), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka Lah Sngi U Blei ha Agartala.
Ha ki snem kiba lahdep ka lahdon ka jingdawa na kiba bun ban kyntiew noh ia ka Sohra Sub-Division sha ka Distrik ba pura, hynrei ym lah ban tip na kino ki daw ym shym la lah ban pynurlong ia kane.
Baroh kitei ki skhim kiba la kdew haneng ki dei na ka SUPW naduh u snem 2009-10 haduh u 2015-16.
Ka Ordinance ka MRSSA kan iasyriem kum ka Inner Line Permit (ILP) khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ki la sdang ban lum ïa ki machine bad ki nongtrei kumta ngi kyrmen ba ha kine ki shi taiew lane 10 sngi kin sa lah ban sdang noh ïa kane ka kam naduh Umshyrpi ter ter sha 7 Mer shaneng.
Ha kum kane ka por ba ka jingïakhring vote ka nang khluit nang khluit, u nongai ktien ka BJP bad uba dei ruh u kyrtong ka BJP na North Shillong, u Bah Mariahom Kharkrang, ha ka 16 tarik u la ong ba ki seng riewlum ki shu pyndonkam ïa kiwei pat ki jaitbynriew ha ka por elekshon.
“Ki shnong ki baheh bad bunpaid ki dei kum ha Phlangdiloin bad Wakaji kiba don palat mar 900 ngut ki nongshong shnong bad haba khein kyllum ka jingdon ki nongshong shnong ha baroh ki 16 shnong ki la jan kot ia ka 4000 ngut.
Na kitei ki 116 ngut kumba mar shiteng na kitei ki briew ki dei ki nong France, iathuh shuh shu ki lad khubor.
Ka la ong ba ha katei ka jingiajied ka tender komiti ka la bud ia baroh ki ain ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad la pynskhem ruh ia kane ka jingjied ia ka lava da ka IIT, Guwahati.
Na ka liang ka shlem treikam u Syiem ka Hima ka la pynpaw ruh hakhmat jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ba ka Regional Committee ïa pynbeit pud ka donkam ban sngap katkum ka jingkwah bad ïa ka mon u paidbah bad kumjuh ba ki arliang sorkar kin burom bad kin pdiang ïa katei ka rai bad ka mon jong ki paidbah.
Na ka jingbuh jingkheiñ la ong ba ki ju don kumba 1,000 haduh 1,500 ngut hama ki sngi ki briew kiba ju leit shangkai sha kane ka thaiñ bad ka la long arshah ha ki sngi kut taïew.
in bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban leit wad jingtip na ka ophis jong u Deputy Commissioner, Nongstoiñ.
Ngi la ai jingmut ban buh da ka Regulatory Fees Structure (GRFS) na ka bynta baroh ki jaka pule,", la ong u samla Jyrwa  haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor.
Haduh 22 tylli ki longïing kiba la ïoh myntoi kila ïoh iaka work order.
Ki lad khubor, kim pat ai ia ka jingtip kaba bniah, haduh mynta, ong ka khubor.
Kitei ar ngut kiba la shah ai rong saw ki dei u Edilbert Shanpru u nongialehkai ba phong ia ka jersey no 11 na ka Seng Samla Ryngud bad uwei pat u dei u Precious Nongrud jong ka Mawphu SC.Hadien ba kitei ki ar ngut ki la shah beh na madan ka jingialehkai ka la iaid beit, hynrei shuwa ban kut noh artad ka por la iathuh ba u Precious uba la lawnoh ia kijain ia lehkai bad phong da ki jain ing u la tur kham shajan ka jaka ba shong ki Seng Samla ryngud bad la iathuh ba ha ka por ba u rephri u put pynkut artad hangtei u la bom kynsan ia u Edilbert da u maw.
U la ong ruh ba khnang ki samla kin ïaid ha ki lynti kiba dei ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti na bynta jong ki.
Ka ain ka long kaba shai bha ba ka kam pyn iashongkurim khynnah ka dei kaba beain, hynrei kan dang iai jia hi, kane ka dei ban kut noh" ula ong.
Ki kali ba wan na Iew Mawlong kin iaid sha jaka ieng Sohra bad ki kali ba wan thain Khyndai Lad kin iaid shaduh Bimola point.
Kini toh ki ii ki ii wa pynduh jingkyrmen ia ki khynnah.
Kyllum lang baroh kiba la jem ki long 1,318 ngut.
Ha katei ka jingthoh Facebook la pyni shai ia ka jaka ai dawai jong utei u bah Kharsyntiew bad la buh ruh ia u phone nombar, Une u nongthohkhubor u la wad ia utei u nongai dawai kynbat lyngba katei ka Adress kaba u ai.
Haba la kylli biang pat, ba lada ka ILP, ka long em lashai ka sngi, U bah Joe, ula ong “Ka jingiakhih kan iaid beit" bad haba la kylli, la kan sdang naduh ka 30tarik mynta u bnai, utei u rangbah, ula ong ba ia katei, yn sa ia pynbeit, tangba ula pynthikna ba ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat.
Ha kane ka jingwan jngoh kyrpang ka RBYF ba la lamkhmat da u Bah Bipul Thangkhiew kum u Presiednt ba rangbah ka seng la don ryngkat naduh u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah Sumarlang Swer, Coach jong ka kynhun ïalehkai, ki nongïalam ka RBYF, ka Seng Samla Saiden nalor kiwei kiwei ki riew rangbah, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ha ka por 11.30 mynmiet, la lap da u nongap, ba utei uba shah set, u la shu thiah khlem tip briew shuh bad haba la tohkit da u pulit, la lap ba ula iap noh.
Namar ba ka sorkar India, kam shym pynmih paidbah ia ka kaiphod jong ka NSSO (National Sample Survey Organisation), kaba dei na ka bynta ka ioh kam ioh jam bad ka jingduh kam ruh na ka bynta u snem  2017-18, kum u lamphang jong ka  National Statistical Commission (NSC), ula hiar shuki noh hynnin ka sngi bad uwei na ki dkhot ruh, ula hiar shuki lem hynnin hi ka sngi.
Kumjuh ruh la ong ba ka China naduh u bnai ba la leit, ka la ioh mad ia u slap ba khlem sangeh, kaba la wanrah ia ki jingshlei um bad ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Ka Shillong Lajong ka la wan baar ha ka jingiakhien kamai point katba ka Mohammedan Sporting ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba iapher ki kol bad ki la iasoi sha ka semi phainal.
U kongsan ha kane ka sngi plie ïa kine ki jingtei jong kane ka Hospital udei u Rev.B.B.Lamin Moderator PCI General Assembly, haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban don ha kane ka sngi ha kane ka jaka ai jingsumar ha kaba ïa u ruh la kha ha kane hi ka Hospital.
Baroh shi jingim ngi trei hakata ka lynti ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.4.
Kumban shu pynkynmaw, ka State Pollution Control Board ka la daiñ kuna ïa ki katto katne ki karkhana ha ki thaiñ Byrnihat ha u bnai Nohprah 2022, Kyllalyngkot 2023 bad Rymphang 2023, kum shi bynta ba ki nongpynjakhlia ki hap ban siew ne ka “Polluter Pay Principle".
U ong kumtei ha kawei ka Awareness Programme ban pynshai paidbah ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), South West Khasi Hills District ha ïew Mawkyrwat shwa ka sngi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly namar ba ha kine ki snem kiba la dep haba ki paidbah ki jied ïa ki nongmihkhmat bunsien kim da pyrkhat than ba ïa kiba kum kino ki briew kin phah ban don hapoh Assembly namar la ju ïohi ba kiba bun hi ynda ki la jop ki shu leit shong khlem da pyndonkam hok ïa kaei kaba ki ki la kular hakhmat ki paidbah.
Mawkyrwat, ‘Nailur 12: Ka District Task Force halor ka Intensified Mission Indradanush kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki shnat treikam sorkar ha Circuit House, South West Khasi Hills District.
Hynrei nga kren shai ba kaei kaba ngi leh ka dei beit haba buh hakhmat ïa ka jingmyntoi jong uba bun balang" ula ong.
Ki shipai pahara khappud Border Security Force jong ka Meghalaya kiba la pyllong ia ka leit pahara ha kiba bun ki jaka, ki la ioh ban khang lad ia ki jingkhaii martur na Meghalaya sha Bangladesh.
Hynrei ka kam kaba nyngkong eh jongki, ka long, ha kaba ki la lynthaw lut ia ki bitor wain bad ki la tar lut khait ia ki kot pule jong ki khynnah.
Baroh ki nong India kiba la shah pyllait im na Sudan ki la don 670, kumba la ïoh lum jingkheiñ.
Haba la kylli hato u myntri rangbah u la leit ban shang tawiar ia ka Mawlynnong kumba u la pynpaw ha ka jingialang ha Pynursla ba u hap ban leit peit ia ki kyndong kynshrot ka Mawlynnong, “Em, u la ong ba u la kyrkieh palat" ong u Rangbah shnong.
Ban pynphuh ia ka jingrakhe iaka sngi laitluid ka ri kala don ka jingrwai jingshad tynrai kaba la shimbynta da ki khynnah skul bad skul bad college.
Shillong:  Ka la don ka jingiaknieh long president ha ka UDP hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy dang shen.
Hynrei uta u wei pat u la sneng ia u, u da ong Mem sheptieng satia ia U Blei?  naba me long ha ka juh ka jingpynrem  ma ngi shisha da kaba hok ruh namar ngi iohdiang ia kaba dei na ki kat kum ka jingleh jong ngi, hynrei u ne te um shym la leh eiei ka bym dei.
New Delhi, 12 Nailur:Ka elekshon komi shon, mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan pynlong elekshon noh ha  Maha rashtra bad ha Haryana, ha ka 15tarik Risaw, katba ka jingniew vote, kan long ha ka 19tarik Risaw.
Kumban shu pynkynmaw ba ki ar jylla dang ha u bnai ba la dep ki la ïasoi soskular ha khmat u Amit Shah bad shen halor kane ka la don ka jingbym hun na kiba bun ki paidbah kiba sah ha kitei ki thaiñ.
Shillong: Ki shipai Border Security Force (BSF), ki la ioh kurup ia 650 tylli ki masi, kiba shongdor T.1klur ha kane ka shi taiew ba ladep, ong ka kyrwoh na ki shipai BSF bad ia kitei ki masi, la ioh kurup na khappud jong ka Jylla bad ka Bangladesh.
U la ong ba kane ka dei ka rai kaba eh jong ka Sorkar namar ba kane kan ktah ïa ka pla pisa jong ka Sorkar.
Ki liang pyrshah ki la ong ba katei ka myntri ka la shu thok naduh u snem 2004-2014, ha ka por b aka iakhun election na Chandni Chowk ha Delhi namar ba kala kam ba ka la dep pass ia ka BA ha u snem1996 na Delhi University (School of Correspondence).
Na ki kynthei mar 2 tylli ki takma ksiar bad rnong bad kawei ka takma rupa.
Namar ba u paidbah ruh u la bun, ki Pulit ki la siat da ki tear gas bad siat pynma ruh sha suiñ ban pynpra ïa u paidbah.
Kitei ki driver ki la iathuh ba ki hap ban siew ha Forest Check Post (FCP) ka JHADC kaa don ha Nartiang T.500 tyngka bad kaba don ha Lumkya T.1000 tyngka.
U la bynrap ruh, “Hadien ka jingjia basngewsih ha Ichamati bad hadien ba la plie biang ka Export, na ka liang ki seng bhalang kane ka thaiñ ki la ïaleh ban wad da ki lad ki lynti ban ym ai bynta shuh ïa ki bar jylla ba kin khaïi pateng ha kane ka dong ka thaiñ da kaba ngi la bthah ïa ki Hima ki shnong ba kim dei shuh ban ai NOC sha ki barjylla bad kane ka la urlong shisha bad ki kali bar jylla ruh kim ailad shuh ban ïoh khaïi pateng, hynrei kaba sngewsih hi ka long ba ka mih kato ka jingïakren".
Lah ban kdew hangne, ba u Sangjay Sangma, MLA ka NPP na Mahendraganj u la dei uwei na ki 12 ngut kiba paw kyrteng ha katei ka jingkynnoh bamsap kaba la lap da ka Meghalaya Lokayukta“Dei ban kynmaw ba kane kadei ha shwa ba (Sanjay) un shah jied kum u MLA.Nga ngeit ba kata ka la paw ba u dei u kontraktor.
Ha ka jingïalam u kyrtong bad ki nongïalam ka party HSPDP, ka party HSPDP ha ka 6 tarik u Naitung 2022 ka la lah ban pynkha ïa ka tnad treikam ha Umtrew ba la tip kum ka HSPDP Umtrew Primary Unit bad ha kumjuh ha kane ka sngi la lah ban pynkha ïa ka tnad treikam ba la tip kum ka Lumkya Primary Unit ha ka shnoing Nongkya.
Ha katei ka jingïakop kiba wan ha ka kyrdan ba lai jong ki shynrang bad kynthei ki kynthup ïa u Anubhav Das na Army Public School bad ka Misha Sohshang na Church of God Nongstoiñ.
Kane ka jingthmu kan nym lah ban urlong namar ka jingmih ki kynrum-kynram, kaba la pynlong ruh ïa ki kompeni ban phet noh.
Ha kane ka jingïalang, ki paid Karbi ki la buh kyndon ïa ki paid Khasi-Pnar ka shnong Lapangap ba lada ki kwah ban ïoh leit ot ïa u kba na ki pynthor, ki dei ban jynrat shwa ïa baroh ki symbai dieng ba la thung ha Loom Moopyrdet bad loom Pdeinphniar.
Dang mynta ka sngi pat sa ki nongkhwai bad ki nongïalam bad dkhot ka HYC Diengiei bad Khrang Circle ki la lap sa ïa ka rukom siang rong kaba torti ha ka surok kaba ïaid na Mawmaram lyngba ka Nongthliew, Diengiei shaduh Lad Umsaw, kaba ka jingthmu jong kane ka surok ka long ban pyllait ïa ki paidbah kiba leit sha Ribhoi ban nym donkam shuh ban iaid na Upper Shillong ban lait na ka jingsahkut kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Umsaw, Ri Bhoi, u Himanta u la ong ba ka BJP ka la pynkhreh bha na bynta katei ka elekshon ha Meghalaya namar ka la don lypa ïa ka nongrim ha man ki jaka.
U la ong ba ka jingplie ïa kane ka programme kan ai jingmyntoi ïa ki khyllung khynnah ban rat dyngkhong ïa u wieh bad ka jingpang duna snam.
Tang mar ia iaid na ki lynti iaid kjat na Anjalee ter ter shaduh them iewmawlong ( Parking lot) la iohi ia ki thliew ki syar jong ka lynti iaid kjat kaba sam lyngba shapoh  ha kaba ki la don bun ngut napdeng ki riew paidbah kiba la khein khylliah ki kjat naba ki liat ha kitei ki thliew.
Namarkata, kumba ka long mynta kam don kano kano ka Emergency bad kam don nongrim hi ruh ïa u Lat ban phah pynlong ïa ka elekshon ka bym lah ban treikam," la kynnoh ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Working President Bah Thomas Passah.
Ka Anderson Higher Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la ïoh biang ban rung kyrteng ha ka thup shiphew ne ‘Top Ten’ jong ka result eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiania bad u HeadMasterka skul u PiusSyiem uba dei naMawsynram namar ba bym iahap ia kane ka jingong usordar hynrei hadien ba u la sordar u la ai da ka jingthoh,na kaliang u HeadMaster u la aiti ia ki report card jong kitei ki saw ngutki khun ka Kong Nongbri sha u sordar.
Ka dujok ka long ka jaka ka ding bym ju lip.
Ngai la ngai marsien ioh lad ban ia shong kai hi ar ngut ki sdang ban jngi sha ki niamra bajylliew ka jingieid.
U la ong ruh ba ka long ka ba donkam, ban pynshai ia u paidbah nongshong shong un sngewthuh ia kine ki mat, khnang ba kan long ka mat ba kin ia kren ki briew bad ba kin ai ki jingmut halor ki ne ki mat bad kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ka dei ka jingsdang ia ka Revolution.
La ring ka phone na shnong u rang,Ka kmie ka sngew ba kren,“shano u tnga jong nga?" ka ong,Ka kyrhuh kum lar-en.
Ka Secretary ka HANM ka kong B.Sungoh ka la ong ruh ba ka sorkar ka la shu pynmih ia katei ka hukum khlem da pynshai lane pynsngew paidbah, hynrei la shu sam sha manla ki dukan naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh bad kata ruh tang ia ki dukan ki Khasi.
Shuh shuh u la bynrap ba hadien 2014 ka jylla Meghalaya ruh ka la sdang kiew bha namar ka BJP ka la shim khia ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad dei namar kane ki kompeni ba heh na kiwei ki jylla kila wan poi sha Meghalaya na ka bynta ban wad ïa ki samla ba kin trei hapoh jong ki namar ki tip ba ki samla ki long kiba donsap.
Katei ka ophis, ka don ha Rymphum Jowai, ha kaba kiba kwah ban ioh jingtip, ki lah ban phone ha u number 03652223343.
Na ka liang u SP ka West Jaintia HIlls u Bikram D Marak, u la iathuh ba ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei bad ka daw ka long, namar ba ka don ka trok kaba la duh bad ka jingkhim u surok ha ki katto katne ki bynta jong u Surok Jowai-Shillong, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka trok kaba la sniew, la dep ban moramot ia ka hynrei na ka daw ka jingiatur kulmar ki kali ka la wanrah pynban ia ka dheng kali kaba shyrkhei.
Ki briew na kylleng ki jaka khamtam na thain Sawmer, bad Shillong ki la wan ryngkat la ki mombati ban iashim bynta ban thang mombati ha syndah ka Synod Market ha ka por janmiet.
“Ka China ka dei ka ri Communist hato kan kylla sha ka niam Khristan? La lyngngoh u Bhagwat.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Deputy Commissioner ula ong ba ki don ki private company kiba shim kontrak ban siangrong (repair) biang ia NH6 kawei na Malidor haduh Sonapyrdi bad ka kawei na Sonapyrdi haduh Khliehriat, hynrei kaba lyngngoh pat ba haduh mynta ym pat iohi satia ba kita ki kontraktor kin sdang ban trei ia kane ka  surok NH6.
Asst.Sports secretary: Roiwanki Evan Rabon.24 ngut pat kum ki dkhot.
U la ong “Na ka liang jong ka seng kan dang bteng ban buddien ia kane ka kam bad ban hiar sha kine ki shnong ban sngap ia ki nongshynshar shnong bad kan sa shong ka jingialang bad kat ba ngi dang ap ia ka kaiphot ka sorkar ngin sa leh la ka jong ka kaiphot ym tang ia ki 6 tylli, hynrei ia baroh 12 tylli ki jaka “.
Ban pynshong shit ia kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih la ioh ia ki jing shad tynrai na ki khun ka Seiñraij Pasyih na ki kyntoit dong bapher bapher hapoh ka shnong Pasyih.
“Artatien bha naba ha Meghalaya, ka por treikam ka long tang hynriew lane hynniew bnai bad saw-san bnai ka dei ka lyiur.
Ha kane ka Badminton Championships 2023 bala pynïaid da ka South West Khasi Hills District Badminton Association ki la don kumba 101 ngut kiba la ïoh ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ki heprit, ki samla ryngkat ki rangbah bad ki longkmie.
Ha kitei ki snem kiba la leit noh baroh, u Pastor L.S Nongphlang, nalor ki kam kiba u bat ha ka PCI, hynrei u la bat ruh ia shibun ki kam hapoh ka Ri Bhoi Synod, kata la ka long ha ka Presbytery bad C.E Union.
U Blei un donryngkat,un kyrshanbor bad un kyrkhu ia phi baroh ha ka liang ka koit- ka khiah, ka roi-ka par bad ha ka jingshakri baradbah jongphi na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun khynnah bad ki samla pule ka jaitbynriew jong ngi.
Katba ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem, U Paiabantei Sylliang na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma ksiar, u Porsat M.Sangma na South Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u  Sunit Rabha na North Garo Hills.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ha kaba khadduh hi, da kaba ki leh ia ki kam pyntriem ha ka jylla kam wanrah ia ka jingmyntoi ka don tang ka duhnong suda bad ka shu pyntieng ia ki nongshongshnong".
Ula ong shuh ruh “baroh ngi tip ia kata ka parti Trinamool Congress, phi tip ia ki jingiaumsnam kiba la jia ha jylla West Bengal, ki kam bam klop bad bamsap, hato ki tip ia ka riti ka dustur jong phi, ki leit sha jylla Goa ki pynlut bun bha ka pisa bad ka jingmut bad ka thong jong ki la long ban iarap ia ka parti BJP, ki don ruh kajuh ka jingmut bad ka nongrim ha jylla Meghalaya ban iarap ia ka parti BJP ha kaba ki kwah ba ka BJP kan khlaiñ ha jylla Meghalaya khnang ba kan wan ha ka bor ha kane ka jylla".
La pyni ha katei ka jingthoh, ha kaba la buh ruh bad ka dur jong U Conrad Sangma, ba ka sorkar jylla, kan siew T.5 hajar, sha uwei uwei u samla khlem kam ha ka jylla.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la ioh pynjot thiaw ia ka steshon telebishon jong ki Hamas, ka  Al-Aqsa TV station.
Kane ka hukum kan treikam ruh ha ka sngi ba don Re-Poll, lada don.
U bah Nickman u la ong ruh ba ha katei ka sngi baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha katei ka proseshon, ki la ïakut ba dei ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar MDA II, ban dawa ba ka dei ban pass noh da ka resolution hapoh ka ïing dorbar bad ban soi lang da baroh hynriew phewngut ki MLA, ban phah sha ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban leh ïa kaba donkam.
Yn ym lah ban len ba kano kano ka jingpynshitom ba ai da ka Sorkar la kadei ia ki nongtrei sorkar ne kumjuh ia u paidbah, kan ktah beit ia ka jingkamai ja kpoh jong ki.
Katkum ka jingïathuh u Conrad, u shon dur bad ‘million’ ngut ki briew naba u dei u ’riew paidbah.
PATNA: U Nitish Kumar, nongialam ka Janata Dal (United), ula bam smai biang mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ka Bihar, ha ka sien kaba phra.
Shillong:Ka seng UDP na Pynursla constituency, ka la pynkhreh bha mynta ban sei ia u kyrtong uba biang u ban ioh jingjop ha katei ka constituency, kaba dei ka Constituency, kaba ju bat da ki party riewlum, ha ki phew snem mynshwa.
U la pyntip ruh ba ia kate ka kamra  yn plie pat na bynta ka jingniew vote ha ka 16 tarik u jymmang ha ka por 7 baje mynstep ha Indoor Stadium, J.N.Complex, Polo, Shillong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: U Bah J.A Lyngdoh kyrtong Congress na ka North Shillong, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party Congress ha Nongstoiñ, u la ong ba lada kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kan wan biang ha ka bor sa shisien, ka don ka jingma ba ka lah ban die duh ïa ka jylla bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba um lehraiñ ban trei na ka bynta ki paidbah ka Mawlai constituency, wat la u la shah rem ha ka election MLA ha u snem ba la dep.
Ka lynti surok na Chutwakhu kaba lam shapoh Meghalaya Studio hajan Seinraij Parking Lot la pynkylla kum ka jaka rung, kata kum ka surok shibeit ne one way.
U la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, kala ai mynsiem ia ki dkhot ban pyntyllun shuh shuh ia ka kam pynroi ha ki shnong ba hap hapoh u pud u sam ka SPVS.Ula ong ba ka jingiarap bad pyntreikam ia ki kam pynroi kan bteng katba ka kompeni ka dang treikam bad khlong ia u mawshun na katei ka jaka ban bsa ia ka karkhana.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Executive Committee, Nongkrem Block Congress Committee ha ka jingiakynduh ha ka 15 tarik 2017, ha Smit, hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, President, NBCC, ki la shong pyrkhat sani bha halor kumno ban pynkhreh ia ka Election 2018 bad la rai ban pynlong jingialang ha man ki unit jong ka Nongkrem Constituency kum shi bynta ban pynkhlain ia ka seng.
Na ka bynta kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw, ka sorkar Assam ka la pynbna ruh ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.1 lak.
Shilllong, Jylliew 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Laban, kaba dei ka jingjurip ha ka sien kaba saw ïa ki dukan thoh tim ha nongbah Shillong.
Daniel 12:2.
Ha shwa ban kut ka jingpule na kolej ka wan ar tylli ka company na ka bynta ban interview ia ngi ban trei kam ha ka company ka jong ki, te baroh ar tylli ki company ki jied ia nga ban trei ha ka company ka jong ki bad nga jied ka wei na pdeng jong kita.
AIS SujaKatba u Daniel u dang duwai bad iasaid  ia ka pop ki Israel bad ialade, u angel   Gabriel u la wan bad ktah ia u Daniel, u ong – “Ko Daniel nga la wan ia ka ban pyllong ia me uba nang ha ka jingsngewthuh, bad ha kaba sdang ka jingkyrpad jong me, ka Hukum ka la leit moh noh.
Kumta ka ktien u Blei ka don ha ka ka hukum bad u lain pa u lain ki kyntien kiba kordor bad kiba donbor, hynrei la thoh ia ka hangne khyndiat hangtai khyndiat, ha u Daniel khyndiat ha ka Kitab Jingpynpaw khyndiat bad kumta ter ter.
Ia kane ka jingialehkai yn pyniaid ryngkat bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hill District.
Shillong: Hadien ka jing ujor jong u Rangbah shnong ka Barapathar Umtyrnga Ribhoi, mynta ka sngi, U Syiem ka Raid Marwet, U bah Arun Ken Syiem ha ryngkat ka jing ia don lang u General secretery jong ka FKJGP Ribhoi district, U Bah Luistar Lyngdoh bad u president ka Marwet Baridua circle bah Ring Sohpdang, ki la lap  ia ka jing tuh umbam jong ka Assam na Meghalaya da ka ba sam lyngba da ki nar um ki ba heh ban tan um sha Assam mynta la bun snem.
“Namar ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ba dei tang kawei ka jaitbynriew, namar ba ka ktien Khasi ym don ba sngewthuh lut khamtam ki Garo, ka la dei ia ka tnad ba kan pynmih biang ia ka jingpynbna", u la ong u Marak.
Nongstoiñ, Ïaïong 18: Ka election bad jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la jan bad une bnai u Ïaïong bad Jymmang, ka dei ka por ba ki paitbah nongshong shnong ki im ha ka jingsyier mynsiem bad kim ju ïohthiah suk ha ki por mynmiet, namar ka jingsheptieng ïa ka erïong bad u phria kuba ka la jia ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka skhim kan iarap shuh shuh ha ka ioh ka kot, ki bai bording ba duna bad ki lad ioh kam ia ki briew.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah, u la plie ruh ïa ka ophis ba shipor jong ka Block.
Ia ka met jong u la wankit bad mynta ka don ha Bishop’s House Diocese Jowai.
U la kam ruh ba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka jingiarap ba ki School, ki ioh lyngba ka Grant-in-Aid ruh ka long kaba rit bha bad ka don ruh ka jingshah pynduh ia ka bai Uniform, ka bai iarap pynbha ia ki jingtei, hynrei ia kine ki jingiarap, ki school SSA ki ioh khlem da don kano kano ka jingshah pynduh ne pynduna.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long hapdeng jong kitei ki ar tylli ki kynhun kala long ka jingialehkai kaba la kham noh shiliang namar ka jingkhlaiñ bor jong kawei na kitei ki kynhun kaba long ka Kith United ha kaba tang ha ka kylla step jong ka jingialehkai kala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol ia kaba la ioh ban thep da u Samson Nongrum ha ka minit kaba 3 bad 37, bad ruh da u Milancy Khongstia ha ka minit kaba 32.
Ai ba lyngba kane ka jingrakhe kan long ka sngi ba don jingmut ha ki khun jong ngi kiba la kha kyrpang ha kane ka pyrthei namar baroh ki long kiba kordor hakhmat u briew bad hakhmat U Blei bad Un da kyrkhu ruh ia ki ha ki bynta baroh.
U la ong ba ia katei ka kali la pynsangeh da ki pulit (Pilot Car) kiba pahara ia u myntri rangbah bad ha katei ka por ka Max ka la sangeh, hynrei u la ong ba tang ia iaid biang ka kali u myntri rangbah katei ka kali ka la tur biang na shaphang ka mon jong u bad ka la tynrah artad.
Ka Edom ka ong, la pynkyllon ia ngi hynrei ngin phai ngin tei pat ia ki jaka kynjah namar u Trai u la kren da kaba ong – “Kin tei hynrei nga ngan pynkyllon, yn khot ia ki ka muluk (ka Ri) ka jingbymman.
Ka Shillong Lajong FC bad ka Langsning FC ki ieng ha ka kyrdan kaba lai bad ba saw da kaba iakamai mar 15 poin.
Te ka jingkylli mynta ka long ia ngi uei u ban ioh leit bsut shapoh kata ka nongbah ba iaineh?Jingpynpaw 22:14 ka iathuh tang kita kiba la sait ia la ki jainkup kin ioh ka hok ban wan sha Uta u dieng ka jingim bad kin ioh leit bsut da kita ki khyrdop sha kata ka nongbah.
Ka seng ka kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ba ka rukom thungkam kan long kaba khuid ba suba ha kaba ïadei bad kane ka post ha katei ka tnat.
Lyngba ka IVRS (Interactive Voice Response System), ka don ka jingpeit bniah ia ki nongwan haduh 14 sngi ha kaba ki nongsumar nongpang ki leit ruh sha ki iing jong kine kiba wanphai khnang ban ioh jingtip ba kham bniah halor ka koit ka khiah jong ki.
“Peit ha Assam bad Chatisgarh kaei kaba la jia ïa ki riewngeit Khristan ! Kiba shah shim jingkheiñ namar ba ki dei ki Khristan bad kiba shah thombor ha kiwei pat", u la ong.
Hooid ka pyrthei Jiw ka la bud matlah ia u Jisu.
Kane ka long namar ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ka kyndon kaba khyndai hapoh ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act, 1988 lane PITNDPS Act da kaba thaw ïa ka Advisory Board ka ban sa bishar ïa ki briew kiba la dep donkti teng bad shah kem teng namar ka jingdonkti ban khaïi drok.
Na ka liang u nongmudui pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip ba kitei ki briew na Assam ki dei kiba pawkhmat bha bad ki ïaid ki ïeng laitluid ha Guwahati bad kiba bun na ki nongshong shnong ki tip bha ïa ki kam kiba ki leh bad shaei ba ki don bad ki leit.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u u la pyllait ruh ia ka kot   EM Care magazine, jong u bnai Risaw, bad u la ithuh bad ai jingiaroh  ruh ia ka khusnam –Saviour Award ba katei ka tnad ka la ioh pdiang lai bnai mynshuwa.
Kumjuh ruh ia kito ki ba la iap ne phet Shnong noh ia ka kyrteng jong ki na ka Photo Electoral Roll, ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Mawkyrwat, ‘Nailar 23: U Acting Stiem jong ka Hima Langrin Syiemship, u bah Bryllyenhenry Syiemïong, mynta ka sngi ka 23 tarik u ‘Nailar, 2023 u la ïoh ban lum bad plie ïa ka Dorbar Hima ba nyngkong ba la pynlong ha Shnong Phlangdiloin, South West Khasi Hills District.
Kine ki sordar 11 ngut ki synshar khlem u pud u sam ba dei hok, ha kaba ki briew na kawei ka jaka ki leit kam shnong sha kawei ka dong", la kynnoh u president ka SSSKA u bah Lemberkutstep War.
Kawei ka longkmie ka bym lah ban ïohi ki khmat, ka la jaw ummat brup mar ïa aiti ka Blind Lead Trust Organization ha ki kti jong ka, ïa u shabi jong ka ïing ba ka shna thymmai ïa ka.
U Bah Vincent Makri u vice president u la ialam ia ki dkhot ka seng ban pynher krad ia kine ki MVI ka Assam kiba la pynlong kum ka ktem ban lute.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ia takhuh kali kaba la jia ha ka 7 tarik u bnai Naitung 2021, ha ka shnong Urksew Wahpathaw hapoh Pynursla, ha ka por 3 baje janmiet eiei, kawei ka bos kaba don ia u registration nombar ML 05 R 7678 kaba kit ia ki nos kiba don hapdeng ka jingshah ai jinghikai ka la leit ban tynrah beit beit ia kawei ka trok dumper kaba don ia u registration nombar ML 05 P 9084 kaba wan na ka liang pyrshah.
Jowai, Rymphang 01: Ban ïoh ïa ka jingjied nongmihkhmat kaba khuid kaba suba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, na ka liang jong u District Election Officer & Chairman Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), West Jaiñtia Hills District ula pynmih ïa ka jingbthah bad khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki kyrtong bad ki seng saiñhima sima jong ka District ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la pynmih da ka Election Commission jong ka ri India.
Shillong:Kumba 22 tylli ki College napdeng ki 75 tylli, kiba la pynïasoh ïalade bad ka North Eastern Hill University (NEHU), kin dang bud ïa ka 4-year Undergraduate course jong ka National Education Policy-2020, wat hapdeng ka jingbuh por khatduh jong ka University Grant Commission (UGC).
Kane ka dei katkum ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jyllla hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ," la ong ka Seng.
Lada ot kham kloi ia k ane, kata u ksai u kham lieh itynnad hynrei u long uba kham mot-mot; hynrei lada ot kham slem pat, kata u ksai u long uba kham bha.
Ka jingiakhih jong ki ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingsam shilliang ka sorkar ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka rai jong ki ka long ban shong kyraiñ hakhmat Secretariat katkum katei ba ki la kdew hynrei haduh mynta la ong ba kim pat ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la un shah ne-em ia ki ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba la kdew.
Kane ka jingkamai ka dei ka jingdie ia ki sym bai dohkha jong u snem 2013-14 bad 2014-15.
Ki nongmih-khmat kum ki MLA/MDC ruh ki dei ban ïa peit kyrpang bad ai jingïatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
‘Baroh kila leit sha ka jaka ba lehñiam kila hap ban ïaid da ka kjat suda bad khlem da don ki kynja snieh kum u Bell bad ki pla pisa ban sakhi ïa katei ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ".
"Ka Committee kan sa leit jurip ruh ïa ka kudam buh khaw jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Shillong.
Ha ka step jong ka Sngi Ba-Ar, ki pulit ka West Garo Hills ki la pyllait ïa ki kyrteng jong ki 18 ngut kiba la shah kem, 16 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, la ai lang ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïadon bynta.
Ia ki jingdonkam jong ki paidbah ha poh kine ki sngi ia ki jingbam jing dih lah ban ioh na ki dukan kiba ha poh dong hi.
Pynban wat lada u bah Tiklu u dang pyndep tang arsien, pynban na ki jingpyrshang kiba u la pyndep baroh, kum u samla, u long pat u briew uba pnah ba shlur bad ba don bha ka sap ha kane ka jait kam la ong u bah Wallambok.
Shillong:Ka Hynniewtrep youth council Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi 15 tarik mynta u bnai, hapoh ka jingialam u Environment Secretary samla Apdame Papiah ryngkat bad ki dkhot ka seng ki la leit ban ujor sha u Deputy commissioner West Jaintia Hills District ha kaba ia dei bad ki Karkhana shna kali (Automobile) bad kumjuh ruh ki welding kiba don ha baroh ka District halor ka jingud ki paidbah iaka jingjakhlia ki umbam umdih na ka jingtuid ki jakhlia jong kitei ki karkhana sha ka wah Myntdu bad ka wah Umiurem.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la ong, “la lap ba ka don ka jingpynsaphriang ha ka jylla kaba leh da ki nongshukor ba kular ban siew pisa noh marmar da kaba khñiot ha kawei ka rynsan kaba la tip kyrteng “Numgenious AI" kaba don ïa ka “Link"  Ki riewshukor, ki pynngop ïa ki nongshong shnong ba luilui, da kaba siew pisa noh marmar ban ïoh ïa ka jingshaniah tang hadien katto katne por ba la thep ïa ka pisa.
U Myntri Rangbah barim jong ka Bihar bad u heh nongïalam jong ka seng RJD u Lalu Prasad u la ïakren bad u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge lyngba ka Phone ha ka sngi Saitjaiñ bad u la wer ïa u na ka bynta ban don bynta ha ka jingïalang.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ki shipai Border Security Force (BSF) 4Bn kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban kurup 17 tylli ki masi na khappud jong ka West Jaiñtia Hills ha ka sngi Palei ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Shillong: Hadien ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki briew ha ka iingsah kaba don ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, kata i mei ieid tymmen ia i ba la tip kyrteng kum i Kong Phlisis Syiem ba la 79 snem ka rta bad i ba dei ruh i trai jong katei ka ïing bad ka samla Maitlynti Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ha katei hi ka iing bad kaba la shong la sah ha katei ka ïing la kham slem mynta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, hynrei la lap pat ia katei ka jingjia ha ka step jong ka 24 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la shim khia mar mar halor katei ka jingjia bad ki la pynlong ka jingbuddien kaba bniah bha ban lap ia ki briew kiba donkti, halor katei ka jingjia hynrei tang hapoh 12 kynta ba jia katei ka jingjia ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew ia u ba la suba ba u donkti ha katei ka kam.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit jong ka Municipal bad ia ka Ophis jong ka Hima U Syiem Mylliem ba ki dei ban bthah ia ki nongtrei ba ki dei ban da tap bha bad ban pyntikna ba ia ka jaboh jabaiñ kin nym hap hapoh surok bad ki dei ban poi sha ka jaka ban leit bret namar kane ka jingleh torti ki kali kit ñiut kam ktah tang ia ka jingjaboh ne sma hynrei ka ktah wat ia ka koit ka khiah ruh.
U Deibormi marwei ula khyrwit 86 run na ka 79 bol bad ar wicket kaba la iarap shiklatdei eh iaka kynhun jong ka Lion ban ioh ban buh iaka thong kaba 207 bad liem 7 wicket na ka 35 over.
“Katba nang mih bun ki kot khubor katta ka nang biang namar ba kan ailad ia ki paidbah nongpule ban jied ia ki kot khubor ban thied", la ong u Bah Sumar.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, i District School Education Officer ka West Khasi Hills District, i Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
Ta ka daw sa ong ba kiba treikam lajong ki kiew stet ha ka jingioh jingkot namar ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki iar kumba iar ki thied dieng.
U la ïathuh ruh ba ka jingïoh bynta jong u ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh ka dei lyngba ka jingdon jong u ha ka ‘Silver Medalist’ ha ka Cycle Race jong ka 4th Meghalaya Games 2022 kaba la long shen ha Nongbah Shillong.
Nangta sa uwei u shipai BSF, uba dei U Sub Inspector, ula iap ha katei ka jing ia siat mar kylliang.
Ka aiñ barabor ka long ban teh lakam ïa ki jinglong ba lyngkar bad ban wanrah pat ïa ka jingïaid beit ïaid ryngtih ha ka imlang sahlang.
Hynrei haba kheinlang baroh ka KHADC ka lah ban pynmih pisa nalade hi tang kumba T.15 klur tyngka.
Ban pyniaid ia kane ka kynhun la thung ia u Bah Hopingstone Lyngdoh kum u Chief Organiser bad la thung ruh ia ki Joint Organiser ha ki kyntoit bapher bapher.
Nangta, bud sa u Myntri Sorkar, Bah A.L Hek (T.16 klur tam), u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma (T.14 klur tam), Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong (T.12 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Shakhliar Warjri (T.9 klur tam), Myntri Sorkar, u Marcuise N Marak (T.3 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh (T.2 klur tam), ka Myntri Sorkar, Kong M Ampareen Lyngdoh (T.2 klur tam), Myntri Sorkar, u Abu Taher Mondal (T.2 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla (T.1 klur tam), bad u Myntri Sorkar, u Rakkam A Sangma (T.1 klur tam).
Na West Jaintia Hills uwei, na South Garo Hills uwei bad uwei na West Garo Hills 2 ngut.
Haba kren ia ka jingiohlum khajna jong ka sorkar ka duna palat namar ki khajna ki shu lait ei beit,k a bamsap ruh ka jur bha la ka dei na ki marpoh khyndew kum u dewiong, hynrei ka jingioh lum khajna ka dei na kito ki tnad kum ka excise kaba ka jingiohlum khajna ka kiew bha, hynrei donkam pat ban peit ba kin ia ryngkat lang ym ban shu ioh khajna tang na ki katto katne ki department, hynrei ka khajna dei ban ioh na ki tnad bapher bapher ym tang na ki katto katne tylli.
Kane ka jingpynksan jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki MLA jong ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ki la ïai ban ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka dei ban khot ïamir jingmut bad ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher halor kane ka jingïapynbeit ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam.
Kane ka jingper ki Dohkha ka lah shait jia bunsien ha ki snem balah leit ruh.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthaw-langlah sha New Nong-stoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
Ha kane ka jingwan iuhkjat une u nongïalam BJP ba dei peit ïa kam rep, la wan ban shim bynta ruh da ki seng nongrep bapher bapher na Ri Bhoi bad kynthup ki nongrep kiba la ioh lad ban pynsngew ïa ki jingeh ki nongrep b aune u nongïalam un ïa kren sha ka sorkar kmie ba la lamkhmat da ka party BJP hapoh ka ri.
La phah sumar ia katei ka longkmie, kaba na Mawphlang, ha ka 5tarik Jymmang 2019 bad ka la dei ban shah puid, ha ka 6tarik mynta u bnai, hynrei namar ka jing ia kynad hapdeng ki doktor ha katei ka Hospital, la buhteng ban sumar ia ka bad kumta, ka koit ka khiah jongka, ka la nang hiar bad ka la khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Nalor kane, u Bah Sniawbha ula kren ruh halor ki kam pynroi bapher bapher jong ka Sorkar MDA ha kine ki hynriew snem ba la leit noh.
La katta ruh ngan thoh katto-katne shaphang une u jingthung shuwa ba ngan batai ia ka rukom shna dumasla na ki sla jong u.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2020, la khot ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) ban shna ïa kane ka jaka ha ka dor T.127 klur.
Ha katei ki jylla, ki briew wah ki jaka nongkyndon ki pyndon-kam ïa ki kor ki bor computer bad ka tip kumno ruh ban pyndonkam ïa ka lad pathai jingtip kum ka Internet bad ki Mobile Phone.
U Abraham ha ka jaka ba un duh noh ia la u khun baieit, mynta u la ioh pat.
“Ka Church of Almighty God lane ka Eastern Lightning, ka dei ka kynhun kaba stad shiun bad ka don shibun ki peij ha ka facebook, ki don ki jingthoh kiba itynnad bad kiba khring ia ki paidbah bad ki don ruh ia ki jing batai, katba kum ka jingthoh jong ka Baibl", ula ong shuh shuh.
Kane ka buh ia ka jingma ia ki nongbam dohkha namarba ka sorkar kam don jingkitkhlieh bad kam lah ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh namarba,km tip don formalin ne em ha ki synduk set dohkha.
Shillong: Ka NPP ka la buh teng ia ka jingthmu ban iakren halor u Conrad K Sangma, la un iakhun ne em ia ka elekshon MLA ha kane ka jylla ne yn pynneh kum u MP ka Lok Sabha.
Shillong, 20 Risaw:Ka HNLC, ka pyn paw, ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar India, ban khot iakren iasuk bad ka HNLC, na ka bynta ban iakren halor ka jingiadei bad ka mat jong ka jaidbynriew Hynniew trep.
Kam dei tang katta, hynrei, ka dor jong u muli, lei ka long T.3 shi kilo.
U la kam u tip shai lyngba ki research bad u la tikna ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha kam dei na ki karkhana dewbilat ka Star cement.
" La pynpaw ka NiakhaKa Kmie ka Rida marsien iohsngew ia kata, ka la kyndeh tur ka shadem.
Bad kane ka wanrah ia ka shongsang ha ka jaitbynriew jong ngi, namar ujuh u briew u leit tnga bun ngut, bad kita ki khun, kim tip ia u kpa trai, ki tip tang ia ka kmie bad na ka jait kmie, ynda ki la samla iakynduh ha iew ha hat, ka iapmat iappung te ka kyllur beit, namar ka doh  bad ka snam ka thawbuit  poikha poiman ha ka jinglong khohkadun bad khapkapun.
Ka Iatyllilang SC ka la ioh ia ka kabu ban jam sha ka semi final jong ka lympung  SSA 4th DIVISION Football League 2023.
Mukhla Risaw, 24 : Ka Mukhla Nongrim Sports Club ha kane ka sngi saitjaiñ kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘8th 7-Aside Day & Night Tournament’ ïa kaba la wan ban plie pyrda da kongsan u ma Rening Sukhlaiñ ha madan phutbol ka shnong ha Slot Masi.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang ki MLA na ka Voice of the People’ Party (VPP) nangta ki Syiem bad ki Khlieh Nongsynshar, ki nonghikai bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Ia kane ka Bicycle Rally la sdang na Compound ka Kiang Nangbah Govt.
Haba ka sorkar ka la pynbna myn shem taiew ba ia ki mar jong ki nongrep kum u synsar,u kwai u tympew,ki jhur ki jhep ki soh ki pai,etc yn shah ne pyllait noh ban ia die iathied,ka don ka jingkmen bad jingshong shit jong ki paidbah ba bun,hynrei ka jingkhmih lynti jongki ka la bijai ei namar ba haduh mynta,ki nongthied bad nongkhaii kiba ju thied ia ki mar rep jongki, kim pat nud satia ban wan thied na ki iew shnong ne iew heh jong ka thain jongki.
Kito kiba shah sospon, ki long U  Gaurav Gogoi, TN Prathapan, Dean Kuriakose, Manicka Tagore, Rajmohan Unnithan, Benny Behanan bad U Gurjeet Singh Aujla.
U la sieh ruh ia kane ka sorkar kaba bun sa tang ka jingpynlip bording katba ka bai siew pat ka la nang kiew.
U la ong ba katkum ka jingpule bniah jong ka International Corporation Study for Medical College ka jingdon jong ki doktor ha Meghalaya ka long 0.2 na bynta shi hajar ngut kaba mut uwei u doktor u hap ban sumar haduh lai hajar ngut tam ki briew katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Mynta ka kynti pat u la ong ba u bah Gigur Myrthong MLA ba thymmai ka konstitwensi, u dei ban leit buddien ïa kaei kaba u la sdang.
Release- ka mut pyllait- pyllait ka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na ka ba set ne rieh.
La ong shuh shuh ba ka  WhatsApp, kam kyrshan ruh ia ki  Windows phones naduh ka 31tarik Nohprah 2019, kaba dei ruh kajuh ka por ba ka  microsoft kam kyrshan shuh ia ki  Windows 10 Mobile OS.Ka Facebook, ka thied ia ka  WhatsApp ha ka dor kaba $19 billion ha u snem 2014.
Ha kawei ka por, ka UDP kala jop 7 na ka 7 tylli ki constituency ka Ri-lum Jaintia, lada phi ïa nujor bad ka NPP, ka NPP ka jop khyndiat eh ki seat bad nalor kane, wat ha ki ADC, ka dei ka UDP kaba jop bun hynrei namar ka jingbym treikam ka Tenth Schedule, ka la mih ka jingkynthih seng sha ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka EC ha KHADC bad JHADC".
Kumta la kyrpad ïa ki Dkhot bad ki Delegate ba kin sngewbha ban wanrah ïa la ki jong ki jaiñkup thiah.
U bah Shangdiar, Staff Nurse napoh ka ophis u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ïa kiba ïa dei bad ki katto katne ki bynta lada ki don ki jingjia-takhuh kali bad don jingmynsaw jong u ne ka briew ba haba ki lada lap ïa kiba kum kine ki khep dei ban ïarap mar mar ryngkat ka jingai jingtip hapoh hapoh ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka 108 bad kumjuh ruh sha ka tnad pulit.
La ong ba ka DRIP ka dei ka jingtrei ban pynbha pat ïa ka dam bad ka tynrai ba la tei naduh basdang khamtam namar ka jingïaid ki kali kiba kit ïa ki mar kiba khia bha.
Ka tnat ka koit ka khiah, la iathuh ba ka ju pyntip paidbah ia ki number jong ki kali, ha kaba ki don ki nongniah kiba don jingpang coronavirus, nangta ki number jong ki liengsuin ruh, lada don kiba ioh pang, kiba wan da kitei ki liengsuin, ba ki paidbah kin lah ban husiar ialade.
Haba pule na ka jingthoh ka“AHOM CHRONICLE" kaba ha por ka ka jingsynshar u Syiem Prabat Roy uba synshar naduh ka snem 1500 AD haduh ka snem 1516, la shem ba u Pud u Sam jong ka Hima u Syiem Sutnga lane u Syiem Jaiñtia u ïar na shaphang shatei haduh Wah Kyllung-Wah Bramaputra (Skha ka Wah Kupli bad ka Bramapura) ter ter ka Wah Kupli shaduh Shaparmuk, shaduh Wah Kero ter ter shaduh pyntha (pynthor) jong ka Wah Surma (Surma Valley), shathie setback Parganas kaba long kawei na ki 17 Parganas (Tripura) kynthup ïa ka Sylhet (Shilot) bad sha sepngi da ka Khyriem Syiemship bad shaduh Gabha Mauza jong ka Nowgong.
Uta uba hok to un nangleh hok.
Limited kynthup u H.Garg, u S.Garg, u P.K.Agarwal, u K.Agarwal bad u V.S.Gupta, Architect ka S.Santra nalor kiwei pat.
Ka Shnong Byndihati, East Jaintia Hills District ka la pynkup burom ïa u Halen Nongtdu u ban mihkhmat ïaka kynhun ïalehkai ka ri India ban leit iashim bynta haka AFC U-16 Championship ka ban long ha Bahrain ha u Naiwieng mynta ka snem.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ka jingbishar bniah halor ka jingmap ïa ki dkhot jong ka HNLC.Une u nongmihkhmat u la ong ba ha kane ka jingïakren ïasuk, ki don bun ki jingpynkhreh bad ong ruh ba ka por kam pat dei ïa ka HNLC ba kan weng ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC.Ha kaba ïa dei bad kane, dang shen ka HNLC ka la pynbna lyngba ki kot khubor bad lad pathai khubor ba ka la shim ïa ka rai ban weng na ka jingïakren ïa suk na ka daw ba ka Sorkar kam treh ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng.
“Baroh ngi tip iaka jingeh jong ka Jowai Municipal Board khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym ioh jaka ba paka ban bret ñiut, hynrei ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ka JHADC kala ai ksai ba kan ai iaka jaka bad yn shna da kaba long paka katkum ka juk kaba mynta ban suk haka rukom bret ñiut," la ong u ma Wailadmiki.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnad Sport bad Yourth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u bah Robert Garnett Lyngdoh uba ju khot ieit da baroh Bah Bob.
“Nangne shakhmat lada ka dei ia ka KHADC ban iaid marwei ruh hap ban iaid beit shakhmat, u CEM u hap ban pyni ruh sha ki paidbah katno u ieit jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
“Shaei shuh ki nongïalam kum ki snem kiba mynshuwa kum u Bah BB Lyngdoh, u Bah EK Mawlong, bad kiwei dei ki nongïalam kiba kit shisha ïa ka lyngkor ym kum ha ka sorkar kaba mynta kaba la maham lupa ban pynsyllang lada ki MLA ki wan kam pynroi,".
Muja khar kieng bang thied tad wut sha Byrni saiñ nar rod.
“Ka daw ba nga kren kumne ka long ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki khlem sngewtynnad eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta ka banyngkong.
Ki la jop haduh ba baroh ki nongtrei jong ka Uranium Corporation India Limited ka Kompeni kaba tih ïa utei u marpoh khyndew ki la hap ban phet krad noh.
Ïa kane ka prokram la buh beit da ka Division of Animal & Fisheries Sciences, ICAR Research Complex for NEH, Umiam bad la bei tyngka da ka ST Component (mynshwa TSP), ICAR RC NEH Umiam ryngkat ka jingïatreilang jong ka Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills.
Kumba long mynta ha ka jylla ka dang dei ka por ba kin pynmih shibun ki mar rep bad ki dang donkam ruh ban shalan ia ki mar shabar ka jylla lyngba ki nongkhaii, hynrei ka jingeh ka long ia ki truck kit mar rep ki kynduh ka long ia ki kali ba wan na Assam sha ki kudam jong ki nongkhaii u la bynrap.
Ki pulit ki la ong ruh ba une u lanot u dang lah ban iathuh hakhmat ki doktor ba katba u dang niah ia ka kali kynsan kynsan um shym la lah shuh ban tehlakam namar ka jingshoh samthiah palat bad kane ka kali ka la leit shabar surok bad kem ding.
Haba ong ba ngi koit ngi khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kam shym mut ba ngim kynduh shuh ïa ki jingeh lane ngim don jingjynjar shuh hynrei ngin lah ban ïai shah bad ïaleh pyrshah ïa ki jingeh lada ki wan ha ka jingim.
Une u briew ba la tip kyrteng ruh kum u Mohsin Rangrez, uba dei u trai jong katei ka Spa ha Ahmedabad, u la shoh bad dat ia kane ka nong Nagaland kaba ia shong lang ha kane ka dukan ha ka sngi palei ka 28 tarik Nailur 2023.
Ki riewstad shisyndon kin pyrshang ban ia pynpoikha ia kitei ki ar jaid ki kba, bad na ki khun jong ki kin jied uno-uno u jaid kba uba iabit ia kitei ki jinglong baroh ar jong ki kmie ki kpa.
Ki katto katne ki nongshong shnong ka South Garo Hills bad East Garo Hills ki la ujor sha ka Meghalaya High Court ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingjyllei ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Na kane lah ban wanrah ka jingmynsaw bad lah ban mih ruh ki jingpang bapher bapher na ka bym khuid shuh ka lyer kaba ia ring mynsiem bad kane kan ktah bha ia ka koit ka khiah ym tang ia kine ki nongshong shnong, hynrei wat ia ki briew kiba nabar ruh.
Na ka liang u National General Secretary u la ong ba la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong ka seng NPP kiba la kren halor kane ka mat.
“Baroh ki sngewthuh ïa ka jingma kaba lah ban wan jia ha ki phew bad hajar ngut ki nongrep kwai ka Jylla, katto-katne kiba la aiti lut ban pynleit jingmut ha kane ka kam.
Ki don baroh 1122ngut kiba la jop ha kane ka eksamin IAS 2013 bad kitei kin sa shimti ia ki kam jongki, na bynta ki kam IAS,  IFS, IPS bad kiwei de ha ki kyrdan Group “A" bad Group “B".
Katba ki nongialam ka Umling Lambrang Unit, la jied ia u Bah Nelson Lyngdoh kum u President, Bah Rison Nongrum Vice-President, Bah Charles Maring General Secretary lem bad kiwei ki dkhot.
Ha kane ka pla, ynda la khura ha Madanrting Police Station la lap haduh 21 tylli ki synduk thep sabon kiba la thep ïa u drok Heroin uba khia 253.53 gram bad katto katne ki jaiñ.
Ha kane ka jingïakren pud mynta ka sorkar kala pynbna ba kan bud ïa ki saw tylli ki bynta, ka history, ban biang ka shynshar khaddar, ka jinglong katkum ka jaka bad ka mon jong ki paidbah.
Da kaba peit sani ïa ka jingpyniar ïa ka jinglah wad bniah bad da kaba tei ïa ka nongrim science ha ki lad ai jingsumar tynrai, nga ngeit ba kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ba la plié paidbah mynta ka sngi kin ïarap bha ïa ka NEIAH ba kan kot ïa kane ka thong.
Ki nonghikai SSA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association, kiba iakhih ha katei ka jaka bad ba da kawei ka sur, ki la ong ba kin pdiang ia kaei kaba ki la dep ban iakren bad ka sorkar, ki la ai khublei ruh ia ka sorkar, ba ki la pyllait ia ka tulop ka jong ki 4 bnai wat la 1 bnai kim pat lah ban pyllait bad ki kyrmen ba kin sa pyllait, ha kaba u myntri rangbah u ka dep kular.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka ne ka jaka pule la shna ha ka ja ka ka ba heh kumba 20.13 akar ha Mawdiangdiang bad la sdang shna ia ka ne ka ja ka pule na duh ka 6 tarik u  bnai Nohprah  2013.
Shillong, 24 Nailur:U Tennydard M Marak, mynta ka sngi, ula thoh sha U President ka Ri, U  Shri Pranab Mukherjee,  ha kaba ula phah ia katei ka shithi lyngba U Lat ka Jylla, ha kaba ula dawa ia ka synshar President ha ka Jylla.
Kumba ka Pyrthei jongngi mynta kam dei shuh kata ka “Sotti-Juk ka Por shongsuk kaba burom ï’u Rit ï’u Duk", lah ban pynïasyriem ïa Jaitbynriew ruh bad ka Komputor kaba donkam Jingpynthymmai (update) manla ka por ban lait na ka Jingshah sangah ha ki Virus.
Haba la kylli hato la katta snem u la trei ia katei ka kam u la ju ioh jingiarap teng ne-em na ka liang ka sorkar ban un kham kyntiew ialade ha katei ka kam, “Haduh mynta ngam ju ioh jingiarap" ong u bah Donbor uba  don ruh ka sap ban duwai ia kiba pang ba shitom, uba ki ju ong u Kombiraj.
Ia ki Central Scheme ba phah ka sorkar BJP, baroh ki sorkar jylla, BJP ne bym dei BJP ki dei ban pyntreikam.
Ka Hurdles CC bad ka Laitjem CC ki la ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung hadien ba ki la jop ha ka jingïakhun semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Naduh ka por ba un pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) haduh ban da dap 1290 sngi, Daniel 12:11, kin long ki por ba shitom sat bad kaba khadduh eh ka jingpyndep hapoh kine ki 1290 sngi dei ka jingpyndep ia ka thma Armageddon, ha kaba yn pynrngad ruh ia ka wah Euphrates.
Nalor kane ula pyllait paidbah ruh ïa ki 3 tylli ki kali Bolero Pickup lyngba ka Mission Organic Value Chain Development of North Easter Region, Phase -I.Jowai, Nailar 21: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Lapangap mynta ka sngi kala shim ïa ka jingïalang paidbah, hadien ba la mih ka jingjia ïa klumar haka 18 tarik u Nailar, 2023 na ka jingwan pynjulor u paid Karbi ïaki tynrai deiñ kiba dang shu dep thung hapoh ka shnong Lapangap lyngba ka tnad Basin Development.
U Soh Watermelon : Uba phi lah ban ïoh kyrhai ha kane ka lyiur, une u soh u lah ban wallam ka jinglong pyngngad bad ka jingbiang um.
U la ong ruh ba ka jingbthah jong ka sorkar, ia ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban lum ia ka jingialang ia baroh ki kynhun ba don bynta ban pan jingmut halor kane ka bynta ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kala ong ruh ba kane ka long ban pynpaw pyrthei halor ki jingsngewkhia ba la rah da kiba bun ki party sain hima, ki kynhun sengbhalang bad da ki riew shimet halor ka jinglah ban shah ktah ha ki kam synshar khadar hapoh ka ri India.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Dulong bad ka Demthring, ka Dulong kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingiakhun da 2 kol kaba la thep da u Dao chwa Shylla marwei (2′, 16′).
Kahukum ka la mana ruh ia ka Sorkar jylla, ba kim dei shuh ban dawa na ki paidbah ia ki NOC Rangbah Shnong (R/S) bad ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid beit katkum ki ain ki kanun.
U Gogoi, u kren shai ba ka Congress, kan thaw ia ka sorkar ba thymmai ha Assam bad kan jop palat ia 80 ngut ki dkhot ha ka elekshon, ka ban sa long shen.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 63 tylli ki jaka thep vote bad baroh ki nongthep vote ha Sohïong ki don 34,783 ngut kiba kynthup 17,096 ngut ki shynrang bad 17,687 ngut ki kynthei.
Ïa ki jingleit khynra la pynlong kum shi bynta ban tohkit bniah halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka kam beaiñ kaba la mih na ka rukom siew khajna ha Chhattisgarh.
Ka PDF ka la pynieng da u bah Mosjo Rockfeller Wanswett ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ki jingleh khlem da pyrkhat pat de ia ka jingsngew bad jingmong jong ki nongshahleh ka ialam sha ka jingiapeitshun,jingiabuhnud, bad jingiakput ba markylliang.
Kane ka E-Epic ka long kaei kaei kaba kham pher ha kaba uno uno u nongthep vote u la ban download ia kane ha ki mobile phone ki jong ki lyngba ka voter’s app kaba la tip ruh kum ka Virtual Epic.
Nongpoh: Ki dkhot ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), ha ryngkat ki katto katne ki briew na ka shnong Umtyrnga bad Chibra, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, mynta ka sngi ki la ia mih surok ban khanglad ia kito ki trok kit maw kiba pyndonkam ia ka surok Umrtyrnga, na ka bynta ban pynpoi sha Assam.
Kumta haba u Blei u kren ym dei ban sheptieng kum ki Israel, kim kwah ban sngap ia u Blei bad kim burom ia u, ki sheptieng pynban ia u.
Ki don haduh 377 ngut ki pulit kiba la aiti iaka jingim haka jingshakri iaka ri.
" “Kata ka ia ka la jan".
Ka jingkyrduhkam kyrduh kam ka la nang kiew.
Ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Shillong bad ka Administrative City ha Umsawli bad hapdeng ka Administrative City bad ka Knowledge City ha Mawkhanu la mang pisa kumba T.520 klur, u la ong bad ïathuh ruh ba ka jingmang pisa kaba kot T.365 klur la bynta na ka bynta ki projek bapher bapher ha Administrative City bad ha Knowledge City na ka bynta u snem 2024-25.
Ha kane ka sngi la ioh ban sakhi ïa ka March pass na ki house, ba kynthup ïa ka yellow, red, green bad blue, ka jingshad, jingrwai, ka dril bad ka jingïamareh 100 mitar.
Ka jingdon bun jong u Dewiong ha ka thain Shallang, ka la pynlong ia kiba bun bah ki briew na kylleng ki jaka ba kin wan ban khaii pateng ha katei ka jaka bad ym tang ban shu wan khaii la don ruh ki ba bun jait ki jaitbynriew bapher bapher kiba la wan ruh ban buhai shnong ha katei ka thain bad ha ka jingpeit bad ioh sngew jong kiba bun ki briew katei ka thain ka long ka thain kaba shong suk shong sain hynrei haba tih jylliew pat la lap ba ki nongkhaii katei ka thain mynta naduh u barit haduh u ba khraw kila don ha pdeng ka jingsyllang bad syier mynsiem namar ka jingsdang ban kynrei ki kynhun kai khlaw kiba la sdang ban wan leh trai khlieh ha katei ka thain.
“Nga shu sngap shwa mynta ship or.
Secretary KASSJ, la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Principal jong ka College Dr.D.G.Lyngdoh, ki nongkitkam jong ka KAS, Shnat Jowai, ki nonghikai (Lecturer) jong ka College, ki samla pule, ki nongthoh kot nalor kiwei de.
Nongpoh, Rymphang 12: Watla ka jingwan jong ka Nongpoh Shopping Complex kaba la ju tip paidbah ruh kum MUDA Complex ka la long shisha ka jingkyrkhu ïakiba bun ki paidbah jong ka thaiñ Nongpoh, hynrei haba rung sha katei ka building nalor ka jingbun ki dukan kiba shu khang khyrdep ka jaka bala buh kyrpang ban pynïeng kali ha khrum jong katei ka ïew kala kylla pynban kum ka ktem dih kyiad dih drok, ka jaka bret ñiut bad ka jaka leit paiñkhana bala isaitmet wat tang ban peit bad leit ïeng kali ha katei ka jaka.
Halor kane ka jingphla ka Kong Kristina Marweiñ, ka seng ka la bud dien bad ïakren bad katei ka longkmie ha shwa ban leit buh da ka jingmudui ha khmat u Returning Officer katei ka konstitwensi ha Eastern West Khasi Hills District (EWKHD) ha ka 22 tarik u Rymphang, 2023.
Ha kane ka thup mat elekshon, ka NPP ka la jer lin ïa ki kam ba ka sorkar MDA kiba ka la leh ha kine ki san snem ha ka jylla bad ïa kiban sa leh.
Ngam shem poi pyrkhat ba ka jingiakynduh ka jong ngi ka ba la jia ha ka shi tarik u Jylliew, 2019 kan long pynban ka jingiakynduh kaba khatduh hapdeng jong ngi arngut.
Ia katei ka kam ban leit kynduh Director, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, lem bad ki dkhot jong u, nalorkata la synranlang ruh da kitei ki Samla Khasi kiba la shah beh noh na ka kam kaba ki ju trei.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber ka phah ia ka khubor halor ka jingpyrshah ia ka jingkyrni ban dih iaki jingdih pynbuaid, ban iakhun ban pyndam ïaka jingphah trei jubor ïaki khynnah bad ka jingpynjot ia ka mariang nalor ban long kiba lehkhuid iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la sam ia ki khusnam sha ki 11ngut kiba la ioh ia ka Gallantry Award bad ia ki jingai sngewbha shaki 60 ngut ki shipai kynthup ruh ia ki kurim jong ki shipai.
Lada ngam jylliew, u drok u wanrah ïa kiba bun ki jingeh bad jingma ïa baroh.
Utei u Chairman jong ka NCSK u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh ruh da ka kyrteng kaba sngewtynnad na ka bynta ki nongsar surok lane ki nongpynkhuid kiba dei ki khar Metor bad dei ban khot ia ki kum ki nongpynitynnad lane ki shipai nongpynkhuid kaba ha ka ktien Hindi ki ong Swacchta Sainik.
U bah Ernest Mawrie, u la ai katto katne ki jingkren, da ka ba ong “Nga sngew skhem bad don jingkyrmen ba ka BJP kan thaw sorkar ha ka jylla ha ka elekshon ban wan lyngba ka jingkyrshan ba shitrhem jong ki paidbah ha ki bynta ba pher".
“Kine kim dei satia ki kam kiba da donkam thymmai ban mang da ka sorkar jylla.
Ka Shillong Lajong mynta ka kamai 7 point bad don shadien ka Nangkiew Irat kaba kamai 8 point bad sah sa shisien ïalehkai jong ka leg ba nyngkong.
“Haka por step katba ka bri Langdoh bad u Pa Langdoh bad ryngkat ki Waheh Sankur ki dang ia bunkam ban pynkhreh ia ki tiar knia, ki khun ki hajar ka Seiñraij Mukhla ki ia pynkhreh ban oh shrong oh shrup ia u siej ban rah sha ïing Blei ban beh ia ka khlam ka shitom sha ki jaka ba jngai napoh ka Raij ka Muluk bad ka Shnong ka thaw, ia kane ka jingleh niam knia la pyndep ia ka da u maji niam ka Seiñraij Mukhla uba na ka kur Sari, bad ia ki tiar Knia la pyndon kam da u syiar shynrang bad u sniang shynrang," la ong u ma Standbyme.
Ki Training ki kynthup ia ki Training Ri sniang, Ri syiar, Ri Ngap, Suhjain, Khap shniuh, Shet bam shet dih bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ïa ka jingshah siat ïap ki paradoh parasnam ha Mukroh West Jaiñtia Hills, ha kaba san ngut ki riew lui lui ki la shah siat ïap bad bun ngut ki paidbah ki la mynsaw ha ki ktang suloi ki pulit Assam, kaba la jia ha ka step 22 tarik mynta u bnai, ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, MYF, WYF bad ka UHM West Khasi Hills, ki pynrem jur ïa ka jingleh palat ki pulit Assam.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh lum, ka iathuh ba ka la don ka jingshah hiar thma jong ka kali U Jonathone N Sangma, u kandidet NCP na Williamnagar, ha kaba ula shong lang lem bad ki 5ngut kiwei pat ha Samanda, East Garo Hills.
Nongpoh, 06 Naitung:Kumba la mih ki jingpyrshah na ka Nong poh Town Committee (NTC) halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nong poh, mynta ka sngi ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD) ki la pynpaw ia ka juh ka sur da kaba ai ka jingkyrshah kaba pura ia ka NTC ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka committee ka ban shimkhia ha kaba iadei bad kino kino ki kam shah lehbor jong ki kynthei kiba jia hapoh kane ka skulbah.
La iathuh ba 10ngut ki briew, ki la iap, na ka jingia thyngngian para briew, ha kawei ka dukan heh ha  Soweto, Johannesburg, nangta la pyni ba ka  Lenmed Hospital ha Durban, ka la klang da ka ding bad la iohi ruh ba ki nongdie dukan, ki la ia bat da ki suloi mynta, ban siat ia kito kiba leit rung bad lute sha ki dukan.
Ka khubor na ki pulit, Khliehriat PS, EJH ka la iathuh ba ki la leit hiar sha katei ka jaka haka miet Thohdieng bad baroh shimeit ki la iaid ia ka khlaw ka btap ban poi ha katei ka jaka kaba don ha 3 Kilo jong ka Block 19 hapoh ka thain Umrangso kaba hap hapoh ka Dimahasoa District ha ryngkat ki pulit na 3 Kilo kiba kynthup ia ki pulit Batalion ka Assam bad Meghalaya.
Haba la poi ha Mawphlang u la ïoh ka jingpdiang burom da ki jingshad, riam bad jingtem tynrai ba la pynbit pynbiang da ka Hima Mawphlang.
Lah ban kdew ba kane ka jingpang ka la trei borbah bha ha kiba bun ki bynta jong ka ri India bad ka la shim ia kiba bun ki mynsiem briew haduh mynta.
“Ka jingïohi ka rukom synshar kaba bha ha kaba nga la ïoh ban rah bun ki mat bad ki nongïalam ka SengKmie da kaba ïeng na ka bynta ka kynhun ki Khristan hadien ba ïa ka sngi Good Governance bad Digital Day la thmu pynhab ha ka sngi Christmas na ka bynta ki Khristan.
U bah Ernest ula ïathuh ba u Modi un wan buh syntiew ruh ha u Mot U Tirot Sing u ba don ha phyllaw State Central Library bad hadien kane un shim bynta haka Road Show shaduh Khyndai Lad ban ai jingkren sha ki paidbah.
“Ka Bill ka khang ruh ban pynkylla ïa ka jait da ki Affidavit hapoh ki ïingkashari.
Ka Sheikh Hasina, ka la jop biang ha ka sien kaba saw ban khlieh ia ka sorkar ha Bangladesh bad kane ka dei hadien ka elekshon kaba la pynlong hynnin ka sngi ha katei ka Ri, ha kaba ki liang pyrshah ki shim ba ka dei ka elekshon, kaba la shu thom da ka bor bad kaba leh shiliang da ka liang synshar ka Awami League.
Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka, ka Dalmia Cement ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam kaba shisien shisnem kaba la tip kum ka ‘Dalmia young Achievers Award’ ha kaba la jied 10 ngut ki samla donsap na baroh 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi ba kin ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Ha ka kyrwoh na u National Spoke Person jong ka AITC u Saket Gokhale u la ong ba katba nagngmih ki sngi ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ jong ka sorkar MDA ki la nangpaw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai wat la na ka liang jong ka ka la pyrshang dohïap dohim ban tap eit miaw ïa ki.
U syllad.com uba la hiar sha kane ka thain ula ioh ban iakren bad u Superintendent of Police East Jaintia Hills Jagpal Singh uba la hiar jurip ia ka jinglong jingman katei ka jingkieng ha Umpasu haka sngi Palei.
Mawkyrwat, Rymphang, 05: U State Youth President jong ka National People Youths Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingkynthoh jong u Nongaiktien ka Voice of People Party (VPP) Dr.Batskhem Marboh ki long ki bym shong-nia.
Kumta ruh katei ka jingjop  ka long ruh kaba kham kyrpang shuh shuh na ka bynta u kapten jong katei ka kynhun ialehkai u Babar Azam uba la lah mynta ban pyniaryngkat ialade bad u kapten barim ka India u MS Dhoni sha ka rekod ba 41 jingjop ha ka jinglong kapten ha katei ka lympung ialehkai.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2.67 klur ngut.
Ïa ka takma rupa la khur da ka Christine A.Suchiang na East Khasi Hills hadien ba ka lah ban kynthih haduh 4.05 metre.
Ha ka jingshisha, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, ka rai ba ka MUDA kam dei shuh ban leit tuklar ia ki jaka shabar u pud u sam ka Municipal hynrei haduh kine ki sngi, ki briew ki dang shah pyndik.
Dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah ym dei ban fine kum ha kane ka por.
Ka  Demdema Block, ka don 50 tylli ki shnong, kiba la shah ktah bad ka jingdon briew, ka poi sha ka  57,700, ha Selsella Block ki don  66,400ngut ki nongshong shnong bad ki don 104 tylli ki shnong.
U Dr.S.Kharsyiemlieh haba ïa kren bad ki ongthohkhubor hadien ba la kut ka jingpynsgewpaitbah u la ong ba ka jingwan jong ki ban pynbeit thymmai ïa ki shnong ka dei namar ba ka Excecutive Committee ka la btah ïa ki ba kin pynkloi katba lah ban pyndep ïa ka jingpynsgew paitbah.
kumta ngi donkam sa ka Generator.
Ïa katei ka hukum la pynmih ruh hadien ka jingtuklar jong ka iingbishar Meghalaya High Court, namar ka jingnang tor jong ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïaka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, hadien ka jingiakynduh lang jong ka kynhun myn tri ha Guwahati.
Ka World Health Organisation (WHO) bad ka UNICEF (United Nations International Children’s Emergency Fund), ki la buh thong ba ka pyrthei baroh kawei, kan ioh ia ka khuid ka suba, bad ka koit ka khiah ba pura.
Shillong:   Ka Shaili Dhagat, kaba shong ba sah mynshwa ha Shillong, ka la jop ia ka  nam kum ka Mrs International World Ambassador, 2019-20 ha ka jingiakob, kaba la pynlong ha  Encore Melaka, Malaysia.
Ka Kong Grace ka la rai ban kyrshan ia ka UDA ka dei namar ba ka la don lypa ia ka jingbunpaid, bad ka la kam ba kam iohi ba ka executive committee ka UDF kan skhem.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ka jingsngew jong ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong bad ki paidbah.
Ka organising committee jong ka Khliehtyrshi SC & CC kala kyntu ia baroh ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka tournament ba kin sngewbha ban long kiba la pynkhreh lypa.
Naka liang u Bah Blik Sohtun ba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung u la pyntip ba katei ka jingïalang ba kyrkieh la khot ruh ïaki nongïalam shnong ha katei ka thaiñ Block II ha shuwa ba ki Committee pynbeit pud kin sdang ïaka kam pynbeit pud haka wat kaba ar ban pynlong ruh ki jingjurip bad ki jingwad bñiah ïaki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
:Ka kynhun ki khlieh nongsynshar jong ka ka thaiñ Riwar, ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars ka la ïakynduh ïa u Sub Divisional jong ka Pynursla bad kyntu ïa u ba ki shipai khappud Border Security Force, kiba dei ban peit ïa u pud u sam jong ka India ha ki bynta Bashathie jong ka Meghalaya kaba ïasyndar bad u pud u sam jong ka Bangladesh, ba kim dei ban pyndep ïa ki kam ba ki dei ban leh.
Hynrei haduh ban da dep niew lut ia ki vote kiba na ka mashin EVM u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress u la ioh ban tam noh ia u kyrtong ka NPP, kaba la pynlong ruh ia ki nongkyrshan ka Congress ba kin ia kmen bad risa namar ba kila kyrmen lypa ia ka jingjop namar ka jingniew ia ki vote kaba khatduh eh ka ban dei ruh ka vote ban rai ia ka jingjop ka sah sa tang ia ki postal ballot kaba dei ka vote jong ki nongtrei sorkar.
"“Lada ka dei ka ‘Official Language’ kumno ngin weng ïa katei ka jingeh bad lada ngim pyndonkam ïa ka ktien Khasi bad Garo ha kane ka bynta hato kane kan pyndap pynbiang ïa kata ka jingmut ‘Official’.
Shillong, Lber 05 : Ki 59 ngut ki MLA kiba dang shu dep shah jied ha ki paidbah ha kane ka election MLA 2023 kin bam smai la shai ka sngi ha ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha Rilbong ïa kaba yn sa pynsmai ïa ki da u Pro-tem Speaker ne u Lamphang ba shipor u Timothy D Shira.
“Lada phi poi sha ki ri sepngi uwei u pulit un peit bad pynïaid na bynta ki lak tylli ki kali namar ka rukom jong ki shatai ka la long kaba ryntih" ong u DGP.La don lang ruh ha kane ka sngi naduh ka IG CRPF, ka Sonal V.Mishra IPS , Commandant 67 CRPF, SP East Khasi Hills, SP City , SP Traffic bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka distrik.
U iathuh ba um don pisa ban leit tiewshon kumba leh lang kiwei pat ki para khynnah.
Ki jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailar kan long hapdeng ka Seng Khasi College pyrshah ïa ka Mawlai Presbyterian College, ka Union Christian College, Umiam pyrshah ïa ka Don Bosco College, Byndihati, ka NEIAH, Shillong pyrshah ïa ka Smit College, Shillong bad ka  Balawan College, Umsning pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Kane ka mut ka jinglong poh dor jong uta u briew kat haduh ba kim dei shuh wat ban pyndei da ka kti ruh(namar ki la khein ia u kum ka jaboh/jakhlia ka bym nud pyndei kti shuh).
Watla shipah snem tam mynshwa ka jingkhynñiuh u jumai ka jingjulor bad ka jingïap lehse ka lah ban duna hynrei ki paidbah ki la dei ban pyrkhat bha da ki hajar sien bad ban puson bha ba la donkam ïa ka aiñ kaba pyrkhing ban shna iing bun mala namarba ka jingbun briew ha kane ka jylla ka la nang kharoi.
Da kaba phai dien shwa ïa kaei kaba la jia ha kine ki arsnem ba ka Meghalaya ka ïakhun ïa kane ka khlam COVID, ngi sakhi ba ha ka kylla kaba nyngkong katei ka khlam i kumba ka ïaid lait na kane ka jylla hynrei khlem poi pyrkhat puk kumba shah hiar thma ka syllad.
Na ka jylli-synshar (constituency) ka ba khleh khawlang bad ki dkhar kum ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la ai ka juban ka ba shai bad sngur mynsiem khlem da pynmong lane khlem da khlei ki ‘tien jali jaum tang ban pynbieit briew bad ki paidbah ki la ai ka jubab ka ba shonghok katkum kata ka juban rangbah.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem 2014 ki nongshong shnong ka Mawlai Mawdatbaki ki la mih paidbah ban rat ia ki mawpud ba la wan sieh da ki briew ki bym tip kaba la sieh ha ka jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka.
Nongpoh, Nailur 14: Lada lah shisha ban pyntreikam thik kumba la thmu lyngba ka ‘Ginger Processing Unit’ kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, namar na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ka la mang tyngka sha ki Cooperative Society ban shna ïa ki Ginger Processing Unit kum kawei na ka thong ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka  The Indian Meteorological Department (IMD), ka pynmih ka jing maham mynta ka sngi, ba kan don ka jingtied ka leilieh bad u pyrthat, nangta ka jingkhie eriong bad ka jinghap phria lem, ha ki bynta jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 8 bad 9tarik Rymphang 2019.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Precious Sun, uba long uwei na ki nongtrei ba radbah ka Party ha Mawphlang, uba la ong ba ki paidbah kidei ban kyrshan ïa ka TMC, namar dei tang kane ka Party kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki Polisi jong ka BJP, kum ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei de ki jingtreikam ban thombor ïa ki rit paid bad ïa ki niam rit paid ha ri India.
La shem ba ïa kine ki kali la pyndonkam shimet da u AIG Bah GK Ïangrai".
U kham juh eh bad sngewtynnad ha ki jaka ba bun briew.
Shuh shuh la kam ruh ba ki don pat kumba 4385 ngut ki Palestine kiba la suba ba ki ïap ha Gaza ha ka jingkhyrwit kylla ki shipai Israel.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 23 Nailar, ka Shangpung College, Shangpung pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang, ka Khrawsing Christian  College, Mawngap pyrshah ïa k Ri Bhoi Synod  College, Umsning, ka Jaintia Eastern College  pyrshah ia Shillong College bad ka BBS College pyrshah ïa ka Shillong Commerce College.
Haba la tohkit, ki nongñiah jong kine ki ar tylli kali bad ki nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa ki kot ki sla ba la ïoh jingbit ban kit ïa kine ki mar bad ki la sdang ban kren kyllaiñ da kumne kumtai.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  26,47,664 bad kiba dang shah sumar, ki long 6,76,900 ngut, katba kiba la mih na ki jaka sumar, ki long 19.19 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  50,921 ngut baroh, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki kyrteng jong ki rang ia mareh ka jylla ban mihkhmat ialade sha kane ka jingiakob ki long u Kresstarjune Pathaw, Jomsingstar Ramsiej, Mikhel Ramsiej, Hepstarly Lyngkhoi, Danial Lyngdoh Wahlang bad Okitlang Syiemlieh.
Iaka Nam Best player da ioh da  u Tyrchainmi Biam (Wahchnong United SC), Best Goalkeeper da ioh da u Daemitre Dan (Lucky SC).
Palat 50 ngut ki nongtrei BSNL kiba kham heh kyrdan ki la ïashim bynta ha kane ka prokram bad ki don ruh kito kiba la ïashim bynta lyngba ka lad online.
Kumta ka Dorbar Shnong Barato ruh ban kham pynstet ïa ka kam, ka la shimkhia ban pynïoh jaka ha “Lum Tlep Ksaw" kaba heh haduh 4.06 Acres lane 1,78,640.00 Sq.
Ka jinglong (character) ki khynnah ka kylla (dynamic) na kawei ka skul sha kawei pat.
Lah sngewthuh ruh ba kata ka ABS ka la shu kut noh kumto ha u snem 2019?Ka Meghalaya ASHA Workers Union, ka seng bah jong ki ASHA ka la pynlong ia ki jingїakhih bad sangeh treikam ha ki snem 2018 bad 2021 na ka bynta ban dawa ia ki hok jong ki.
Khliehriat kyllalyngkot 5: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka hukum ba la pyllait mynta ka sngi u pynbna sngi shuthi, District Holiday ha ka 11 tarik mynta u bnai kyllalyngkot 2023 kaba dei ka sngi lehkmen tamasa kaba ju tip kum ka Nul Ding Kut.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia u, utei u briew, ula pyllait sa kawei pat ka dur video, ha kaba ula iathuh ba katei ka jingjia, ka dei tang ka jing ialeh biria suda bad u ong “Kitei baroh ki dei tang ki nongtrei jongnga suda bad uwei lei u dei uba la don bad nga la 22snem.
Shuh shuh u Kumbang u la ong ba ka kynhun JDSSM kan sa phah da ka jingthoh sha ka President bad u Myntri Rangbahduh ka Ri India lyngba u Lat ka jylla Assam ban pynpaw ïa kitei ki jingdawa.
Kumta ka don kam ïa ka sorkar ba kan peit bniah ba ki nongtrei ha ka Fisheries Department, ki dei ban long ki briew kiba la tbit bha ha ka kam ri dohkha bad kumno ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong, kiba ka la ai jingïarap ha ka ban shna ïa ki pung.
Armageddon tip dei thma briew ne thma kynja mynsiem??.
Ka jingïoh jong katei ka skul ïa ki saw ngut ki nonghikai ba thymmai kiba la biang pura ka kyrdan pule katkum ba la pynbeit da ka sorkar, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki khynnah skul, hynrei wat ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ kaba don hapdeng ka jingeh bad ka jingsahdien ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u Chief Electoral Officer (CEO) u bah FR  Kharkongor, ka Shella ka don 58 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka konstitwensi bad ka jingpoi ki nongthep vote ka la long 84.56 percen ha kaba ki shynrang ki wan thep vote 12631 ngut katba ki kynthei 12560, kaba mut na ka 29790 ki wan ban thep vote 25191 ngut.
Tangba ka jingshisha kaba ngim lah ban len ka long kane, lada ngi beiñ ngi kynnoh ne kren bad kdew ïa ka jingbymlar kam ka sorkar bad kine ki Myntri jong ka ruh hynrei kat ïa ka thaiñ Garo hi kane ka sorkar ka kylla long kum ka jingkyrkhu pat.
Ka Meghalaya kaba ioh ban kam ban tied nyngkong ka la kamai tang 100 run ha ka 34.5 overs.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki kadei ka jingleh riewkhlaw bad ngim lah ruh ban ngeit ba ka don kti ka seng KSU ne kano kano ka seng bhalang ban leh ia kum kane ka kam thombor hynrei kane ka dei tang ka jingthmu ban ioh jingmyntoi shimet da u riew khwan myntoi bad ka jingleh politik tang da u wei u briew.
Lyngba katei ka jingjop, ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona bad ioh rung sha ka ialehkai phainal jong ka Champions League.
Kiba ioh pang ha East Garo hills, ki long 41ngut, nangta ha East Jaintia hills, ki don 19ngut.
Haba kren haka sngi sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka jylla, u Chauhan u la ong ba ka Ministry of Coal kala ai jingbit 17 tylli ki aplikeshon ban ïoh ïa ka licence tih dewïong.
Shillong:"Lada tang 40 sngi nga pynkhreh ban ïakhun ïa ka MDC nga lah ban jop katno tam lei mynta ba nga la trei la palat 3 snem ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Pynthorumkhrah Konstitwensi pyrshah ïa u Bah A L Hek uba la jop mynta lah 5 samoi (term) treikam," ong u Bah P N Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Hapoh Garo Hills, na ki 24 tylli ki seat, ngi la tam lypa ha ki 18 tylli.
U la ong ruh ba kaba kham shyrkhei mynta ka dei ka jingthied khyndew da ki riewlum na uwei pat u riewlum na bynta ban ïoh die pateng sha ki bym dei ki riewlum.
U la iathuh ba ka jingsiang rong ia ki surok, ka don ruh ka buit stad kaba pyndonkam da ka geo-textile technology bad kumjuh ka jute textile technology.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle kaba la dawa ban weng noh ïa kiba sah ha Maxwelton Estate na ki bor district ka East Khasi Hills district, ka la sdang ban shna ïing ha katei ka jaka bad khot ïa ki Khasi ban wan sah ha katei ka jaka kaba ki la ong ba ka dei ka jaka jong ka Sorkar kaba shu kyntur da ki bym dei Khasi bad kiba ïoh ban sah hangtei.
Ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter, u MP jong ka seng Congress ha Rajya Sabha bad u heh nongïalam jong ka kynhun ki ritpaid u Imran Pratapgarhi u la thoh, “Ka jinglah ban ïakynduh ïa ki noongñiah trok bad ban tip kham bniah shaphang ki jingeh ba ki ïakynduh bad ka jingïakren bad ki ha ka por ba ki ñiah trok ha ka surok bah, ka la long kaei kaei kaba phyla ha kaba la sakhi ba la lah ban leh ïa  kane tang u Rahul hi.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Malai kum u Rangbah Shnong jong ka Jowe bad u Samla Shainwell, ki la buh ia ka jingkyrpad na ki bor ba dei peit ba kin ialeh ban shimkhia ban maramot lane pynbiang noh mardor ia ki jingdonkam ha katei ka skul.
Na ka daw jong ka jingleh mynthi jong ka sorkar Jylla halor ka jingdawa ban thung nonghikai sorkar haki LP bad UP School ka Jaintia Students Movement (JSM) ki la leit khang tala ïaka ophis treikam jong ka tnat pule puthi kaba don ha nongbah Jowai haka sngi Palei hadien bala kut ka jingaipor ban thung iaki post nonghikai kiba thylli ha baroh ki skul hapoh ka district.
U Salseng u la pynneh ïaka sorkar san snem kum u Myntri Rangbah ha ka por ka Congress, bad kumjuh u Dr.Mukul Sangma katba u Conrad u la pynneh san snem jong ka NPP, bad baroh ki dei ki sorkar ba ïalam ki seng national parties katba ki sorkar ki seng riewlum kim lah ban neh haduh san snem.
Mynta ka sngi, ka dei kaba duna tam, ki nongpang covid ha ki 46 sngi ba ladep, ha ka Ri baroh kawei.
Ka Special Director General of Police Kong Idashisha Nongrang hynne ka sngi thohdieng kala pyntip ba ka jing tohkit kala ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki briew kiba donkti ban phah ïa ka email.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingioh ia katei ka surok kan long ka jingkmen ia ki paidbah jong katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah kim pat ju ioh mab ia ka surok kaba bha, namarkata lyngba ka jingioh ia katei ka surok kan da long ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ba kin nanglah shuh shuh ha ka ban nangkyntiew ia ki kam ki jam ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki kam rep kam riang.
Ka State Association kan ïaid ryngkat ban kyrshan ïa ka grassroots cricket ba la pynkhreh na bynta ki districts, ban wad ïa ki khynnah ba don ïa ka sap, lyngba ka coaching camps, inter-school tournaments, bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba u Thomas A Sangma u dei u MLA na North Tura bad ha ka samoi ba la dep u la bat ruh kum u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma.
Ka dorbar shnong Nongrim Hills ka kyntu ruh ba dei ban phikir bha ia ka jing ia shim bynta bun ngut kum ha ki jaka iap briew bad ba ka jing lei tong tep kadei ban long noh ba kham kloi.
Halor ka jing pynhiar ka Sorkar T.2, ia ka dor Umphiang ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingpynkiew ia ka dor petrol, ym ba ka ktah tang ia ki kali hynrei kan ktah lut ia ki marbam mardih ha ka ba kan ktah hi ia u paidbah sa shisien.
Nongpoh:Uwei u samla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dimpul Das, 21 snem ka rta, na ka dong Umchatah ka shnong Pahamlapong ha ka thain Nongpoh, u la pynkut noh ia la ka jingim ha u tyllai Phasi mynta ka step ha kawei ka jaka kaba don ha thain Downgate ha Nongpoh.
U Rajnath Singh u la long Union Minister of Defence hadien ba u la jop.
“ Ka sorkar ka la ai bhah kam lai percent na bynta kiba briew ba don jingduna hynrei kane ka long tang ka jingthoh khlem treikam", la ong u bah Kharjana.
Halor ka politik u Wailadmiki ula kren kob ba ka NPP kan jop bun bad ula bynrap shuh shuh ba ka party kan sa jop baroh san tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District.
Ha ka jingkren jong u, u la kyntu na ka bynta ki samla ïalehkai ba lada ki kwah ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban kiar rai maw rai dieng na ki jingdih kiba pynbuaid kum u duma, u kwai, ka kyiad bad kiwei de namar lada ki la mlien ïa kine ka met jong ki ruh kan troiñ noh tang shiteng por.
Namar lada ym pynïakhun na Garo ki paidbah kin sa sngewdiaw bad sngew rem ba ki la shah ïeh khun swet ne leh shilliang khmat ha ki nongïalam ka Congress um kum ka BJP kaba dei ka party kaba la shu pnah bad bang tang ka ktien ka thylliej khlem da leh da ki kam.
U MLA ka Chok pot,  u la iathuh ba ki nongap khyrdop ka Secretariat kim shah ia u ban rung ha ka 11 tarik Naitung ha kaba la don ka jingiania kaba jur ha katei ka jur bad kitei ki nongap bad u la ujor ia katei ka ka sha u Chief Secretary.
Ka jingbym kwah ban khylliap ia ka KHNAM u bah Pyndap u la ong ba ka dei ka nongrim kaba u ieng naduh ba dang don ha ka KSU bad u wan na ka longing ka ba don ia ka nongrim.
U hynmen la ka jingkit ka khia hynrei um don dak jingsngewsih namar ka kamai jong u ka tyllun beit khlem sangeh.
Ha ka minit kaba 23 ka Rympei ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar na ka bynta ban pynlong ïa ka Laitkor ban tam da 3-0 kol.
Ka jingpynrung ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta kan long ha ka shlem treikam ka MSOA ha JN Stadium naduh 1 baje haduh 6 baje bad ka tarik ba khatduh kan long ha ka 20 tarik.
Haba pynshai halor ka jingujor ka kong Agnes pyrshah ia u Rangbah Shnong , ki 12 RS ki la ong ba ka dei ka riti pyniaid shnong halor ka khyndew ka shyiap  ha kaba  la sam ia ki dulir sha baroh ki nongshong shnong naduh ka snem 1967 ba sdang ka Raid Madan Kyrdem ha ka por ba dang hap hapoh ka sorkar Assam.
Ula ong ruh ban pynthikna ïa kata ka Social Distancing ka long kaba shitom bad um shym la kynnoh ïaki paidbah bad ula kubur ba ki politician ruh ki pynkheiñ ïaki kyndon ïada COVID ha ki jingialap elekshon ha kylleng ki jaka bad ka jylla ruh ka sakhi ïa kane haka elekshon.
Namar kata, u la ong ruh ba ka ri India ha ka jingïalam u Myntri Rangbah, u Narendra Modi ka don ïa ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba thymmai bad kaba kiew shaphrang ha baroh ki liang bad ban poi sha katei ka thong dang donkam ba ki ophisar kin trei borbah bad kumjuh ruh ban don ka jingïatrei lang na ka liang ki paidbah ban poi sha kata ka thong ba ka sorkar pdeng (NDA Government) ka angnud ban pynlong ïa ka ri India kaba kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
U la ong ba kumba ka long mynta ka Congress, kan nym ioh satia wat tang u kyrtong ruh na Ranikor bad lada ka ioh ruh kan long kumba shu tam na madan bad un nym ioh satia ia ka bai thep kyrteng.
Ha leh u dang kwah pule men leit tip hi ma me? Me tip ban iohi pisa bad ban kamai dang katto ka rta ka ialam sha kaba sniew.
Hynrei ai nguh ia u Blei Trai kynrad ba kita kiei kiei kiba dei jong u Blei kin iai neh junom.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ka jingdon bynta jong i Bah Alfontbirth Kharsyntiew iba dei i Secretary jong ka Seng Nongrep (HFU) Meghalaya, kala pynlong ia ki nongrep napoh Swer kaba don ha thain Mawjrong lynti Sohra ba ki la thrang dik dik ban iohi noh ia katei ka film Lyngkar, Haba ioh ban ia kren bad kitei ki nongrep ki la ong ruh ba ka jingmih shakhmat jong i Secretary ka Seng ki nongrep ka pynlong ia ki ba kin ioh mynsiem ban hikai ia ki khun ki kti ba kim dei ban sahkut tang ha ka am rep hynrei ki dei ban trei shitom ban mih shakhmat ban trei beit ha kino kino ki jaitkam, la ki don sap ban rwai ban shad ban ak ban lehkai sport bad kiwei kiwei de.
Ka Search Committee kan don san ngut ki dkhot bad uwei u chairpersonbad kan nym don kano kano ka jingsiew ia ki dkhot hynrei ia uchairperson yn ioh T.2500 ha man ka jingiashong jingialang katba ia kidkhot kin ioh T.2000 lem bad ka TA bad ka DA na ka bynta ki Grade- 1 officer jong ka jylla haba ki leit ban shong ia ka jingialang.
Ha ka liang ban pynphriang stet ia ka thoh ka pule jong kane ka thain kaba long kaba donkam palat, u la ong ba ha ka thain ki dang don tang ar lane lai tylli ki Secondary skul tang ha Rambrai, hynrei ym pat don ki H.S.S skul bad kalej.
Namarkata, ka tnat pule puthi ka Sorkar India ka la kyntu ïa ka jylla ba kan shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba baroh ki khynnah kiba la pep skul kin leit phai biang sha ki jingpule jong ki.
Shillong, 5 Jymmang:U samla Borlangsius Marweiñ uba dang 19 snem karta u la iathuh ba u la shah shoh ha ki paralok nongtuh jong u hapoh phatok bad ki la byrngem pyniap ruh ia u bad kumjuh ki kmie ki kpa jong u lada jia ba u phla ia ka kyrteng jong ki sha ki pulit ne sha kashari bad ki la pynbor ia u ba u dei ban phla beit ba u tuh tang marwei hi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka Union u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong, “ngi la phah da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka MCCL, Head Office, Shillong ba pyllait noh ïa ka tulop jong ngi ki nongtrei tad haduh ba ka Karkhana kan da treikam pura.
Ka WHO, ka kam ba ka jingpang Omicron, ka kham pur stet shibun ban ia ka Delta ha South Africa.
U District Magistor, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynngat micro containment sa kawei ka longïing ha Jowai hadien ka jingiabit khlam COVID-19.
Kitei ki kynthei, ki shong ha trai jong ki dieng bah bad ki lehniam ia ka blei corona.
Shillong,4 Nohprah:Ki kur Thangkhiew Lai kpoh ki la kynnoh ba u syiem ka Hima Myliem u la leh donbor bad leh bym suidniew ia ka kur Laikpoh da kaba thung Basan khlem kano kano ka jingpyntip sha ki.
Na katei ka jhad, la ïoh ruh ban kem ïa san ngut ki briew kiba dei ki nongshong shnong ka Pakistan.
Ha katei ka jingïalehkai hapdeng ka jingsakhi lang da baroh ar tylli ki kynhun shipai, ka BSF ka la jop da kaba pynliem da 3-0.
Yn ym shah iaid na Shillong Commerce College sha St.Mary’s College.
Ka Liverpool, ka jop 18 sien ha ki jingialehkai ha la iing bad ka ia khaid shisien pyrshah ia ka Burnley da 1-1 ha ka jingialehkai mynta u bnai bad mynta ka ioh  96 point.
Une u briew uba la khlad u dei u ba kyrteng u Charles Lyngdoh, 45 snem eiei ka rta.
Ka sorkar India ka kwah ba ka jingthaw ia ka jylla Telangana kan urlong khnang ba kan iohjingmyntoi ha ka elekshon na kane ka mat, na kane ka dong.
New Delhi: Ka  University Grants Commission (UGC) ka la bthah ia baroh ki skul bapher, ba kynthup ia ki University bad ki tnat pule higher education, ba kin sangeh noh shisyndon kaba dei ia ki jingbam khutia kiba die ha ki phyllaw skul.
U Bah Charles Marngar u la ong ruh ba ki don ki Anganwadi Centre kiba ïoh ka ki khiew shetja da ka ilektrik, hynrei ka bording pat kam don, ha kaba u Myntri u la ong ba yn sa thawlad ban ïoh bording na kiwei pat ki tyllong kynthup na ka sngi.
Ïa ki nongjop na ki kyrdan bapher bapher la sam da ki medal bad syrnod.
?Nga da kyrkhu shisha iaphi U Rupang ban nang kiew shaphrang ha ki kam shakri jaitbynriew jong phi,,,, kat nang mih ki sngi nang kham bha ki kam jong phi,,,.
Rose Mary Lyngdoh, National Rural Game Gold Medalist haka jinglehkai Javelin Throw.
U la plié ïa ka Quinton Memorial Hall ha ka 27 tarik u Iaiong 1901 ha kajuh ka jaka ba ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka ïeng mynta bad u la ai jingkren ha kane ka jaka sha ki paidbah.
Ka jingtlot ha ka jingtrei kam ka sorkar ka long ba ym don ba buh jingkheiñ (evaluate and monitor) ïa ka jingpynlut halor kano kano ka skim ka long shisha ne em kumba la kam da ki ophisar ne ka shu long tang ka jingkam ha lyer katba ha ka jingshisha khlem da don ei ei kum kata ha madan? Teng teng lada ïoh u MLA uba buddien te ki ophisar ki kham kitkhia hynrei u MLA un lah peit haduh katno haba da ki spah tylli ki shnong hapoh uwei uwei u MLA.Dei na kata ka daw ba ki nongkit kam shnong ki don ka jingkit kaba khia ïa kaba ki dei ban pyndep.
Ha ka 7 une u bnai ngi la iohi ha ki soshal media ba ha shuwa ka jingsmai u Mentri Rangbah, U Conrad Sangma bad kiwei ki mentri la don ka jingduwai ba la ialam da u Archibishop jong ka Shillong, u Victor Lyngdoh.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ia baroh ki jingduna bad ki jing-eh ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ia ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
U Aditi Tatkaere, u myntri ka sorkar Maharashtra, u iathuh ba ka jing jur slap, ka la palat than ha kine ki ar sngi bad katei ka la pynlong ia kito ki iing kiba don ha ki ranab lum, ba kin shah ban ha ka jinghap khyndew.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba sakhi ia katei ka jingiia aksiden ki la iathuh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingbakla iaid jong katei ka Auto Pickup Trok sha ka liang ka bym dei ban iaid.
Nioñ iaka link ban iakhun iaka quiz:.
"U la ïathuh ba u Dr.Joram Beda u la kular ba kan kan ïaid beit shakhmat bad ba kan ym don kano kano ka jingleh shiliang bad ba ka jingthungkam ruh kan long kaba khuid kaba suba.
“Kam don satia tang kawei ka daw na ka bynta kine ki package bapher bapher jong ka jingpyntrei surok hynrei ki don bun bah, ki don ki bynta ba la mad ïa ka jingeh ban ïoh jingbit na ka tnat Forest, ki don ki bynta kiba la shem jingeh ha kaban pynkynriah ïa ki tar ki tar, ki don ki jingeh ha kaban ïoh ïa ka jaka bad kala don ruh ka jingeh bad ki katto katne ki shnong ha kaba kala don ka jingpyrshah jong ki katto-katne ki kynhun bad ki don ki khep pat ba mad jingeh bad ka jaka," la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi ai khublei ïa ka Sorkar kaba la leh ïa kaba dei.
La kren shai ba baroh ki skul, lada ki dei ki skul jong ki riew shimet lane ki skul niam, lane ki skul sorkar, ki dei ban hap baroh ha ka ain jong ka  National Education Policy (NEP 2020) bad ba ki dei ban shim ia ka ktien trai shnong, kumta kawei na ki sobjek ha ka jingpule jongki.
“Ban thoh iaka kot ka long kaba eh haduh katta katta namar ba hap ban puson bha bad ban pyllait iaka por, hynrei da ka jingialam lynti U Blei, nga la lah ban pynmih ia kane ka kot haki jingpyrshang ba bun sien ban thoh kot," la ong u MC Rymbui.
Ha kane ka lympung la wan poi haduh 65 tylli ki rot lane ki rong ki rup kiba la wanrah na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kine ki rot ba bun rong ha ryngkat ka sur ka ksing, ki jingput tangmuri bad bukur ki la nang pyn phuh pyn phieng shuh shuh ïa ka lympung, ha kajuh ka por ki la don ruh ki jingthoh bapher bapher kiba kit jingmut ha ki rot kiba thoh shaphang kumno ban sumar ïa ka mariang, kumno ban kiar na ki drok, kumjuh ruh ka jingsniew bapher bapher kum ka jingbat bor bad kiwei kiwei.
Kumta ngi shem bun bah ki jait Khasi kiba ki trai jait ki spel pareng kum Pyngrope, Gapthoh, Laloo, Rodborne, Cajee bad kumta ter ter.
Haba phaidien, ha kine ki sawtylli ki Meghalaya Games ba ladep, la pynlong ha ka nongbah Shillong, lah ban kdew ruh ba ka jingnang roi jong ka Sport ka la nang kiew bad ki tiar pyndonkam na bynta ki jingïalehkai bapher bapher ki la nang bit nang biang, hynrei watla kata ruh, ka dang donkam shuh ban nang pynbha bad donkam ruh ka jingïatreilang jong ki District kiba hapoh ka Jylla.
U ne ka nong Fiji ki ngeit ba kim dei na kano kano thaiῆ ne ka jaka kaba la dro ne buh pud buh sam.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la shim khia ïa kane bad yn ïakren ruh bad ka Sorkar Pdeng nalor ka NTA.U Rakkam u la ong ba yn sa thoh shithi ban kyrpad ba kito ki samla pule kiba ïakhun ïa ka CUET kin ïoh pule ha NEHU hi bad ban ailad ruh ba kito ki samla ka Jylla kin ïoh pule ha ki kolej kiba ïasoh bad ka NEHU.U la ong ba ki don ruh ki samla pule kiba khlem lah ban pynrung kyrteng ban ïakhun ïa ka eksamin CUET bad dei na kane ka daw ba donkam ban kyrpad ruh ban pyllait biang ïa ka Meghalaya na ka CUET.Shuh shuh une u Myntri u la ong ba namar ka CUET ka pynmih jingeh ha Jylla, ka long kaba donkam ban don noh ka skulbah jong ka Jylla ha kaba kiba bun ki kolej kin ïasoh bad ka skulbah kaba dei jong ka Jylla da kaba ai nuksa ïa ka Captain Williamson Sangma State University.
Kyrmen ba yn lah ban khang syndon ïa katei ka jingthmu ban lam sha ka jingpynjot ïa kiba bun.
Haba iadei bad ka jingpynsahteng ia kitei ki Building, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia kitei ki Residential School bad ki la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar ka pynslem ban pyndep iakatei ka skul kaba naduh u snem 2012-2013 kadei ruh naduh ka sorkar MUA2 ba lam khmat da u Dr Mukul sangma kum CM hakatei ka por.
Ka kam kan long kaba radbah bad ka jnglut jingsep na ka bynta kat kata ka kam radbah ruh kaba khraw bah.
Shikol na ka PWD la thep da u Lewansa oo Laloo haka minit kaba 85.
Ha ka taїew kaba sdang kumba khatar ne khatsaw ngut ki khynnah ki la wan ban shah hikai bad u Robert Raikes u la pynleit jingmut ban hikai pule ia ki da kaba pyndonkam ia ka Baibl.
Ngan nym kren ne ban shuh ia kaba la kren da i bah Pde.
U la ban jur ruh ba watla baroh ki angnud ia ka jingjop ha ka jingim, hynrei kidei ban kynmaw ba ka lynti sha ka jingjop ka shong ha ka jingtei ia ka jinglong.
Hynrei na ka thymmei khubor na ka KHUDA, la sngewthuh ba kim nym wanrah ia ka jingbym shaniah ia kane ka EC namar ba ki dang peit siar shwa aiu kan leh ha kine ki sngi.
Ki niam kiba mut hangne ki dei ki niam Khasi, niam Khristan, niam Hindu, niam Islam jong ki Muslim, niam Bhuddist, niam Sikh, niam Jain, niam Jiw bad kiwei kiwei.
Naba ymdon kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew,da kaba dei bay n pynim ia ngi".
Kane ka jingpang pat ka long na kita kiei-kiei ki kynja met kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “virus" (kynnoh vairos).
Na ka liang jongnga, ngan dang ialeh ban amend ia ka FCRA, 2010 bad ki FCR Rules 2011 & 2015 bad ba ym dei ban pynkylla ia ka Indian Citizenship Act, 1955 bad kiwei kata, ban kyntait ia ka CAB, 2016, ban pynkhlain shuh shuh ia ka  VIth Schedule, pynkut ka jubah U Pastor.
Ki paidbah ki ïohi ba lada ym trei kloi ne pynsted ïa kane ka jingtrei ïa ka surok kan wanrah ka jingeh kaba khraw ynda la wan ka por slap ne ka lyiur.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ioh jingkyrshan ia ki khynnah bad ia ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
Shillong: Ki don baroh 89 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingiakop pynmareh kali ha surok khlaw kaba pynlong da ka Endurance kaba kut ha kane ka sngi Saitjain ha Iewshyllong, Umgtyngar.
Katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u D.V Ramanayya, HOD-Mines Star Cement Limited.
Ha kane ka sngi yn pynïalehkai semifinal ruh jong ki U-17 ki kynthei ha kaba ka 1st MLP B.N Secondary School kai aireng pyrshah ïa ka Ïewrynghep Secondary School ha ka por 11 baje mynstep bad ka Tbeh Jingshai Seconadary Scchool pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip HSS ha ka por 12:15 nohphai sngi.
Katei ka jingjia, ka jia hadien lai sngi, ha kaba uwei u briew, ula iap ei ha ka nongbah Nizamabad, kaba ha  Telangana, ha kaba kawei ka kali electric, ka la bthei bad pyniap ia u briew, uba 80snem ka rta.
Ïa ka khusnam Man of the Match ha kane ka sngi la ïoh pdiang da u Daniel Pyngrope jong Galaxy FC u central defender jong la Galaxy FC u ba la ïalehkaik bha ban khanglad ruh ia ba bun ki jingpyrshang jong ka Banalari FC bad ia kane ka khusnam MOM la iarap ban sponsor da U Bah Mestondar Khari, U President jong ka Mawkohphet sports club bad ruh uwei na ki riew rangbah ba ieid ia ka jingialehkai football bad uba ju long u nongkyrshan bad ai mynsiem ia ki samla ialehkai sports jong ka Dong ka thain Mawkyrwat.
Na ka liang u J.Pohtam, CPM jong ka DISHA u la ai jingkren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, khamtam halor ki mat kiba ïadei bad ki lad jingsumar ïa katei ka jingpang.
Katkum u Hans Kung, ka Global Ethic ne ki nongrim tynrai ki dei kiba la sot bad shim kylliang na ki niam bapher bad la pynwandur ia ki ha kawei ka thup bad kim dei pat ban paw ba ki dei ki jinghikai niam bad kim dei da lei lei ban tyllep noh ia ki hok longbriew manbriew ba la pynbna pyrthei da ka United Nations.
Khyndiat haba kren halor kane ka jingkhlad noh une u Syiem ka Raid Nongtung, u Paiem Miwel Shadap ka la wan rah shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung, namar u dei uwei u na u Syiem uba shlur uba ju kren ïa ki jingeh ki paidbah khamtam bun ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongtung ki don ka jingïaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ba une u syiem u ju kren beit ïa ki jingshisha ba katkum ki kot ki sla kiba bun hi ki jaka khappud ki dei ha ka jylla Meghalaya.
“Ka ain ka dei ban long kaba khlain ban ai ia ka jingpynshitom ia ki runar namar lada ka ain kam long kaba khlain, kan pynlong ia ki runar ban nym tieng ban leh ia ki kam runar", la ong uwei uba haiing ka samla Shailinia.
U la ong ba ha ka kot jong u snem 1954, la batai shai ba ka jaka ka dei jong kiba sah ha Them Ïew Mawlong (Harijan Colony).
Ka ba pynlyngngoh  kalong, ba ka seng ka lap ba ka jingbuh ia ki rollo no kam long ka ba beit bad ryntieh bad ki hap ban wad na kawei ka mala sha kawei pat namar nhi l tip ba ka NEHU ka long ka jaka ka ba heh bha.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki nongtrei jong ka District Court & Session Judge, Mawkyrwat, ki nongtrei napoh ka Forest Department, Mawkyrwat Division naduh u bah M.J.Kharbuddon, MFS, Assistant Conservator of Forests, Mawkyrwat bad kumjuh ruh na ka liang jong ki Syiem ha kaba la wan ban mih khmat da u Pa’iem Nangtei S.Syiemiong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin.
Une u rangbah uba la mih ha ka 22 tarik ban leit sha lyngkha, hynrei u la ngat ha u kuli jong ki Pulit Assam ha katei ka sngi ba sngewsih na ka bynta ka ïing ka sem jong u, kaba long ka ïing kaba duk kaba u shu sah ruh ha ka ïing kaba shu lape da ka dew byrtha.
U Kongsan ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa katei ka rukom treikam jong ka Dr.Jasmine kaba watla kam pat long ka nongmihkhmat hynrei ka la lah pat ban leh haduh kattei la ka long ban ai jingïarap da ki tin haduh ka training centre na ka bynta ki samla.
Kane ka jingkren jong u ka long tang ban pynksan nia ia ka jingthmu u briew shimet ban tei ia ka diengphna dewbilat halor utei u maw, la ong u Bah Apborlang Nongrum, Vice President ka HNYF, NR, hynne ka sngi.
Kumjuh ruh kum ka dak jong ka jingpynshlur ïa ki nongshong shnong ban pynkhie im biang ïa ka rep krai, la sam ïa ki symbai sha ki nongrep kum ki symbai jong u krai, ki symbai jhur bad kiwei kiwei ki jait jingthung, lyngba ka Dr.D.Laloo bad u Dr A.K.Singh.
Kane ka polisi ka sorkar kaba la sdang naduh ka sorkar dohlieh kala pyntroin ia ka roi ka par.
Soolangki Laloo July 23, 2020 Cha Niam Behdeinkhlam ka Raij Tuber Kyllein da bna wa heh Wei pher Hadien ka Raij Jwai Pali iongka Rukom dustur da booh  na chwa Soo Langdoh- Soo Raij nadooh nachwa Sarin ki Kam Niam da booh bynta Yei Mon I khe u Trekirot u pyndep Ioh ki Chnong ki Raij U kyllep u sdep Da dep na Jwai kattu ha Tuber Sakhi ya ka Chad Niam Behdeinkhlam wa ioopher Ymtoh de Kam wajooh hur- hur, her- her Nadong Cha dong waroh dapher Soo Sngi u pyndep Hei Burom  u Trekirot Na Yung ha Chnong ha Raij  dei wa Sarot Deilang Wei bood ya ki hukum adong Sorkar Wow man ka lad yada na ka khlam ka kjut wa poor wa par Kynat I sih ha uni u Snem Kyllein pyrthai tynjooh u chem Waroh Kat I wamut wamang Ym ioh de Kam wa yooluti wa thrang Kyllein ki Chnong ki thaw wym ioh de Kam wajooh U mih yachad yakmen dei wa ioophein ioophooh Kut Sadu ha Dwar ha Pchem donhi Wa chongchit i Ood I Thai I sur ka Bom ka bhuri Kyntien pynkut heini u thoh Khon ka Raij Tuber, Chad Niam Behdeinkhlam Wasuk Wakmen Iaphi waroh Pynkhroo yei Burom u Trekirot Wei man kyrpang ka jaitbru hakhmat ka pyrthai Ha ka yurim I sikai niam waioh “ kamai yei Hok Wei Im Tipbru – Tipblai" Maya yei iong- I, Burom yei iong kiwi Luti I suk I  sain  u chem ha pyrthai sngi.
Shillong, 7 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynkhreh bha ialade na ka bynta ka elekshon MDC ban wan lashem snem ha 2014.
Haba iakren bad katto katne ngut ki MDC, ki la pynpaw ia ka jingartatien iano kin jied namar ba ki don haduh lai ki party kiba iatreilang bad kane ka sorkar rit ha JHADC.Ha kajuh ka por u Chairman ka JHADC, u ma AH Darnei u la khot ruh ia ka Dorbar Tlang kaban sdang naduh ka 27 tarik une u bnai.
U la ong ba ki jaka ba la dep register bad ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ne District Council, kin sa pyntreikam da ka digitisation ha kaba nyngkong bad na ka bynta jong ki jaka bym pat dep register, ki jaka puta ba ai pateng, ka ophis jong u Deputy Commissioner ne ophis District Council kin sa shimkhia ban treikam halor katei “Baroh ar tylli ki ophis treikam, kynthup ïa ka Autonomous District Council (ADC) bad ka District Collector (DC) kan sa pynthikna ba kan sa pynmih da ki kot ki sla ba biang jong ki jaka ïa ki riew shimet ne ki party ki bym shym la register ïa ki jaka jong ki, kaba bud da ka jingpynmih da ki kot ki sla, ha kaba kito ïa ki jaka, yn pyntreikam da ka digitisation," ong u Tynsong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka HANM, ban ujor syndon sha u DTO, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah paidbah, kiba la pynpaw hakhmat ka seng, ba ki don ki briew kiba don hapoh katei ka ophis, kiba la shim kabu eh ban pynioh ia ka License, ha kaba ki riew paidbah, ki hap ban siew haduh T.5000 ne T.6000 na ka bynta ban ioh ia ki License niah kali.
Dei hadien kane ba u Kiran Laishram (65 not out naki 193) u la lah ban kyntiew ron ryngkat bad u Champion da 93 ron shuwa ban hap u wicket ba hynñiew, kaba la pynïoh ïa ka Manipur ban kynjoh sha katei ka ron.
Na kine, ki don  27 ngut na East Khasi Hills District, Ri Bhoi 3 ngut, ha East Jaintia Hills District uwei, ha South West Garo Hills District uwei bad West Garo Hills District 7 ngut.
Ha ka jingialang ha ka Sngi Ba ar, ka State Executive Council  ka NPP ka la shim ia ka  rai ban pynlong ia ka elek-shon ban jied noh ia u President bathymmai ha ka Jylla.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Milton K Sangma 23 snem ba ju khot sin u Salmika na Nokatgre, Zikzak, u Predit K Sangma 26 snem uba dei u General Secretary ka GSU na Nokatgre, Zikzak, u Pollen Sangma 38 snem  na Chepagre, Salmanpara, u Hemport M Sangma 48 snem na Rokolpara, Salmanpara, u Grepil M Sangma 33 snem na Boldakgre, Salman para, u Jengsen M Sangma 51 snem  na Boldakgre, Salmanpara, u Pandit S Sangma 28 snem bad u Kona A Sangma na Rukolpara, Salmanpara.
Na ka liang jong u Lat lyngba kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi u khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC katkum ka rule 36(5) jong ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts  (Constitution   of the District Councils) Rule 1951.
Shillong, 24 Jymmang:U MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la ong ba ka long kaba thamula ban peit ia ki Mishon kane ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ki bym poi shaei shaei ruh.
Ka daw kam dei satia na ka jingbun MLA jong ki hynrei ki dei ka jingkyrshan ba radbah hi jong ki briew lajong nangne.
Shuh shuh na ka liang u President katei ka forum, u Bah B Shadap u la ong ba nangne shakhmat ka forum baroh kawei kan nang trei shitom ban pynioh jingjop ia utei u samla bad nangta yn sa lum ia ki jingialang paidbah kiba kham heh.
Ka rep ka riang ka dei ka jingtrei kaba kongsan tam napdeng baroh ki jait jingtrei ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba palat 70 haduh 80 percent ki nongshong shnong ha ka jylla ki don ha jaka nongkyndong bad kiba trei ba ktah kiba ïadei beit sak bad ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi ka King XI (Smit) kan iakhun pyrshah ia ka Young Star FC (Shillong) ha ka por 2.00 baje janmiet.
Mynhynnin ka sngi ka Regional Com mittee jong ka Ri Bhoi Sector kaba khlieh u symbud myntri rang bah, ka la iashong jingialang ryngkat ki dkhot ba kynthup u MLA ka Mawhati bah Charles Marngar, u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Sy iem, u CEM ka KHADC ban iathir ia kane ka kam.
U Jha, u ong ba ka CMJ University, ka dei kaba treikam pura bha, namar ba ka don ia la ka jong ka jaka jongka kaba biang ha Jorabat, kaba ka jingheh jongka, ka poi sha ka 34 acre bad nangta ka don ruh haduh 3lac square feet ka jingheh jong ki kamra klass bapher bad sa ka hostel kaba biang la ka jong ka jong bad ka don haduh mynta 3hajar ngut ki samla pule bad ki don 107ngut ki nonghikai bad sa 100ngut kiwei pat ki bym dei ki nonghikai.
“Hynrei kumba ka paw, la i kumba ka Sorkar Jylla kam don jingmut satia ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai," u la ong.
U Planet Merkuri, nalor ba u jan eh sha ka Sngi, u long ruh u barit shibun haba ianujor bad kane ka khyndew jong ngi.
Shillong, 2 Lber:Ka Social Organisation of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la pynher shithi sha u myntri tnad kam pohiing ka ri da kaba dawa ban pynsangeh shwa ia ka jingthmu ban pyn treikam ia ka National Population Register (NPR) haduh ban da lah ban pynbeit shwa ia ka kam wan rung beain ki briew nabar.
Shillong, 28 Naitung:U bah DD Lapang, President jong ka Megha laya Pradesh Congress Committee, uba long ruh u lamphang jong ka  North East Congress Coordination Committee (NECCC), ula leit sha ka jingialang jong ki President jong ki nongialam Congress ba pher bapher, ha kaba la don lang ruh u myntri ka sorkar India, U  Jairam Ramesh, kaba la long hynnin ka sngi ha New Delhi bad ka jingialang, ka dei ban iakren halor ka jingpyntreikam ia ka  National Food Security Ordinance.
Haba phai sha ka Semi-final kaba hynnin ka sngi, ha ka U-17 ki kynthei la jop da ka St.Micheal HSS, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Mynken HSS ha ka Tie Breaker da 3-1, katba kat Sati Raja Memorial SS ka la pynliem noh ia ka Plielad SS da 3-1 bad pynthikna ialade ban rung sha ka thup ka Final.
Ki briew kiba sah ha Balakhwa, ki pynpaw ba lada ka sorkar ka kwah ban iada na ka jingkyntur pud ka Assam, ka Meghalaya ka sei ban theh buk buk ki skim pynroi sha ka thain.
Mynta ka shong ha ka party pat kumno kan pynksan nia, kan said khuid ïa kine ki jingjia namar ba ka la shah kynnoh ha ki parti liangpyrshah kum ka Congress, ka TMC kiba ioh ban kyrñoin jem khamtam ha kane ka por ba ka elekshon MLA ka la don hakhmut syndon puk.
Kum ban shu pynkynmaw, kine ki nongkiewlum ki la dep ban shah hikai pyntbit ruh ïa ka Basic Mountaineering Course na ka shlem ai jinghikai jong ka National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS) ha u bnai Lber 2022 bad ki la ïoh ïa ka Grade “A" kaba ruh kaba heh eh ha ka jingshah ai jinghikai ban kiew lum.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongialam Muslim, u iathuh ba ka jingiarap, ka dei ban ai bam ai dih ia ki, ban ai jain ai nep bad kumjuh ruh ban ai jaka shong jaka sah, ia kito kiba la wan poiwir sha ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi.
Ha katei ka jingiakynduh lang la shim bynta ruh da ki Ophisar Sorkar naki tnad treikam bapher bapher ka Ribhoi bad kynthup ruh ia ki Ophisar kiba synran ia U Myntri ka Sorkar Pdeng, ha kaba ia kane ka jingiakynduh lang la pyniaid da u Deputy Commissioner ka Ribhoi, U Arpit Upadhay, u ba la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District.
Katba u CEM u dang iaid lynti ryngkat ki para MDC jong u la ialam lynti nakhmat da ki pulit Syiem ryngkat ki nongtem nongput ki ba la tem la put khlem sangeh haduh ba un da poi sha jaka long jingialang.
Ka jingpyndonkamia ka Nano Urea ka la wanrah ia ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar bam.
Une u niang byrnai u long u niang tnaw (beetle) uba jrong tang kumba 1/3 inshi uba don ki thapniang kiba iong bthuh hynrei kiba thoh lieh.
Ngi la shah dakhol ha u snem 1826, ngi la long ki nong India ha ki snem 1947-48, shwa kata ngi la long ki Khristan ha ki snem 1841-42 bad ki Scheduled Tribe ha u snem 1950 bad kum ki nong Meghalaya ha ki snem 1970-72.
Katkum ka jingia kren iakhana sha rum shaneng, ka lyer elekshon jong u Pastor ka la beh bha na kylleng ki jaka.
Ka gross NPAs jong ka Bank ka la long jan mar shiteng sha ka 3.94% na ka 7.23% ha u Lber, 2021, katba ka net NPAs ka long palat ïa ka mar shiteng sha ka 0.97& na ka 2.48 % ha ua Lber, 2021.
