Ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Khynnah ka Minority Affairs u John Birla mynta ka sngi Ba-ar, ula ïasnohkti lang ha ka Rozgar Mela ha Shillong bad sam ïa ki shithi thung kam sha ki samla ba dang ïoh kam thymmai hadien ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Nalor kata wat ka sorkar pdeng ruh ka la mynjur ban thung jingtohkit da ka CBI halor kane ka jingjia hadien ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Kynhun Myntri ïa u Amit Shah Myntri kam pohïing ka ri ha nongbah Delhi.
Ka jingiakynad hapdeng ki jaidbynriew Hutu bad Tutsi ka Ri Rwanda ha ka snem 1994 ka la long kaba shyrkhei ha kaba tang hapoh shispah sngi kumba phra lak ngut ki briew kiba lui lui ki shah pyniap dusmon.
U dei u briew u ba pawkhmat shibun bad u ba don ka jingsngewtynnad bad ki khynnah pule, nalor kata u la don bynta ruh ha ki ba bun ki jingtreikam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ki kynhun seng ki ba khmih halor ka jingpynneh ïa ki kolshor, kata wat hadien ba u la shongthait tad haduh ba un da khlad noh.
Kum u nongialam ba pawkhmat jong ki seng riewlum, u Bah Khongwir u la don hapoh ka Seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad don ruh ia ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka Seng United Democratic Party (UDP).
“Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew trep, ngi buh ka jingkyntu sha ka bri u Hynniewtrep ba baroh ki longkmie longkpa ba hooid, ka don ka bhah hynrei ha kajuh ka por ngi hap ban mih da ka sap, ngi sngew sarong kum ka jaitbynriew ha kine ki snem, ka jingiakop kam dei bad kiwei ki jaitbynriew, ka jingkiew jong ki khynnah pule ka la nang kiew, bad ka long ka burom ba ngi lah ban wan ha ka general list", u la ong.
Ka seng ka la kyntu ba ka snem ot kyrteng kan dei beit 1971 kumba la dawa naduh ki por mynshwa.
Hadien, ba la iohi, ia katei ka dur U Rupang, ula iakren ia U Fr Alexsius Dkhar, uba dei U Lyngdoh Niam jong ka Parish Mookyndeng, ha kaba ula iathuh ba katei ka dei ka dur, kaba la pynbaptis la ar bnai mynshwa bad um kynmaw shuh ruh, la itei iba la ioh baptisma, i dei I khun shynrang ne I khun kynthei.
“Kane ka Sorkar kam shym la pynbeit pud hynrei ka la leit ban ïadie pud bad ka Assam.
Dang phyrngab u la khie bad trei kam trei jam kum uba tip sngi eh.
Dang shen ka EC jong ka KHADC ka la shim rai ban pynshitom ïa u Plantation Chowkidar u Bah Franklin Khymdeit da kaba shu phah siew dep ïa ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee hadien ba la lap ba u la pyndonkam bakla haduh T.38.30 lak ka pisa jong ka Council.
Ki kynthei ki donkam ban pynrung ka Calorie ban pynbiang ka jingkhia ka long kumba 2000 Calorie ha ka shisngi, kumba 1500 calorie ha ka shisngi hapdeng kito kiba kwah ban pynduna ka jingkhia kata kumba shiteng kilo ha ka shitaïew.
Shuh shuh ula bynrap ba ka KAM Meghalaya lada ka shah jied kum ki MLA kan ïaleh katba lah ban wanrah ki Polisi naka bynta ban pynbha ïaka ïoh kam ïoh jam, ban kyntiew ïaka koit ka khiah, ban tei ki jingtei kam pynroi bad kan ïaleh ruh ban pynlong aiñ iaka Meghalaya Fairness in Government Contract Bill, Meghalaya Rights to Grievance Redress Accountability and Transparency Act, Public Health Act, ka Meghalaya Social Security Act bad kiwei kiwei de.
Hynrei kiba bun hi kiba wan ki dei na ki paid Pnar katba na ka liang ki paid Karbi kila don tang katto katne ngut kumta kin ym lah ban shim ïa ka rai mynta ka sngi.
Ngim lah ban tip lypa lano u slap un ther tyngeh ha kato ka jaka kaba ngi leit.
Ka Meghalayan ka cancel beit.
Lah ban pynkynmaw ruh hangne ba da ka jingbymdon ïa ki jaka sumar kiba hajan, bunsien haba pynkit ïa kiba pang kam long kaba suk namar kathaduh mynta ka surok kali ruh kam pat don bad bunsien haba ban pynkit da ka bor met u briew bad lada don lei lei kiba ka jingpang ka kham jur tang ha shiteng lynti ruh kim da poi hynrei ki la shu duh ei noh ïa la ka jong ka jingim.
“Kumba long mynta ïa ngi la pynsngewthuh ba kam shym la don kum kitei ki jaitkam kiba la sdang hapoh ka jylla ne lada ka la don ka jingsdang, hynrei ka dang long kaba dang jngai bad kane ka pyni ba kam shym pat don ka jingpyndonkam ïa kitei ki tiar, watla ki la don.
Ngi kum ka Shnong Moojem ngi Kitbok kitrwiang ia u MLA ban un trei shitom shuh shuh khambha naka bynta ka roi ka par ki jingeh jong u paidbah baroh, ong u Rangbah Shnong Mowjem Bah Hoping son SungohTo u Blei un iai don ryngkat bad phi ban ioh ka met ka bakoit bakhiah.
Ka BJP ka la ong ba naduh ka jingïakynduh lang kaba la long ha u Lber hapdeng ki arliang ki paralok NDA ha ka jylla, ki nongtrei ne ki dkhot jong ka BJP na baroh ki district jong ka Shillong konstitwensi ki la trei minot bad shitrhem ban pynïoh jingjop bad ban poi sha ka thong ïa ka paralok jong ka BJP ka NPP na Shillong Lok Sabha konstitwensi.
New Delhi, ïaïong, 04: Hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, mynta 60% ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh ïa ka um dih kaba khuid lyngba ki kor um.
Shuh shuh napdeng kitei ki 573 ngut ki la don sa kumba 152 ngut kiba la lum shi jaka da kaba ki la ia shong ruh shi kyllum hapoh ka Christ King Hostel kiba kynthup naduh ki kynthei ki khynnah samla bad kumjuh ki longkmie bad rangbah bad nalor kitei kiba la kylla phet wir ki don pat sa 5 ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, kiba la shah kem ruh ha katei ka sngi bad haduh mynta kim shym pat la lait satia, hynrei ki dang iai don hapoh ka iing byndi ha Assam.
Dei hadien ba la shah tam kylla ka Ialong, ka Nangbah kala iakhun tyngeh ban iada iaka kut ialehkai bad ka Ialong shuwa ban wai ka por iakhun u Chimiki ula thep iaka kol ba saw ka Ialong.
Ha katei ka jingiakhih, la kren da U Bah James S Lyngdoh, Working President, ka Meghalaya PCC, ha kaba ula kren halor katei ka jingthmu jong ka jing iakhih pyrshah bad ula ong shuh shuh ba ki nongrep, kiba dei ban bsa ia ka Ri, hynrei ha kane ka kynti, ki mih na la ki lyngkha trei jongki bad ban tur sha madan, namar ki jing dawa ba shongnia jongki.
Ka kynhun leit ai jingïarap ba kynthup ïa ki trai shnong kila kit noh ïa kine kiba mynsaw sha ka hospital ba marjan ba kin ïoh jingsumar kyrkieh bad ki doktor ki la lap ba une u Second Polling Officer u dei uba mynsaw jur tam.
Hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia katei ka ehajar na katei ka longkmie kila register ia mukotduma katkum ka Case No.37(10)17 U/ S 341/325/34 IPC, bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang shakhmat khang ban lap ia ki jingshisha.
Ha kawei pat ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba kum ka dak ban ai mynsiem ia ki nongrep na ka jylla bad khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki mar kiba mih na la ka ri, dei ban shah tang ia ki mar jhur ban wanrah na kiwei ki jylla kum na Assam tang ia ki mar jhur ki bym mih na ka jylla namar ki jhur khasi kim lah shuh ban die ia ki mar naka jylla lada wan bun u jhur na shabar ka jylla bad kane ka buh jingeh ia ki nongrep ka jylla, u la bynrap.
La pynmih ia kane ka hukum hadien ba la lap ia ka jingpynieng kali beain ha lynter jong kane ka surok bah NH-40 naduh Khyndailad shaduh Motphran.
Kitei ki jingkhein  haneng, ki dei tang ki jingtam jong ki kandidet bad ki lah ruh ban kylla bad ka jingbuddien jong uRupang.com ka dang iaid shakhmat.
Ka jingïathuh khana pateng ka ong ba haba la khan la kyrpad ha U Blei U Trai Kynrad shano ba ki dei ban leit, ka khan ka la jubab ban hiar noh sha phang shatei sha kaba U Blei U la pynkhreh ïa ka jaka ban shong ban sah ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Bandari Ryntathiang u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ba kumno ka Assam ka dang ïai kyntur pud wat haka jaka kaba la tip shai ba kam dei ka jaka kajia pud bad kaba la pynhap haka jylla Meghalya hadien bala dep ruh ban soi ïaka memorandum of understanding hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka jingpynbeit pud jong ka wat ba nyngkong.
U ong ruh ba ka daw kaba ka sorkar ka shim ïa katei ka rai kadei namar ki ïohi ba katei ka jaka ka biang palat na ka bynta ban pynlong pura ïa katei ka jaka kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad tam ha ka thain.
" U Jisu Khrist Udei U Syiem ka jingsuk bad ka jingwan long briew jong u ka wanrah ka jingkyrmen.
“Ka seng kam lah shuh ban shu ïai sngap kumne shi kumne ban ailad ïa kiwei ki jaidbynriew ban shna iing hangne bad kum ka jingpyrshah ka seng ka la shna shwa tang kawei ka ing ban ai sha ki Khasi namarba ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka ki shong ki sah khlem siew baiwai bad ki ïohei lut nadong shadong.
Wat lada Um kren haki shkor jong ngi ruh Un kren haka dohnud jong ngi.
Ka Election Lok Sabha 2024 ha khappud Assam Meghalaya kala iaid beit iaid ryntih haka 19 tarik Iaiong.
Shwa ban wai artad ka Risalin ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 60+11 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
La khang pyrshah ruh ïa kino kino briew ne ki kynhun kiba ju mlien ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah da ki dawai bih, pynbthei bom bad kiwei pat ki rukom, ha ki um bad ki wah kiba don ha ki thaiñ Mawlangsu West Khasi Hills District, lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn sa shah pyshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka facebook, ka dang thaw mynta ia ki iit khmat kiba smat bad kitei kin dei kiba phin lah ban phone briew, haba phi kwah khlem da donkam shuh ban ktah da ki kti ia ki mobile phone, ong ka khubor.
“Lada phi leit na Shillong sha Nongstoin phin lah ban iohi ia ki khyrdop beain suda ha kaba tang poi ha Mawngap la don ka khyrdop ha jan ing u MLA kane ka Thain u bah Brol Nongsiej ruh la don ki khyrdop lada leit Nongstoin, sha Sonapahar ki khyrdop lum pisa beain suda “u la bynrap suda.
Nongpoh: Ha ki sngi kaba ki briew na ka tnat Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban khynra ia ki katto katne dukan bar jylla kiba don naduh ka thain Byrnihat shaduh Pilangkata, kiiba dei ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi.
Shisien shi snem ha ryngkat ki tamasa la ju pynlong ia ki dorbar jong ki kur bad ka dei ka kamram kaba kongsan ia uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka dkhot jong ki kur ne shnong ban don bad їashimbynta ha kine ki dorbar.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki Khasi ba kin shah lehbein, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban pynbeit ia u pud u sam bad ruh ka jingleh kyllut da ka sorkar ia ki paidbah (Khasi) kiba sah ha khappud ka Meghalaya Assam.
Na ka liang ka Myntri ka la phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka samla Ranisha Syiemlieh kaba la khlad noh ha kane ka jaka sumar.
Nga ai nguh ïa u Blei na ka bynta kane ka jingjop bad nga aiti ïa kane ka Khusnam sha ki kmie ki kpa jong nga, i Principal, Vice- Principal, ki nonghikai, ki paralok ba ïatreilang, ki khynnah pule jong nga, ki para nongshong shnong jong nga (Nongpoh), Ri Bhoi Distrik bad ïa baroh ki briew jong ka jylla Meghalaya na ka bynta kane ka jingithuh ba nga la ïoh bad dei namar baroh ki briew jong ka Jylla.
Shillong, Iaiong 30 : Ka tnad pule puthi History jongka Shillong College ka la pynlong da ka jingïathir, jingbatai bad jingkren halor ka jingïaleh bad ïoh ïa ka jylla Meghalaya “ Hill State Movement and the Emergency of Meghalaya" ha ka 29 tarik Iaiong 2022 ha ka por 11 baje mynstep hapoh ka College.
U Tanmay Mishra u dei u rangïalehkai ba la kha ha Mumbai u ba la don bynta ruh bad ka kynhun Royal Challengers Bangalore bad ruh ka kynhun Deccan Chargers kiba ïakhun ha ka lympung Indian Premier League bad u la mih madan ruh na ka jylla Tripura.
Kine ki ïing trep kiba la dang don haduh mynta ha kane ka Khasi Heritage Village  hajan ka ’law kyntang Mawphlang, East Khasi Hills District ki dei ki ïing ba la shna na ka bynta ban pynsahnam ïa ki Hima Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC khnang ban pyni nam ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Katei ka pyni ba ka jinglong jingman jong ka khlam kam pat kut satia bad ka lah ruh ban syllad biang sa shisien lada ym lah ban ïada bad khanglad ïa ka ha ka por kaba biang.
Ia u Jude la rah bor da ka GNLA ha Deku Deganggre ha ka sngi Hatmajai katba u dang wan phai na jingleit ontep briew sha Tura ha ka por 6:30 baje janmiet eiei.
“Ngin hap shwa ïa ka kaiphod tohkit bad hadien kane ngin sa lah ban shim rai (lada donkam da ka kynhun tohkit ba laitluid).
Ka Khasi Students’ Union – Laban Circle (KSU-LC) ka la maham jur ïa ki paid bynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ba kim dei ban kyntur pud sha Meghalaya, ha kajuh ka por kim dei satia ban pyndik ïa ki Khasi ba shong ba sah ha West Jaiñtia Hills District, lem kumta ka seng kan shim da ka sienjam ban khang khyrdep ïa ka Karbi House kaba don ha Laban.
Ka Nangkiew pat ka kham long halor ha ka jingkamai kol da 5 la 3.
La ïathuh ba u Bah Paul Marweiñ u dei uba don dukan die mar ba kongsan ha Laban ha Pala Complex.
Garland Shadap Manner, u Laitphar Syngkrem kum u Publicity Secy, u Justice Paul Lyngdoh kum u Education Secretary bad u Office Secretary, u Balawan Suchiang.
Haba kine baroh shipara ki la pynpaw ïa ka sap rwai ha Youtube, ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la jied ban rwai nyngkong ha ka music video ‘Nga La Ïoh Mad’ na ka phlim ‘Jingim’ kaba la dep pyllait ha u Nohprah 2021.
Ka jingkhluit ka met ka la nang kiew baroh arngut kim sngew lah shah shuh.
Kiwei te ki la shet kylla ïa ki khun ki jongngi.12 sneem thrait pule, ynda pass HSSLC ine i CUET in rai ïa ka lawei ne Nusib jong ki khynnah kiba pli.
Ka por hi kan sa batai.
Nangta ban kyntiew ïa ki skul khamtam ki Skul sorkar haba yn pynleit jingmut bha ha ki Skill Development, kumno ban pynbha ïa ki PHC, CHC khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang ka Nangkiew Irat la thep da u Dame Syih ha ka 65 minit bad u William Pouliankhum ha ka 66 minit.
Na ki Samla Sohryngkham Mawryngkneng Area , Bah B.Nongbri, Bah R.Shadap , Bah H.Kharduit, Bah M.Dkhar, Bah D.Kharpran, Bah M.Pyngrope, Bah O.Nongrum, Bah J.Kharumnuid, Bah S.Nongbri, Bah E.Warlarpih bad kiwei.
La kyrpad ia ka sorkar khamtam ia ki bor synshar District jong ka East Jaintia Hills ban pynpoi ia ki mar bam ha ki shnong khappud kum ka Hingaria, Huroi, Lei Long, Lejri bad kiwei de ki shnong ba don ha khappud namar ha thain khappud ki la shem jingeh bha ban iawan shaduh Khliehriat ban leit thied ia ki jingdonkam jong ki bad la kyntu ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ki bor synshar District halor ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam CoViD 19.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da ka Government Boys Higher Secondary School ba la mihkhmat da u Somanroy Myrchiang bad ka Graceful Mary Phawa, ba wan ba ar ka Government Girls Higher Secondary School Second ba mihkhmat da ka Safety Care Pohleng bad ka Peruse Ryngkhlem, katba ïa ka kyrdan ba lai la ïoh da ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ba la mihkhmat da u Ribait Phawa bad u Sneinbha Suchaing.
Haba bynrap, u Pritam Arengh u President ka FKJGP Garo Hills Zone u la ïathuh ba na ka liang ki kynhun seng bhalangba ka jingdawa kaba ki buh ha khmat ka sorkar ka dei ban pynïoh biang ïa ki jaka ba kiba ju hap hapoh ka Hima Nonglang bad bad Nongbak-Aking kiba dei ki jong ka jylla Meghalaya namar kine ki jaka kim ju dei ruh kiba don ha ka jingiakajia pud.
Khublei Chiboon.
La sngewthuh ba lashai ka sngi ka UDP kan ym pat lah ban rai lut ia ki kyrtong jong ka na baroh 7 tylli ki konstitwensi bad kin don ki konstitwensi kiba ka hap ban pynbna kham hadien.
U Justice T Nandakumar Singh u la ong ba ka lyngba ka jingdon ka District Court kan iarap ban pyndep kham kloi ia ki case bad u la ban jur ia ki pulit ba kin pyndep ia ki kamram jong ki.
Ia kine ki kol ka Nongthymmai la thep da u B.Taro 35’, 83’, M.Makri 49’ bad B.Mawlong 81’.
U khliehduh ka District Council u bah Ardent Miller Basaiawmoit (CEM)  ryngkat ka jingsynranlang u bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM, bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM, ki ophisar ka District Council ki hiar sha baroh ar tylli kitei ki shnong ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynsngew ia kaei kaba ka District Council ka don ban kyntu ia kitei ki ar shnong.
Ha ba pyrshang ban iakren bad u Rangbah Shnong ka shnong Umnawe u Kitnal Sangma u la iathuh ba kane ka surok ka ba iaid lyngba shaduh Pilingkata, Umtyrnga ha ki por ba ladep ka long ka lynti ka ba bha bad ba shngain khamtam ia ki kali khynnah skul bad ki nong leit iew kiba iaid lyngba na ka ne ka surok hynrei mynta la shibnai naduh ba wan iaid ki kali dumper ba kit maw ki ba shalan sha Assam kala pynjot rathai iakane ka surok jong ki bad kam long shuh ka ba shngain.
namar ka jing suki treikam bad ka jing bamsap.
Shillong: Kawei ka kali Maruti car, ba don ia u nomber plate Ml O5-N-919, ka la shah thang ha hynriew kilo hajan Kyrdemkulai Ri-Bhoi District Meghalaya.
Sa ki briew kiba trei ha kine ki kynhun (Army, Airforce, Assam Rifles, BSF, NEHU, NEC, Banks etc ryngkat bad kiba ha ïing ha sem ki la ïa pynlut pynlut ïa ka tulop hangne ha Shillong.
Halor katei u Bah Sadon u la ther tyngeh ia ki MDC da kaba kynnoh hba ki don eiei haba rieh halor ka jingshah knieh pliangja ki trai muluk ha ki bar jylla, bad u la kynnoh ruh ba katei ka ba sha lyndet ka dei lyngba ka bor ka pisa kaba lah ban long ha kiba bun rukom.
Lyngba kane ka jingjurip, u Myntri ka tnat Transport u la khmih bniah halor ka jingsdang ban pyntrei ia ka jingtei ia ka jingkieng nar ia kaba la pynkhamti sha ki bor ka Border Road Organization ban tei ia kane ka jingkieng thymmai ha ka jinglut ka ban long kumba T.300 klur.
Kane ka la dei ka kam iap kam im na ka bynta ki samla pule bad ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pyllait kloi noh ïa ka baibam ki samla pule.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip halor kane ka dei hadien ba ki la ïa kawei ka phone call ba la pyntip shaphang kane ka jingjia bad halor kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit jong ka Khanapara Police station ki la hiar mardor ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ki nongshong shnong kiba ju leit tam maw silimanite, la ong ba lada u dei u mawshynrut u ba bha, ki ju die ha ka dor 7 tyngka shi kilo katba u ba dei u maw silimanite pat lah ban die tang ha ka dor 2 haduh lai tyngka shi kilo.
Ha kane ka ‘Declaration of World Uranium Symposium 2015’, la dawa na ki ri ka pyrthei ban sangeh noh ïa ka jingksam uranium (Drilling and Exploration), ban tih uranium, ban shna ïa ki Processing Plant bad Nuclear Plant.
Ka jingbujli myntri kan long ha kane ka taiew ban sa wan jong u bnai Risaw bad ka jingbujli kan long ar lane lai ngut ki myntri.
Ka IGNOU ka la jied ia ka Shillong College ban pyniaid ia ka jaka pule hadien ba la khang noh ia ka jaka pule na Sanker Dev College.
Namar kata ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei shuh ban burom ia kata ka Status quo, namar ka jingburom ka pynioh bor shuh shuh iaka Assam ban leh katba mon khamtam ban iai kyntur pud.
Kumta ha u snem ba la dep ki nongïalam ba ha khlieh duh ka party, ki la pyrshang ban lum lang biang sa shisien pat ïa ki nongïalam jong ka party na ka bynta ban pynwan dur pat sa sien ha kaba baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee ryngkat ki nongkitkam jong ka area unit ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïatylli.
Kum ban pynkynmaw, ka international Labour Organization ïa kaba la seng haka snem 1919, mynta la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 104 snem ka la pyrshang ban rat dyngkhong ïa ka Child Labor ne ka jingpyntrei beaiñ ïa ki khyllung ki khynnah ne kiwei kiwei ki kam ba shah banbeiñ ki khynnah bad phewse kane ka jingshah banbeiñ ki khynnah ym shym la lah ban pynsagneh bad dei ha u snem 2022 kum ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ïa kane ka kam shah banbeiñ ki khynnah da ka jingioh jingbit na ka United Nation la sdang ban kymmaw ïa ka 12 tarik u Jylliew man la u snem kum kata ka ‘World Day against Child Labor’.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum ban pyntip paidbah ba ka Curfew ha ka por naduh 9 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep kan iai bteng ha West Jaintia Hills tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor kata ka ktah ruh iaki paid nongrep khamtam kum ha kine ki por ba ki nongrep ki hap ban leit die ia u kwai u soh bad ki jhur ha iew ha hat," la ong u Daniel Khongsit president.
Ki jong ngi te ki lun suda ym ju don ktien ban pynphai kylla katba pynmih order na central ym ju don ba kin ong em hynrei shu  rah kti bad amen beitBan nang kren ia ka ktien kiwei kam dei kaba bakla,pynban kan long ka kabu ksiar ia ki pateng ha ki Liang baroh ,,,,lada ngi nang ban kyntiew bad burom khamtam ia ka ktien lajong ,ia ka kolshor lajong ngin ioh lad kein ban pynphriang iala ka kolshor wat ha kiwei ki ktien,,,,khnang ba kiwei kin tip ba u khasi u dei u ba proh jabieng,,,,Phah pynrung shwa ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra(8th Schedule) nangta sa sngew iahap ia ka ktien hindi.
“Hynrei ngi ïohi pat mynta kat kaei kaba u Bah Kansing ki bud lut la ka long naduh ba ïarap ïa kiba die jhur haduh ka dawai urea.
Ha kaba iadei bad staff kiba trei ha ka kontrak hapoh Civil Hospital, khamtam  kito kiba la shah pynkut noh dang shen kiba hap hapoh ka thup jong ka emergency staff category la kyntu ban shimkhia mardor namar ka jingdonkam hapoh ka dialysis unit, operation theater unit bad blood bank unit, kata ban ban thung bujli khnang ban pynthikna halor ka jingiaid beit ha ka rukom treikam jong kane ka hospital, ong ka Myntri.
Katkum ka Guidelines, la bthah ba ki nongthep kyrteng (applicant) ki dei ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India, lem bad ki kot ba donkam kumba la dep bthah lyngba ki Waheh Shnong, Panchayat/ Autonomous Council/ Art personality/ District Administration/ State Government, dei ruh ban phah lang ïa ka Bio- Data kaba batai bniah, ki dei ruh ban ai lang bad ka attested copy jong ka Bank account details/ Ration card/ PAN card/ Voter’s ID lane ka dur shiteng ban pynshisha ïa ka jaka sah, kumjuh ruh ka VCD/ DVD/CD/ dei ban pynpoi lang bad ka application form.
Nongpoh, 09 Naiwieng:Namar ba jubor ka kam shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ym tang ia ki nongotdoh ha ka Ri Khasi & Jaintia, hynrei wat ia ki paid nongbam doh masi, namar ka jingkiew dor ba khah khah ka doh masi, mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, sa shisien ki la leit biang ban jurip ia ka Iew die masi kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ka khlam kaba mynta, ki puit khlam (Locusts) ha kylleng ka pyrthei kila pyntroin ia ki briew ia kalong briew man briew, ki la ktah ia ka ioh ka kot.
U la ong ba ki bynta kiba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha Karnataka ki sngewïahap bad jied ïa ka Congress.
Haduh mynta, U Lalringthara, u la nang ban thoh ia ki dak Mizo bad mynta u trei kum u nongap pahara ha kawei ka iingmane ha New Hruaikawn.
Ka thma Israel bad ki lehnoh Hamas ka la sdang naduh ka 7 tarik u Risaw ba ki lehnoh Hamas ki la leit ban hiar thma ia ka Israel bad ki la ther dusmon ruh da ki spah tylli ki ‘namding shisien ther ha katei ka sngi bad kaba la shim ia ka jingim jong 1,400 tam ki nong Israel ha katei ka por, ha kaba ka Israel ka la pyntikna ba ka jingdon kiba khlad ha katei ka jingleit hiar thma ka Hamas ha ka 7 tarik ka long kumba 1,200 tam bad ki lehnoh Hamas ki la leit ban mait khlieh bad pyniap dusmon ia ki paidbah nongshong shnong ka Israel haduh ha iing- ha iing bad ki la rahbor ruh ia kumba 240 tam ki briew na Israel, kynthup ia kiba dei na kiwei ruh ki ri nabar ka Israel.
Zone-2 naduh Iongkwan, shaduh sooshnong khadsan shnong, Zone -3 naduh Mynksan Ionglang Niawkmai, Mooshrot shaduh Lamarang.
Kiba dei na ka thup jong ka Group-B.Khliehriat, Naitung 3: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) CEC hapoh ka jingialam u Vice President, u bah Ency Shadap, mynta ka sngi ka la leit ban buddien biang na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka shithi laitkam (dated, 20 June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ba la pyllait da ka ophis jong Deputy Commissioner kaba khot thep kam tang ïa kito kiba la don jingtbit lypa lane kiba la don experienced ar snem.
