U la pynkynmaw ruh ba kum u briew uba la trei ha ka kam balang la bun bun snem u la tip ia ka thain Ri-war baroh kawei, bad u la don bynta ruh ban ia noh synniang ha ki kam ka imlang sahlang, u la iathuh ba u la don bynta ban wanrah ia ka Police Station ha Pynursla ha ka por ba u bah Bring Lyngdoh u la long u nongmihkhmat ka Lyngkyrdem Konstitwensi.
Ki sienjam kum ka rynsan Disaster Management Information System, 112 Emergency Response Support System kilong ki ïarap bha bad ki sienjam kiba bun bynta.
Ha ka jingshisha,kum mynta ki por ba kham pahuh ki fund shnong,ia ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane buh briew nongpynkhuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh (1000 tyngka shi bnai ) ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step,uwei na sha ka dong mihngi,uwei pat sha ka dong sepngi,shatei shathie ter ter jong ka shnong tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien,ki la sdang sngewthuh bad iohi nuksa ban lehkhuid noh.
Ka synjuk jong ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJDTTA) ka khot ka wer sngewbha sha ka trial lane ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai na bynta ka jingïalehkai Table Tennis ka ban sa long ha ka 6 tarik Jymmang hapoh Kiang Nangbah Indoor Hall, Jowai.
Haba pyntip ba ka jingtheh phorm ban applai ïa ka CUET kala ïaid shakhmat mynta, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingkmen ba baroh ki College kila shimkhia ban leh ïa kaba donkam bad kila pynlong ruh ïa ki jingïalang bad ki Principal jong ki skul bapher bapher halor kane ka kam bad ban iarap ruh ïa ki samla pule kumno ban applai ïa ka CUET.U Myntri ula kubur ba bun na ki samla pule kim pat long kiba la khreh ïa kane ka eksam namar ba ka jingpynbna jong ka UGC kala wan ha ka por ba ki dang long eksam bad ruh ba ka test kan long lyngba ki kot NCERT.Halor ka jingkylli ïa kaei ka ban jia ïa ki samla pule ki bym pass ïa ka CUET, u ma Lahkmen ula ong “Kan nym don satia ka pass mark hynrei ki donkam ban ialeh ha kaban ïoh heh ka percentage namar lyngba kane, ki College kin sa don la ki jong ki percentage ban pynrung klas".
Ngin dawa ruh ban thung da ka jingsynshar Administrator" la ong u Bah Sawkmie.
Ka kong M.Lakiang haba ai jingkren kum ka kongsan kala ïaroh ïa ka seng ki longkmie ka ‘Sein Kynthai Welfare Society Mihmyntdu’ kaba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka bha ka miat na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ïa ki nongshong shnong da kaba pynlong kum kine ki prokram ai jinghikai bapher bapher.
Ka Morocco ka la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol ha ka Portugal kaba la ñion naphang sha ka kut ha kaba ka la lah ban lamkhmat da 1-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Ka JAC against Casino’ na Ri Bhoi District ka dawa ba ka sorkar MDA kan pynmih da ka jingthoh (Notification) khang ban pyntip paidbah ba ïa kane ka Gaming Act la pynduh pyndam bad kum ka JAC kan nym lah ban pdiang da kaba shu kren tang ha ki lad pathai khubor" ong u Bah Ferdynald Kharkamni.
Kat haduh mynta ka Manchester City, ka wan ba nyngkong ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 44 point, katba ka Liverpool, ka ioh 42, ka Tottenham Hotspur 36 bad ka Chelsea 34, hynrei katei ka jingioh point, kan lah ban kylla, namar ba ka Liverpool, kan ialehkai lashai ka sngi pyrshah ia ka Manchester United bad ka Chelsea kan iakhun pyrshah ia ka Brighton.
RV Shabong, Umniuh Tmar Elaka.
“Bad nga la iohi ia kiba iap, kiba rit bad kiba khraw kida ieng ha khmat kata ka khet: La plie ia ki kitab, bad la plie ia kawei pat ka kitab (artylli ki kitab), kaba long ka kitab ka jingim.
Shillong,28jymmang:Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Ma Satly Ryngkhlem, President bad Samla Cherity Suja (General Secretary) bad kiwei ki para dkhot ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban buh ia ka mat jingda wa halor ka jingshah pyn iap dusmon jong ka long iing jong ka Kur Salahe hapoh ka shnong Umkyr pong(Sumer Patorship) ha ka 26 tarik u jymmang, 2014.
Namar kane kaei kaei baroh ka lam sha ka jinghiar bad jingpoh jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ia kane ka jngshakri jong ka Bank la sdang ha Laskein Block, ha kaba ka Meghalaya Rural Bank, Shangpung Branch ha ryngkat ka jingiatrelang ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Block Mission Management Unit Laskein Block kala sdang ia kane ka kam naduh ka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u samla ki la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station da kaba kila pynpaw ruh ba kim shym la don ka jingsuba sniew eiei halor katei ka jingjia hynrei ka dei beit ka jing bakla jongu hi.
Ki la don 14 ngut ki heh saipan na Bangladesh kiba la wan sha kane ka jylla ha ka lama jong ka The Federation of Bangladesh Chambers of Commerce & Industry ( FBCCI).
Ha kane ka jingiakynduh lang la sam ruh ia ka pisa kaba shilak tyngka marwei na ka Meghalaya Chief Minister’s Special Grant sha ki hynriew ngut ki shipai kiba la iashim bynta ha ka Thma Bah Pyrthei-II kynthup ruh kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jingim ha ka Thma Bah Pyrthei-II.Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar jylla ka la pynkiew ruh ia ka jingkyrshan pisa  Gallantry Awardees.
La khot la wer ia ki paidbah, ban iathir bad sngap ia kiei kiba yn iarai lang baroh khnang ban iada ia kane ka Karkhana.
Ka Shillong College Higher Secondary Section kala shah rem ha ka MSP HSS,  Kozhikode da 3-2, katba kawei ka kynhun jong ka Shillong college kala shah rem da ka penalty 6-5 ha ka Dr Bhupendra Nath Dutta Smriti Mahavidyalaya na Kolkata.
Haba nga pyndonkam ia ka kyntien “ tnga" ha ka jaka jong ka kyntien “lok" ia ka tnga jong nga, nga shem ba bun napdeng kiba ha iing ha sem,  ki paralok parajor ki ia rkhie pynban ia nga  la ikum ba nga kren da ka kyntien mynhyndai ne ka kyntien kaba ngim ju da ia kham pyndonkam shuh mynta.
U bah Sawkmie u la pynpaw ruh ba ki don ar bynta na ka bynta ki khynnah ha ka sport, ka professional bad ka fitness.
JOWAI: Ki shipai iada khappud BSF kila bteng ban kurup ïaki masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Katkum ka khubor kaba la ïoh la ong ba une u rangbah u la leit sha ka wah Simsang ban tong dohkha, hynrei u la ngam jyllop ha kawei ka thwei hadien ba sangeh treikam kynsan u klongsnam.
U la ong ba ka BJP kan sa nang pynkha shuh shuh ïa ki shnat treikam ha rilum Garo namarba ka jingpynïasoh jong ki dkhot ka dang bun bha katba nang mih ki sngi.
Ka la long ka Dorbar kaba shong kun bad kaba don burom, ka jing ia don lang ki riew niam Jotkiri bad u Shitang Rymbai, u kyrwoh jong u Syiem Sutnga, ki la pyn phuh pyn phieng shuh shuh ïa ka Dorbar.
Khublei shibundei nakane ka essay kaba phi ai hangne nga la ioh ban prepare haka exam jong ngakhublei shibun eh.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la ong ba ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka M/s Star Cement Limited ban pynheh ia ka karkhana pynmhi dewbilat jong ka kaba don ha Lumshnong, East Jaintia Hills.
No RNI.40906/88 phra sla 26 tarik Jymmang (May) 2017 Rupang – shi rynjain ki jingujor ym lah jubab u Syiem Sohra.
Ha katei hi kajuh ka sngi, ka RBYF, ka la ioh ban ban pynskhem ia ki nongkitkam ka Umling Lambrang Unit, ia kaba la leit ban pynskhem da u Samla Bawan Marwein, Sports Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdon u Bah Liander Nongshli, Asst General Secretary ka RBYF Sengkmie, nangta u samla Lan Syngkli lem bad shibun kiwei pat.
Mynta kiba iap, ki la poi baroh sha ka  2,26,188 ngut  bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2.06klur.
Kawei na kine ka dei ka Spectra ha kaba lah ban ïoh ïa baroh ki jait jingbam ha ki por baroh wat ki jingbam riewlum tynrai ruh.
Ki tnad bapher bapher ne Department kila shu long tang ki nongïarap, ki nongpeit ïa kine ki Agencies bad ki Consultants.
Kane ka national highway kaba na Khliehriat, ka dei ruh ka surok kaba da ki hajar ki kali ki ïaid lyngba namar ka dei ka surok kaba ki briew kiba na bar bad kiba na ki jylla ba mar jan ruh ki ju ïaid lyngba na kane ka surok bad kaba phylla ba watla ka NHAI ka maramot ruh, hynrei kane ka bynta jong ka surok ka julor man la u snem haba wan ka aiom slap, lehse lah ban dei na ka daw ka jingmaraot kaba tang dep rukom.
Ka la iaroh ïa kane ka sienjam bad ka la ong ba ka jingbei tyngka jong ka ri ha ki kam ban kyntiew ïa ki jaka sor ka la kiew shiphew shah ha kine ki shiphew snem ba la dep.
Kane kan dei ka jingshah rem kaba nyngkong eh jong ka Germany ha ka group stage jong ka lympung World Cup, kata naduh u snem 1995.
Katba ïa ka shikol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang ha ka minit kaba 65.
Ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ïa ki lad treikam treijam ban noh synnïang sha kata ka jingangnud ban ïoh ïa ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ïa ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Ia ki lai tylli ki kol naka bynta ka St Anthony’s HSS la thep ia ki da u Pynshailang Jyrwa uba la ioh ban the par kol ha ka minit kaba 13 & 34 bad sa shi kol la thep da u Fabio Rymbai ha ka minit ba 70.
Bunsien, ki ïingbishar ki peit haduh katno lah ban pynshisha ïa ki jingkynnoh da ki sabut kiba khlaiñ.
Nalor ki ki riew rangbah, longkmie, samla bad ki hep kiba rit na ka thaiñ Lyngiong, la wan iashim bynta lang ha kane ka jingialang da ki Rangbah bad ki longkmie na ka thaiñ Mawsynram, Mawthawpdah (Mawkyrwat), Sohra, Lawbah bad kiwei.
Wat la ula shah rem ialade, ha ka elekshon ba ladep, hynrei, na bynta kane ka elekshon, kaba mynta, ula ong “Ngin pynjop beit ia u kandidet lajong" bad u ong ruh ba mynta, ka jingiakhun ha Delhi, ka long kaba eh bha bad kumta, ka donkam, ban pynjop ia u kandidet jong ka seng na Shillong Constituency.
"Ka Commission kan pynkylla ruh katto katne ki kyndon jong ka Part-2  ka  Form 17C  kaba pyndonkam ha ka por ba niew Vote , ban niew ruh ia ki nongthep vote ki ba thep ha ka NOTA" ong biang utei u heh ophisar ka EC.Ka tyllong khubor na ki heh ophisar ka Election Commission ki la iathuh ba  ka NOTA kan ym ktah ia ka ilekshon hakab la iathuh ba ha katei ka rukom treikam ba lada jia ba na ki 100 ngut ki nongthep vote ki  90 ngut ki thep ha ka NOTA,  yn shim jngkhein ia ka 10 kaba tam bad u kyrtong uba io bun na ki 10 vote un long u nongjop.
Shisien ba la ïohi ïa kano kano ka jingleh pher ha uno uno ne kano kano u ne ka khynnah/samla, dei ban ïasyllok noh mar-mar khlem da buh teng.
New Delhi: Ka sorkar India ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u President barim ka ri, u Pranab Mukherjee myn hynnin ka sngi, 31 tarik u Nailar, ha Army Research & Referral Hospital, New Delhi.
Shillong, 30 Lber:U Pastor PBM Basa iawmoit u la ong ba ka jingmih madan jong u ban iakhun ia ka elekshon MP 2014 ka dei ka jingphah jong u Blei.
Ka jingïar jong ka Sor Shillong na ka jingkharoi ki nongshong shnong kan sa pynduhjait ïa ki tyllong um namarba ki briew ki hap ban pynngat bad pynkhyllem ïa ki dieng ki siej haba ki shna iing shna sem.
Hynrei mynta pat ki la tip lypa mano ba ïalam ïa ka sorkar bad ba ïa ka shuki Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah la bat da ka NPP.Shwa kane, u Bah Samlin u la ong ruh ba lada niew ïa ki kam pynroi ba u ïoh na ka sorkar ki la poi da ki phew phew klur tyngka la ka long naduh ka surok, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Hynrei ka Assam kam ju burom satia bad ka ïai pynthut bad pyndik beit ha kaba ki kam pynroi kiba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi sha ki paidbah ki sahkut lut.
U la kular ruh ia ki paidbah ka jylla ba ka jingtohkit ka dei ban long ka bym iashah liang ne ñiew poh ia kino kino ki Jaidbynriew bad ia ki briew kiba donkti kin ngat ha ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Shuhshuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 bad 89740-37257.
Ha kane ka jingpynkup burom ia u Kalbod Suchiang la pyniaid iaka jingialang da u President jong ka Seinkur Suchiang Central Body, Carmel Suchiang.
Ban pynlong ïa ka prokram kaba jop bad seisoh ïa u Bah Kharsyntiew la synran lang da ka Kong Judy Surong -State Mahila President, ka Kong Eunescy Khyriem -State Mahila Vice President, ka Kong Darihun Marbaniang -State Mahila Vice President, u Dayanadkumar Singh -State Executive Member, ka Arundithi Paul -State Secretary & Mahila Incharge, ka Kong Sumie Laloo -National Executive Member, ka Gita Sarin -Mahila State Secretary, ka Kong Priya Blah -Shillong City Mahila President, u Bah Dapkupar Nongrum – General Secretary Youth EKH district, u Shri Prosenjit Mandal – State Executive Member bad ka Kong Anu Rynjah – State Executive Member Mahila.
“Ha ka 22 tarik u Lber, 2022, u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam rep u la leit ban buh ïa u mawnongrim kum ka dak ban sdang noh ban tei ïïa kane ka ïew.
Ha katei ka jingialang kaba la khot da ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la don ki nongialam shnong na ka shnong Bernongksai, Ranibari, Balakhwa, Nongspung lem bad kiwei, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh bad khamtam eh ban tehlakam ia ka jingiarung iamih jong ki paidbah ha kitei ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah skul bad baroh kiba ïadon ha ka jingïalang ban long ki nuksa ïa kiwei da kaba jied ïa ka lawei kaba bha ym ban shah pynbiej.
Ha kane ka jingai jinghikai la ban jur iaki paidbah khamtam ki nongniah kali ban bud ryntih iaki ain niah kali.
Ki pulit ki la wan poi ha ka por ha kumba 3:30 am ei ei bad ki la lap ia ka screen lane monitor jong ka ATM ki la dep sei bad bret ia ka kham pajih sha shiliang surok.
U kyrtong ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u don pisa T.18,52,550 ha kti, ka lok jong u ka don  T.22,02,728,katkum ka affidavit ba ki la phah.
“Ha ka jingshisha u MLA lada u sngew ba nga la bakla ban kren ha ka jingialang jong ka Women’s Wing kaba dang shu dep shen u la dei ban ong bad pyni ia nga hynrei u tei u MLA um shymla leh ia kata bad u la kynnoh pynbna ia nga ba nga la shu kam ba nga dei ka Secretary jong ka Women’s wing" ong biang ka kong Marngar.
Ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ka pisa ïa ki paitbah ha ka por elekshon, la dep pynpaw pyrthei ruh da uwei u kyrtong kumba katto katne snem mynshuwa ha kaba u la ong ba “Shuwa ka sngi thep vote, ngan thied ïa ki paitbah kumba thied jamyrdoh".
U bah Tynsong u la iathuh ba hapoh ka National Health Mission  kum ka jinglut ha ki Ambulance, ka Corona Center, ki PPEs ,Surveillance, labs ka kot sha ka T.188.9 klur.
in/westjaintiahills.
Ha utei u snem, la iohi lyngba ki dur ba la saphriang paidbah hapoh ki rynsan ‘Social Media’ ia u Richard Barnett, 63 snem ka rta, ha ka por ba u leit ban shong ha ka shuki treikam jong ka Nancy Pelosi bad u tawah kjat pat halor ka miej treikam jongka hi.
New Delhi,28 Jymmang:Mynta ka sngi, ka BJP, ka la khyrwit kylla ia ka Congress, halor ka jingkynthoh jong U Ajay Maken, ia ka kyrdan pule jong ka Smriti Irani, kaba dei ka myntri jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar India.
U la kyrmen skhem ba ka BJP lem bad ki paralok jongka kin thaw ia ka sorkar khlem artatien ha u 2018.
Na ka liang ka Phramer ïa ki kol la thep da u Francis Sumer ha ka minit ba 34, u Riki Suchiang ha ka minit ba 63 bad u Shibormi Suchiang ha ka minit ba 70.
Ia ka jingsiew khajna na ka jingkamai, la khein katkum ka jingioh kamai, kata uba rit u hap siew kaba rit bad uba heh u hap siew kabakham heh.
Shillong, Risaw 26 : Uwei u nongïalehkai Cricket jong ka Meghalaya, uba mih khmat ruh ha ka Ranji Trophy, uba kyrteng u Lakham Singh, u la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew hynnin ka miet ha ka por kumba 9:20 eiei mynmiet.
Ia kitei ki briew kiba la pyniasoh ialade sha ka NPP, la wan ban pdiang sngewbha da u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, u bah Teibor Pathaw, MDC Mawlai, u bah Alvin Sawkmie, MDC Mawsynram lem bad shibun kiwei pat.
Ula kren bynñiaw ruh halor jingjur ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha kane ka district.
Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka jing ia kynad, ka dei na ka daw jong ka jing pynmih hukum ka sorkar Karnataka, ban nym shah shuh ia ka jingriam tap khlieh, lane ka hijab, kaba ju riam da ki khynnah kynthei Muslim, haba ki leit skul, lane ki leit jingleit shabar na iing.
Haba iadei bad u Local MLA uba mynta ym pat lah ban ong eiei namar u dang shu jop dang shisnem tam eiei.
U Roos, ha ka tweet jongu, u ong  “Lada phim shah injek, phi long pyrshah sorkar bad kane ka dei ka jingkren jong u myntri rangbahduh bad u myntri ka koit ka khiah jong ka Dutch.
Ïa ka jingialang buh mawnongrim la pynïaid da u president ka World Mission u Rev.RS Mawlong haka jingiadonlang ki dkhot ka World Mission, ki tymmen basan ka Balang Presbyterian Moodop bad kiwei kiwei ha ryngkat ki khynnah kiba sah ha ka jaka ri khynnah ka World Mission.
Katkum ka rukom, u Bah Paul u la ong ba ka jingkitkhlieh ia ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thaw ain, dei ban ai lang ka bhah sha baroh ki MLA kynthup jong ka liangpyrshah.
Dei namar kata ki da khot bad pynkup burom ïa u Mohan Bhagwat, u heh duh ka RSS sha u Lum Sohpet Bneng ha ki sngi kiba u don ha Shillong.
Khyndiat bnai, mynshwa ha ka por ba ak ia ka phlim BellBottom, U Akshay, u dei ban ak ia ka bynta jong ka phlim, ha ka jaka kaba ha lawbah bad ha katei ka jingleit ak ha katei ka jaka, ka lok jongu, ruh, ka kwah ban leit peit kai, ia katei ka bynta.
Katkum ka khubor ba la ioh jingtip na u doktor ba dei peit ia ka Pdengshakap PHC, la ong ba ka jingiap jong I khyllung bad ka jing shitom ki hynriew ngut ki khynnah ha ka shnong Twah-u-sdiah hadien ba ki la ioh injekshon kam dei na ka injekshon jingpang Japanesse Encepphalitis namar ba ia ka prokram injekshon na ka bynta ka Japanise Ence phalities  la dep pynkut naduh 6 tarik u bnai jylliew jong une u snem.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan sdang biang ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Shillong: Ka Congress ha kane ka jylla ka la shaiong ngain kumba iuh tdong bsein hadien ba u nongialam ba radbah jongka, u Bah Donwa Dethwelson Lapang u la phet syndet na ka party hadien ba u la don palat 40 snem.
Shuh shuh naka liang ki nongïalam shnong bad ki paidbah ha katei ka sngi kila rah ruh da ki placard ban pynrem jur ïaki pulit Assam bad kyrpad ïaka sorkar Meghalaya ba kan tuklar ïa katei ka kam ban wanrah noh ïa kitei ki samla khasi sha ka jylla bad ai ba ki pulit ka Jylla Meghalaya kin tohkit ïa katei ka kam kumba kitei kiba shah kem ki dei ki samla khasi.
Hynrei hadienka jingsumar katei ka longkmie kam shym la lah ban leit phah peit ialade sha NEIGRIHMS lane sha District Hospital.
U la ong ba ruh ba kum ki riew niam ka dei ka kamram jong ki ban hikai ïa kiwei pat bad ban seng ban kyntu khnang ba kin lah ban im ka jingim kaba bha, ban sngap ïa ki jingbthah jong kiba halor.
Haba ïakren bad u President ka KSU West Jaintia u Laitphar Syngkrem ula ìathuh, hadien ba ki dkhot ka KSU na Amlarem kila ïoh iaka jingujor na ki paidbah īaka jingleh khlem akor jong kine ki shipai BSF da kaba leit oh pathar katba shaba lap ba shem hajan ka tyllong umbam umdih ha Jairaiñ.
Haba ki pulit ki la tohkit shuh shuh, utei u runar uba dang 22 snem ka rta u la phla ba u la donkti ruh ban leh kumjuh pyrshah ia katei ka khynnah 11 snem ha kaba u la leit bret pat ia ka met jong ka ha katei ka krem dewiong.
Ka nongbah Shillong, kan mad ia ka jinghap slap, lashai ka sngi,  katba ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jingkhie eriong, tied pyrthat bad hap thah, ong ka khubor.
Ia kane la sakhi ruh lyngba ka dur election jong ki lem bad kiwei kiwei de ki kot ki sla jong ki.
Kumta ban ailad ïa baroh, ngi la plie ïa ka jingkhang ïa baroh bad ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai halor ka jingai jingmut ka Search Committee bad ruh ki aplikeshon jong ki riew shimet" ula ong.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka rukom long ne ka standard jong ki skul ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jingpakhang surok miet kan trei kam ha East bad West Jaintia Hills District.
Ka India kan dei ka ri kaba nyngkong tam ban ïoh pynlong ïa ka Chess Olympiad Torch Relay.
La kyntu ia ka JHADC kam dei ban ai NOC shuh iaki kharkhana ba pyndonkam da u dewiong.
Baroh ar tylli kine ki surok ki hap haka inter-state roads hapoh ka skim North East Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Ka Ryntih ka la ioh ban pynkhih jar baroh ar tylli ha ka kyllastep katba ka Nongrim Hills kam shym la lah ban thaw pyrthei.
“Kine ki dei ki kamram ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih khnang ban pynthikna ba ngin long kiba la pynkhreh lypa ïa lade na kino kino ki jingjia kiba lah ban mih hadien habud," la bynrap u Sangma.
Shillong: U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency, u la pyntip ba ka jingtei ia ka G+3 building ka Sohra Market Complex, yn pyndep noh ha shwa ban kut une u snem 2021 bad kumba long mynta ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la iaid shaid shaid sha khmat.
Kumba 22% jong baroh ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongseng kam lajong ba thymmai.4.86 klur tylli ki loan account PMMY ki dei kiba la ioh sanction haduh T.3.07 lak klur ha une u snem mang tyngka (haduh ka 25.03.2022)Kumba 68% jong baroh ki jingai ram ki dei na ka bynta ki longkmie kiba seng kam lajong.
Shillong:Ka FKJGP Garo hills zone, ka pyllait khubor paidbah haba iadei bad kane ka jingjia ba kyndit ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh kaba hap ha west Jaintia hill district.
