Haba phai sha kane ka Gospel ka don ia ka jinglong ba khraw bad ba phylla bha na kiwei ki Gospel, kawei na ki jingphylla ka long dei ha kane ka Gospel U Ioannis la thoh ia ka dkhot bad ki kyntien ba khia thew tam ha ka ba ki bangeit shityllup pyrthei ki ju lah lyndet lut ia ka phin shem ia ka Ioannis 3:16.
Don na ngi, kiba don la ki jong ki kyrdan diploma, ha ka jingpule".
Ha kane ka jingjia pluh kam don kano kano ka jingjia mynsaw mynsnam.
Ka HYC ka la kyrpad ïa u DC ba un shim khia ban ïarap lem ha ka ban pynkhlaiñ ka jingpahara bad ki Police Check Point khamtam ha ki ïew khappud bad ruh ki khyrdop kiba rung ha ka District.
Lada ngi ki paidbah ngim husiar bha shuwa ban shon ha u budam EVM ka jingjot kan wan ha ka synshar khadar namar ba ka jingshon ruma ne bakla ïa u budam mashin EVM sa mih ki MLA yiakjakor, ki MLA bymman, ki MLA bamsap, rhah bor bad spah, ki riew khlemraiñ khlem rem, kiba lute bad bamduh ïa ka spah jong u paidbah ka Jylla.
Kumjuh, namar ka jingwan jong ka aiom lehkmen Puja, kumta ka MIPRL, kam kwah satia ban pynthut ia katei ka aiom lehkmen.
U Dr Sylvanus Lama re u nongthoh kot khasi ba pawnam bad uba dei ruh u nongkitkam ka Khasi Authors Society (KAS), u la ong ba ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi kum ka ktien ba kongsan ha India, ka sahkut namar ba u MP ba mihkhmat ia ka Shillong Parliamentary Constituency, um pat ju kren ei ei ia kane ka mat hapoh parliament.
Shabar jong ka jylli kaba ki don mynta, ki don sa ki jylli kiba kham ïar bad kiba khot ïa ki ban ïashim bynta lem.
Haba iadei bad katei ka jingleit khynra, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ia kito ki dukan kiba ym don Trading license la btah ia ki ba kin khang khyrdep bad ba ki lah ban plie ne pyniaid biang ia ki dukan tad haduh ba ki la lah ban pynbiang ia ka Trading License.
Namarkata, ka Khun ki Hajar ka Hima Langrin ki la dawa ruh ba dei ban weng noh ïa utei u Syiem Nangtei ryngkat bad ka aiñ kaba u la wanrah bad ban jied thymmai noh da uwei.
Ki paidbah ka Raid Tynring ki la kynnoh ba ka jingshah sospon u Sordar shnat Raid Tyn ring u bah C.A Diengdoh ha ka 16 tarik u lber,2015 ha ki bor jong ka District Council ba ka dei ka jingiasylla u MDC jong ki u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham.
Katei ka Committee ka pyrshah bad beh krad ïaki 5 tylli ki trok kit ñiut jong ka JMB namar ba ki bor pynïaid jong ka JMB kim la kynjoh ktien tang shi kyntien ruh ban leit bret ñiut sha Thadmusem kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Natiang.
Kitei ki nongïalam ka RBYF lyngba u Bah Neverson Makdoh ruh ha kane ka sngi ki la ai khublei ïa ka bor shnong, ki nonghikai bad ki paidbah, namar dei ka jingïatrei lang jong ki ba la lah ba seng ïa kane ka skul ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit hapoh katei ka shnong.
Haba pynkut ia ka jingkren ka jong u, u la ong, “Ka long ka khubor kaba bha ba u la pyntp ha ngi ba kum u Lat, un ialeh katba lah ha la ka bor ban pynbor ia ka sorkar kmie ban pyntreikam noh kyrkieh ia ka ILP kumba kwah u paidbah.
Ha ktei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki nongmihkhmat na ka jylla Sikkim, Nagaland, Meghalaya, bad Assam.
Hynrei, haba kylli halor ka jingkynnoh u Amit Shah ba ka Meghalaya ka wan nyngkong ha ka jingbamsap, u Chua Ao u la ong, “Kine ki jingkynnoh ki mih ha ka por ilekshon.
“Nga dei tang u MLA ba dang jop shisien, ngam pat tip bha ia kane", la ong u Dr Bom.
Ha ka meeting kaba la long hakatei ka sngi hadien bala iatai bniah bad pynshai la rai ban sam ia u khaw PHH Bad AAY haka dor 5tyngka 1 kg naka bynta ban lah ban pynmih iaka bai kali bad ka bai nongtrei ha kaba sam ia u khaw namar ka tnat supply kam ju ai ne siew iaka bai kit bai bah iaki dorbar shnong lait noh tang ia u dealer ba la thung daka Ophis.
U President ka seng samla Jersom Shylla ula pynsngew hapoh ka seng ym don riewspah ne u duk, ne ka jingsngewpher ñiam bad ki dkhot ka seng kim bit ban ïashim bynta ha ki kam sian hima sima’.
Ha kaba iadei ka Kolshor bad ka Jingsuk, u la ong ka “Jingsuk ka dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
kumta ban weng ia kata ka jingeh , ki samla ki dei ban sngewthuh bad shim iaka jingkitkhlieh na ka bynta ba kin pyntbit ia la ka sap jong ki , la ka dei ha ka kam rep kam riang ,ka kam ri jing ri, kine ki kar khana pynmih bad shna ia ki mar ki ba ia hap bad katkum ka jingtbit ka jong ki hi bad ban long kynrad dalade ialade hi ,ym ban shu long shakri tang ka trei bylla sngi ne shakri kam sorkar.
Ka seng ka sngewdei ba kane ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka ktien lajong, bad lada ym lah ban pynthikna ba ka ktien khasi kan rung wat tang ha ka IVR, kumno yn iakren ban pynrung ia ka haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ka jingkynmaw burom ka long da ka jingrakhe ha ki skul, ka jing ai sngewbha ïa ki Nonghikai da ki Khynnah skul.
Ngam lah ban batai lypa hynrei u IO u dang leh ïa ka kam".
U Symbud Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Afghanistan, u Sher Mohammad Abbas Stanikzai ha kane ka sien u la kren halor ka jingbym kwah jong ki paidbah nongshong shnong ka Afghanistan ban iajan bad ki bor pyniaid ka Taliban, ha kaba u la pynksan bad ong ba ka jing jngai jong ki paidbah na ka Taliban ka long namar ka jingshah khang jong ki kynthei ha ka liang ka pule- puthi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 07, EJH: 03, EKH: 98, NGH: 13, RBD: 55, SGH: 08, SWGH: 02, SWKH: 0, WGH: 51, WJH: 32 bad WKH: 04.
U la ong ruh ba nalor ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh ka Hima, hynrei ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka long ruh kum shibynta ban hikai ia ki khun samla hapoh ka Hima ba kin nang ban ri ia la ka jong ka burom ka akor.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki thei khasi kiba trei ha ki dukan ki ba pher ba pher khamtam sha ki thain iew bad khyndailad ba kin ri iala ka akor bad burom lajong khnang ba ki briew kiba nabar ki nym nud ban kheinpoh ia ki.
La kylli biang shaei un leit shong leit sah noh lada ka trai kam ai shuh ia katei ka jaka u la jubab ba ka shnong ka la ai jaka mar khyndiat hynrei namar ka jingjur slap kim pat lah ban leit shna ing.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynsngew ïa ki jingthoh ba la thoh da ki ‘riew shemphang ‘Ka sap ka kolshor khasi kumba paw ha ki poim u myllung Soso Tham’ ba la thoh da i Prof S.Dkhar; iba dei na ka Head Khasi Department NEHU Shillong “U myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew ïa ka jaitbynriew" ba la thoh da i Dr K.Phawa; “Ka rukom pyrkhat u Soso Tham ha ka juk ba la leit bad ba mynta" ba la thoh da u Babu O.R.Chalam.
Kane ka long ka kyrwoh na u General Secretary Umsning Lum-Umpih bah B.Nongbri.
Nalor kata kiba trei ia kane ka kam kiba trei ha ki hospital bad ki jaka jong ki riew shimet ki don kumba 1000 ngut ha kane ka Jylla.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Riatsamthiah ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 140 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 19.1 over.
Kham hadien ba ka jingiakren jong ki pulit Assam bad pulit Meghalaya la wan poi ruh u bah C.P Mawkon EAC ka WKHD bad ha ka jingiakren kila ong ba baroh ar liang kin hap ban ap ia ka rai jong ki ar sorkar kumta kala pynlong biang ia ki briew bad ki pulit ka Assam ba kin hap ban leit phai noh na katei ka jaka hynrei na ki pulit jong ka Jylla haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingphara kaba jur ha katei ka jaka.
Hynrei u la kular pat ba ka tnad Kampohiing ka jylla kan sa tohkit bniah halor kane.
Ka KSU hynnin ka sngi ba Ar ka la hiar shaduh sha Ratacherra ban pynlong ka jingleit jurip ia katei ka surok bah NH-6, hynrei ka la shem ba ym shym la don dak ei ei ruh ban maramot ia ka kumba la kular da u Manager Technical ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar uba la pynpaw hakhmat ka KSU ba tang hapoh ka 6 taiew yn pyndep noh ia ka jingmaramot ia kane ka surok.
U Chelani ula ong ba ki paidbah ki dei ban bret ïa ki jaboh ha ki jaka bret niut khnang ba ki niut kin ym ïoh ban tuid ha shi lynter jong katei ka wah bad ka tnad Public Health Engineering ka shim ïa ki lad ban pynkhuid ïa ka um hashwa ban pyllait sha kawei pat ka jaka.
U Dr Thangkhiew ula pyndep ïa ka MBBS na Assam Medical College ha u snem 1980 bad MD (Medicine) na PGIMER Chandigarh ha u snem 1985.
Kitei ki 2 ngut ki runar bala shah kem noh haki pulit la tip kyrteng kum u Bipul Maraknaka shnong Umdem bad u Pewarson Marak naka shnong Lalmati bad naka liang ki pulit kila ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut naki jaka sah jong ki.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit thymmai ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy na ka liang ka seng kam banse ban pynjur noh ïa ka jingdawa Khasi State khnang ba ka bhah ba dei hok yn ym don shuh ba lah ban knieh.
Haba kylli shaphang ka jingtrei borbah jong ka pisa ha ka por elekshon, u Bah Rapsang u la ong, “Ngam ngeit ba ngi donkam ban pyndonkam da ka bor pisa.
Shillong,18 Rymphang:U  Francis  Sangma u la mynsaw jur ha ka jingshah bom jem ha ki saw ngut ki runar ha ka shnong Gillagora,kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District  hapoh ka jingpeit jong ka Ranikor Police Station, khlem kano kano ka daw.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ïa u dieng dei lyngba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Na kine, arngut ki la khladnoh ha hospital.
Shillong, 20 Naitung:Ka UDP ka la rai ban pyniakhun MDC ha baroh 29 tylli ki konsti twensi ha Garo Hills Autonomous District kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa kitei ki kali baroh la thied katkum ki kyndon kiba la buh.
Shuwa ban sam khaw ha Umjalasiaw la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang u Waheh Shnong u ma Kner Siangshai uba la ai khublei iaka mynsiem sbun une u nongialam uba la kynmaw ban iarap ïa ki khun ka shnong kiba don haka jingduna haka bor met.
U bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u C.P Joshi uba dei peit ia ka Congress ha kane ka jylla ia katei ka jingbym lah shuh jong u ban ia leh elekshon.
Ula dawa na ki bor synshar district ka West karbi Anglong, Assam ban pyni da ki kot ki sla, halor ka jingkam jong ki ba ka dei ka sorkar Assam kaba bthah ïaki ban shna ïaka ktem shipai.
Ha ka jingsngew ka jong u ka party ha ka Jylla ka la leh bha ia ka homework hashwa ban shim ia kane ka rai.
La kynnoh ba san ngut ki nongbylla bar jylla kila thmu ban bat bor ia katei ka khynnah hynrei lai ngut ki la ngat ha kti jong ki paidbhur bad ar ngut ki la khlad hadien ba la shah shoh shah tied.
Katba ki party ki dang ïa aireng, u heh jong ka Airforce u la dep pynbna paidbah ba kin sdang recruit noh ïa ki ‘Agniveers’ naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
I la ieh shadien ia I lok bad 3 ngut ki khun shynrang bad iwei i khun kynthei.
Ha katei ka phlim, U Karan, ula wan rah biang ia U Dharmendra bad ka Jaya Bachchan, ba kin ia ak lang ha kajuh ka phlim.
Kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
Mynta ka sngi, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ula jurip ryngkat ki ophisar na tnad jngohkai, ban thew ban woh ia ki kam ba donkam ban maramot ha sawdong kane ka shnong hyndai.
Haba pynsngew ba baroh kitei ki kam kiba la wan jia bad kiba la pynlong ïa ka Jylla ban shah ñiew kum kaba bamsap tam hapoh ka Ri, utei u nongmihkhmat u la ong ba don mano-mano ba pynïaid na sha lyndet.
Na ka liang jong u Borchis Diengdoh u la ong ba kane kadei ka sien ba ar ba ki khar Bangladeshi ki hiar thma ia ki paidbah ka thain bad kane ka la wanrah ia ka jing shong syier ki paidbah khamtam kiba leit trei sha ki bri jong ki kiba don ha ki khlaw.
Na ka liang u paiem, Wanphrang Syiem u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Harlibagan ba ki dei ban ai ka jingïatrei lang ym tang ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap, hynrei ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw khnang ba ki khun ki hajar kin dang kiew arted ha ka jingim na ka por sha ka por.
“Ma nga, ka lok jongnga, ki myntri jongnga, kim don sertiphiket sngi kha ban pyni ia ka jinglong nongshong shnong jongngi bad kumta iangi yn sa set phatok" la kylli u myntri rangbah ka Delhi.
La kynnoh ba la nangbun kiba noh iap ki nongrep, ka jingwanrah ia ka jigniashrud na ka kyrteng jong ka niam.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka NPP kan sa pan jingkyrshan na ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka MDA ha ka elekshon MP.Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka NPP ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka elekshon ha KHADC bad JHADC.Shillong, Naitung 19 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ruh ïa ka National Highway Authority of India ba kan phah ïa ka jubab haba ïadei bad ka surok Jowai sha Ratacherra kaba hap ha ka National Highway – 6, hapoh ka saw taiew.
Haba kut noh ka Inter House Athletic Meet ba 3 sngi jong ka skul St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh, ka Blue House ka la ioh ban rah ïa ka nam lahduh, ka Red House ha ka kyrdan ba-ar bad ka Yellow House.
Haba ki leh ia kane ym dei pat ba ki shu leh lyndet ne long kumba shu tuh ia ka jong kiwei hynrei ki da leit iasyllok bad pan jingmut ruh na ki Mishoneri ba kin shah sngewbha ia ki ban shim bad ban pyndonkam lem ia ka sur jong ka jingrwai ieid ri jong ki.
Ka Seng ka la maham ruh ba lada don kiba ïaleh pyrshah kin hap shim hi ka jingkitkhlieh.
Kala don ruh ka jingialehkai skit ban pynsngewthuh iaki paidbah.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynskhem da u President rangbah ka FKJGP Central Body, u bah Dundee Cliff Khongsit.
KI kynhun sengbhalang ki la dawa ba dei ban tohkit ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli.
unong synshar ka hima Rom ha u snem 321 uba la mynjur bad ai ka jingpynbna ba dei ban sangeh treikam ha kane ka sngi namar ka dei ka sngi U Trai baroh ki jait kam dei ban sangeh ha kane ka sngi hynrei ban shong sngi naduh ki nongrep lyngkha bad ki office sorkar baroh dei ban khang ha kane ka sngi.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, kitei ki 3 ngut kiba la khlad ki dei kiba la bam ïa u tit ba ki la leit kheit na khlaw kaba don marjan bad katei ka jaka sah jong ki ha Umsawli.
La pynbit pynbiang da u David Kharkongor bad la pyni ïa katei ka video ha @elvestthabahstudio.
Ngi la ïa leit bam khawai sha ïing jong u nongshong kurim, te, haba nga kylli ïa ka Kmie jong u, shano mo ki couples ? Ka la ai jubab Bahbah u la leit sha ïing ka Kynthei (jngai 3 miles na iing jong ka Kmie).
Ka KSU ka la iaid lynti sha ka 46 snem eiei haduh mynta bad bun ki mat ki jura kiba ka la iakhih naduh ki snem 1978 eiei ter ter haduh kine ki sngi, ki sah kut khlem urlong.
Baroh kiba la jem ki long 10,236 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 108 ngut.
U briew ba la kha pat (Born again), u long u jingthaw bathymmai (a new creation).
“Ka NPP ka la kam ba kin jop 14 ngut na rilum Garo bad kumba 20 ngut na rilum Khasi – Jaiñtia, kaba mut ba na ki 57 ngut ki kyrtong ba ka la dep pynbna, 23 ngut ki kyrtong ka la dep weng lypa na ka jingjop," u la ong.
Ka jingleh jong kato ka kynthei ka long kum ka jingïalam lynti bad ka nuksa ba sniew ba ki nong wei nong ar ki poi ei kin sngew shngaiñ sngew shlur ban shim kabu ban leh ki kam sniew ki kam pohjait ban jrongkti haki kam thombor, batbor ïaki kynthei ki khynnah.
Shuh shuh u ong ruh ba lyngba katei ka jingwad bniah, ka Council kan sa don noh la ka jongka jinglum jingtip da ki briew lajong khlem da donkam shuh ban shu shaniah ha ka kaiphod ki nongwei ban tip ïa la ka jong ka tynrai.
Shillong: Kat kum ka jing ujor ejahar ba la ioh na u SI E.Pohchen jong ka Phramer Traffic Cell, la ong  ba ha ka 12tarik Lber 2020, katba ki dang pynlong ia ka jingiaid  pahara ha ki bynta jong ka National highway bad ki jaka jong ka Phramer kumba 11:00 baje mynmiet, ki la ioh ban kem ia ki 3 tylli ki trok kit dewiong beain.
Ngi da sngew-lyngngoh shisha ia ki sap ki phong kiba la mih, bad ki long kiba donbok ba ngi la lah ban pynpaw ia kine ki sap ki phong.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa baroh ki tnat/lad trei kam kiba la don bynta ban leit shaw ïa ki nongshong shnong ka jylla, khamtam ïa ka tnat shipai Assam Rifles kaba la lah ban ïatrei lang ryngkat bad ka Sorkar Jylla.
Wat ki samla kiba la nang la stad ki la hap ban shu shong khlem kam namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam.
La pyni ba ha u snem 2014 ka dor jong ka shini ka long T.13.50p shi kilo bad ha u 2015 ka long T.20 shi kilo.
To ong ma me kumno men lait mynta na ka kti jong ngi.
Balei mo shu ïai ud shaphang ki Coke Factory, etc ? Kine baroh ki pynpaw tang ïa ka jingarsap jong ngi hi, namar ba ha ka por ba ki wan tei ïa kine ki Coke Factory ki shnong lane ki paid nongshong shnong, lane ki seng bhalang lane ki bor pynïaid shnong ki tip bha, namar ba trei kam ka jingbuaid – tyngka.
Ka jing dawa ILP, kam dei kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la rim bha bad ka la sdang naduh ka por  jinglong nongialam U Bah Bull Lyngdoh ha ki snem 1987 bad ki sorkar kiba synshar ha ka Jylla, ki dei beit kiba la ialam da ka seng Congress, hynrei kat haduh ha kine ki sngi, ka ILP kam shym la urlong satia bad mynta pat, sa kaei kaba kin ia pyrshah CAB?Ka sorkar BJP, ka da triem palat ka janor pyrkhat jongka bad peit ba ka kyndat ia ka CAB na Mizoram, Nagaland, Manipur bad na ki jylla ba don ka Sixth Schedule bad katei ka pyni ba kane ka sorkar ka burom ia ka ILP bad ka burom ia ka Sixth Schedule, kaba ki nongialam jongngi, ki la iuh ha ki pohjat jongki ia kitei ki ain kiba la dei ban trei kam pura ha ka Jylla.
La thaw ia katei ka komiti ba kan beit bniah ia ka VAB bad  ban pynrung ia ki mat ba dang donkam bad kumjuh ruh ban weng noh ia ki bym lerkam, bad ia kitei ki mat dei ban phah sha ka KHADC ba kan leh ia kaba donkam.
"“Ka sorkar ka ai ïa ki (MLA) namarba ki shna hi ïa ka aiñ ban ai ïalade, katba ïa ngi ki nonghikai kiba ïaksaid katno katno ruh ka eh," u la ong.
Na ka liang ka MSCSO ka iawer ia riew ieid football jong ka thaiñ ban wan sha kane lympung kum ka dak ban ai mynsiem ia ki rang ialehkai, ong ka kyrwoh na U Bah Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity secretary MSCSO.Shillong: Ki dkhot jong ka Environment Coordination Committee Elaka Sutnga, mynta ka janmiet ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban dawa ban weng naphang ia baroh ki karkhana pynmih Coke kiba kynthup ia ki ba la ioh jingbit bad ki bym pat ioh jingbit ki don hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki paidbah ka Lumshyiap Upper Goflink, ki la pynlong ia ki ban bat syndon ia ki ban nym shah iaid namar ba ka jingshim kabu palat ki nongniah jong kine ki kali saw, ha kaba ki kyntait ban kit ia ki lada kim siew T.20 shi khlieh ban leit sha Motphran na thain Mawpat.
Kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ba ar bad bad lai na ka bynta ki phlim kiba itynnad kin ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba da ka song pisa kaba long T2 lak, T 1.50 lak bad T.1 lak.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka Rambrai Jyrngam konstitwensi kan ïoh noh ïa la ka block ophis haduh 2 tylli, kaba kynthup ha Rambrai bad ha ka shnong Nonglang kawei na ki shnong kaba sha ka thaiñ Langpih.
Namarkata ngidei ban ñiewkor ïa la ka jong ka Kolshor", u la ong.
Sa tang kumba shisnem tam ei ei kan sa wan shen ka MLA Election 2023,hynrei la sdang khih phaloh ka sain hima sima( politics) khamtam kito ki MLA ka jylla jongngi ki bym don nongrim(no basic foundation) satia kiba la sdang ruh ban krih bad wad jaka bad wad um im ioh rngat noh ka pung ba ki shong ioh shu iap tyrkhong ei kha ma kha.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingjia ki la don kumba 12 ngut ki briew kiba la shahkem hapoh ka jingtreikam ka Excise Act.
Nalor kine, kiwei pat ki jingbam kiba riewspah ka jingdon ka protein ki kynthup ka pylleng, ka doi, ka dohkha Salmon, ka cheese , ka dud , u kew, u khaw saw, ki soh ehsnep, ki quinoa, ka ja bad u dai, u phul jyrngam, baroh ki kynja dai, u palong, ki tofu, u shana kulai heh bad kiwei kiwei de.
Na ka bynta ki Sub Junior, kata Under-14, ka jingmareh kan naduh na khyrdop ka ophis SDO haduh ka ophis u BDO, Amlarem bad rwiang biang ha ophis u SDO (Civil) Amlarem.
“Hato ki mynsiem jong ki briew ha North East ki dei kiba tad dor?", la buh jingkylli u Gokhale.
Kiba kwah iohi ia ka jingbun u Dewiong bad  jingkieng Ranikor ha ki thain  South West Khasi Hills  kim donkam shuh ban sah ha Shillong  hynrei ka MVTPDSC kan ai jaka sah ia ki ha Nonglang jan Mawkyrwat  kaba don  ruh ia ki pung kiba  itynnad.
Lah ban kdew ba ha kane ka jylla pat ka Niam Niam Khasi bad Niam Tre ki la kyrpad sha ka High Court ban khein ia ki kum ki rit paid bad katei ka kam ka dang sahkut mynta ha High Court.
Ha ka jingiaseng kaba ar la ioh ki jingkren na u Rev.Dr.BR Sohkhia uba la pynshong nongrirm na ka kitaba u Isaiah na ka lynnong kaba nyngkong bad ka dkhot kaba 2 haduh 18.
Ïa ka jingïalang ka pynïaid da u Dr.K.D.Ramsiej, President jong ka Governing Body, Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka jingdwai na u Rev.(Dr) S.I.Iawphniaw.
Ïa kane ka lympung la peit bad khmih da ka Wushu Association of India (WAI).
Namarkata ka ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia kitei kiba la leit sha katei ka Interview, ki dei ban deng ia ki Mask kat haba ki don, ba pynjngai na kiwei pat bad ruh ban saitkti manla ka por.
Na ka daw ba ka Nagaland, Manipur bad Mizoram ka iengskhem ban aireng ia ki phareng bad ba ki la kham don sha kyndong ba jyllei ki raieh raidam, kumta ki phareng ki kham jynjar ban tynruh ne bsut ha kita ki jaka.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba kylli na u Bah Kharkrang shaphang ka jinglong jingman hapoh ka BJP, kaba pyni ruh ïa ka dak jingïapait namar ka jingmih u Bah Kharsyntiew sha khmat ban ïakhun kum u kyrtong shimet, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka BJP kam dei kata ka iing kaba pait ba pra.
Shuh shuh ula ong ba ym donkam shuh ban pan jingbit lada dei ban leit ban ontep ne onthang ia ki briew kiba la khlad, tangba hap ban bud ryngkhi ia ki kyndon iada Covid, bad pyrkhing ruh ia ka jingiawan buin ngut jong ki briew.
Ka dor ruh ka kylla na ka por sha ka por katkum ba buh ki kompeni pynmih umphniang.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la wanrah ruh ia ki ain kiba ma ia ka jaitbynriew bad lada kan pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill, Anti-Conversion Bill, Uniform Civil Code kan long ka jingma kaba shyrkhei ia ka jylla bad ia ki trai jylla.
U MLA barim ka Dienglieng u la long ba ki Nongmihkhmat paidbah kum ki MLA, MDC mynta ha jaka ban plie lad ia ki samla, ki paidbah ban trei ban ktah ia ki kam ki dup, ki kylla long pynban ki diengpynkiang kiba teh mraw pynban.
U la ïathuh ruh ba ka la don sa kawei ka jingpynphriang ïa ka jingthoh kaba lamler kaba ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi sha Shillong ban ai jingkren ha Khyndai Lad kaba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency kan ym pynjop satia ïa ka BJP hapoh ka North Shillong Constituency.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang President jong ka sengkmie u la ong ba ka seng ka sngewkmen bad ai khublei namar ha ka jingialang hynnin ka sngi ba la khot da u bah Pyniaid ryngkat ki EM la iadon lang  ki nongkhaii, u Syiem bad ki myntri lem bad ki dkhot jong ka Hill Farmers Union la pynskhem ia ka rai ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka Dorbar shnong ka shnong Mutong, EJH ruh ka la rakhe ia kane ka sngi ha kaba ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ki khynnah skul jong ka Nongsyntoin Memorial Secondary School ki la iashim bynta ban thung haduh 1000 tynrai ki dieng ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong.
Kane ka jingïathuh lypa na ki bor ba dei peit ïa ka jinglong jingman ka mariang ba kan don ka jingshah ktah na ka bor mariang bad ka jingjur u lapbah ha Central Bay of Bengal , ka la pynlong ruh ïa ki bor district ka Ri Bho ban shim khia bad ban long lypa kiba la pynkreh namar kane ka lah ban ktah ruh sha kane ka District bad ka jylla Meghalaya.
La lap ia ka met iap jong utei u samla ba dang 26 snem karta na kawei ka jaka bam khana, kaba ha khapsor ka nongbah Tura, la lap ia ka met iap ha ka por 10:30 baje mynhynnin ka miet.
Kum ka dak ka jingïashim bynta ha ka ban pdiang bad rakhe ïa U Snem Thymmai ka ophis u Mawphor kan khang naduh ka 31 tarik Nohprah haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka la shlei sha surok bah G.S Road barim bad sha G.S road kaba mynta ruh.
Kamut nangne ymdon thma shuh namar u Jisu un wan ban synshar ma u 1000 snem.
Te ia kata ka Hima bad jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki hima hapoh ka bneng baroh yn aiti noh ha ki briew jong kita ki riewkhuid ki jong uba ha khlieh tam eh; ka hima jong u ka long ka Hima bymjukut bad ki jingsynshar baroh kin shakri kin kohnguh ia u" Daniel 7:27.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah lyngba u President jong ka MeFilMA, bah Commander Shangpliang.
Ka Ethics Committee, ka la khot hajir ïa ka Moitra ha kine ki sngi baladep ba kan jubab halor kine ki jingshah kynnoh khamtam eh halor ka jingai jong ka ïa u Password jong ka Parliament Account jong ka, ïa kaba ka Committee ka sngew ba kadei ka jingleh kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ka ri.
“Kane ka  jingïaleh jong ngi ka long ba weng ïa ki jingeh ki khun samla ki ba wad kam, ngim donpor ban ïakren ïa ki kam shimet jongno jongno hynrei ngi don ïa ka kamram ka ba khraw ban saiñdur ïa ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Ka kong Irene ka la kynnoh ruh ba kitei ki briew kim don ka bor sngewthuh ba ha kano ka rukom lah ban pynlong ia kawei ka Raid namar ba imat kim pat da sngewthuh bha ia ka rukom synshar shnong ha ka Bri u Hynniewtrep.
Ka nongbah, ka don 350 tylli ki dukan, hynrei haduh mynta, la plie tang ia ki 12 tylli, ba kynthup ia 3 tylli ki super market, kiba die jingbam, die jhur, kiba die dud.
Ki briew ha kine ki thain ki la kwah ban don noh ka jingpynbeit ia u pud u sam, ha kaba na ka liang ka sorkar, ka donkam ban burom ia kata ka jingkwah jong ki.
Kane ka ïing kan ai jingïada ïa ka kong Lily Tariang bad u lok lem bad ki 3 ngut ki khunksiew basah khunswet kiba la duh noh ïala ka kmie bad mynta ki ïashong ïasah ryngkat bad kine ki kmierat kparat.
Ka Marak ka la rah ia ka nam napdeng ki 23 ngut ki thei bhabriew ka jylla kiba iakhun ia kane ka nam.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbiang nadong shadong ia ki kot ki sla ban pynkhlain ia ka jingkam ia ki jaka ba iakajia bad ka Assam.
U Engineer barim ka PWD Lakhon Biam na Nongbah constituency naka  ticket UDP, u ma Laitsing Shylla ruh ula thep kyrteng naka Congress na Ummulong Moodymmai.
Kiba bun ki longing longsem ha kane ka jylla, tang shu mih kane ka rai jong ka Kynhun Myntri ki kmen haduhkatta katta ban ïogi ba ka lawei pule jong ki khun ki kti kan sa kylla dur namarba ka jingpyndonkam baroh shikatta ïa ki kot jong ka MBoSE ka buh jingeh bha ïa ki khynnah skul kiba angnud ban ïakhun ïa ki eksamin NEET, JEE bad kiwei kiwei ki Competitive Exams kiba long shabar jong ka jylla.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula ong ba kane ka ain,  The Assam Cattle Preservation Bill, 2021, ka don jingthmu ban pynbeit ia ka rukom pyniap masi, ka jingbam doh bad ka jingdie tuh ia ki masi bad lada yn mynjur ia katei ka ain, yn pynduh noh ia ka ain kaba rim kaba la tip, da ka  Assam Cattle Preservation Act, 1950.
Hadien ba la khlad noh u kpa ki khun u la ong ba ka leit trei kum ka nongri khun ha ing jong ka Dr.Barthakur ha Guahati bad na uwei u snem sha uwei pat u la ong ba ka la leit sah kylleng ki jaka kat shaba leit katei ka doktor bad ka la poi sah sha Dubai, sha London.
U la kyrpad ruh ïa u Lamphang ba um dei ban ailad ba kan jia biang kum ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba saw ngut ki MLA ka VPP ki la mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar namar ki pyrshah ba u Lat u kren ha ka Hindi.
"Ka la ong ba ki ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew T.5,000 haduh T.7,000 manla u bnai ba ki trei ïa ka kam.
Shuh shuh, ka Myrsing ka la ong ba katei ka kynhun kan sa ïashem biang lashai ka sngi na ka bynta ban shim ïa ka rai ba kumno ban shimkhia.
Ka sorkar ka la bthah ba dei ban lum jingkheiñ ïa kita kiba la wan.
Bad ban ym ktah than ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Haba iadei bad kane ka jingnangkharoi jong ki dukan bar jylla, kum ka seng ngi kyntu ruh ia ka Dorbar Shnong Nongpoh ba kam dei ban ai jingbit kulmar ia ki bar jylla ba ki bun dukan bad ha kajuh ruh ka por ngi kyntu ia ka District Council ba ka dei ban wan khynra ia ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, namar ka jingbym shimkhia da ka District Council ka nangpynjyllei ia ki bar jylla kiba buh dukan bad khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, u la bynrap.
Nalor kane, u kyntu ruh ïa ki paidbah ha khappud ban pynneh ïa ka suk ka saiñ namar baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki trei bad shim ki lad ki lynti na ka bynta ka ban lah ban wanrah ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Shwa ka jing ialehkai, ka Kate, ka la pyni paidbah ia ka shithi, ba ka thoh sha u tnga ba ieid jongka, ban pynpaw, ba haduh katno ka sngew sarong, haba u tnga jongka, un ioh ban ialam ia ka England, ha ka jing ialehkai phainal.
Shillong,15 Jymmang:Mynta ka janmiet u wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Tony Marbaniang u la shah bat ha ki nongshong shnong ka Jaiaw bate mon, bad ka shnong ka  la aiti noh ia u sha ki pulit ka Lumdiengjri PS.Ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ki la iathuh ba utei u briew um don jingthmu ei ei ban tuh, bad u don ka jingthmu ban rung ha kawei ka ing.
Ngi la iakren kham mynshwa, ba ka Ri Khasi, ka don ia kawei pat ka virus, kaba kham dakaid bad kata ka long ka jing iap thngan, namar ba kine ki phew lak ngut kiba don ha ki shnong bapher, kin nym iap thngan, namar ba ki don ia u coronavirus, hynrei kin iap thngan, namar ba ki don ha ka kpoh kaba thylli lane ka stomachvirus bad ka dei ruh hangne, ba ka sorkar Jylla, ka la pheil tyngeh.
“Wat la hapoh ka jylla kam pat don satia kata ka ‘Community Transmission’ hynrei ngi sheptieng lada plie iaka Iewduh kane ka khlam ‘COVID-19’ ka lah ban kiew biang hapoh ka jylla" la bynrap ka kong M.Marwein.
Nga la ïaid lynti 80 tylli ki snem ngam pat ju ïa kynduh ïa ki Longshuwa – manshuwa ba im 150 snem.
Ia kane ki bar jylla la bat na kawei ka trok Tata 407 kaba don u number AS01 G C2467 kiba shong na shadien ka trok kaba la tap jri trepal (Tarpaulin).
Une u briew uba la phone u la dawa T.10 klur bad byrngem ban thombor pyrshah ïa u Myntri sorkar lada jia ba um siew ïa katei ka pisa ba la dawa, la ïathuh ki pulit.
Katei ka dei ka sur kaba bun na ki briew kiba peitbniah ïa ki rukom synshar ki seng Saiñ Hima Sima hapoh KHADC bad khamtam eh kiba bun ki longkmie kiba la kham nohrta kiba die jingdie hapoh Ïewduh haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Bad ia ka jingiathuhkhana la iathuh da ki phadar Vice Provincial i Fr.Paul Olphindro Lyngkot bad i la sneng la kyntu ruh ia ki paid riewngeit ba kin ia pyrthuh bud ia ka jingim jong une u riewkhuid ia uba la kloi ruh ban map bad ban iarap khamtam ia kito kiba la sakma na ka jingim ba bha ka jong ki.
Ka Sorkar Assam bad ka Meghalaya ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada kaba pura ia kitei ki paidbah Khasi-Pnar kiba la wan ban phetwir ha shnong Moolber ha shwa ba kin leit phai sha ka shnong jong ki.
Nalor u ma Wailadmiki la iadonlang u PK Boro CEO JMB, u Ma Octomewot Lamin Nominated MDC, ki nongialam ka synjuk waheh shnong Jowai u Ma Alan Niangti bad u LD Lakiang nalor kiwei kiwei.
La iadonlang u Waheh Shnong Ma L S Rymbai ryngkat Ka jingiadonlang u Secretary Shnong Ma Solomon Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam shnong.
Tip ki paidbah ka state jongngi ka  ia tip ne sngewthuh ne em ia kum kine ki rukom pyrkhat rieh jong ka Delhi kaba kham stad bad kham  shemphang shibun shah ban iangi hangne?.
Ka la iathuh ba ka don kawei ka sngi ba u wanrah da kawei pat ka kynthei sha ing bad u la hukum ia ka ba ka dei ban pynsiang thiah ia ki baroh ar ngut bad ka la leh kumba u la batai namar lada kam kohnguh un shoh jem ia ka.
Haba kren ha kane ka jingpynkut ïa ka Sports Meet jong ka Balang, u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingïatreilang ka Balang naduh ki Khynnah, ki Sama, ki Longkmie haduh ki Rangbah bad ki Nongsharai Balang.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 11: U Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ula ïoh ban plie bad buh ïa ki mawnongrim na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka umbam umdih hapoh ki lai tylli ki shnong kata ha shnong Nonglang, Rangmaw bad Mawsaw ki shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Arts and Culture secretary – Shanbor Chyrmang 10.9 ngut ki Executive Members.
Hadien kane ka jingleit jurip bad shong bishar kam ha Mawdiangdiang, na ka liang u Lamphang ula pynthikna ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pyndep noh kham kloi ia kane ka jingtei.
U bah Rymbui u la iathuh ba kane ka jingshimkhia ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sengkiengatiar Hynniewtrep National liberation Council (HNLC) bad ka sorkar ka long hadien ba na ka liang ka Seng ka la phah da ka shithi sha ka sorkar jylla ba ka kwah ban wan noh sha ka miej ban iakren ia suk.
U MLA jong ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula plie paidbah iaka Barato Police Outpost haka sngi ba Ar.
Lyngba une u surok la ithuh shai ba ka bam sap ka jur bha ki nongsynshar haduh ba kim lait ang shuh ha khmat ka NHAI, katno ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka jylla, la ong ka KSU Narpuh “Ka surok ha shilynter la long kum ki pung ri dohkha.
Da ka jingtrei shitom jong ki Contractor,ka nongbah Shillong bad Sohra ka la ïoh jingïaroh shisha na ki delegates jong ka G-20,nangta la wan sa ki Union Home Minister, Prime Minister mynta sa ka President jong ka ri India.
Ki BSF ki la ong ba ia kitei ki masi la wanrah na ka thain Dubri, Assam da ki nongkhaii tuh ban die sha Bangladesh lyngba ki lynti khappud ka Meghalaya, hynrei da ka jingstet ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki la ioh kem ia kitei ki masi katba ki briew ki la lait phet noh hapdeng ka jingdum ka miet.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Civil Society of Wo men Organisation (CSWO) ka la rai ban kynran dien ban iadon bynta bad ki sengbha lang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Shuh shuh u Lyng dohsad u la iathuh ba katno kita ki riewstad ki dap da jingkmen haba ki la iohi ia u Khlur ba lam sha Bethlehem.
Kumba ka long mynta ka don pynban ka jingsngewsyier bad jingbymsngew shngain ïa ka Lawei ka Jaidbynriew haba shu bishar kyllum ïa ka jinglong jong ki samla shongskul jong ka por mynta.
Ula tan ïaka kali khlem pyntip sha ki pulit, katba iaka metiap kane ka longkmie ula shu iehnoh ha katei ka jaka ba jia ka jinghap kali.
Kitei kiba la shah kem noh ha ka Pulit hynnin ka sngi, ki dei ruh kiba la paw kyrteng katkum ka Ejahar, kaba la ujor da ka khun u Bah Micheal Warjri ha Nongpoh Police Station.
U la ong ba ia kiba klim lok la ju don kata ka Kem Klim bad ka bishar klim, ka jingpynshitom iba ka shnong ka buh ia kiba klim lok ka dei kaba eh bad haduh mynta u la ong ba kam ju jia lait noh ka jingjia kaba dang shu dep jia ia ki 2 ngut kata ka kong Sabina Makri bad u bah Kening Syngkli.
Na ka liang ka GVK ka la pynpaw ba ki lah ban pynkiew 10% na ka liang company, hynrei sa tang lada ka Sorkar ka bei pisa ia ka company, ong ka  Kong Amanda Marbaniang, kaba dei peit ia ka tnad Human Resource jong ka GVK Company, ha ka jingiakynduh bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU).
Mynta ngi rkhie, shibit pat ngi ïam, mynta ngi khawai, sa shiphang shibit ka jingpang ka ban, lada kat kito ki sngi ki long ki sngi ka jingioh-thiah suk, kynsan kyndit ka lashai bad kumta terter ki sngi, ym suk shuh ka thiah ka dem, dang shiphang ngi bam pahuh, suki-pa-suki pat ka thylli noh ka pla, bad kumta ter ter kiba bun ia kiba ngim lah ban tip lypa ba kin wan lyngshop ha ngi.
Nga ioh ban iatai bad uwei u Rangbah samla Khasi, uba stad u basian, u batrei shabar ka jylla, shisien u ong ia nga kumne, “Ki Khasi paka, ki khasi nylla lane kita ki Khasi kiba dei hok ban ioh Schedule Tribe kidei kito ki ba dang don ha ka jingngeit khasi barim hi, kiwei pat ki jingngeit, kim dei hok ban dawa ba kidei ki Khasi ST".
La ioh iaki kyntien pdiangburom naka longkmie jongka kur ka Kong Clara Dkhar na Jalaphet, la ioh ruh iaki kyntien sneng kyntien kraw ba nyngkong na u Ma Mondaystar Dkhar naka shnong Jarain Sutnga ha kaba u la kyntu iaki para kur Dkhar kumno ban “Im Tip Briew tip Blei, Tip Kur tip Kha bad ban imhok im sot katba dangim hangne ha sla khyndew pyrthei.
Kumba long mynta ki don 5 ngut ki MDC Congress ha KHADC bad kitei ki long u bah Process T Sawkmie Dy.CEM, bah Manstudy Nongrem –Chairman,bah Donevan Kharwanlang Deputy Chairman, bah Lamphrang Blah EM Elaka bad u bah Jansing Tynsong EM ka Labour.
U Bah Prestone u la ïathuh ba haba ïadei bad ka ejahar ba ujor ki heh shipai BSF, la dep pynrung bad dang ïaid ka jingtohkit.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka Campaign for Change, ka la pynbna ba kan sangeh noh shuwa shipor ia ka jingialap paidbah jong ka ban wanrah jingkylla bad kan bteng biang pat ia katei ka jingialap hadien ka elekshon MLA 2018.
Hynrei dei ha ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Mawtnum, ki la lah ban nion tyngeh pyrshah ia ki rangialehkai ka Umsamlem, tad haduh ba kin da iohthep sa 2 kol bad kaba la pynbiang pura ia ka kynhun ba kan pynliem da 3-1 bad rah syndon ia ka namlahduh ha katei ka lympung.
Kumta, ka dei ka kamram jong ka imlang sahlang ban pynduh ia kane ka jingsniew namarba tang ki pulit kim lah ban ialeh pyrshah.
"U Bah Robertjune u la ong ba lada ka jaitbynriew kan sei ïa  u nongmihkhmat ka jaitbynriew lyngba ka jingbang ka jingrwai, lyngba ka jingsngew niam sngew thaiñ, sngew ba haïing ka  la bakla naduh basdang, hynrei ki dei ban jied ïa u kyrtong u ban ïeng halor ki mat ki jura.
Ngim tip kumno sha ki leit pynkylla man ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingai por na ka liang u Archbishop John Moolachira jong ka Guwahati u la ong ba baroh ki jingkynnoh kidei kiba khlem nongrim.
Ha ka jingshisha kane ka projek ka la sdang ban ïaid shakhmat ha u snem 2017 ha kaba sdang ban shna ïa ka lynti rel ha thaiñ Byrnihat kynthup ïa ka jaka sangeh rel.
Tang ka jingdum suda kat shaba phai.
Ia kitei ki diengsoh donkam ruh ban da sop bha ia ki thied da ka khyndew kum ka ball khnang ba ki thied rit kin ym rkhiang da kaba pynshah ia ki ha ka sngi bad ka lyer.
Nalor ka jingshim wai puh lyngkha,ka Balang ka ju pynlong ruh ïa ki jingïaseng lum jingainguh da kaba khot ïa ki parabangeit napoh ka Presbytery ban lum jingainguh kyrpang na ka bynta kane ka ïingmane thymmai.
Ka kynhun pulit jong ka Laitumkhrah police station ka la leit kyrkieh sha katei ka jaka ba jia katei ka jing jia ha kaba ka khynah ba dang rit karta bad uwei u khynnah ba dang 18 Snem ka karta, na bynta ban iaid kai janmiet bad ki la shah buddien ha ki lai ngut ki shynrang.
‘ngi dang ia pyrshang’ ong u Marak halor ki jingthmu ban wad ram.
Hynrei dei tang na ka daw ba ka don ki jingpynthut hangne hangtai ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la sahkut, hynrei ha u snem 2017 ka sorkar pdeng ka la mang pisa bad ka la khot Tender ban pyntrei ïa katei ka surok.
Ka sorkar India, ka kam, ba ki don 90 percent, ki jingpang covid ha India, kiba don jing iadei bad kaba la tip, kum ka B.1.617.2 (Delta).
Shwa ia kane, ki rangbah ka Seng Khasi ki la pynlong ia ka jingduwai ha ka por mynstep ha Iing Seng Mawkhar bad ha lympung Weiking.
U Chuba ula ong ba ka jingbym lah ka BJP ban jop bun ki MLA ha ka elekshon kaba la dep, ka dei namar ba ka tlot ban pynkhlain ia ka party sha ki tynrai.
Nongpoh, 16 Jymmang: Ki riew paidbah na ki shnong kiba la hap sha Assam, mynta ka sngi ki la iamih paidbah bad khang ia ka surok, da kaba pakhang lynti da ki Siej bad ym shah shuh ban iaid ki kali, hynrei ha kaba kum katei ka por, la mih sa ki paidbah na ka shnong Maikhuli, Ri Bhoi, kiba la leit ban iania bad kitei ki briew kiba la khang ia katei ka surok, kaba la poi sha u pud ka jingiania kaba jur bad kaba la jan poi sha ka jingiakulmar.
Majai bad kiwei kiwei) bad kiba bym don Mining Lease sha ka thain War Jaiñtia bad  ki dang ïoh ka lad ban shalan mar sha Bangladesh, kaba la kdew shai ba katkum ka MMMCR ba la khang pyrshah.
Ka bos kaba don ia u number ML01-7388 kan mih na Shillong ban leit sha Nongstoin man ka sngi ha ka por 8 baje mynstep bad ka jaka ieng ka dei na ka jaka ieng bos jong ka MUDA Iew Mawlong.
(U nongthoh u hikai ha NEHU).
Ka Mukhla Evergreen ka la pynliem noh ïa ka Dem -thring da 2-0 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tourna-ment na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Associa -tion (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai ka sngi Ba-ar.
“Kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam mynta la bun bun snem na ka bynta ki kyrtong kiba hap ban ai jingtip kata shwa ka elekshon.
Ka seng kaba la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei shaba palat jong u drok hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la aiti da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal kaba kynthup ïa ki jingai jingmut kumno ban ïada ïa ki khynnah bad ïa ki samla na u drok.
Ha ka sngi saitjain katei ka seng hapoh ka jingialam u Samla Reallystar Nongspung President KSU Mawryngkneng Circle, Raymond Kharjana Environment &Cultural Secretary KSU Shillong mihngi Circle bad ha ka jing iadon ryngkat u samla Vincent Makri KSU Central Body kum u Incharge ia ka KSU Eastern Central Unit ka seng ka la leit ban hiar ban jurip bad ban khynra Work permit bad la lap ba katei ka Company ka la pyntrei da ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad ba la pynkhein ruh ia ka Ain kaba tip kum ka Meghalaya Inter State Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service (Amendment) Rules 2011.
Ki syiar bad sniang na farm ruh ki ong hana, ba la ai enjek ia ki ym tang ba kin lait na ki jait jingpang bapher bapher hynrei ruh ba kin kham heh bad kham san kloi bha.
Bad lada ki leh kumta, ka jingjop kan wan beit, ki ong.
Ha Ribhoi ki don 14ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut kiba wan phai na shabar, 5ngut ki high risk bad 7ngut kiba leh screening.
La pynlong ia kane ka prokram ha Umsning Auditorium Hall, ha kaba u Bah HDR Lyngdoh, Home Minister ka jylla, u la long kum u Kongsan ha kaba u la sam ia ka khusnam sha ka Samla Rinabasuk Lyngdoh kaba la wan nyngkong eh ha ka SSLC na Ri-Bhoi district.
Haba phai ha kawei ka liang la sngew ba kitei ki jingkynnoh ki la dei lut bad ba kitei ki MLA ki la don hok ban shah kynnoh kumtei.
Ïa ki application form jong ki Fair Price Shop Dealer dei ban suhlang (1) Court fee stamp 25/- (Ar phew san tyngka), (2) ki dur passport (2) artylli, (3) ka rai Dorbar, (4) Xerox Epic, (5) Xerox Bank Passbook, (6) ka list jong ki members ka Vigilanc e Committee, (7) Aadhaar card jong u/ka nong apply, (8) PAN card, (9) Aadhaar card jong ki nominee.
Ha kaba iadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ia kine ki kyndon harum:-.
Ka jingïakhih bad sah miet jong ki nonghikai Adhoc ha kine ki taiew ba la dep ban pynkiew ïa ka tulop jongki, bud sa ka jingïakhih bad sah miet ki nonghikai SSA ban pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ba kan siew noh ïa ka ram ba san (5) bnai jong ka tulop jongki ka la pynieng shkor ïa kane ka sorkar MDA ha Meghalaya kaba shu ïoh thiah beit lyngngai man ka por ïa ka pule puthi(education).
Haba iakren mynta ka sngi bad ka Commisioner and Secretary jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka jylla ka Kong L Kharkongor ka la iathuh ba ka jingiasoi soskular jong ka jylla Meghalaya bad katei ka ri ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang ha pdeng kine ki ar tylli ki kynhun.
Ki (HPC) ki la pynpaw da kaba shai, kumta kumno ngin khot ïa kren ïa ki," ong u Bah Sniawbha.
Ka jingpynlong ia ka kyiad kum ka marbam bakongsan ha ka jylla kam iarap ia kiba duk, hynrei kan kyntiew ia kiba riewspah sha ka kyrdan balyngkar.
U Tapos Dey (37) na Krishnai ha Goalpara, Assam, ula shah rahbor najan ka shnong Bansam Awe ha East Garo Hills ha ka por 8.30 hynnin ka step, katba u dang leit sha ka iew Rongsak.
Haba la poi ha Moopala U Waheh Chnong Ma Morning Shadap bad ki dkhot shnong kila pdiang sngewbha ia ki nongwan iaidkjat.
Kata ka jingtrei borbah ka la seisoh bad ka ktien Sohra ka la kylla long ka ktien pdeng jong ka jylla.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Kong Suklin Dohling, kawei na ki nongrep jong ka shnong Nongtraw jong ka Khadar Shnong kaba hap hpoh ka Laitkroh C.D.Block, East Khasi Hills District   ka la nang jam kham shakhmat ban ia kiwei.
U la iathuh ruh ba ka cabinet ka la rai ban aiti ia u lat ka jylla ban pynjari da ka Administrator Rule ha GHADC.U myntri rangbah, u la ong ruh ba  kat kum ka Sixth Schedule, kane ka jingpynjari  Administrator Rule kan long  kum ba 6 bnai.
Hynrei na ka jylla Nagaland, Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Sikkim, Manipur ki don ki trai ri trai muluk kiba la paw kyrteng ha kane ka ‘result’.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki puron bad ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Romius Lyndoh, Melicare Lyndoh, Pyntngenlang Mujai, Iba aijingkmen Shadap, Hundaphi Jyrwa, Dwenty Kharsyiemiong bad u Meshan Nongkharai.
Ha kane ka sngi, ka jingïalang ka la jied ruh ïa ki nongkitkam kiba hakhmat ban pyntyllun ïa ka kam nangne shakhmat ba kynthup ïa u Michael Momin kum u Convenor nangta, u Boaz Marak kum u Co-Convenor, nalor lai ngut ki Co-ordinator ba kynthup ïa u Sengman A Sangma, Grikting Aldrin Marak bad u Jarney Marak.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ia ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban їakhih ban їoh ia ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ia ka tulop? Ňiuma, ka rukom pynїaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Ka Chutwakhu ka ailad ïa u kyrtong MDC ba wan ialap elekshon ban ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong u bad yn ailad tang lai ngut ban kren haka jingïalang.
Ka mut aiu ka kam?Ka kam ka mut ka jingplielad ban kamai ban dup pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher kum ka bam, ka jaka sah, ka leit ka wan, ban ioh kali lajong, ban pynbiang bai skul khun, ban ioh iarap ia kiba duna, bad kumta ter ter.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhïa ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longïing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Ki katto katne ngut ki longkmie longkpa, haba kylli, ki la jubab ba baroh shikatta, ki la mad ïa ka kane ka sorkar MDA kam shym don ka jingpynhun ïa ki paitbah, lada phai ha ki 2 snem jong ka jing wan lynshop jong u Corona.
Ha ka shithi, u Gokhale u la kdew ruh ba bun ki briew na ka National People’s Party (NPP) ki la pyrshang ban ai daw da kumne kumtai khnang ban lait na ka jingïatai nia halor ka jingbym hok shuh ka synshar ka khadar ha Meghalaya.
ka ECI kadei ban batai Shai katno sngi ban Pynshai sha ki paidbah ha shwa ban Poi Ka jingthep vote.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang shwa ia ka  Elite Drugs Distributor, RPG Complex, Keating Road, naduh ka 1tarik Nailur 2020, na ka daw ka jingdon jong u briew, uba ioh pang covid 19 ha katei ka dukan.
Ha ka sngi ba la plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai futsal la wan ban pynshngain lang ha katei ka sngi plie da u  Bah Phrang Mawrie uba long u Rangbah shnong ka shnong Diengiong.
Shillong, Jylliew 4 : Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit kan pynlong ïa ka jingthang mombati ha ka 6 tarik Jylliew 2022 ha Khyndai Lad naduh ka por 5 PM kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewkhia bad sngew pyrshah halor ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki khyllung ba dang 4 snem bad 2 snem ka rta ha la u jong u kpa.
Kata ka long ka hok jong phi ha ka kamai kajih khlem da shah thom bor lane shah leh bor hano hano.
Ngi la ai jingmut ba ka NEHU ka dei ban buh noh ïa ka Department of Fisheries, ka Geo Informatic System, ka Forestry, ka Animal Husbandry, ka Food Processing, ka Rural Development bad kiwei kiwei ki jingpule kiba lah ban pynmyntoi ïa ki samla pule," ula ong.
U Deepak Kumar uba dei u Deputy General Manager Regional jong ka State Bank of India u la ai jingiaroh ia u bah Renik uba la plie ia kane ka jaka die kali bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba kan long ka jaka dei kali kaba iaid iew bha namar ba ki kali ford ki dei ki kali kiba bha bad kiba dawa bha ha kane ka jylla.
Ha ka shithi ba ka seng ka la phah ha ka sngi Palei sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India lyngba u Advisor (MHA North East) u AK Mishra ïa kaba la soi da u Chairman Cum C-in-C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw, ka seng ka la pynshai ka la lah shim ïa kane ka rai namar ka jingbym long kloi jong ka Sorkar Jylla lem bad ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ki katto katne ki jingdawa jong ka seng hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Khana babtengHadien ba la wan phai na ka jing on lynti ia u Bah Deng marsien rung ha iing u Kpa ka Lanosha u la ong kyndit ha la ka lok" Kmie Lano, nga te nga la I biang phi ba u Bah Deng un shong un sah noh bad I Lano….
Mynta la don shibun ki Khasi kiba lah ban leh ïa ki Jait kam baroh.
Ki bor Sorkar ki la iathuh ruh ba ha kane ka Exhibition la ïoh ruh ban pyni kyrpang ïa ki jingdeng, kum ki khoila, ki jingdeng ryndang bad ki sati ba la shna da ki kynthei jong ka jylla.
ha ka jingshishwa, kham mynshwa u myntri ka tnad District CouncilAffairs u Bah  HDR Lyngdoh  ula ong ba ka sorkar ka la thmu banpynlong ia ka elekshon MDC ha ka 17 tarik Rymphang 2015.
Kane ka ïew kan don jaka ruh na ka bynta ki nongdie madan bad ki jaka ïeng kali kiba biang.
“Ka dei ka jingshisha ba kin treishitom ban pynïoh ïa la ka jong ka Medical College khnang ba ki samla kiba don ka jingthmu ban pule ha kane ka bynta kin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba bun bad ba kin long ki nongshakri na ka bynta ki para briew kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah," ula ong.
Kumta haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Laitkynsew Resort FC kam shym lah shuh bad ka jingïalehkai ka la kut noh ha kaba ka Ïawpaw FC ka la jop noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Laitkynsew Resort FC.Ka jingïalehkai kaba bud jong kane ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ’23 kan long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023 hapdeng ka Ïamonlang Football Club na Nongstoiñ pyrshah ïa ka Lynshing Sports Club na Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee kan pynlong ïaka jingïakynduh lang jong ki jaitbynriew Pnar kiba shong ba sah haki thaiñ Border ka Assam bad Meghalaya kiba hap hapoh ka Namdong Block bad Laskeiñ Block.
Ki don ruh ka jingkyrmen ba skhem ba ki lah ban ïai kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla khamtam ïa ka Taekwondo.5ngut ki nongïalehkai kriket kiba na kane ka jylla ki la ïoh ïa ka jingithuh ne ka jingshah pynkup burom kyrpang ha ka North East Cricket Development Committee’s 8th Conclave bad 2nd Achievers Award namar ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha kane ka aiom ïalehkai ba lah dep.
Ka Debasmita Dutta ka la kamai bun ron da 36 ron katba ka Suriti Kumari Ray ka kamai 23 ron, ka Daiaka Warjri (12 not out) bad ka Ankita Sharma (12).
Haba kdew ba ka jingmynjur ïa ka jingai wai ka long kaba kongsan ha ka jingpyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan, u Sangma u la ong ba kiei kiei baroh kin ïaid kumba la buh, ryngkat ka jingpyntreikam ïa ki technology bad ki bynta kiba long technical katkum ka jingthmu.
Da kane ka shithi ka MPCC ka buh ka jingkyrpad ia u President jong ka ri ba kane ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka tika shi klur tylli ha ka shi sngi bad ba ka Union BJP Govt ka dei ban pynbiang ia ki vaccine bad ban ai ei sha ki State bad ki Private Hospital na ka bynta ka jingiada ia ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei kaba long tang kane ka lad ban jop pyrshah ia kane ka khlam.
U la ong ruh ba ka seng kan sa khot ia ka jingialang bad ki rangbah shnong katei ka thain shen ban iakren iaphylliew jingmut ban pyntreikam ia kane ka jingthmu.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka myn hynnin ka sngi, u Lat u la ong ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ba donkam ban iada ia ka jingim jong ki nongshong shnong khlem da niew ne shah shiliang iano iano ruh.
U la ong ba u kwah ruh ban shai ba kaei ka PDF bad balei la pynmih bujli ia ka kynhun kaba lamkhmat da ka seng Congress KHADC da ka PDF ha ka jaka ka KHUDA.La kylli na u bah Ardent , ‘hato ka jingkhih radbah u bah Pynshngain ha kine ki sngi ka dei ka buit ban rah skong ia ka PDF ne ka dei shisha ka jingsngewkhia ia ka jaitbynriew’ u bah Ardent u la jubab phuh samrkhie ha kaba u la ong “dei na kata ka daw kein nga kwah jingshai kaei ka PDF".
Ha kane ka por la don lang u bah Rap Blah uba la wanrah ia une u Nepali ha ka kamra jong nga.
Ym donkam bai rung sha kine ki concert baroh.
Bad ki khun kynthei ki dei ki nongioh pateng ia ka spah Ka hajar tymmen ki kmie ki kpa.
Ki paidbah nong shong shnong bad ka dorbar shnong baroh kawei ki la lah ban shna ia ka pung kaba itynnad bad ia u lum Mawkyndur ban pynlong ia ka jaka shangkai pyngngad ban khring ia ki briew na shabar jylla bad ki shnong ban marjan.
Ngim lah ban len ba ki don byllai kyrhai ki khun ba tip ïa ka duk ka suk jong I mei I pa kiba shisha bad tip briew tip blei hynrei ka jingbuddien bad jingsharai jong ka kmie u kpa ka pyllait im barabor na ki shang khawiah jong ka juk mynta kiba ap shrip ïa kiba lui lui bad ki bym tip ïa ka bha ka sniew, namar bunsien ki ju ngat kiba lui lui ha ka shrip ki nongkam sniew.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta.
Ngim tip kaei kata ka mat kaba ki buhrieh hynrei ka lah ban don kaei kaei na shabar kaba long pyrshah ïa ka jingkwah jong ki paid riewlum jong ka North East India.
U Rupang u la kylli na utei u samla hato ki pulit ki bom ki tied ne ki shoh ne em ia u haba u don hapoh phatok, “Em ki khlem shoh, hynrei ki shu byrngem bad ki kylli ia ka juh shi ka juh ka jingkylli kaba ki ong “Me mut pyniap ia u myntri rangbah", ka juh shi kajuh ki kylli ia nga bun bunsien, nga te nga pan map beit bad nga iathuh ia ki ba ngam don jingmut sniew eiei iano iano ruh hynrei ka dei beit ba nga mut ban pyllait lynti ia ka kali u baheh ba kan iaid hynrei ka la kum dei pynban ia ka kali jong nga" u la ong.
Ha ka jingkren maitphang halor ka mang tyngka jong u snem 2016-17 hynnin ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah, ka sorkar kan thaw shuh shuh ia ki sub-division bad ki Block.
R.Soanes, Sd.
Hadien katei ka jingjia ki katto katne ngut ki nongkitkam na ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmer Union kiba kynthup ia u samla Paskal Dkhar shongknor ka Hill Farmer Union jong ka thain Mawchynrut Block bad u bah Zacheus Tympuin president ka Hill Farmer Union West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki la hiar ha katei ka thain ban kylli pyrthew ia katei ka jingjia bad hadien ba la ioh ban iakynduh markhmat bad u samla Joining Rongrin, Manager jong katei ka kong la sngewthuh ba ka dei tang ka jingshah thok pyllein pyllein ha uta u briew u ba la kam ialade kum u heh jong ka seng ki nongrep bad uba la kam ruh ba u dei na sor Shillong.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi ki la hiar sha Khanapara, ban leit jurip ia ka jaka kaba ka thung Mawbynna da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba dei ruh ka jaka kaba la thoh pdiang sha ka jylla ‘Welcome to Meghalaya’ ha shnong Khanapara ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
BAKU (Azerbaijan): Ka Denmark, ka la ioh ban pynliem ia ka  Czech Republic, da  2-1 ha ka jing ialehkai ha  Baku, hynnin ka miet bad mynta ka la ioh rung sha ka Semi Final jong ka European Cup.
Ka lyer sawkun ka lyhop haduh ban pyrkhat ba don ka Lashai ka la eh palat.
Shillong,21 Naiwieng:U bah Hubert Riang kyrtong ka HSPDP na Nongkrem konstitwensi u la ong ba ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka HSPDP na Nongkrem konstitwensi na ka kam MDC kam don jingktah eiei ia katei ka seng ha kaba ia dei bad kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan.
Ka kyrwoh da u Bah T.S.Byrsat Secretary, Dorbar Shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Nga ngeit ba lah ban ioh na kiwei pat ki kompani kiba die ia ki kor rep, kum na ka kompani u Kirloskar Brothers & Co.
U Secretary Shnong barim jong ka Shnong Khanduli U Bah Iaraplang Dkhar u la ud la nam ia ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ula kyrpad ia u Myntri ka oit ka Khiah ban phai khmat sha ka Khanduli.
Ngi kumba ngi kular ban pyntreikam ïa ka WE card tang ar taiew hadien ba ngi thaw sorkar bad ngin pyndep ruh".
Kine ki longing ki dei jongka Kong You Timung bad ka Kong Kmenlang Lamin na ka Shnong Barato west Jaintia Hills.
Yn sangeh ban pynmih ia ki hukum ne kyndon thymmai ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka ram na ka bynta shi snem bad kan shong ruh ha ka jingling jingman kane ka jingpang khlam COVID-19.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ïa ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
Mar bud jong kane ka sngi, la wan poi sa shi kynhun ki riewstad na Delhi kiba long ki Astromers (ki Nongpeit khlur).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi la ïakren lut ïa baroh halor kane bad ka kam ka dang don ha ka Kashari.
Ki pulit ki la register case pyrshah ia baroh kitei ki 7 hapoh ka kyndon 14 jong ka Foreigners Act.
Kane ka jingjia, ka long hadien ba uwei u samla lud uba la 16 snem u Niksrap Sangma na Gondenggre u la jah rngai na Rongkem kaba don hajan ka shnong Samanda ha Wah Simsang jong ka Williamnagar katba u dang leit jngi ha ka jingleit bam khana bad la ki paralok.
Man la ka snem ka WHO ka ai ïa ka jingithuh jong ka na ka bynta jong kito ki briew bad ki seng.
Ki khusnam ka long  da ka khusnam pisa bad ka syrnodia kiba wan ba nyngkong, baar bad balai.
Ia ka MLP FT la thep da u Laramtara Ngamlai (22), Niwan-oo-Gatphoh (41) Tyngsainlang Rani (60) bad u Khrawkupar Barim ha ka 73 minit.
Ki nongshun ki la ioh ban rah shaduh shano shuh.
Ka jingleit on tep ia U bah DRL Lyngkhoi bad U bah Skendrowell Syiemlieh, ka dei kaba da pynpait dohnud shi katdei, ia kito kiba don ha shwa ban leit on tep, ha kaba la pyntem ia ki jingrwai jong kitei ki nongrwai bad la iohi ia u paidlang, uba ia lum sawdong, ba um lah, khlem da jaw ki ummat kthang, lyngba ki jingrwai ba kit jingmut jong kitei ki nongrwai.
Hadien ba la treikam kane ka khanasamari kaba thymmai, kaba rim kam lah shuh ban treikam.
Ka long ka bymdei ban khot Jaitbynriew ne Tnad-Jaitbynriew ha ka kyrteng ka jaka/thaiñ ba ki shong, namar lada u Khasi u krih shong shnong sha kino kino ki bynta jong ka pyrthei, u dei bad u ïai dei beit u Khasi ha ka Doh, ka Shyieng, ka Snam bad ba ki khun ki ksiew jong ki ruh ki dei beit ki Khasi.
Hapoh bus don 40 ngut iap 37 ngut bun ngut kiba mynsaw.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka jingïakob Mrs Universal 2017 la khmih lynti ba kin don kumba 35 haduh 40 tylli ki ri kiban ban ïashimbynta.
:Ka Directorate jong ka Dairy Development mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka National Milk Day ha phyllaw jong ka Central Dairy, Mawiong.
Ka kynhun BRO ka la dei ban pyndep ïa kane ka jingtrei ha ka 15 tarik, Jylliew, 2023 hashwa ban sdang ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung, 2023, la ong u DG BRO.Ka jingpyntreikam ïa ki lynti ïaid ka la sdang ha u Lber jong une u snem hadien ba la poi ka pisa ba la phah na ka bynta kane sha ka BRO da ka sorkar UT.Ka BRO ka la shah bthah ba ka la dei ban pyndep noh ïa kane ka jingpyntreikam ha ka 15 tarik, Jylliew, 2023 naba ïa ka Yatra la rai ban sdang ha ka 1 tarik, Naitung, 2023.
Ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ka pynrem ïa kito kiba kam ba kidei ki nongïalam bad kumjuh ruh ïa kito ki briew kibym sngewthuh ïa ka dor jong ka jingïalehkai Martialarts bad kibym ju ai ka jingkyrshan lane ai mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka Jylla bad ïa ka ri ha ki International bad World Championships.
KI PYNLUT KA POR KABA MARWEI:— Ban pynlut katto katne ka por marwei kadei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah bad ka jingbha jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki kyrtong kiba ieng na Mairang ki long para marwei kata hapdeng u sitting MDC u bah Equator Nongrang na ka UDP bad u bah Batskhem Ryntathiang Congress.
Katkum ka jingtip ba la ioh u la ong ba ka East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills ki dei ki thain kiba lah ban kham don jingma.
Ha ki saw bnai ba ladep jong une u snem, la ioh jingkhein ba ki la don 48ngut ki briew, kiba la shah siat iap, ong ka khubor bad kitei ki kynthup ia kiba donkti ha ki kam pyntriem, ki kam bat bor, ki kam tuh bad ki kam rahbor kynthei.
Ki don 80 percent, ki nongthep vote, kiba shim bynta ha ka elekshon, kaba la pynlong ha ka 7tarik Naiwieng 2023.
La pynkskhem ia kine ki tnad da u Donald V Thabah, General Secretary KSU central Body, Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance secretary KSU central body bad ki nongialam ka Laskein Circle bad KSU Jaintia Hills ba kynthup ia u Balawan Suchiang President KSU Laskeiñ Circle, Ohibait Dkhar president ka KSU Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Mairang: Na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Ri bad ka Jylla bad kum shibynta ban pynthikna ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang , u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, ha ka shithi ba u la thoh mynta ka sngi sha ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka thain Mairang, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai ki dei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19 bad ki draibar ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
Jowai, 11 Jymmang:Hadien ka jingthwet kaba jur la katto katne bnai, ki pulit ka Ladrym bai Beat House ha East Jaintia Hills ki la ioh kem ia uwei na ki saw ngut ki suba donkti ban pyniap ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Demerius Siangshai uba dei na ka shnong Pamrakmai shnong kaba la jia naduh u bnai ba nyngkong une u snem.
Ngi kyntu ba phin tuklar da kaba bthah ïa baroh ki bor ka aiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha kane ka ri bad ïa ki Commission bapher bapher kum ka Human Rights Commission bad kiwei kiwei ki Commissions na ka bynta ka jingïada ïa ki kynthei bad ki khynnah, na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, bad ban shim khia ïa baroh ki jingkhia kiba la jia ha ka jylla Manipur," la bynrap ka dorkhas.
Jowai, 22 Naiwieng:Ki pulit jong ka Khliehriat mynha kane ka sngi Saitjain ki la ioh ban kem ia u nongbylla tih dewiong katba u dang tih dewiong pynkhein hukum NGT bad kumjuh ruh ia u trai par dewiong kaba don ha Dkhiah West ha East Jaintia Hills.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad bad ïakhaid bha, hynrei ka Langsning ym slem na ka jingïai pyrshang bad ñion shakhmat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ba la thep da u Arnesius Marweiñ ha ka minit ba 19.
Nalor kiwei ki nongiathuhlypa, u Amos u dei uba ai kyrteng thymmai ia u Blei kum u Blei jong ka synshar-ka bishar hok.
Haba ther ia kiba kren khlem tip ia ka jingshisha, u Conrad u la ong, kam long kaba dei ban shu mutdur khlem pat iohi ia ka jingshisha namar ba wat ia ka draft ka UCC ruh ym pat ioh, ym tip hynrei dei tang ka jingpan jingmut ka National Law Commission na ki paidbah.
Ula ong dang bun ki kam kiba ula angnud ban pyndep ha kane ka samoi kaba saw, kum u Chairman ka District Regional Boundary Committee ula kren shai ynda ula wan biang ha ka jingjop ïa kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka sien kaba ar yn pyndep noh ïa ki bynta kaba dang sahteng kata ban pynwan ïa kito ki jaka naduh ka Block I & II shapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngi la dep ban bthah ruh ïa ka NHIDCL, ba ki dei ban long ki ba peitngor 24/7, ha ryngkat ki kor ki bor  ba lada jia ka no knao ka jingtwa khyndew ki dei ban pynkhuid mardor ban ym thud ka ïaid ka ieng ka lynti", u la ong.
U la shna nyngkong eh ïa ki plastik kiba latip kyrteng Parkesine.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Samlin ula iathuh ba kaba sah mynta ka long ban ioh ia ka Administrative Approval na ka tnad pla tyngka, shwa ban khot tender.
Ka East Khasi hills, ka don 226ngut, ha kaba 5ngut ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, 56 ngut ki ILI, 6 ngut ha Mawlynrei, 4ngut ha Madanryting, 5 ngut ha Nongkseh, 8 ngut ha Nongmynsong, 5 ngut ha Nongthymmai, 6ngut ki pulit nalor kiwei pat.
U la kdew ruh ba ka jingdheng kali ka buh jingeh ia ki khynnah skul namar ba kitei ki trok ki iaid khlem por la ka long mynstep, mynsngi ne mynmiet.
Hynrei, don kiba ong, ba lada hynniew ngut ki nongialehkai ki kem pang, kumta kan lah ban long kaba kham eh, ban ia kaba U Low, u pyrkhat.
“Ka shai mynta ba ka sorkar ka long trai ïa katei ka jaka hangtei.
Hynrei wat la katta ruh ka dang shem shitom ïangi ban pyndap namar ka jingduna ka um shaba palat".
just passed away.
Ha kane ka jingpynkup burom ka dorbar shnong Mynthong la iadonlang naduh u waheh chnong Mynthong Ma Lamphrang Pohktai, u secretary shnong ba Ryum Khonglah, president seng kynthei Mynthong ka Stately Suting nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka JAC ki don lai tylli ki kynhun bad kitei ki lai kynhun ki kynthup ia ka Khasi Students Union – NEHU Unit, ka Meghalaya Post Graduate Students’ Union (MPGSU) bad ka NEHU-Students’ Union.
Katei ka kynhun kaba la ïalam da u bah Nickman Marak ka la ïoh ruh ïa ka jingkyrshan ba pura na baroh ki sengbhalang jong ka rilum ba kynthup ïa ka Garo Student Union, Ka Mother’s Union of Garo Hills, ka Achick Holistic Awakening Movement bad kiwei kiwei.
Haba la pyrto ïa ka rukom lehkhuid jong ki paradoh parasnam ka long ba dang don katto katne ki snap ba la hiar pateng na ki longshwa manshwa.
Katkum ki khubor la ïathuh ba u draibar bad u handyman jong kane ka trok, ki la jah rngai.
B.1.
Ka Kong Bina ka la ong ba ka la sdang ban iashim bynta biang ha ka skhim NREGS.Nongstoiñ: Ka jingther kaba kynsan jong u phria ha ka 30 bad 31 tarik u Risaw ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, ka la pynlong ia ki nongrep ban jaw um mat kthang namar ba kiba bun ki kba ha ki pynthor ki la julor lut bad ki sah bad ieng sa tang ki jyntang kba suda.
Ha kane ka jingiakhun da ka jingsynniang u Chwamiki haduh 57 run kala iarap shi katdei eh iaka kynhun ban buh iaka thong kaba 174/10 na ka 35 over.
Kane ka jingiakhih jong ka JHTOA kadei hadien ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por haka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain East Jaintia Hills District.
UP RMSA School lyngba ka tie-breaker da 3-1 kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh jong u ïa ki seng saiñ hima sima, u Bah Star u la ong ba ha ki jylla kiba rit kum ka jylla Meghalaya, ‘lada don ïa ka party riewlum (Regional Party) kaba khlaiñ kan jin da long kaba bha tam’.
Ki bor pynïaid jong ka District Council la pyntip ba kim shym la lah ban pynmih pisa ha ka ban siew ïa ka tulop ba pynsahteng jong ki Nongtrei kiba la dawa la slem ban pynkhuid noh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) Bah Wandonbok Jyrwa u la kynnoh ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi ka la shim ïa kane ka rai ban pyntreikam da ki Odd bad Even number khlem ka jingïasyllok bad ki nongñiah taksi kamai kiba ju im kamai jakpoh ban kit ïa ki nongleit nongwan ha ka thaiñ Khyndai Lad bad Motphran.
Lada u kren tang ha ka ktien bym don ba sngewthuh ka jingdon jong u kam da long kaba myntoi.
Thaw ka SNSBH da ka Core Committee ban ïatai halor ka Roster bad Reservation Policy.
Na ka jingkren da ki longkpa kaba kynthup ia u Bah Jowel Lyngdoh, Secretary shnong barim bad u Bah Shanbor Nongkhlaw, Rangbah Dong Rud-Iew, ki la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba ki hap ban mih paidbah, ka dei namar ba ki la iohsngew ba ka la don ka jingthmu da ki nongialam shnong ka Umroi ban pynkynriah noh shawei ia katei ka Washing Ghat, kaba la thmu ban tei ha katei ka jaka.
ïa ki kam ha Meghalaya la sdang naduh u Risaw 2022.
“ Haduh mynta u khaw sam ei sha ki paidbah ba la ai da u myntri rangbahduh u Narendra Modi ruh un dang treikam beit.
“Nga lyngngoh ba kumno kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka lah ban long haba ki don ki pulit ha shi lynter u surok bah bad wat ki BSF ha shi lynter ka Khappud.
Kane ka khubor ka long hadien ba ki bor pyniaid ka China ha u bnai ba la leit, ki la pynbna ia ka jingjop jong ka China pyrshah ia ka khlam Coronavirus bad kumta ruh namar ka jinghiar jong ka China ha kiba bun ki liang, la donkam ban plie bad pynkhie im biang noh ia ka ioh- ka kot bad ia ki liang ba bun ha kane ka kynti.
Na ka liang jong nga, ngan sa peit ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon" ong u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang Kynhun Myntri.
Ka Dianchidora Sangma ka la ioh khur ia ka nam ‘player of the match’.
Shuh shuh ula kitbok ïa kane ka skul ba kan dang ïaid shaphrang ba ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah pule kiba wan na kiwei de ki jingngeit, namar ïa kane ka skul la seng nongrim ïa ka ha ka kyrteng jong u Trai bad u Nongpynim u Jisu Khrist.
Na ka bynta ki dkhot bad ki delegate ka Balang ka bthah ba kin rah ïa ki jaiñ syaid, namar ba kadei ka jaka kaba khriat.
Une u nongïalam jongka BJP u la leit pynlong da ka jingïalang ha ka Sngi Saitjaiñ ha Dalu bad ha ka jingtohkit na ki trok ki la phla ba ki la dep siew da ka pisa sha kitei ki tnad sorkar ba la kdew haneng bad na kata ka daw la shah beit ba kin kit palat pud ruh wat la ka long pyrshah ïaka hukum jongka ïing bishar Supreme Court ruh.
Nalor kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la ia ieng rynsan u wei pat u kyrtong jong ka seng Congress u bah K.Marbaniang um shym la paw dur satia ha katei ka rynsan bad la don tang u bah John F Kharshiing ha ryngkat ki nongialam ka party congress na Rambrai kiba la iashim bynta ha katei ka rynsan ialap election.
Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ïa u rangap kol ka Langsning hadien ba u Hamedamanbha Wahlang, u la khyrwit ïa ka bol pynban ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Kitei ki nongialam, la iathuh ba ki la mih noh na  Zhongnanhai, kaba dei ka ophis kaba heh duh jong ka China, kaba ia ryngkat bad ka  White House.
Katkum ka jingujor la ong ba u la leh ia kitei ki kam jaboh ha ka por ba ki dang ia shong ia sah lang bad u ha ka ing sorkar jong u (Quarter) kaba don ha Jowai kata naduh u snem 2015 haduh u snem 2015.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Rymphang, 1: Ha kiba bun ki paidbah nongkyndong jong ka Jylla, ka jingtrei shitom ka dei ka lad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Bad ban bat ïa ki post kiba heh ha ki office Sorkar kumjuh kum ki shynrang.
Ka jinglong ba pyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad ka Roster System kaba la pyntreikam mynta ka donkam ïa ka jingpynbeit.
Ia kine ki kol la thep da u Man I Khan Kyndiah 30 minit, Fayian Tariang 32, Arkini Bamon 51 bad Ha uni O Syiemlieh 53 minit.
U Naik u la iathuh ba u Chief Minister Secretariat ka la weng ia ka jingpyndonkam ia ka helikopter.
La ka long ka ri kaba rit tam hynrei ka long kaba khraw tam namar ka don hapoh ka jingkular jong u Blei, na kata ka daw, la ong ia ka ka Promise Land ne ka ri jingkular jong u Blei naduh hyndai haduh mynta, bad ia kata ngin iohi mynta, ka pyrthei hi kan tip bad kan iohi.
Kum ban shu pyn kynmaw, Ka kynhun ru nar(Gang) ba kumba 20 ngut kiba rah da ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, wait, nar, maw ba lamkhmat da u Shngain lamare, Marbud Iakai, Bud paslein na Umkyrpong bad u Sen paslein, Loin paslein bad Boi Paslein na ka shnong Pala ki la wan thombor bad pyniap ia ka Kong Desment Salahe bad u Nes Salahe bad pynmynsaw jur ruh ia ka Kong Ribhamiki Salahe bad ma Priwes Salahe ha ka por 5:30 janmiet.
Ki MDC, ki ong ba katkum ka jinglong mynta kam don kano kano ka jingiapait ia pra hapoh ka party BJP, kumba la kren da u Chief Minister jong ka Meghalaya uba dei ruh u National President jong ka NPP bad kumno ruh u tip ia ki kam ing ka party BJP haba um dei u dkhot jong ka party BJP bad la ong shuh ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma ka long kumba kren kai ki khynnah ia ka kam ing kiwei.
Haba la poi ka por janmiet, shi-shi paralok ki leit tong sher sha ki wah duit bad sum biang ha ka kshaid ba noh rymphai.
Nalorkata, u la ong, ngi na ka party ngi sngewkmen ïa u MLA jong phi bad ha ki san snem ban wan ngin hap ban trei ym dei ban ïalehkai.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka khyrdop khrong khajna jong ka KAAC bad ka jingshah pakhang lynti jong ki nongrep na ka shnong Khanduli ka la pynmih jingeh ïa ki paidbah namarba ki hap ban siew khajna nalor ba kim ïoh ban leit sha ki jaka rep.
“Kane ka dei tang ka Ordinance ïa kaba ngi ladep ïathir ha ka jingïalang Kynhun Myntri mynshwa bad ïa kaba yn sa rah ïatai ha ka Iingdorbar Thawaiñ," la ïathuh u Sangma.
Lah ban kdew ruh ba ïa ka Sub Center ha Pyndenlyngdoh la pyntrei ha ka jingmang pisa kaba T.50 lak tam ei ei bad ka ban sa pynïoh jingmyntoi ïa ki san tylli ki shnong kata ka Shnong Manad, Mawbidong, Lummawbah, Pyndenlyngdoh bad Pyndensohlang.
Namarkata, kam don jingmut ba phin ïa kyntiew skong ïalade namar kane kajuh ka la wanrah ïa ka jingjah burom pohjait noh ka Jaidbynriew.
Kiba duna eh ha ka jingdon spah ki dei ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee.
Shillong,4 Rymphang:Ka St.Paul’s Parish, Upper Shillong kan plie ia ka jingrakhe ia u snem Jubili Ksiar (1965-2015), jong ka Parish ha Laimer, ha ka 9 tarik u rymphang 2014 , ka yn sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ia kane ka jingtohkit dei ban pyndep hapoh lai sngi bad dei ban aiti ia ka kaiphod sha ka Commission.
Shuh shuh ka KSU ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingsah jong ki shipai BSF ha kitei ki jaka ha kaba ka la long ba jingleit sah jong ki ka wanrah pynban ia ka jingbym shngain ia ki kynthei khynnah kiba sah ha kitei ki shnong, da kaba ther tyngeh ba ka seng kumba ka la iohi ia ki jingjia kiba la jia ha Garo ha kaba u heh pulit u la donkti ha ki kam batbor , ka la kynnoh ba kum kitei ki jingjia ki paidbah mynta kim shaniah shuh wat ia ki briew jong ka ain ruh.
Ka jingwan tuid ki briew ba nabar sha Garo Hills ka long kaba la jur haduh ba ki trai jaka ki Garo kim lah shuh ban iada bad namarkata, ki wan ban skud jaka sha kane ka ri Khasi jong jong ngi", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, ba lada ailad ia kane ka jingbuh ktem, kin sa kam trai hadien kumba la jia ia ka refugee camp ha Rynjah bad kiwei ki jaka ha kane ka ri Khasi.
Na ka liang ka sorkar ruh ka buh thong ban kyrshan ïa ki lyngba ki skim kum ka Focus bad Focus+ ban pyntikna ba kan don ka jingkyrshan pisa," u la ong.
“Hooid ka Iing Bishar badon Burom kaba ha khliehduh, Ka Supreme Court ka la dep ban pyllait ia ka jingkhang tih Dewiong, hynrei haduh mynta ka jingtih dewiong kam pat lah ban long namar ba ki paidbah lane ka trai par, baroh kim pat sngewthuh ia ka ain MMDR Act.
Ngi sngew sarong ban pyntip ba kawei na kine ki CRC kan don ha nongbah Shillong," u la ong da kaba pyntip ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka jaka kaba haduh 10akar na ka bynta ban shna ïa ka jaka treikam kaba pura ha New Shillong.
Lehse ki dienjat ba la shon shab ka VPP ka la phrung ha ka pyrkhat jong ki paidbah ba la don ka jingkylla ha ba kheiñ kyllum ha Ri Khasi.
Sngew sammut pat ban pyrkhat ba ka sorkar ka kwah lynti rel haba tang ia kane ka surok kaba la don lypa kam lah ban leh eiei, ka ia phohsniew pynban sha ka lynti rel," ong ka KSU Narpuh Ha shwa ban shim ka rai, ka KSU kan khot ban ia mir jingmut lang bad riew paw khmat lem bad ki rangbah shnong ka thaiñ narpuh.
U Khun Bynriew u tei ki duwan kiba jrong kum u Mot Babel, ia ka Lei – Muluk bad ka Lei – Longspah, bad na ka bynta kine, u trei shitom khui – shi – khui bad miet bad sngi, haduh ba teng – teng u dei ban duh – thiah duh – dem bad pep – bam pep – dih ! Ha kine, u kyrmen bad u khmih – lynti ban ioh ia ka Jingsuk.
Kitei ki shitniam Hindu, ki pynbudnam ruh ba ki jingtrei kam ha ka jylla, ki dei kiba pyniaid ha ka jingsngew niam khristan bad ban khanglad ia kito kiba dei na ka niam Hindu bad ki kynnoh ruh ba wat ki pulit, ki don bynta, ha kaba khanglad ha ka jingsngew niam bad la dawa ba ki pulit, ki de ban shim khia bad leh tyngeh ia kitei ki briew.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Sawkmie u la ong “ Nga rai ban ïakhun na ka UDP halor ki mat jongka jaidbynriew namar nga tip shai kumba ngi don tang para ma ngi ki trai jylla ngin pyrkhat beit ïa ki mat kiba ktah ïa ki jaidbynriew riewlum rit paid namar ngim donkam ban da ïoh jingmynjur na shalor kumba long kiwei ki party ba hap ïoh bor ne jingmynjur beit na Delhi nalor kata nga ïohi ruh ba ka don ka jingïatylli bad ïalong kawei hapoh ka UDP".
Ka Rida ka la pynkhluit ia u kitli sha na ka bynta u Panah bad haba u la rung ha kamra shet ka pyn theh sha ruh ia u.
Bad ruh ka pynioh phang ia ngi ban kren bad ban tharai sniew ia ki kam sha lyndet jong kane.
Ka khyndew bad ka Mei mariang ka long kum ka jaka rep ba kongsan tam kaba pynim ïa ngi ha baroh ki rta ka jingim jongngi ki briew.
Ka kyrwoh na ka MSOA ka ong ruh ba ki don ki khynnah kiba pyni ïa ka jinglah jong ki, kiba u Ïan Campbell u la ai jingmut ba lada ki biang ka jingkilan met bad ka jinghikai kaba ym duna ïa ka saw taïew kin lah ban tbit shuh shuh.
Kane ka mission kan ïarap ruh ban pynïaid ïew ïa u sohphan ban pynmyntoi ïaki nongrep.
Katba ka PDF ka la ong ba ka la weng ia kane hadien ba ka sorkar jylla ka la  ai jingmut ba kine ki kyndon ki long pyrshah ia ka artikil 19 ka riti synsar ka ri.
Ngi la ong hakhmat ka sorkar ha ka jingialang ba dang shen ia kane ka jingdawa ka party.
Ka Kom ka la pawnam hadien ba ka la jop ïa ka Manipur women’s boxing championship ha u snem 2000.
Ha ka 10 tarik pat kata mynhynin ka sngi ki trai jaka ryngkat ka jingsynran ki bor pulit ki la leit pynpra sa ha ka jaka kaba don ha Nongsder Block V.Ia ki nongshong wai kiba sah ha Nongsder ruh u Rupang u la ioh ban ia kren kyrpang bad ki shaphang katei ka jingjia.
Ha kawei pat ka liang , la tip ruh ïa i Rev Fr.Sngi Lyngdoh kum u nongsaiñdur jong ka synshar synrop lang ki seng saiñhima ha ka Jylla bad ryngkat bad i Rev W Manners ki la donkti ha kaba pynthaw ia ka Sorkar Lai Lama ha ka snem 1978.
Haba pyntip halor katei, u Samla Banroy Wahlang, President ka Sohkhwai-Umdu Unit, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingud jingnam da ki nongrep kiba sah ha katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba khlain bha ka rukom pynmih ia ki kait, hynrei ha kane ka por ba don ka pakhang shnong, kitei ki nongrep kim lah shuh ban pynpoi sha ki Iew ki Hat, na ka bynta ban ioh pisa haba ki die ia kitei ki kait.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah ka HNLC ka la ong ba ha kitei ki kynta pakhang shnong yn pyllait tang ia kiba leit jingiaseng, kiba leh niam leh rukom, kiba leit Hospital bad ki lad pathai khubor.
Haba suk u Khun U Hajar ka long ka Pansngiat ia u Syiem.
Namarkata, u la pynshai ha ki paidbah ba dei tang ka Trinamool Congress hi kaba don ïa ka thong ba hakhmat ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP bad ong ruh ba kane ka Trinamool Congress ka dei kaba la sdang na Bengal ha kaba mynta ka la sdang ban kylla long ka National Party bad ruh ka party jong ki paidbah ne kylla long ka Regional Party.
U la pynpaw ruh sha ki SHG da ka ba ong ki long ki ba donbok shibun ban ïoh ïa u ba kum une u MLA u ba kloi ban ïarap bad ban shimkhia na ka bynta ki jingeh ki jong ki.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka RBYF Western Zone, ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup naduh ka shnong Umshru sha Rani, Balakhwa bad shaduh Bakhlapara, kumta ha katei ka jingleit jurip da kitei ki RBYF, ki la lap ba ka Assam ka la wan ban sieh ia kitei ki mawpud ha ki katto katne ki jaka kiba don ha katei ka thain.
Ka dur jong ki Slender billed vulture ba shon da u Sahyadri Nisarga Mitra Ki sim ha kane ka thain ki dei kiba ïakynduh ïa ki jingma ba bun, bad kaba kongsan na kine ki jingma ka dei ka jingduh ïa ki jaka sah bad ka jingïathut bad ki briew.
Ïa kitei ki kol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Balongshwa Surong ha ka minit ba 8 bad u Wanbiang Bang ha ka minit ba 74.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la pyntip ynda la thaw ïa ki regional committee yn sa kynthup lang ïa ka Khasi bad Jaiñt Hills Autonomous District Councils na ka bynta ban ïasyllok bad ban ïoh ïa ki dulir ba donkam.
Ym ju don koit ka jingleit ka ban ioh ïa ki jingkyrkhu bad jingkitbok na jan baroh ki hima kiba pher jong ka pyrthei – ka jingleit kaba la pyntylli lut ïa ki jingmut jingpyrkhat bapher hapdeng u paid bynriew, kaba la pynklet ruh ia ki jingïashun ban jingïaisih uwei ïa uwei ha kane ka sla pyrthei.
Kiba sah na kine, kin sa shah khot ha ki Pulit khnang ban ïada na kino kino ki jingjia ha ki sngi ban sa wan.
Ym tang kine ki kam ba i bah Shylla i pynpaw ia lade kum u muktiar ka jaitbynriew hynrei bun bah kiwei pat naduh ba i sdang ban rung sha ka kam politik dei ma i i ba la sdang ia ka Lai lama ha ka snem 1978 na ka bynta ban pyntylli ia ka jaitbynriew Khasi, dei ma i i ba la pyllait long mraw ia ki nongrep na kti u Kharkaia ha ka snem 1983 kum u MLA ba dang jop nyngkong, bad i la ong ruh ba ka sorkar ka shah batbor ha kti ki kharkaìa ha kato ka por.
Ka jingpang Corona ha Iran, ka la kiew sha ka 49ngut ha ka shisngi, kaba dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi, haduh mynta.
“Hynrei kane ka lynti ba la leh da ka sorkar kam pat biang lada jia ba wan u slap ba jur namar ba kan don ka jingshlei um", la ong u Prof Laloo haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingtohkit bniah une u nongniah u la ong ba kane ka trok ka dei kaba kit diesel ha kaba la lap ruh ia ki kot ki sla na ka jaka buh jong kane ka trok.
La ong ba u ju ieid bha ia u.
Dei ha kane ka sngi ba u Bah Ardent u la ïathuh paidbah da kaba kam ba ha ka por ba long CEM ma u, ym don shuh ka jingot kilo ïa ki mar rep.
Hello nga u pyndaplang pariong nga kwah ban tip ba ka kur pariong ka dei shikur bad ki jait aiu,nga lah klumar khlieh mynta sa iathuh lem mo lada phi tip.
Yn myntoi aiu ban ong ngi ieit jaidbynriew lada kane ka Bill kam trei kam? Ngin lah ban ieit ia kiba la iap hynrei ieit ia kiba dang im kein.
hadien ba la ïoh jingbit na ka Sorkar Jylla bad ka jingmaramot ïa ka jingkieng kan neh kumba 4 bnai eiei.
Na ka liang jong I Principal ila pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw ban iohi haduh katno ki khynnah ki la jam shabar u pud jong ka jinglong ki khynnah wat ha ka skul kaba pyrkhing bha ia ki.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi bun bha ki Signboard kiba don ha kane ka jaka ki kdew beit da ka kyrteng “RR Colony" kaba long ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad kaba pynïap ruh ïa ka jingbthah jong ka District Council," la ong ka KHNAM.Halor kane ka seng ka la phah ka shithi sha ka Dorbar Shnong Rynjah bad ka la kyrpad ruh ba kan pyndam ïa baroh kine ki jingthoh kyrteng ‘RR Colony" bad ban thoh bujli noh da ka kyrteng tynrai kumba dei, kata, “Them Rynjah" khnang ban lait na kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Ha kajuh ka por, sngewbha sa sam, da u Aadhaar, uba la sop bha bad uba paw tang ia ki saw dak kiba don shadien duh".
Ha kane ka sngi leh burom la donlang ruh naduh u Prof.Henry Lamin, President, Governing Body, Dr.M.A Jyrwa, Principal, PGT College, Dr.E Kharkongor, Principal Shillong College, Dr.V.Kharmawphlang, Dr.SL Marbaniang, Kong B.Massar kiba dei ki dkhot ka Governing Body jong ka college, ki nonghikai, ki nongtrei, ki Alumni bad ki samla pule kane ka college.
Nongpoh, Ïaiong 24: Katkum ka shithi lane ka jingpynbna ka Khasi Hills Autonomous District Council lyngba u Deputy Secretary ka Executive Committee, ka KHADC ka la sospos kam noh shipor ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Sirdarship Nongpoh bad kane ka jingshah sospon kam ka la paw ruh hadien ba ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha u Bah Wanphrang Syiem ba u la shah sosponkam kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha Ri Bhoi District.
U Bah Nongbri u la iathuh ba u Chief Secretary u la pynthikna ban peit ia kane ka kam.
U dei u nonghikai ha ka ktien khasi bad social science.
Haba kdew ba ka UDP ruh ka la kren shai ïa ka jingdonkam ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy ha ka mat ïalap elekshon, u Bah Metbah ula ong “Kane ka dei kaba nga ong, ngin shong bishar thymmai ha kano ka lynti? Ha ka rynsan kaba dei.
Last jubab ruh kaei Ka tyllong Kaba pynkhih ia Ka ri India baroh ban synshar dalade….
Shillong:U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik myn hynnin ka sngi, u leit ban jngoh ia ka jaka shong basa jong u myllung Rabindranath Tagore ha ka por ba u wan ha Shillong kaba don ha Brookside Rilbong Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba u Amit Shah un sa leit ruh ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka tnat Niti Aayog meeting kaba la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Te sa katno snem mo ka bapli, kaba lah dei ban shongthait noh na la ka kam, kan dang hap ban shah shitom lane kyrda shitom sa ia kat kane ka jingiai lynsher tyngeh ki ‘overloading trucks’ ne ki trok kit palat ia kaba ka dei ia ki ba kin kit? Ynda haba poi ban iakren ia kane ka phang ba ki bapli kiba shong kiba sah bad kiba rep riang sharum jong ka ‘Umiam Reservoir’ kim lah khlem da kyrmen ba katei ka ‘Main Dam’ jong ka ‘Umiam Reservoir’ kan nym twa kynsan bum.
Hadien shi bnai ka jingwan pynithuh iing, u Hiram u la sah ryngkat noh bad ka.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la kyntu ia ki dorbar shnong ban shim khia ia kane ka kam da kaba phah tes ia ka um man u bnai khnang ban tip ia ka jinglong jongka shwa ba ki paidbah kin pyndonkam.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongialam Shnong bad ia baroh ki nongshong ka Ialong kiba don ka mynsiem iatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat ban wad ia ka daw jong katei ka jingleit tynrah jong katei ka bos ia utei u dieng ha ka por shiteng miet ka bym dei shuh ka por kaba bun ki kali kum ha ka por mynsngi.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia ka mawmer ba Sanphew (50) ha ka jinglong jylla ba pura jongka.
Hynrei ka sniew bok noh bapli ba la khlad u Kpa uba dei ruh u Hynmen jong nga.
“Ka Voice of the People Party ka dei kawei ka seng riewlum ba thymmai hapoh ka jylla.
Kumba ka long mynta ia kane ka bill ym pat shym la wanrah ha khmat jong ka Parliament ha ka sien shong-dorbar ba la dep na ka bynta ban pynlong ain noh ia ka.
Haba khein kyllum pat ïa ka rukom ïalehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka West Jaintïa Hills District kaba la ïoh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksïar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ïoh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksïar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïoh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksïar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Haba phai ha ka jingiakhun final hadpeng ka Shillong Secondary School bad ka Jail Road boys School, ka Shillong secondary school kaba la jop ia kynting pisa ka la kam ban kawang shwa bad ai lad ia ka Jail road boys ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh kamai 70 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 15 over.
Ka dei ha ka taiew ba ladep, ba U Modi, ula kren paidbah ha Rajasthan, ha kaba u kynnoh ba ka dei ka seng Congresss, kaba kwah ban iasam noh ia ka spah ka phew jong ki nongshong shnong bad ba kan ai kham bun ia kito kiba bun khun.
Ki nongkitkam ba la jied mynta ka sngi ki kynthup ia u ma Johnson Pohrmen kum u President, u ma Normal Roy Blah kum u Vice President u Norman Roy Blah, u Johnwin Lyngdoh kum u General Secretary bad ia u Sanju Tariang kum u Assistant Secretary nalor kiwei kiwei ki dkhot.
Shibun ki paidlang ruh kin leit bad kin ong- Iangin kiew sha u Lum u Trai, sha ka ing u Blei u Jakob te un hikai ia ngi shaphang ki lynti jong u bad ngin iaid ha ki lynti iaid jong u: Namar na seion kan mih noh ka hukum, bad ka ktien u Trai na Jerusalem…… ka jaidbynriew kan ymrah waitlam shuh ban ialeh ia ka jaidbynriew, lane kin ym hikai ialehthma shuh.
Nalor u Kisan Bareh ki don sa lai ngut ki nongïakura ba kynthup iwei ki samla kynthei ki la khur takma ksiar bad takma rupa.
Shillong:U Nongïalam jong ka seng, ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M Basaïawmoit, mynhynnin ka sngi nyngkong, ula dawa ban pynshitom ïa kito ki briew kiba ak ïalade kum ki ‘VIP’ da kaba tah iit ïong ha ki kali.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh sha kane ka jingleh niam.
Kumta, la khot la wer ia baroh ban ia wan synran ryngkat lang sha katei ka shad bad ban ia shim bynta ruh ha ryngkat ka riam ka beit ba paka u khun Khasi, la ong u sirdar ka Umniuh-Tmar Sirdarship Bah PS Khongbeh.
Ka lah ban dei ka jingleh hi ki jongngi.
Mano u Myntri uba peit ïa ka GST hangne ha Meghalaya, hato kine kim ïadon kti lang.
Haba kren ha ka jingialang bad ki nong kitkam bad ki nongtrei ka NPP Umsning Block ha Lad Sharai mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba balei ki paidbah kim iohi ia u MP namar ba u, u don la kajong ka seng, khlem don jingiadei bad ka sorkar bad ka sorkar pdeng.
" “Kane ka prokram ka la long kaba iaid beit iaid ryntih tad hadien ba u VP ka NEHUSU u la thmu khnang ban pynthut ia ka suk ka sain da kaba ktah kti ia ki katto katne ki samla pule ka University ia kaba u la sylla da ma u lem bad ki paralok jong u," u la ong.
Kumta ïa kane ka mukotduma la buh ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Ki riew rangbah ka thain haba iathuh ia kane, ki la pynpaw ba ki la thait ban iakren bad ki bor ka MeECL, namar man ba ki leit ban ujor kim ioh ia ka jubab kaba pynhun ia kaei kaba ki kwah bad bun sien ka jubab ba ki ioh ka long ba duna nongtrei kumta ki shem shitom ban iabeh sha ki shnong kiba jngai naba katei ka jaka ka la iar katba ki nongtrei ki don tang kumba 3 ngut kiba peit ia ka line.
Ka ïng jong ka kong Banmonbha Khongti-33 snem karta kaba na ka shnong Nongmadan Shatsngi ka dei kawei na kitei ki longing kiba la mad ia katei ka jingkordit naba u kpa jong ka ing u la iehbeiñ ia ka lok bad ki khun.
Haba iakren bad katto katne ki MDC, ki la pynsngew ba ia kane ka Executive Committee, la mihkhmat da ka kajuh ka kynhun, kaba don ha ka sorkar Jylla lane kaba ki tip kum ka United Democratic Alliance (UDA) bad kaba wan na ki ar tylli ki kynhun, kawei kaba hap ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad sa kawei pat kaba hap ha ka Peoples Democratic Alliance (PDA) bad kumta, ha shwa ban jied ia u dkhot shu sieh, ka sorkar Jylla, ka la dei ban iakren shai bad ki MDC kiba don ha kajuh ka kynhun ha District Council bad ban pyntip ia ki, ia ka jingmut jong ka sorkar Jylla lane ban pan jingmut ruh na ki, ia uei u dkhot, uba ibit duh, u ban shimti ia katei ka kam.
U Bah Hek u la ong ruh ban pynduna ia kane ka jingkiew jong kane ka khlam ka long tang lada ki paidbah ki bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah na ka por sha ka por ban iada ialade hynrei lada ki paidbah kim kohnguh satia ka mut ka jingpang ruh kan iai kiew beit hi.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long thik kumba pynkhein ia ka hukum jong ka Kashari", la ong u Bah Warjri.
Ka Kong Angela ka la iawer ia ki paidbah ban iawan sha kane ka jingialang ban pynkhlain ia ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC kam pat rai ban kyrshan ne ban kyntait ia ka hukum ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong thliew khnai ha ka jylla.
Haba kylli kumno u ïasoh biang sha ka Congress wat hadien ba u la shah beh seng bad duh tiket ha u 2018, u Saleng u la ong, “Nga la long u lanot ha ki por mynshwa hynrei mynta ba kim don shuh ki nongïalam barim kiba khawpud ki bym lah ban ïaineh kiba ïohi ba ka jingdon jong nga uba pyrshah ïa ki rukom treikam jong ki kan long ka jingma ïa ki, kumta nga la wanphai biang namar ka jinglong ba sngewrit u President ba mynta ka Congress kumta ha kane ka seng kan ai ka lawei kaba bha.
Sa kawei pat ka riti ka dustur ban ting ba ha ïing u Khasi,un ong kum u Khun Mr So and So ia u kpa Mrs So and So ïa ka kmie ne Aunty lut sa ïa ka meinah mei san ne meikha bad niakha ter ter.
Wat hapdeng ka jingshah peit ibein hynrei ka mynsiem jong u ka iaw ban nym aili hynrei ban trei shitom bad ban nang iai thaw lad kawei ka khun hadien kawei pat.
U kongsan, u Ma Bankupar Sutnga, Balang Sutnga bad u symbud kongsan, u ma Chiborlang Wahlang Balang Nongsning, hynrei, naba kim ioh lad ban wan ha ka tei ka program, kumta ki aiti ia ka tei ka kam baroh arngut ha u ma Da O Shwa Sutnga na ka Balang Latyrke ban shim ia ka tei ka bynta.
Ka Jelena kaba lah ialehkai ha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun quarterfinal ha ka tei ka lympung, ka la lah ban pynliem noh ia ka Paula Badosa na ka bynta ban jam sha ka jingiakhun semifinal ha ka sien kaba nyngkong  hadien ba ka lah ban khur noh shalade ia ki 6-2, 4-6, 6-3.
Hynrei ha ka jingïa-lehkai kaba khatduh, u Feng u la lah ban ïakhun tyngeh bad ban tam point wut wut bad da kane ka jinglah ban ïalehkai bha, watla u Lakshya u la ïakhun tyngeh, ha kaba kut, u Feng u la khur ka jingjop bad ban jop syndon ïa kane ka jingïakhun.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 42 na ka bynta ban ïakhaid mar 2-2 kol ha ka kylla step.
Kaba mut ba ka jingshna, ka jingdie, ka jingdih bad baroh kiba dei bad ki  e-cigarette la khang noh," ong ka Sitharaman ha ka jingiakren bad ki kotkhubor.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba mynta ban teh la kam ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla kam dei tang na ka liang ka sorkar, hynrei ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei u briew bad ka long ka ba donkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban teh lakam ia kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Kine ki ar seng kila kyntu iaka tnad Pulit ban pynlong iaka jing tohkit ka bniah ban lap iaka jing shisha kaba sha lyndet.
Ki la ïathuh ruh ba ha ka snem 2009 ka la don ka jingphuh syntiew ki siej bad la wan mih shibun ki khnai kiba bam ïa ki syntiew siej bad ki la pynjot ruh ïa ki jingthung jingtep ba la wanrah ïa ka jingduh ka ba jur ha ki nongrep.
“Balei ban shu ia kyrkieh, kaei kaba pynlong ia ki ban kyrkieh, ngi dang ia khun ia ka CAB , ngi dang ia kren bad kiwei pat ki seng ruh ban pyrshah ba ym dei ban wanrah hapoh Rajya Sabha" ong u bah Prestone.
Jowai, Nailar 18: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hadien kata la ioh ia ka jingkren khublei, da u Secretary Jingiaseng, ma PW Lamare ia baroh ki ba ia poi ai mysiem sha ka prokram.
Na kata ka daw ban pyntikna ia ka jingbiang ka jingpoi um donkam bad iada bad shim ba ban pynneh pynsah ia ki tyllong um kum ka deti jong manla uwei pa uwei khnang ba ka pateng ba mynta bad ha dien kan ym mad ka jingkyrduh um ong shuh shuh u Bah Renik.
Kumta ruh halor kine ki katto katne ki jingpynpaw kiba khyndiat ïa kiba na ka liang ka seng ka la kdew ba kan don beit ka jingktah lada ailad ïa katei ka jingthmu.
“To rwai ha ngi ia ka jingrwai shaphang ka seion" (Salm 137:3)Ngi dang shu jam shiphew (10) tylli ki sngi sha ka snem Ar Hajar Arphew Wei -Hato ngi lah mo ban khmih lynti ne ban kam kynti ia ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom (dignified life) ha une u snem thymmai bad nangne shakhmat? Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom kam mut ka jingim kaba don kyrdan ne don jingnang jingstad ne don spah, hynrei ka dei ka jingim kaba uwei pa uwei, kawei pa kawei la ka long kynthei ne shynrang ne kiwei ki don ka hok ban ïoh kynti katkum ka saiñdur u Blei.
Shisien ba kine ki la dep, kan kyntiew ïa ki kam jngoh kai bad ka ïoh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka kwah ban ujor pyrshah halor ka jingleh bor bad ka jingktah kti jong ki briew kiba don ha ka jingïalang ka NPP pyrshah ïa ki ‘riew paidbah tang namar ba ki pyrta ïa ka shap jong ka VPP.U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba katkum ka jingkren jong ka Voice of the People Party(VPP) ha ka 8 tarik u Ïaïong 2024 ha ka por shiteng sngi ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la pynlong ha Umsning, Ribhoi District ha kaba ki la pynpaw ba kin sa ujor pyrshah ïa u sha ka Election Commission ka India (ECI) halor ka jingkynnoh jong u ba ki nongkyrshan ka VPP ki donkti ban pynkulmar ha ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka long ka bym lah ban pynshong nongrim bad ka bym lah ban pdiang satia.
Lada long kaba lah sngewbha ban weng lem ko SORKAR ia kine ki jingeh jongngi, namar kumba ong i Bah Adelbert , ki ba bun ki surok kiba kham rit bun shah ia kato, hynrei kin iaid bad kadiang bad kamon.
Kine ki khyndai shnong ki kynthup iaka Umkiang, Kuliang, Pyrtakuna, Lumsoskie, Lumphyllut, Dona Bhoi, Dona Skul, Dona Umbluh bad ka Ratacherra.
Na ki thymmei khubor kiba ia jan bad ki bor pyniaid Exam,la sngewthuh ba ha ka taiew kaban wan(next week) ki bor pyniaid jong ka MBOSE bad ki bor sorkar(Education Dept) ki lah ban ia shong meeting lang ban ia pyrkhat bad ia mir jingmutblang ban shim ia ka rai halor kine kiei kiei baroh ki jingsah umdum khnang ba ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul kin ioh syndon ka jingshai bad jingpyntip kaba ia shai lang ban nym buh shuh ki jingartatien ia ki bor pyniaid skul,ki khynnah skul nangne sha khmat ioh lap ba dier pynban sa ka por ban pynkhreh ia kine ki kam baroh.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka ladei ban don ïa ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ïa ka Professional Tax sha ka Council," ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President u Bah Thomas Passah bad u Generral Secretary u Bah James M.A Neng.
" La pynpaw pat ka Nonghikai“Ni ko Miss ngam tip khubor ei ei, hooid ka dei ka khynnah bastad bad kaba trei shitom bha.
U Bah Bring u la kynthoh ba ki kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ki long ki kyntien kiba jem ban sngewthuh bad kam donkam satia ban pynkyllaiῆ ne thep jingmut da kumwei pat bad u nongmudui u la їalam bakla ia ka Їing Dorbar.
U Vikram lane U Chandrayaan-2, ula jah rngai ha U Nailur 2019, ha kaba ka NASA, ka shim ba utei u tiar leit kiew bnai, uba shongdor  £114million, u lah ban don sha ki bynta ba sha kjat jong u bnai.
Hadien katei ka jingjia, ki Pulit ki la pynkit noh ia ka metiap jong utei u samla ba la khlad noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad kumjuh ia utei uba mynsaw la la pynkit noh sha NEIGRIHMS Shillong, khang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
U deng saw tylli ki khadu ksiar bad kiba khia  250 gram.
Shillong, Lber, 5: U drok uba shongdor palat T.300 klur la kurup da ki Pulit ka Jylla Meghalaya hapoh ar snem la ïathuh u Director General of Police (DGP) Dr.LR Bishnoi bad ong ruh ba kane ka jingeh ka dei kaba khia bha namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka Golden Triangle.
Ha katei ka shithi, la kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Hangne ha Meghalay ruh, lada phi peit ïa ki Nongshongdukan madan, ki ju shah kyndang beit hynrei kam mut pat ba kin buh ïa ki jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban pynshna dukan ïa ki, hap bei ïa ka jinglut jingsep, phi dei ban ai jaka".
Ia katei ka seng shen yn sa rejistar noh.
Ka Leimow United, kawei naki club kaba dang mih thymmai hapoh Laskeiñ Block haka 6 tarik Rymphang kan pynlong iaka T.20 Cricket kaba la tip kum ka Mowkaïaw Constituency Premier League (MCPL) Cricket Tournament.
Ki heh ka MUDA  ki la iathuh ha ka myntri, ba ar tylli ki jaka la ai sha ka NEEPCO bad sha ka IT Department ha u snem 2010.
Hynrei ka khubor ka la nang sawa ba ki MLA ka TMC ki la kwah ban leit ïasoh bad ka BJP, ha kaba u Bah Hek, uba long u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u la kubur ba ka la don ka jingïadihsha bad u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul bad la ïoh ban ïakren shaphang ka jingïasoh bad ka BJP.U Bah Hek uba dei u Myntri ka Sorkar MDA-II u la ong, “nga la ïoh ban ïa dihsha bad ki ha kaba la ïakren ruh shaphang ka jingïasoh noh bad ka BJP, bad ki ruh ki la ong ngim sngew ei ei ïa kata, tangba ngin sa peit shwa.
Napdeng ki political parties baroh tang ka UDP kaba la phah ia ka jubab.
Shillong,13 Nohprah:Mynta ka sngi kawei ka jaka buh skum kba jong u wei u khar Bihari ka la shah thang ha ki riew runar ki bym shym la ithuh bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje janmiet ha Umkaliar Bihar Colony.
, kawei na ki Financial Services Group ba paw khmat ha ka Ri India ban pynkhreh ia ki samla ban ïoh kam ha ki bynta ban ai jingshakri lyngba ka kam pisa tyngka.
Nongpoh, 07 Rymphang:Da ki spah ngut ki paidbah na ki Party bapher bapher kiba don ha ka thain Umroi, ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party UDP bad ia kane la sakhi mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Party UDP, Umroi Circle ha ka shnong Lumsohpieng, Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Naduh ka 4 tarik u Jymmang ka jylla ka la pdiang ia ki briew ki ba sah ha ki jaka ba pher ba pher jong ki thain shatei lammihngi haka ba 1680 ngut na ki 3000 ngut na ki ba la dep register ia lade ki la wan poi mynnin ka sngi sha ka jylla bad haduh mynta ka sngi 2080 ngut ki briew ki la wan poi ha ka jylla.
U la kular ruh kham mynshuwa ba un pynphai ia katei ka T.1.2 klur tyngka kaba u la ioh na ka Saradha Group khnang ba kan leit biang sha ki nong thep pisa kiba la kynnoh ba ki shah thok ha katei ka Group.
Katba na ka liang jong u bah B.Nonglang President DCC pat u la kyntu kynpham ban ia treilang bad ka party bad ba yn leit ban pynkhlain ia ka party ha Mawthadraishan bad kyrmen ban ioh ruh ban jop ruh ha kine ki MDC ilekshon ki ban sa long shen.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12 tarik u jylliew 2019, ka skul Leads  Higher secondary school Langkyrding, ka la pynkupburom ia ki katto katne ngut ki samla pule jong kane ka skul kiba la wan bha sha khmat khamtam ia ka Nandini  prasad kaba la ioh haduh 90.66%ha ka SSLC mynta u snem.
Ki khun kynthei ki pynlut por ha ka tv bad mobile bad man ka por ba u kpa u wer ia ki ban pyrshang leit trei ha bri ban long mlien bad sting ka met ka phad ki aidaw ba kat kum ka juk  kam iahap satia ia ki ban dang leh kumta namar kan pynthut pynban ia ka jinglong samla jongki bad buh pat ha ka jingeh jingma ia ka lawei jong ki.
Ïa kane ka jingpuid la kyrshan da ka scheme MHIS jong ka sorkar.
Na ka ICDS ka la ai ia ka ICDS centre, la thung ia ka Anganwadi Worker, ka Kong Patalincy Wanniang bad ka Helper, Kong Nelinda Wanniang ban sumar bad peit ia ki khynnah rit bad sam jingbam tei met ia ki.
Kaba kum kane ka ju Jia ym tang hangno hangno hynrei salonsar.
Kine ki ïoh bha ïa ka lad ban pynpaw sani ïa ki nia bad ki nongrim.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang kaba design ka la mynjur ba kan phah uwei u techinical expert ban peit ba ka jingtrei kan long kat kum kaba ki pynwandur bad kumjuh na ka tnad PWD ruh kan thung da ki expeert jong ka ban pynthikna ba ka jingpyntrei kan long kaba paka.
Ki la pynlong jaka shong jaka sah ha Tbanlangjrong,Phodroisaw,Nongawria bad Phodplat.
Ha Meghalaya, ka India Today Maxis my India, ka pyni, ba ka BJP, kan ioh 4 haduh 8ngut, ka Congress 6 haduh 12 ngut, katba ka NPP 18 haduh 24ngut.
Ka juk jong ka jingtip (Information age) ka long ka bor.
Dang shen ka juh ka apot ka jia ïa ka surok Umbir-Mawlyndep.
Ka Mukhla Evergreen kala jop da 2-0 kol iaka Sabahmuswang haka First Division Football Tournament, katba ka Niaw Wasa Utd kala iakhaid bad ka Khimusniang da 1-1 haka Duper Division Football Tournament.
Haba iadei bad kumno ban rah ia kine ki syiar, ym dei ban pyntakhuh ia ki khlieh bad thapniang.
La iathuh ba mynshwa, ka dor jong u piat, ka long 30 taka, hynrei mynta, ka la poi sha ka 260 taka, hadien ka jing sangeh noh ka India ban shalan piat sha Bangladesh.
“Ka kam MDC kam dei ka kam ioh nong (office of profit),  bad kam don jingktah satia ha ka ain Khang Bat Ar Kam.
ïa ka Meghalaya dei ban pynïaid hi da ka Meghalaya ym da ka Guwahati ne Delhi.
Ki nongïoh myntoi ki donkam ban siew ïa ka ‘down payment’ kaba tang 10% ban ïoh pyntreikam ïa kane ka mission.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u don mynta ha America, na ka bynta ban leit shah sumar ialade.
Ka jingñiew vote na ka bynta kiwei pat ki saw tylli ki jylla, kata ka Madhya Pradesh, ka Rajasthan, ka Chattisgarh bad ka Telangana, ka jingñiew vote kan dei beit 3 tarik.
Hynrei mynta ba ka Forum ka la wan ïakynduh biang ïa u, un bthah ïa u Chief Secretary ban pynïaid noh shaid shaid ïa ka kam.
U la ong ba ka por ka la dei ba ki paidbah ka ri ki dei ban sngewthuh bad ban long kiba shemphang ha ka jingjied ia ki MP khnang ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom ka parliament.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang jong u u la ïoh ka shithi na ka Bharatiya Janata Party bad ka Hills State People’s Democratic Party ha kaba ïadei bad ka jingïasam ba marshiteng ïa ka shuki myntri hapdeng ki arngut ki MLA jong ka.
Hadien khyndiat por u la bat ia ka kam kum u State for Home Affairs.
“Baroh ki nongwan iew, ki nongdie jingdie ki dei ban deng mask, ban kiar na ka jinglum paidbah, ban sait khuid iaki kti bad ban kiar na ka jingbynthiew kat shaba lap ba shem," la ong u ma Golden Gashnga.
Ki Sorkar Jylla kiba la leit noh ruh, ki la ïohi bad sakhi ïa kane bad ki la pynpaw ïa ki juh ki jingbabe bad jingsngew ba dei ban kyntiew noh ïa ki hapoh ka Jylla.
U Mukul u don pisa T.2lak ha kti jongu bad ka kurim jongu ruh ka Dikanchi Shira, ka don T.2lak.
Ngi don ha ka ri kaba burom ïa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher bad ngeit ruh ba ka India ka dei ka ri kaba burom ïa ki jait Niam.
Ka long ruh shisien ka por ha kaba ka India kam shym la lah ban rung sha ka jingiakhun phainal kata ha ka bynta ba 5 jong katei ka lympung ialehkai ha u snem 2003 ha Dhaka, ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka ri ka lah wan ha ka kyrdan balai.
Nongstoiñ, K’lyngot 28: Ha ryngkat ka ri hi baroh kawei, ïa ka 70th Republic Day la rakhe ha West Khasi Hills ha ka 26 tarik, ha kaba ki paidbah ba bun byllien ki la tuid sha ka jingrakhe kaba la pynlong da ka District Administration ha madan St Peter Pyndengrei, ha kaba u Bah Garod L.S.N.Dykes Deputy Commissioner West Khasi Hills District u la kyntiew ïa ka lama lai rong jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute ïa ka parade jong ki 13 ki kynhun Parade ba kynthup ïa ka kynhun jong ki pulit, NCC bad 9 tylli ki sku kiba don hapoh sor Nongstoiñ.
Ka kaiphod jong ka NEHU, ka iathuh ba ka bor jong ka radiation ha ka jaka ba don ka top bret jaboh Urnaium bad ha ki shnong kiba marjan, ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong.
Nalor nangta haba ngim їahap jingmut bad ki, ngi kynthoh pyrshah ba ki die tad dor ia ka “Jaidbynriew".
Ki pulit jong ka Nongbah bad ki kynhun jong ka Forensic, ki la leit sha ka jaka ba kane ka jing-jia ka la jia ban Sdang ia ka jingtohkit.
Ka seng BJP, ka la thaw sorkar ha u snem 2017, da ka jingkyrshan jong ka  MGP bad ka GFP, kiba don mar lai ngut ki MLA lem bad 3ngut ki dkhot marwei.
“Katkum ka soskular 1954 ka kren shai ba lada ka Municipal ka pynkheiñ ïa kino kino ki kyndon jingïateh soskular u Syiem u la lah ban shimti biang ïa ka jaka," u la ong.
“Shibnai tam nga la sah ha United States of America bad nga shem ba kam don jingiapher ha sor bad ha nongkyndong,kiei kiba don ha sor ha nongkyndong ruh ki don" ong u bah Witting haba kyntu ia ki paidbah ba kin phai khmat sha kiwei pat ki kam ym ban shu ia beh tang ia kajuh ka kam.
Ki 27 tylli ki ri Europe, ki die ia katei ka dawai injek, ha ka dor kaba  $2.15-$3.50 lane T.162 haduh T.263 shi injek.
Ka KJCLF ka wer bad khot sngewbha ia ki paid riewngeit bad ki nongialam Khristan sha kane ka Jingiaseng Duwai.
U District Magistrate ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes, IAS u la pyntip paidbah ba la khang pyrshah ïa ka jingïaid proseshon lane rally hadien ba la pynbna ïa ka risol jong ka ilekshon MLA 2023 ha baroh kawei ka district tad haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber, 2023.
U Jisu u long u khun u Blei bad u long hi u Blei.
Dei mynta ka kynti la plie ia kine jingtei ban pynbha shuh shuh iaka jingshakri kane ka hospital.
Ha u snem 1993, u la shah jied kum u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Ka jing shondur da u satellite, lyngba ka  US firm Maxar Technologies, ka kam ba ki shipai PLA, ki la nang skhem bha pynban ha kine ki sngi ha ki them jong ka Galwan bad kawei ka dur, ka pyni ba ka jingtei kaba la nang kham heh ha katei ka jaka, kaba la tip, kum ka  PP-14, ha kaba ka la don ka jing ia kawang bor met, ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Ki la don haduh 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket bad kitei ki 3 ngut ki long u bah Suly Lyngdoh, u bah Daniel Wahlang bad u bah Rudy Shangpliang.
Kumta ka FKJGP ka don ka jingkyrmen ha ka kam sain hima sima lyngba ki nongmihkhmat baieit jong ngi ban ioh ka mynsiem ka jingpynthymmai na ka bynta ban synshar kham bha ia ka jylla jong ngi da kaba pyrkhat ia u duk u suk u kup shiliang sem shiliang ka ban long ka jingkyrmen ia ka pateng ban wan hadien ha bud.
Kane ka sorkar Congress ka jur tang ki ktien jingkular ban pynbiej kai ia ki paidbah ka jylla hynrei ki kam khlem poi shaei shaei ruh.
Ban pynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingsakhi (testimonial) na ki nongrep krai ka shnong Samanong ha ryngkat ki jingrwai bad ruh ka jingshad na ki khynnah skul ka shnong Ingkar.
Kane ka pynpaw ba U Blei u dang ieit bad sngewsynei ia ka Ri khasi baieit jong ngi um kwah ba kan jot noh, bad ngi kyrmen skhem ba U Blei un sa niad noh phar ia kane ka jingpang ha ka Ri jong ngi, tangba ngi dei ban long pat ki briew kiba iaishah slem ha ka jingieit jong u.
Shillong, 17 Jymmang:Ban kyntiew ia ka jingstad saian hapoh ka Amlarem Block, ka ophis jong u block Development Officer Ma B.Su ngoh ha ka jing ia trei lang ka District Planning Jowai ka la pynlong ia ka Block Level  Science and Environment  Fair ha Enovel Hall Amlarem West Jain tia Hills District dang shen.
Kitei ki arngut ki la rung kyrteng ruh, kum ki nongthep vote, ha ka 9 Nongpoh Constituency.
Halor kane ka jingjia, la pyntip da katei ka khun ba ka la lap hadien ba ka kmie ka la shah bat ha ka bording iletkrik na ka jingleit ïuh ia utei u sinar ilektrik hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingsawa bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap ba ka kmie jongka, ka la shah bat bad shah lympat ha ka bording ha kaba ka lah shuh ban leh e ei.
Ka pyrthei mynta kadei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumba la iohi haka jingthepkam ha PHE da ki hajar ngut kiba thep ïaka post kaba tang 10-20 post bad kane ka pyni ba ka jaitbynriew Khasi Pnar ka shaniah tang haka kam sorkar.
Nangta, kiba ioh jingmyntoi nyngkong na ki, ki dei ki tnga, ki khun, ki kur ki jait bad ki bahaiieng jong ki.
Haba ngi la leit ban wad jingtip na baroh ki nongtrei hapoh katei ka Entry Point, ngi la lap bad ba ki don ar-tylli ki tnat sorkar kiba donkam eh hapoh katei ka Entry Point, kata ka long ha ka tnat Labour bad ha ki Security kiba ap ha ki khyrdop, na ka bynta ban rung sha ka Entry Point kaba don ha Umling.
Ym tang kine, ka dor jong kiwei pat ki jait khaw ka la kiew ha kine ki khyndiat bnai ba la dep hadien ka ilekshon," la ong u Marak.
Ka jingthmu ban shna ia ka iew ka long ban iarap ia ki nongrep ban die ia ki mar ba dang ot na lyngkha bad ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki hynrei, kan long ruh ban khring ia ki nongwankai pyrthei.
Ki Khasi kim shym la lait na kane ka Shongkha khleh, kaba la pyni ruh ha ki Kyrteng jong ki Jait ki Khong.
Lah ban kdew ba ka KJBWA ka la sangeh ban shohdoh masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingshalan masi sha Bangladesh.
Watla katta, ka Lajong ka lah ban duhnoh ïa ka kyrdan kaba saw lada jia ba ka Nangkiew Irat SC kaba don mynta 16 point ka jop ïa ka Mawkhar ha ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka kylla kaba ar.
“Ngi sngewsih ban pyntip ba kum ka synjuk ngim shym la don ïa ka ‘ring’ kaba long kaba kongsan eh na ka bynta ki nongïalehkai hashwa ba kin leit ïashim ha kino kino ki lympung ïalehkai la ka long hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh," la pynpaw u President ka synjuk u Bah Anjelus Sun haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka Sngi Balang.
Nangta kiba iap, ki long  602 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  64,867.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingïadei ba ïa jan hapdeng ki Syiem Hima Shillong bad ki Ahom Swargadeo (Syiem Ahom) la pynïeng ïa uwei U Mawbynna ha Noakuchi (Nakuchi village, Khetri, Kamrup (M) District, Assam).
Kat kum ka jingong jong u, “Napdeng ki samla kiba shah jied na shabar ka Jylla, khyndiat eh ki ban wan shimti ïa ka kam ha Meghalaya namar ka jinglong kyndong bad ka jinglong ki jaka.
" Katba u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingkren u la pynpaw halor ki laitylli ki bynta kiba pynkhlain ia jaidbynriew trai shnong riewlum, kata ka jinglong trai ia ka Jaka, ka Jinghiar pateng bad ka Ktien.
Ha kaba ïadei bad u Lalremthanga la ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari ka la dep ban tian bishar ïa u ha u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Ka NPP ka lah ban ïoh haduh 18-24 ngut, ka Congress 6-12, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12, ka TMC 5-8 bad kiwei ki parti pat mar iwei-ar ki konstitwensi.
Ha kawei pat ka liang ki nongshong shnong ki bym dei ki trai jylla hynrei kiba la shong la sah da ki phew snem lane da ki spah snem naduh ki kpa tymmen haduh mynta ka dang don kata ka jingpynïapher hapdeng ma ki bad ki trai ri kane ka jylla.
“Kam don eiei ia nga kum u chairman hynrei ka daw kaba nga jied ban ai ia ka vote sha ka liangpyrshah ka long hadien ba la sngap bha ia ka jingiatainia ha iing dorbar", la ong u bah Pynshngain.
U dei u ba pule ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ïa kitei kiba shah kem la tip kyrteng kum u Aziar Mondol (44 snem ka rta) na Rajpur, Phulbari,  Ziadur Mondol (25 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari, Riazul Mondol (20 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari bad  Zobeda Bibi (35 snem ka rta), na Rajpur, Phulbari.
Kane ka Curcumin ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingpynkylla ki jingtreikam ha ka jabieng ba mih na ka jingjur ka jingkhuslai.
Shillong: Khyndiat sngi mynshuwa, u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling, u la kynthah ia ka jingpyn-khreh jong u MLA barim katei ka konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia khun na ka MDC 2019.
Kane ka rynsan ïakura kan long ka Nongbah Tashken, Uzbekistan kaban sdang naduh ka 29 tarik mynta u bnai Ïaïong bad kan kut ha ka 15 tarik u Jymmang 2023.
Ha kane ka kynti ha ka liang ki kynthei, ki kur ba la poi ban wan ïashim bynta ki long haduh 19 tylli bad na ka liang ki shynrang ki kur ba la ïashim bynta ki long 39 tylli.
U la pyntip ruh ki kompeni don kiba kwah ban wan shane bad kawei ka dei na Dubai kaba la iasoi ia ka jingiateh ban buh 200 tylli ki jaka ha kane ka jylla.
Paralok ba ju pule ia ki jingthoh jong nga, mynta ka 06.09.2020 kaba dei ka Sunday, nga ai khublei ia phi ha ka kyrteng U Jisu Khrist.
“Kane ka rai, ka long hadien ba ngi la ïohi ba ka Sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban tih ïa u Uranium hapoh Mawthabah-Domïasiat bad kiwei kiwei ki bynta South West Khasi Hills District.
Shillong, 29 Nailar:Ki nongkren ha ka jingialang ka MPRIL mynta ka sngi, ha madan Polo, ki la byrngem ba kin iaid beit ban tih bad shalan dewiong kumba ju leh mynshwa bad kin nym sngap ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) lada kan iai bteng ban khang.
Kine ki nongpynmih bad ki nonglum kiba la registar ki hap ban ai ka jingbuh jingthoh kaba dei bad kaba shisha halor ka jingpynmih, ka jingïoh, ka jingduh bad ka jingkhaïi ïa u rnga," la bynrap u Sangma.
Shillong, Naiwieng 15 : U State President ka National People’s Party (NPP), Meghalaya Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ki don haduh 5 ne 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka bynta ban aireng ha ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ka ïingbishar ka la kren ïa kine ki kyntien ha ka por ba ka la bishar bniah ïa ka jingmudui Public Interest Litigations (PIL) ba la buh da ka NGO Vanashakti bad kiwei pat kiba la pynibor pyrshah halor kane ha ka hukum jong u bnai Rymphang jong u snem 2023 na ka sorkar kmie kaba la khang ïa lai jait ki dawai pynïap khñiang.
Ki heh BSF naduh u DIG, Sultan Ahmed, u ADIG, u TG Simte, u ME Zingkhai, uba dei u Dy.Commandant ki la iadonglang ha  ryngkat u Project Director ka MSSDS u bah Rudeen Kharlukhi nalor kiwei kiwei.
La kynnoh ba ki Assam pulit kila pynjulor ruh iaki katto katne ki kali ba iaid lyngba ka surok bah Vairengte bad Lailapur.
Ia une u tiar la lynher na IMD kaba don ha Meath Home, 3rd Mile, Upper Shillong.
U MLA barim ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, wat la u shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u la ong ba kam mut satia ba u la rem un nym trei shuh, hynrei un ïai don beit bad ki paidbah ban peit ban khmih ïa ka jingeh ka jong ki.
Kane ka shnong ka long hajan khappud bad ka Assam bad na ka por sha ka por kine ki hati khlaw ki ju wan rung bad wan ïaid lynti beit na katei ka shnong.
“Ka jingjop jong ka Chandrayaan 3 kam dei ka jingjop tang jong ka Indïa hynrei ka dei ka jingjop jong baroh ki briew," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ong ba ki kam wad jingtip ha u bnai kin plie ïa ki lad ba thymmai na ka bynta ka jingpoi baroh ki ri sha u bnai.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District lyngba ka District Planning Officer, East Khasi hills hapoh ka VAF (Voluntary Action Fund).
Ha kawei ka liang, ula ong ba ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary constituency, namar ba ki la trei shitom bha, hynrei kin ap haduh ka 23 tarik Jymmang.
Ki kali kiba wan na Newhill bad Wah Nangbah la khang ban rung lyngba ka surok ban leit sha DC ophis bad yn pyllait tang ïaki kali kiba kit kor EVM bad ki briew ka elekshon kiba wan na ki jaka Pollling Station bapher ban rung sha jaka pynieng kali ka Nongbah.
Ka rukom ban jied ia ki Nongthaw Aiñ bad ruh ban ieng pyrshah halor ka bamsap bampong jong ki khwan myntoi shimet kiba im hapoh ka Jylla hapdeng kane ka Election ban sa wan.
Katba dang ïaid ki minit ka jingïalehkai kala nang ïathnem bha ha baroh arliang, hynrei dei tad hashwa ban kut ka kylla step ka Nongthymmai kala ïoh ban pynkhih jar kaba dei ha ka minit 45+1 lyngba u Bonafide Kurbah, kumta ka Nongthymmai SC kala ïoh ban lamkhmat da 1-0.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na i nongiohbhah na katei ka skhim, kata, i Kong B.Kharsyntiew, iba dei i President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tungtap.
"Ha lor ka jing pynkylla ia ki jaka rep sha ki jaka ban shna ia ki pung dohkha u bah Malngiang u la ong   ba ka jing shna ia kine ki pung dohkha ha ki jaka ki ba mih bha ki mar rep ka ktah ia ki jaka rep, khamtam ha ki thain jong ka Ribhoi District.
Ka jingong jong u “Ai ki mat bam tang da u jhur khlem doh" kam dei tang ka jingpynkheiñ burom ia ki paidbah hynrei ka pynpaw ia ka jinglong khaweit bad hangamei jong une u briew.
Kine ki briew jong ka JHADC kida ong ba kane ka dei ka dor bala buh bad ym lah ban pdiang duna.
Na ka liang ka Balang kan pynlong ruh ïa ki jingïaid paidbah ban pyni ïa ka jingïatylli bad kito kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
Hadien ka Pathaan, ka YRF ka la shim ia ka rai ban pyniakynduh lang ia ka Deepika bad Katrina ha kawei ka phlim syntiat ha kaba kane ka lah ruh ban long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong u snem ban wan.
La ong ruh ba u Dr.Jerin Syiem, hadien ka jingiakynduh bad I Kong Jaya Syiem, ki sa sah ha shnong Diwon, ka shnong kaba u shong u sah tad haduh ka jingsngi jong ka jingkhlad noh, u Dr.Jerin Syiem, u don saw ngut ki khun, kata 3 ki shynrang bad 1 I kynthei, kitei ki saw ngut ki khun jong u ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Machborn Syiem u ba dei u nonghikai skul, u Bah Deberborn Syiem u ba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Dr.Junnywed Syiem: kaba dei ka Medical Officer ha Marngar PHC.Khyndiat haba phai ia ki matti, kiba u la leh kiba la pynsah kynmaw bad kaba la pynlong ia ki briew ba ki ieid ia u, ka long ba u dei uba sngewrit wat haba u long kum u Doktor, nalor ki kam babha kaba u la leh ia ki paidbah ha kato ka por, u Dr.Jerin Syiem, u la dei uwei na ki Doktor, uba la don bynta hakhmat eh ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingpang Nianglyngkut (Leprosy) naduh ha ki snem 1971, nangta kum uwei na ki doktor ba la shakri hapoh ka Refugee Camp Bangladesh ha ki snem 1971 ter ter ha por ba don ka Thma Bangladesh, kum u Medical Officer ka State Leprosy Unit ha u snem 1988 bad u la bat ia ka kyrdan kum u SDMO ha utei hi u snem.
New Delhi, 18 Nohprah:Ka President jong ka seng Congress, ka  Sonia Gandhi, ka leit shah sumar ha ka hospital jong ka  Sir Ganga Ram, na ka daw jong ka jingshitom, ha kaba ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ruh ba ka jingmut bashisha ka jingshong kurim ka long hapdeng jong u shynrang bad ka kynthei.
La don ruh shibun ki jing ia shim bynta ha ki rukom bapher, naduh ka jing ia kob airong, ia ki khun jng ki nongtrei lem bad kiwei de ki jingialehkai.
Ia kane ka Baibl la thoh ne pynkylla da ki kyntien ba iakren paidbah bad ha ki kyntien ba ki riewpaidbah ki sngewthuh bad shemphang.
Ka TUR ka dawa na ka Sorkar India kumne harum:.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka ka ïakhaid nyngkong da 1 la 1 bad ka Punjab ha shuwa ba kan pynliem noh ïa ka Gujarat da  1 la 0.
Shuh shuh u ong ngi pynshisha bangi long ki trai shnong (Origin Settlers) ha kane ka jaka lyngba ki kyrteng lum kyrteng wah, ki kyrteng shnong kyrteng thaw namar ba wat ïaki kyrteng shnong jong ki Karbi bad Nepali ruh lajer kyrteng daki ktien Pnar suda.
U la kubur ruh ba ka don ka jingjurip ia ka jaka da ka arts and culture department ha ka sngi ba ar, ha ka jaka ba ka mental jail ka ju don hynrei ka jingjurip ia kane ka jaka kam dei na ka bynta ban ai jaka ia ki ktem shipai jong ka CRPF.“Kum kane ka mat ka dei ban da phikir bha, ha ka ba lada ka sorkar ka don kum kata ka jingthmu kan ym lah ban iaid lait na ka jingiamir jingmut shuwa bad  ki briew ki ba don bynta lang kum ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ka shnong Mawlai “u la ong.
Ha kane ka jingiaid paidbah da ki spah ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ki bynta jong ka jylla ki la wan ban ia shim bynta ryngkat ka jingrah ia ki placard bad ka jingpyrta ba ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
Haba ki nongialam ki Association ki leit iakynduh mynta ka sngi ia u Director jong ka School Education & Literacy Meghalaya, Shillong u Ambrose CH Marak, u la pynpaw hakhmat ki nongialam ka Association ba un sa peit bad leh noh ia ka ba donkam kham kloi katba lah ban pyllait noh ia katei ka Arrear DA katkum ka jingdon pisa.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki ophis ki skul hapoh jong katei ka District ki dei ban khang lut ha katei ka sngi Shad Suk Mynsiem.
Ïa ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmait phang bad ka jingprat lynti jong une u myntri ka la long ka jingaibor ban iaid shakhmat ha ka ban kyntiew ia ka sap ialehkai jong kine ki khynnah ba la shah jied ha une u snem.
U ma Cannot Iakai u la ong ba ia kane ka kam la leh da uwei u Dap Pala uba dei na katei ka juh ka shnong.
Haba iadei bad katei ka jingwan sah shipor da kitei ki briew na ka jylla Manipur ha katei ka jaka, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingwan sah shipor da kitei ki briew na Manipur ha katei ka thain, hynrei ha kawei pat ka liang u la ong ba ki dei ban bud bad burom ia ki kyndon shnong bad ruh ba kim dei ban pynthut ha shnong ha thaw.
U Modi u la kaweh ia ka lama jyrngam na ka kad rel ha Maligoan, Guwahati lyngba ka Video Conference kum ka dak ka jingsdang pyniaid ia ka rel na Mendipathar sha Assam.
Shuh shuh ka Chairperson ka kyntu bad wer ïa u President ka VPP ban don bynta lang ha katei ka jingshim rai da kaba wan sha ka jingïakren bad ban ai jingmut ïa ka komiti na ka bynta ka jingbha lang jong ka pateng ban wan.
“Ka sorkar jongngi, ka la rai ban pynkylla kyrteng biang, kum ka jing ai burom ia utei u nongialam ba la khlad noh, uba la noh synniang shi katdei ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingialang kan iakren nalor bun ki mat ba ktah ia ka jingiaid shaphrang ka Seng, kan iakren bad pynkhreh lypa ruh ia ki plan na ka bynta ka ‘Jubili Ksiar’ ka seng ha u 2018.
Kane ka jingnoh jingïarap ka dei lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Canara Bank.
Ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ruh ia ki ki mat jong ki samla pule ka KNGC bad ruh ia ki mat jingdawa jong ki 10 seng halor ka jingjia ia ki samla pule jong ka KNGC." Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ka District Administration ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College mynnin ka sngi ha sor Jowai.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kilong: Under-17 Girls: Jowai Govt UP School vs HK Singh Memorial SS Under-17 Boys’ (Pre Quarter Final) Govt.
Ki ong ba kane kan ïarap khamtam ïa kito kiba sah jngai bad pajih na Shillong ban wan siew ïa katei ka khajna da kaba shu siew online.
Ia utei u khynnah la ithuh kyrteng kum u Darryl George, uba long u khynnah ‘Junior’ jong ka skul Barbers Hill High School kaba don hapoh Mont Belvieu, bad u la shah pynshitom ruh da kaba shah phah thoh dak da ki spah sien bad nalor kata u la shah pynsangeh bad shah khang ban leit sha skul ha ka sngi kaba bud tang namar jong katei ka rukom thaiñ shñiuh jong u, la iathuh ka kmie jong utei u khynnah- ka Darresha George.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka Megha laya ASHA Benifit Scheme (MABS) bad ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) ka dei ka lad kaba ka sorkar ka la shim ha u snem 2011-12.
“Lada phim ñiew ïa ki nong South West Khasi Hills District kum ki briew ruh balei phim lah ban ñiew tang kum ki mrad ka Balphakram National Park ban ïada ïa ngi da kaba phah weng noh ïa baroh ki jingbit (Environmental Clearance) ba ka Ministry Of Environment Forest And Climate Change ban ksam ne tih uranium ha South West Khasi Hills District".
Ha kajuh ka por u Marshall Biam bad kiba haiing jong u bad ki longkmie ka shnong Ladrymbai Dongwah kila sam khaw sha ki nongshong shnong ka Ladrymbai.
Ka seng ka dawa naka sorkar ba kam dei ban ailad ia ki Cement Company ban wanrah ka jingma iaka jylla,  namar ka jingsaphriang u khniang virus u ba ngi tip kum u COVID:19.
Halor ki sienjam ka Company ha ka thaiñ, u Raju Ranjan Prasad, Asst.Executive Director, Dalmia Cement u la ong, “Ha Dalmia Cement, ngi don ka thong ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang nalor ka ïoh ka kot ha ki sawdong ki shnong ha ka thaiñ ba ngi don ka jingtreikam, ha ka pyrthei stad mynta, ka digital literacy ka la kylla long ka hok ban pyndonkam, ka ai ïa u briew da ki jingtbit ban ïoh ïa ki jingtip, ka jingpyniasoh bad ïa shim bynta ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei, lyngba kine ki prokram, ngi don ka jingthmu ban pynïasoh ïa ki kynhun nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong da kaba ai ïa ki jinghikai bad jingshakri da ki digital, ryngkat ka jingaibor ban ïeng halade bad kyntiew ïa ka kamai kajih".
Kum ban pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Nongpoh ka ju pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong paidbah shisien shisnem man la u snem bad ka thong ka long ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha baroh ki bynta bad ki dong jong ka Shnong Nongpoh hi baroh kawei.
Kum ka nuksa, ka jingkhlaiñ ki social media ha kane ka juk ka la teh mraw bad long thik kumba teh da u kynjri ïa ka jingim jong baroh khlem mab shuh la ka long naduh kynthei ne shynrang ne naduh kiba dang rit haduh kiba la ïaw.
Kum ka Balang Presbyterian Nonglang ka khot sngewbha ïa ki para bangeit baroh ban wan lang sha katei ka jingïaseng ong u kyrwoh khubor na u T.Bn.
U Apostol Paul um ngeit shuh ha kata ka jngngeit biej: u ong – “Kata kaba nga im mynta ha ka doh nga im da ka jingngeit kein kaba ha u Khun u Blei" Galatia 2:20.
Kumba la antad la ong ba ki jingthung ha 2211.99 hectare ka lyngkha ki la shah ktah lut na ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ka rukom im jong ki briew.
Ki Pharisi ki la iohsngew ia kane ka jingiakren bad ki la kylli ia u Jisu ki ong – “Ngi ruh te ngi long kiba matlah?"u Jisu u jubab ia ki – “Lada phi la long kiba matlah, phim don pop.
Kan sdang na Parking Lot, Polo ka ban kot haduh 10 KM bad ïa ki lynti bad ki jingkdew yn sa batai da ki nongpynïaid ïa ki nongïashim bynta.
Hangne ngi iohi ba U Jehosaphat, um shym la lum ia ki rangbah shipai, ne ki lyngdoh ne ki rangbah ki iing ki kpa, ban ia pyrkhat kumno ban iada ia ka hima bad jaid bynriew, hynrei u khot ia ka jaitbynriew Judah baroh ban ialum lang bad ban wad ia ka jingiarap na U Trai.
Ka jingpynsngew paidbah ha shlem jong ka Meghalaya Cements Limited ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ka la thap long pynban kum ka thma namar ka jingïakynad kaba shyrkhei kaba la mih hapdeng ki ‘riew paidbah bad ki pulit.
U la ong ka kam ka la iaid ban tei ia katei ka khyrdop ha ka jaka ba la pynbiang da ka kompeni ba shna ia ka lynti rel.
U Dr Simon Hercules, u dei u doktor uba 55 snem ka rta, ula iap ha ka hospital ha Chennai hynnin ka sngi bad ula khlad ha ka por 6.15 hynnin ka janmiet bad la iathuh ba utei u doktor, ula ioh pang corona, da kaba ia bit, na ki nongpang, kiba u sumar.
Ha kane ka shithi ba lah phah sha u Sangma, u secretary ka VPP Parliamentary Party u Bah Heavingstone Kharpran u lah ong ka  dorbar mang tyngka ka long kaba kongsan bad donkam na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh, ka long ruh kaba dei ba baroh ki dkhot ka ïing dorbar thaw aiñ kin snohkti lang halor ki rai kiba mih.
“Namar ka jingkylla ka por, ngi la donkam ban thaw lad thymmai bad ka Congress ka donkam da ka ILP katkum ka jingdonkam ka jingkylla, nalor ka MRSSA", u la ong.
Shillong, 21 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc jong ki Secondary skul na ka 10 hajar shi bnai sha ka 20 hajar shi bnai bad 24 hajar na ka 12 hajar shi bnai ia ki nonghikai ha ki higher secondary skul.
La ïathuh ruh ba kumba long haduh mynta, ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 45 ngut ki kyrtong, ha kaba 15 ngut ki dei na rilum Garo bad 30 ngut pat na rilum Khasi – Jaiñtia.
Ïa ka snem ba ki leh kumta te ym don ba tip namar ha kata ka por ki Khasi kim pat nang ban thoh bad kim pat nang ruh ban kheiñ snem.
Halor katei ka khubor u Dy.CEM u la kren sha ki lad khubor mynhynnin ka sngi ha kaba u la ong ba u bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia kitei ki 3 ngut ki MDC naba dei lyngba jong ki la seng ia ka PDF hadien ba ki la mih na ka ARPA ha kaba u la ong ruh ba ha ka jingshisha u dei ma u ban shimti ia ka kam CEM hynrei um sngew iahap ban shimti ia katei ka kam naba u dei u MDC shimet bad kumta u la aiti noh ha u bah Pynshngaiñ kum u CEM uba dei na ka seng Congress.
“Na ka liang u Deputy Commissioner u la pdiang ïa ka jingïatreilang bad shen un sa wad shuh shuh ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ki khun samla na u drok," la pyntip ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka JAC kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar MDA kaba la sngap iaka jingud jingnam u paidbah bad da ka jingshna ia kane ka surok kan kyntiew iaka roi ka par jong kine ki shnong Ha kane ka jingiakynduh ka JAC ia u Bah Prestone la iadonlang ki nongialam shnong ka Huroi, Lahalein, Lejri bad Hingaria La synranlang ruh da u MLA barim ka Sutnga Saipung ma Hopeful Bamon, Defender Pakem Kynjaimon Amse, nongai buit ka JAC, Raja L Suchen Secretary, JAC.Ka Sein Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kum kawei na ki seng ba ïeng ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu kala khot wer ia u paid nongshong shnong ka rilum Jaintia ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic ban iada iaka wah Myntdu bad ka mei ramew.
Ha ka phutbol, ka jingïakhun final ka la long hapdeng ka Urur Rangshken pyrshah ïa ka Manai, ha kaba ka kynhun jong ka Manai ka la rah ïa ka namlahduh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka KSU kan dang peitpyrman nangne shakhmat bad kan nym ailad ba ki bar jylla kin shu wan ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi khlem da don ki trading license ne ki Labor License bad lada ka seng ka dang lap nangneh shakhmat kan shim da kiwei ki lad kiba kham tyngeh, namar kumba long haduh mynta ka KSU ka ieng ha ka Nongrim ban ailad ïa ki trai muluk ki trai jaka ba kin ioh ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi ym da ki bar jylla kiba shu wan tang ban kjit ïa ka spah ka phew kaba don ha kane ka jylla, u la bynrap.
Nalor nangta, u la ong biang ba lada shna surok tang ban dep rukom kane ka surok kan nym shan slem namar ynda la ïaid ki trok kan phra tang katto katne bnai.
U Dr.Jemino u la ong ba hadien ba la shim rai ha ka miet sngi thohdieng ka Party ka la sngew dei ban lum jingialang ban ia shong pyrkhat biang halor kitei ki rai kata ban rai biang halor ka jingthmu ujor sha ka DCA ia u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ bad ka rai ban iatai ha dorbar.
Mairang, Jymmang 3: U Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA ka Mairang ha kajuh ka por uba dei ruh u Lamphang ka ïng dorbar thaw aiñ ka jylla mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ka ïng skul ba thymmai jong ka Mairang Presbyterian Science College.
U Bah Osaphi u ong ba kum ma u bad ka ïing ka sem u ai ka jingsngewnguh ïa ka Klob kaba la pdiang ïa ka jingtyrwa jong u ban bei tyngka ïa kane ka tournament kum shi bynta ban kynmaw ieid ïa ka lyngkhuh ban dap ar snem ïa u kpa jong u, u Bah Osaphi.
Ha kane ka jylla, ngim lah ban len ba ki la don bun palat ki seng saiñpyrthei nalor kito kiba ju sngewtynnad ban ïakhun kum ki kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi sdang la ïadon lang ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) kiba kynthup ïa u Secretary u Bah S.S Rapthap, kumjuh u Bah K.S Kurbah, Bah Prosper Warjri, Bah Cliff Nongrum, Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri bad kiwei.
Balei ngi pynlut ïa ka por ban dih kiad hynrei ngi dei ban ïarap noh ïa ki ba duk ki khunswet ha ka jaka ban thied kiad.
Dang shen ka High Level Committee hapoh ka jingïalam jong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ka la mynjur ïa ka mang pisa kab a1,816.162 klur tyngka na ka bynta ki san tylli ki jylla.
“ha ki por lyiur haba jia ka jingdap um ka wah Lukha, kane ka jingkieng ba ngi ju iaid kjat ruh ka la shah tap ha ka um bad ka buh jingma ïa ki paidbah ban ïaid ruh, kumjuh ruh lada ngi iaid na kawei pat ka lynti na Umtalen ruh ngim lah ban jam sha shiliang namar lah heh um palat, kumta bunsien ngi kynduh jingeh ha ka leit ka wan khamtam ha ka por ba jur slap" pynpaw u waheh shnong Lum Tongseng.
Na ka liang ka East Jaiñtia Hills Truct Owner Association ka ai ka jingsngew nguh ïa ka company Goldstone kaba la ai lad ha ka kamai kajih îa ki paidbah ka thaiñ, kaba la ai ruh ka ai jingkyrshan khamtam ha ki kam trok ha ka kit ka bah, ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka company.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 207, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 8, South Garo Hills 6, South West Khasi Hills 5, North Garo Hills 9, South West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1, Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90522 ngut bad napdeng kine 86585 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1518 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jylla Meghalaya, ia kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
Ym tang katta la ïathuh ruh ba lada donkam wat ban kam sha shilliang shnong ruh la hap ban ïaid lyngba ka wah kaba mynta pat la dep ban shna bha da ka jingkieng kaba jrong.
U Conrad ula kop ïa kane ha ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha ka elekshon MLA jong ka Jylla Manipur ka ban long ha ki ar bynta kata ha ka 28 tarik Rymphang bad 5 tarik Lber.
Hadien ba la pynngam um iaka blei teh iaka da u tyllai khnang ban suk ha kaban pynkhuid bad ban iada bad pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong wah.
Hadien ka jingai jingkren u samla Sonstar la shimti ia ka bynta kaba kongsan ban pynskem iaki nongkitkam  ba pura jong ki Unit da u samla Biangbor Paliar, bad hadien ka jingpynskem u la ai jingkren da ka ba ong shisien ba phi la dei kum ki dkhot ka jaidbynriew dei ban long kiba la kreh ban mih madan ha kano kano ka por kaba ka jaidbynriew ka donkam ia phi.
Hynrei ki paidbah katei ka nongbah kila khuslai mynsiem naba ki la suba jur ba dei ki kam ka ULFA ,la ong ruh ba ki tnad syntiat ka Assam kila ioh jingtip ha kine ki sngi ba ka la don ka jingthmu ka ULFA ban hiar thma pyrshah ia ki briew kiba kren da ka ktien Hindi ha katei ka jylla.
Ngi shim ba kane ka aiñ kan ym pyrkhing eiei ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba wan nabar bad ngi kwah ba ka MRSS Amendment Bill 2020 kumba ngi la pynpaw ïa kata ha u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka lynti ba ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ka Amendment Bill 2020 ka dei ban treikam.
Ka kitab Eksodus ka їathuhkhana shaphang ka jingphet bad jingїaid lynti jong ka kynhun u Moses sha ka jinglaitluid na ki kti kiba runar bad ki kti kiba ban beiῆ jong ki Pharoah ka Ijipt.
Ki Jiw (Israel) ki la lait na ka syrti waitlam, la ai bor ia ki, ki ioh bor ha ka jingialehthma …….
Ka kong Majaw ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw jong ka halor ba ki dang bun ki briew kiba dang thang, thang khlaw.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban khot ia ka jingialang hadien ba kaARPA kam shym la lah ban ialam halor kane ka kam.
Momin, (27) na Williamnagar, uba dei u nongniah jong ka trok, kaba don ia u number ML07B 3172, la pyllait noh da kitei ki nongrahbor, khlem da dawa pisa eiei ruh em.
Kane ka mut ka dang hab ban thied ding ilektrik sa kumba 150 MW bad ha ka por tlang lei lei ka dang hab ban thied kham bun ka ding ilektrik.
Namarkata, ngi hap ban shu hun la ka hun haba ïoh da ki bym trei ki trai jylla ban long heh long haiñ lane ban shong ha ki shuki kiba donbor.
Ka Ledaroi Laloo ka la ïohpdiang ruh ïa ka Usha Janome Allure DLX Automatic Sewing Machine, ka syrnod bad ka khusnam pisa T.10,000.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka United Democratic Party (UDP), u ba long ruh u lamphang jong dorbar jylla, u la ong ba ka seng, kan ym shong kli kti, lada ka lap ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam trei ha ka lynti kaba dei.
P.L.Dkhar ha Jubilee Halls jong ka Balang Khimusniang.
Shisha, ka dang don ka por ban pyntreikam haduh ka snem 2030 ha baroh kawei ka Ri te balei ba ka NEHU ka leh kyrkieh ban pyntreikam ha ka rukom kaba kynrum-kynram.
Nangta ula iathuh ba naduh u bnai Kyllalyngkot 2020 haduh u bnai Nohprah 2020 ki don kumba 441 ngut ki nongtrei jong ka koit ka khiah kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 bad 2 ngut pat ki dei kiba la khlad noh bad naduh u bnai Kyllalyngkot 2021 haduh ka 31 tarik jong u bnai Jymmang 2021 pat ki don haduh 411 ngut ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah kiba la shah ktah ha kane ka khlam bad kiba la khlad ki don haduh 9 ngut ha kaba napdeng kitei ki 411 ngut ki nongtrei kiba pang, 261 ki la ioh  ia ka jingkoit jingkhiah  bad 141 ngut ki dang don hapdeng kane ka jingpang.
Ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh jongki kynthup ki HK Rifle, AK-56, Pistol, ki tiar phah khubor.
La iathuh ba ki don kiba wohnia hynrei ka jingiaid lynti ka long kaba jop watla ym pat jop lut haduh mynta.
Contractor Trai jylla ym ju trei pyndep katkum ka por bad trei sakhler palat kwah ioh nong bun eh, dang bha hi ban ai ha ki company as per my opinion.
La pdiang sngewbha ïa ka da ki nongkyrshan ka AITC ha ka por ba ka wan poi ha kad liengsuiñ ha Umroi ha ryngkat ka ksing ka dhah.
Katei ka kashari, ka ong “Ka jing jrong thylliej jongka" ka la pynmeh ding ia ka Ri baroh kawei" bad ka kashari, ka la bthah ia ka, ba kan pan map, ia ka Ri hi baroh kawei, na ka bynta jong katei ka jingkren jongka.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane, na ka lïang ki Pulit ka Mawlai Police Station ruh mar mar kila phah ïa ki briew sha Marten ban ïarap wad lem ïa une u rangbah.
Ka Payal Agarwal (29), kaba sah ha Nongrim Hills, Shillong, ka la leit sah ha Bethany Hospital, Shillong, ha ka 23tarik Iaiong 2021 bad ka khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Haba pynpaw ia ka jingkyrshan kumba la pynpaw da ka CSWO ka HNYF ruh ka la ong ba ka sngewdei ban lum jingtip na ki mobile phone jong utei u samla ban tip kaei kaba la jia ia u, bad ka la ong ruh ba  lada ka sorkar jylla ka long kaba khiud jingmut bad ka ba don jingkit khlieh ia la ka jaitbynriew bad ka jingaiti bad pyndep hok iala ka kam halor jong u bah (L) PJ Marbaniang, ka dei ban aiti shi syndon sha ka CBI ban tohkit halor kane ka bynta, ym sha kino kino komiti khnang ba ka jingtohkit kan long kaba kloi kaba khuid bad kaba shai.
Ha katei ka jingleit jngoh jong U DMHO, la don lang da U Bah Nestarlin Khongkhlad Secretary Covid 19 team, Bah Nebaron Khongbinan President jong ka Riwar Mihngi Exporter bad U Bah R Nongrum, President Truck Association.
New Delhi: Ka Tnat Road Transport & Highways ka la rai ba baroh ki surok ha ki fee plaza ha ki surok bah kin dei ki “FASTag lane" naduh shiteng synnia jong ka 15, 16 tarik Rymphang, 2021.
“Ngi la shu phet sakma sha iing kiba bahaiing bahasem bad ka ja ka doh ngi la shu iabam katba ioh", la ong ka Kong Philamon.
Ki Dkhot ka Executive Committee ka Chnong ki lah ban wan jurip bad ban sylli bniah ia ki kot ki sla kiba dei ban pynbiang katkum katai ka aiñ, ha kano kano ka por, la kyrpad ruh ia ki nongshongwai ba kin sngewbha ban long kiba la pynkhreh.
katba ha u snem 2020-2021 pat kawei ka list ne ka kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kaba shongdor 12000/- uwei u nongrep uba dei ban ioh.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 28 tarik Ïaïong, ka la ong ba ka jingdon jong u khñiang Covid ka long kaba la tehlakam hapoh ka jylla bad ka la ong ba ym ïohi dak satia ban dang long kum ka khlam.
Hato,don ba pyrkhat kum ia kata? Ki stad ki biej hangne ki kren bad batai da kumwei pat.
Ngi dei ban ap shwa ia ka kai phod na ki bor district".
U Bah Ferdenald u la pynpaw ia ka jinsngew khia ia ka jingshna surok ka Assam ha Jirang ha kaba ka la ioh ruh ia ka NOC na u Syiem Jirang.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka phah ia kane ka kyrwoh ban pan jingshai na ka Garo Students’ Union Khonjoy Regional Unit ba ki dei kiei ba kin ai notice maham ia ki trai jaka bad ki trai shnong Khasi ban nym shna ing ha la ka jong ka jaka ne ban pynsangeh iaki jingtrei ba la trei da ki trai jaka ha ka jaka lajong naduh Khonjoy area haduh Maheshkhola.
U la iathuh ruh ba ka long kaba kyndit ba ha Mawprem ba u la ioh jingtip ba la don kita ki Shillong Muslim Union kiba la kot sha ka 6hajar ngut eiei u la ong ba kum ka jaidbynriew ngi hap ban husiar bha na kine kiei kiei baroh u la iathuh ruh ba ha Nongthymmai kumba 9hajar Vote eiei ki bar jylla ki la don kumjuh ruh ha jaiaw bad u la kyntu ru ia ki bor shnong ba kin long kiba kham pyrkhing ha kaba ai ia ki syrnod shnong sha ki bar jylla.
Ha kine ki sngi, ki ri ka pyrthei, ki iakhun pyrshah ia ka khlam covid bad kata ka long, da kaba injek ban iada na ka khlam, ban sop ia ka shyntur bad ka khmut bad kumta ter ter.
Ym tang ba ki wan ban ïa don ryngkat ha ka jaka shah jingit hynrei ba ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ban pynbor ïa ki MLA jong ki ban kren halor ka mat jong ka polisi bhahkam," u la ong.
Ka jingkhuid kaba ar kan poi hadien man ka 20 – 21 sngi ka ban neh kumba 2 – 3 sngi.
Nalor kata u la iathuh ba la ia kren ruh kumno ban pynsted ia ki  khyrdop rung khyrdop mih na ka bynta ki bar jylla ( Entry –Exit Point).
Kane kein ka dei ka jinglong kaba bakla ban tan tyllai para ma ngi ha jaka ba ngin ia kyrshan bad ai mynsiem bad ruh ban don ka mynsiem sngewnguh.
Ha ka jingïohi jong nga, dei tang ka party AAP na baroh ki Political Party, kaba dei ka party jong u Paidbah, kaba trei hok shisha ïa u Paidbah, bad ka buh khmat eh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam, ka jingsynshar khuid bad ka jingsynshar hok bad kiwei kiwei de……………….
Watla hadien ba la ai ka jingpynshai ba bniah, u Zenith Sangma, Congress MLA, u iai wad daw wad dong ban wohnia, kaba pyni iaka jinglong khyllung khynnah jong u kum u nongmihkhmat paidbah.
“ Phi mut ban ong ka ba ka don ka jingpyrshah ïa ka jingthoh tim kaba la don naduh mynno, ïa ka jingïathong ïadur masi, ïa ka jingïakob khwai, jackpot bad ter ter, na kata ka daw ka don kane ka aiñ ban teh lakam ïaki namar kim lah ban leh katba ki mon bad ka dei ban long hapoh u pud u sam ka aiñ ym ban ïaid lait ïa ka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Rangbah D.S Khongdupvi.
Ka bai rung ka long T.2000 kynthup lang bad ka bai registration player 25 ngut.
La ong ba ka BJP kam pat lah ban shim rai ianao kan phah ban ia khun pyrshan ia katei ka Khliehduh ka seng Congress, ka la don ka jing iathir janai bha hapdeng ka BJP la kan phah da ka  nongialam Uma Bharti lane ka MP Smriti Irani , iathuh u nongialam ba kham rangbah ka BJP u M Venkaiah Naidu.
U la ong ba u kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok u la ai daw ba jur palat u slap ym long ba trei.
Nalor kata u la iai ban ruh halor ka jingdonkam ruh ban phikir ha kaba iadei bad ki jingdih pynbuaid ha ka por ba niah kali namar ka wanrah ka jingma kaba khraw.
Ka khiehshohrih ka long ka jingpang kaba ma.
Shillong, Nailur, 22: Ka Khasi Students Union (KSU)-NEHU Unit ha ka sngi Palei ka la pakhang lynti ïa u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.P.S Shukla ban rung sha ka ophis treikam jong u hadien ba ka la mih ka jingïania kaba jur hapdeng kine ki ar mamla hadien ba ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU kim shym la lah ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule kane ka skulbah.
Don shisha katto-katne ki jingthung kum ki soh pailen, ki tyrkhang bad kiwei kiwei, kiba iaroi-iapa ha ka pyrthei khlem ka jingiarap jong ki syntiew.
U Singh u la ong ba ha u jylliew ka Sohra ka la ioh mad ia u slap uba heh haduh 4355.5mm kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ka 20 snem ba katei ka shnong ka la ioh mad biang kum utei u lapbah.
Kane ka thma ktien hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ka la mih hadien ba ka KHADC, ka la ïoh jingmynjur na u Lat ban pynkylla ïa ka aiñ ïew ha kaba lah ban khanglad noh syndon ïa ka jingot kilo jong ki mar rep.
Ka jingeh ba ki MLA ka seng Congress ki ia kynduh mynta la ong ba ka dei ka jingbym ioh jong ki ia u nongialam uba baroh ki sngewhun la iathuh ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba kwah ban long nongialam hynrei mynta ka kynti ki la raikut beit ba ia ka kam nongialam la ka long kumno kumno ruh kin rai kut beit ha u bah D.D Lapang bad ki la ong ba katei ka jingrai kut jong ki ka dei ruh ka jingailad ba khadduh ia u bah Lapang namar ba kumba long mynta u la noh shisha ka rta jong u.
Ka jingkylli ka ba don hakhmat eh ka long balei ba ka tnad sorkar ne ka tnad Social Welfare kaba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kam shym la pyntreikam hok ïa ka aiñ ban ïada ïa ki khynnah ban nym ngop ha ki jingbam ne jingdih ba sniew ba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jongki bad kumjuh ruh ïa ka bor met bor phad jongki?Kane ka aiñ kaba la tip kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act kaba thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 hynrei haduh mynta ym pat ju ioh sngew koid ba ki bor ba dei peit kin kem ne ai jingsneng ïa kito kiba pynkheiñ ïa katei ka aiñ la ka dei ïa ki nongdie ne ïa ki nongthied ruh kumjuh.
" Nga lei mynta nga la Rangbah ia ka Hok I Mei te wat lehkai, ngan ym riej iano iano ruh, ngin iakhun beit da ka buit ne da ka bor… " ka Lydia ka la shu peit ia u Hep“Tangba phi long jai jai khun ki nongkyrshan jong ngi ki bun, wat sngew sheptieng ne khaweit" la ong u Kpa“Hooid Papa…" La kohnguh u HepHadien ba ki la tip ia baroh ka khubor, ki shijur ki sa ia mih noh nangta ban leit phai sha iing ka Lydia.
U la ong ba u la phah ïa ki kopi sha u nongïalam jong ka seng DMK ha Parliament u T.R.Baalu bad bthah ïa u ba u la dei ban aiti ïa ka sha u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih bad ban buh jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ka jylla halor kane ka jingthmu pyntreikam.
Ia kane ula ong haba wanrah iaka mang tyngka jong u snem 2023-24 haka sngi Palei, kaba duna haduh 30 klur na ka mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw Klur San Phew Khyndai Lakhlai Phew Phra Hajar Saw Spah.
Ki pulit ka nongbah ki la ïoh kem ïa uwei u briew na Upper Lumparing, Lumsohphoh ha ka Sngi Palei bad ki la ïoh ban kurup shibun bah u drok Heroin.
Ha ka jingialehkai ki kynthei pat, ka St.Mary’s College ka la pylliem ia ka NEHU Shillong da 48/33, ka St.Anthony’s College ka la pylliem ia ka Nongstoin College da 34/21, Shillong College ka la pylliem ia ka NEHU, Tura da 68/00 bad Lady Keane College ka la pylliem ia ka St.Dominic College da 64/00.
Ki la iathuh ba u Jamrak bad u Mileng u la mynsaw jur na shadem bad u shah siat na ksang kti,u Tumbul u la mynsaw jur naba u kuli u la ksam sha u dohnud jong u bad u la mynsaw ruh na ksang kti.
“Kumta seh! balei bym da kynhied markylliang sa ka dkhar ruh kaba shong ha jaka ki briew ruh ka ak baheh" la ong ka Nia.
Kumta la pyntip ïa ki paidbah ba katei ka ophis kan treikam noh na katei ka jaka tad haduh ba kan da ïoh da ka ophis ba pura.
Ka jingthmu jong katei ka kampeiñ kan kynthup ïa ki prokram ban pynkiew ïa ka jingmut jong ki khynnah halor ka jingthombor ïa ki ne ka child sexual abuse (CSA) bad ka jingdonkam jong ka jingai jingïada ïa ki.
U Peter kum u hynmen uba kit ba bah ia ka iing ka sem u la nangbuh jingkhein lypa khyndiat la ka dei ia ka jingmang briew bad ka jingmang ia ka jinglut jingsep.
Haba u Mawphor u ïakren bad u Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw hi ba kum ka ïing ki shim ïa kane ka sienjam ka dei hadien ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat hadien ba ka Judicial Commission ka la aiti ïa ka kaiphot bad ka kdew shai mano ba don kti ban siat ïap ïa u Bah Che.
Ia kren ia iap ka im ka jaidbynriew te sngew dei,  ki kam elections te nga lah kdang.
U Bah Louis u la ong ba u Sordar um long halor ïa ka Dorbar Shnong bad kam long kaba ïahap ban kynnoh ba u Sordar u kheiñ nongwei ïa kiba nabar shnong bad ïa katei ka ktien ym ju pyndonkam ruh hapoh ka dorbar shnong.
Bad da ka jingiarap jong u paralok ba ju iajan bad u, u la leit ban bret ia kitei ki lyngkhot met baroh sha kawei ka wah.
U la iathuh ruh ba na ki 326 ngut briew, kiba don ia ka jingpang Covid -19, ar ngut ki briew ki dei ki ba kham shitom bad ia kine la pynkynriah noh na Civil Hospital sha ka NEIGRIHMS Hospital.
Shi bynta jong ka Project kaba la kot sha ka T.28,026 klur, ka Numaligarh Refinery kan sa nang pynïar shuh shuh na ka 3 Million Metric Tonnes (mmt) sha ka 9 mmt, bad buh ïa ki Pipeline ha 1,398 km na Paradip sha Numaligarh kiba don ha Odisha bad ka jingpyntreikam ïa ki Pipeline ba 605 km na Numaligarh sha Siliguri kaba don ha West Bengal.
Lyngba jong kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingpynkup burom ïa une u MLA ba thymmai ka Umroi da ki jingshad, ki jingrwai bad ka put ka tem ba la pynkhreh da ki samla, ki longkmie bad ki longkpa napoh ka Umroi Constituency.
Bl, Chief Minister ka Assam u la pynmih ia ka notification No.TAD/ R/3150 Dt 3.
La iathuh, ba ka Kardashian, ka la rai ban ia pyllait tnga noh bad U West, lada um sangeh na kane ka jing iakhun elekshon President bad U West, lah ban pynkynmaw, ba ula iathuh paidbah, ia kaei kaba ka tnga jongu, ka la thmu ban pynhap nh ia ka khun kynthei ba nyngkong jongki, ka North.
Ïa kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Babalu Singh uba la 56 snem ka rta na ka shnong Kale Diara, Patna bad u Saranjan Mahto uba la 39 snem ka rta na ka jylla Bihar, ong u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa.
Da katei ka nam jop ka Malki SC mynta ka kamai 7 point bad bud nadien ka Nangkiew Irat SC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew da kaba kamai 10 point.
La leit buh ia kitei ki khynnah sha ka CHC, kaba don hangtei hajan, da ka kali 108.
Hadien ba u la kiew kyrdan bad ïoh ka jingsngewbha na u Syiem, u Haman u la pynmih ia ka hukum ban pynïap ia ki Jiw baroh kiba don hapoh ka Hima bad u la ïoh ruh ka muhor na u Syiem halor kata ka hukum.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kum kitei ki jingleh ban ai kabu shuh shuh ia ki bar jylla ban wan rung suk sha ki lum Khasi kaba long ka jingma ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka Science kam lah ban ngeit khlem da pynshisha ne khlem ka proof.
Ngim Shym la don Kano kano ka jingthmu sniew ban pynjah burom ia u Phadar Sngi bad ia ka Balang kaba u don lane ngim Shym la don kano kano ka jingthmu ban nym burom ia I.Khublei shibun.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Ha ka jingjia kaba la pynkyndit lut ïa baroh, haduh 15 ngut ki Khynnah ki la shah leh khlem akor bad leh beijot ha uwei u briew tang hapoh ka shi snem ha ka shnong Umsaw Tyllang West Khasi Hills District.
U MDC ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula hiar sha Hamren ban iakynduh ia u MLA ka Baithalangso, West Karbi Anglong u Rupsing Teron ban iakren ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ ha khappud haka sngi Balang.
La pynbeit ia katei ka jingialang, ha ka lama jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC), kaba don ia 200 tylli ki seng nongrep ha kylleng ka India bad katei ka jing ia lum paidbah ha kane ka kynti, kan long hi thik, kumba ki la dep leh ha Mumbai ha U Lber ba ladep, ha kaba ki ia poi palat 35hajar ngut ki nongrep.
KHUBLEIlong ne em ban sumar ia u ne u jaid ha ka por armet? ha kino ki jaka sumar ki ba don jingsumar ia u ne u khniang jing pang.
“Na ka liang ka shnong hi, hadien ba la lap ba kadei ka khynnah ka ba sah iing briew bad kadei ka briew ba nabar ym ka trai shnong ngi ju phah noh ia ki sha ka jaka ba ki sah namar ka jingjah burom jong ka shnong ka la long ba palat", la ong u rangbah Shnong.
Shuwa ban pyllait ia katei ka kot hikai tem la ioh ki jingrwai bad ki sur jingtem na ki khynnah kiba shah hikai ha utei u samla ha ka kam tem kam put bad la ioh ruh ki jingkren na u Pastor Hamlet ka FGF, Professor.
Hadien ka jingshah pynthut ha u slap, ka Tura ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïalehkai bad donkam ban beh ïa ka 118 ron na ki 25 over hynrei phewse baroh ki player kane ka kynhun ki la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 60 ron.
Ka Supreme Court jong ka ri India ka la maham tyngeh ban teh lakam ia kane bad haba jia kum kane ka jingjia ka Bor District ka la pyrshang ban buhrieh lut khnang ba kan lait ban ai ka jubab sha ka iing Bishar ba ha khlieh duh.
Haba kren sha ki khynnah skul u ong wat ym sngewhun tang ban pass ïa ka Class VI na kane ka skul “CHRIST SCHOOL" hynrei bteng ban pule sha ki kyrdan pule kiba heh ba lashai la shisngi kin mih ki riewstad bad ki riewshemphang na ka shnong Mukroh bad na ki shnong kiba marjan jong kane ka thaiñ.
Ban tip kham bniah halor kane, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Joint Director ka MBoSE u Bah M Marbaniang mynta ka sngi.
Ïa ka khusnam sha kaba wan baar la sam u Bah Alexander Syiem, President ka Managing Committee, la sam ruh da u Bah Shemphang Basaiamoit bad kiwei kiwei.
Halor jong une u lum la tei ïa ka jngoh ne ka View Point kaba lom kum ka kynja tower kaba jrong, ha kaba ki paidbah ki lah ban kiew na ka bynta kaba kham sha jrong ban peitkai kylleng kylleng ki jaka kiba don sawdong jong une u lum.
Nangta, Un sa pynkynmaw īa kaba phi la kular ha ka Baptisma, ban kyntait noh īa u soitan, īa ki kam jong-u bad īa ki jinglehkhraw jong-u baroh; Un sa ñiew haphi kawei-pa-kawei ka jingaiei kaba U la ai baroh shilynter jong ka jingim jongphi- ki Sakrament, ki jingīathuhkhana, ki jinghikainiam, ki jingsneng jong u Lyngdoh sngap-phla, ki jingsneng jong ki bahaīieng hasem bad kumta terter.
Ka kynhun ED ka la pynlong ïa ka jingleit khynra pyrshah ïa ki briew kiba don ka jingïadei bad u Atiq Ahmed.
Ngan kiar noh na ka jingiakren halor kane bad kumno ba ngin iaid shakhmat.
Shuh shuh na ka liang ki tynshop puron u Samla Mebanlumlang Lynshiang bad ka samla Saphira Khsiar ki la ïathuh ba kim ju mut dur ba kin ïoh ka kabu ban ak ha kino kino ki video namar kim pat ju mlien ban ak lait tang ki video lyngkot ne reel ha Instagram kaba ki ju pynmih.
Kumta kane ka rukom sam bad ka dor ka la neh kumne tad haduh u bnai Jymmang jong une u snem.
Na kitei ki 6 tylli 5 tylli ki kes ki dei kiba jia ha Khanapara kaba hap hapoh Byrnihat PHC bad kawei pat ka dei ha Amjok kaba hap hapoh Byrnihat PHC.Nalor kitei ki kes ki don pat sa 9 tylli na ka shnong Borbhuin kaba don hajan ka shnong Amjok bad ia kitei la leh ia ka Test da ka RDT hynrei la ong ba ka Test kaba leh da ka RDT ym lah satia ban pynthikna la ka long kaba dei shisha ne-em.
Ha shwa ban ot Ïa u ribon kum ka dak ba la plie Ïa kane ka office ne ka Ïing trei-kam jong ka, U Phadar Breson Paul u pynshlur Ïa kine ki saw ngut ki samla ki ban pyndon kam Ïa kane ka kamra treikam (office) ban ‘trei minot bad trei hok ia ka kam’.
BM LanongKi paid thep vote ka 26-Shella Constituency, ym tang ba ki la pynneh ia ka dak-sahnam (record), ka bym ju pynjop ia uno-uno u MLA na ki seng heh ka ri India, hynrei ka la thaw syndon ia ka dak-sahnam bathymmai, haba ka la ai ia u (chosen one) Balajied ka UDP ba un tam haduh 6221 ia i Kong Grace Mary Kharpuri ba wan ba-ar, ia kaba u Dr.Donkupar Roy MLA 7 sien naduh 1988 lynter haduh 2018, um pat ju kot hajar ia kiba wan ba-ar.
Ia kitei kiba donkti, la pynhap ha ki kyndon section 21(b) and 29 of NDPS Act.
Shillong, 20 Nailur:Ka jaka kaba don ha syndah u Mawbynna ba la pynieng da ka District Council ha Garikhana ka la kylla long kum ka jaka bret jaboh paidbah ha kaba la iohi ba tang shu kem dum kiba bun ki paidbah ki la tuid sha katei ka jaka ryngkat ki plastik ha kti ba la song ia ki jaboh jabaiñ ban bret ha katei ka jaka.
U Oresterwell Langshiang u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba stet tam ha ka histroy jong ka lympung ïalehkai MSL, lyngba ki ar kol ha ka kylla miet ha kaba ka kynhun ka la ïoh biang ban bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B ïa ka Rangdajied, da kaba ïaryngkat bad ka Ladthadlaboh da kaba khur 10 point, hynrei ka RUFC ka bat kyrdan ba nyngkong lyngba ka jingïapher thep kol (+11 to +9).
Kumban shu pynkynmaw ba ka JAC hadien ba kala sdang ka jingiakhih ha kane ka 15 tarik, ka tnad Transport bad u Myntri Transport bad kharkhna ula khot iakren bad ula bthah ia u DC East Jaintia Hills ban khot jingialang kaba long haka sngi Palei, hynrei kane ka jingialang kala kut khlem soh khlem sla bad ai por shitaiew ban pynbeit ka JAC bad ki kharkhana dewbilat.
Ka sorkar India, ka kren shai ba katei ka dawai, kam dei satia, ka dawai, ka ban pynjem na ka jingpang covid 19.
Utei u samla rangbah u la kren sngewkhia ruh namar ka jingbret pathar ki nongleit kai sngewbha ia k iplastik, ki bilor bad u la ong ba katei ka pynisih ia ki jaka iaid bad ka buh jingma ruh ia ki khynnah skul kiba iaid lynti.
Hynrei mynta u snem u Djokovic u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit naduh kaba sdang jong ka ‘set’ nyngkong bad haduh kaba kut u la lah ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop.
Ia ka tulop jong ki baroh dei ban kyntiew bunshah namar mynta ki ioh khyndiat palat tang kum ka bai burom lane honorarium tang bai Khaw khun ruh ym dap.
U la ong ba kane ka mat ka dei kaba la ïaid la 50 snem, kumno yn lah ban pynbeit noh tang 5 sngi, lane 5 taïew ne wat 5 bnai, tangba hap ban pynbeit jai pa jai.
U Otaram Dewari, uba dei u myntri ba nyngkong eh ha India, ban peit ia ka bha ka miat jong ki masi, ula shah rem ha ka elekshon dorbar Jylla ha Rajasthan, ha ka Sirohi Constituency.
Sa katno tam shuh shuh ia ki paradoh parasnam hapoh la ka jylla.
“Kane ka dei ka jingstad jong ka spah snem kaba 20 bad kumta, ban pdiang ba ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer, ka dei kaba kongsan bha" ong sa U  Dr.Donald Milton, na ka University of Maryland.
Ki paidmraw baroh ki їashimbynta lang ha ka jingїakhun bad jingїakhih ban їoh ia ka jinglaitluid, wat la ka don ka por ba ki la artatien bad sheptieng.
Ba hap ïaid na Laitkor, ka long thamula phi ba ki 12 shaka kit 20 ton  kin sahkut pdek ha riat Mawblei Laitkor sah da ki bnai,pait gearbox ne dkut axle.
Katba ka Rangdajied United pat ka la shem jingeh ban knieh ïa kane ka kyrdan wat la ka lah ban pynliem ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka Sngi Palei.
U bah Dkhar u la iathuh shuh ba ka party jongu, kan pyrshah beit da kaba paw shai bad paw shynna, hynrei ki leh sop-sop bad pynbiej ia ki paidbah, katba lai tylli ki laisen la dep ai wai ban sdang pyntreikam noh ia katei ka iakhalai.
U la ong ba ka FKJGP ruh ka pyrshah jur ïa ka jingkwah rel palat ka UDP bad kiwei pat ki Party.
Shillong:Ka pali ha Bijou Cinema kaba don ha Khyndailad, Shillong kan leit sha ka phlim ba shutia bha kaba la tip kum ka ‘BAKLA’ ka ban sdang naduh ka 26 tarik Rymphang.
Dr.K.Syngkon katba u Rtn.
To U Trai Un kyrkhu ia kane ka khubor.
La ïadonlang u CVD Diengdoh IAS, Director of Tourism, u Secretary PWD Bah PR Marwein bad kiwei kiwei ha ryngkat ki nongialam shnong.
Ka dor na ka bynta u khaw AAY ka long 35 kilo shi card shi bnai haka dor 3 tyngka shi kilo, PHH 5 kilo shi khlieh briew, ha ka shi bnai haka dor 3 tyngka shi kilo bad NON-NFSA ki FPS ha Nongstoiñ ka long 7.21 kilo haka dor 12.00 tyngka shi kilo, Rambrai, Markasa, Pariong, bad Riangdo ka long 7.21 haka dor 12.40 tyngka shi kilo bad Shallang, Aradonga bad Maweit ka long 7.21 haka dor 13.00 tyngka shi kilo.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kynthup 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ïa ka ilekshon, lait noh ha Sohïong konstitwensi, namar ïa ka jingthep vote la pynsangeh hadien ka jingkhlad noh u Myntri Sorkar barim uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Kumba ka long mynta u bah Lamare u la ong ba ka dor iew ha Khanapara ka dei T.18 hajar tyngka shaneng uwei u masi bad lada jia ba lah ban khang ia ki masi Bangla kan kham hiar na katei ka dor kaba mynta.
of India ka la pynlong ia ka prokram kaba shisngi, kata ka  Block Level Neighbourhood  Youth Parliament  ba hap hapoh ka Mawpat Block ha Dinet Manik Syiem Memorial Higher Secondary School, Nongthymmai ha ka 6tarik Nailur 2019 ryngkat ka jingiadonlang u Samla Wansuk Kharkongor (National Youth Volunteer) jong kane ka  Block.
Ki jaka kiba ka KSU ka la wah ïa ki Banner ki long ha Secretariat bad ha Khyndai Lad ha kaba ki Pulit ki la weng noh tang hapoh khyndiat por.
Ka long kaei kaei kaba la pynkyndit ïa ka Jaitbynriew ban ïohi lyngba ki lad pathai khubor kaba ong “"  Ha kaba nyngkong ngam sngew lah ngeit ba kumno kita ki Myntri, u Lyngdoh bad uta u Syiem kin leh leh biej kumta! Hynrei ka long kaba shisha ban ïohi ba la pynïeng kynjreng ïa ki maw bynna ha Dwar jong u Shulong na ka bynta ban thaw ïa ka Park ne jaka jngohkai pyrthei.
Halor kane, na ka liang ki dkhot ka liang pyrshah ki la pun bha ban takrain ia ka liang synshar kaba shu thmu ban pynhap jubor ia ka Kong Teilinia khlem don daw hynrei tang namar ba ka dei na ka liangpyrshah.
“Ngi kyrmen ba lyngba ka jing shim khia ka majistrate, ngin ioh biang ia u khaw reshon hadien ba la shah pynduh jubor ha u nongsam", la ong Bah Lngit Malngiang bad kiwei pat kiba shah pynduh khaw haba iakren hynne ka sngi ha ophis DC ba wan ai ia ka jubab.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut, ka Ribhoi District iwei bad ka West Khasi Hills, ka don iwei iba pang.
“Ngi  ju ïohi ba ki jingtohkit ki shu sahkut kumto bad ki pyrshang ban  kyllaiñ , ngi ïohi ruh ba ïa ka jingtohkit  ki kwah ban pushara bad pynjah wat ïa ki sakhi ki satar.
Balei ba nga ong, ia ka jingim u briew la pyniasyriem bad ka triangle? Namar ha ka por ba ngi dang don hapoh ka kpoh jong ka kmie ngi dang long kum ka base jong ka triangle.
“Kane ka Act, kan shim khia ïa kiba kum kine ki mokutduma namar kan pynkupbor ïa ka bor ba dei khim ban  set ïa kine ki briew  ym duna ïa ka 6 bnai, bad ban pynjlan ruh palat ïa ka  6 bnai.
Ïa katei ka thup jingrwai la pyllait paidbah da ka meirad ba la 93 snem ka rta, Kong Pheril Kharsyntiew na Malki kaba dei ruh ka mei-ieid jong ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kyrtong jong ka KAM na East Shillong bad ruh i meirad ba la noh bha ka rta Kong Amy Rangad ba dei meisan jong ka kyrtong ka KAM, Kong Angela Rangad.
Shuh shuh la nang pyntikna ia kane ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka lah shwa ba kan bat ia ka nam lahduh jong ka U-16 ki khynnah shynrang hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Une u briew ba la buaid kyiad la rah noh sha thanat jong ki pulit bad la pynlong ruh ka jingpahara kaba jur ha khmat ïing jong ka myntri sorkar.
La batai shuh shuh ba khlem utei u UId nombar ki nongleit jingleit kin ym lah ban thied ia ka tiket liengsuin , tiket rel lane ki tiket bus jong ki ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongai wai ing, ki Hotel kin ym ai jaka ia ki briew ki bym don ia utei u nombar lane ym shah ba kin thied jingthied ne die jingdie, ym shah ba kin sei lane thep pisa hapoh bank khlem da ioh ia utei u nombar lane ban ia don bynta ha kino kino ki kam paidbah, la batai ha katei ka kot kaba ym shym la don ba soi kyrteng hynrei la shu pynhap btuk ha ar tylli ki ing mane Presbyterian.
ïa ka Lympung Pyninam Jan Janjatiya Gaurav Divas la pynkhreh pynkhrum da ka tnat treikam sorkar ka ba korbar ia ka Mattithaw bad Deiriti.
Shillong, Nailur, 08: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la aiti ïa ka Letter of Allotment (LoA) sha ka tnat Pulit Central Police Reserve Force ban aiti ïa ka jaka kaba 10 akar ha ka shnong shnong Mawdiangdiang, New Shillong Township na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah bapura.
Ka ïingbishar ha ka 31 tarik, Lber ka la kyntait ban ai jamin ïa u Sisodia, ha kaba la ong ba u la long u snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingïasuhbuit sniew ban bam tyngka ha kaba ka la kot sha ka T.90-100 klur kaba la long sha u bad sha ki nongïarap jong u ha ka sorkar Delhi.
U la ong ba ka jing-jia ha Kasmir ka iasyriem bad ka jinglong jingman ha kane ka Dong Mihngi kaba iakynduh ia kum kane ka jingeh namar ka jingdon jong ki riew pyrshah ri.
Katba ka dor die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ ka long Rs.65.00 shi litar, katba na Shangpung SK Outlet ka long Rs.71.00 shi litar.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba ki la buh sa kawei pat ka jingdawa kata ka dei ha ka ba iadei bad ka jingleit sumar ne pyndih dawai ia u nongpang  T.B ha ingsah jong u kaba ki khot ka Direct Observation Treatment ( DOT) bad ha katei ka bynta ki la iathuh ba ki hap ban leit pyndih dawai ia u nongpang sha ing jong u bad ynda la dep katkum ka jingbthah lane u nongpang u jem noh hadien ka por ba la buh hynriew bnai kin sa ioh ia ka bai nong jong ki, hynrei ki la ong pat ba ia katei ka bainong ruh ki hap ban ap haduh 2 ne 3 snem.
Shillong:Ka Seng HNYF Southern Riwar Circle, Dawki ka la pynlong ia ka Get Together ha ka 21tarik Naiwieng 2020 kum shibynta ban lum lang ia ki dkhot jong ka na ki Unit bapher bapher kiba don ha ka thain Riwar Mihngi bad War Jaintia ban kyntu kynpham ban sneng ban khraw bad ban ia phylliew jingmut kumno ban peit ban khmih ia ka khia ka shon ka dong ka shnat hapoh ka thain Riwar baroh kawei.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6baje mynstep, ha ki bynta jong ka  Melthum bad ka Hlimen, kaba don shathie jong ka nongbah Aizawl, na ka jingther jubor u slap bad ka eriong Remal, kaba la kynther ha katei ka jylla.
Kane kan dei kawei na ki lynti ban khanglad ïa ka jingpynkhyllem ba khah-khah ïa ki CEM bad ki EC.Sngewtynnad ban tip ba ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ka la dawa ba kane ka Sorkar MDA 2.0 ka dei ban pynurlong noh mar-mar ia ka Tura kum kata ka ‘Winter Capital’ jong ka jylla Meghalya.
Shillong, Nohprah 09 : Ka Shillong Cricket Association (SCA) ka la pynbna ba kan sa sdang noh ka jingïalehkai jong ka samoi 2022-23 ha ka taïew ba lai mynta u Nohprah 2022.
Shillong, 09 Naitung:U MDC ka Mawlai Constitunecy Bah Process T Sawkmie, ula leit jngoh hynne ka step ia ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, kaba don ha Mawlai Mawiong.
“Nga la dep ban ai jingmut ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw noh ïa ka Peace Committee namar balei ba kine ki ar Jaidbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kin dang bteng ban ïaleh pyrshah na ka por sha ka por," la ong u Bah Sniawbhalang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
of Assam.
Da ka sboh eit mrad Masi, Blang, Sniang bad kiwei hynrei bun kim lah ban ri shibun kumta ka sboh na kine ruh ka khyndiat palat katba ka jingdonkam ka bun bha.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU na Sengkmie ha ryngkat ki nongialam na North Khasi Hills District (NKHD), hynnin ka sngi ki la leit ban sam Resol sha ki khynnah kiba pule hapoh ka skul Maitshaphrang LP School, ka skul kaba la seng da ka KSU ha u snem 2011 hapoh ka shnong Jatalong, Raid Nongtung.
“Kaba nyngkong hi ka long ba ki kali kim dei ban pynieng ha surok hynrei ba kin ieng ha ki jaka pynieng kali.
Ka jingrakhe kan sa long ha U Soso Tham Auditorium naduh ka 10:30 baje mynstep.
La iathuh ba ban khang lad ia ka jingioh shong CEM u bah Latiplang Kharkongor uba don hapdeng ka jingduna pait, ka lad ban weng ia u ka long da kaba shu pynjari da ka Administrator Rule katto katne por, bad sa khot pat da ka dorbar kyrpang ban iatynjuh bor ban weng ia u namar ba ka dorbar kan long slem haduh u Rymphang.
Ym dei tang ia u Gandhi, wat ia u kpa ka thoh kot-thoh sla lajong ruh, u Soso Tham, don kiba biria pynban kumne-Baroh u briew bastadMano ba lah ban lenLymda u ioh shi klat- (La khlem da plie ka lad)-katkum ka Poetry,U Dieng BilatKumno un lait ban krenTo ynnai iawad-iatih, namar kam bha ban iakren kai kum ia kine kiei-kiei hynrei tang ban shu pynshisha, ba ki don kiba kum kine, kiba nang ban biria pynwandur, kat haduh ba ia ki nongialam lajong ruh, la jer la sher da kita ki ‘lei 5 snem.
“Wat la um pat don bynta slem ha ka politik hynrei u don ka jinglong kum u nongialam", la ong u bah Lapang.
Ka Sunalinda Ïawren ka la long ka nongïalehkai kaba la lah ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba ka la ïoh thep haduh 4 kol (8′, 24′, 29′, 53′) katba ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit (25′) bad Ideibanri Kharpan (46′) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
“Na ka liang ka party, ngi sngewkhia ïa ka jingsngew ki paidbah Khasi Jaiñtia, ki ba la kwah ban ïoh ïa u Myntri Rangbah, u ba dei na ka Jaitbynriew Khasi bad ka HSPDP kan ym kwah ban pynpulom ai kane ka jingthmu bad ngi la ïoh ban phone ïa ki MLA jong ngi hynnin ka mied".
Ka matpdeng jong ka World Tuberculosis Day kalong “Invest to end TB, Save Life".
Ula pynsngew shibun ki kam jingïarap na ka bynta ka shnong Ladthalaboh ha kaba na ka liang jong u ula kloi ban dep ai jingïarap lyngba ki skim bapher bapher khamtam ha ka por jong ka khlam Covid-19, da kaba pynïoh ruh ia ka Ambulance bad ka jingpynshan ïa Indoor Hall jong ka shnong.
U la pynkynmaw ha ka Ing Dorbar,  ba naduh hyndai kulong kumah, ki san kur ki dei ki nongsaindur ia ka Malaisohmat, bad ki don ia ka hok ban jied Syiem, u la ong ruh ba la leh ia kane ka rukom la 121 snem tam mynshuwa.
“Ngi la shimkhia ïa ka kam ban pynthikna ba lada ka long kumno kumno ruh, baroh kiba donkti ne kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongshngaiñ, ngin leh da kaba tyngeh ïa ki," ïathuh u Myntri Rangbah.
“Ngi la sngewskhem ba ka UDP kan ïoh bun ngut ki MLA ha kane ka kynti.
Ka Kmie ka la khuslai mynsiem, hynrei watla katta ruh ka shu pyrshang ban pynhun la ka mynsiem.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la twad jingmut ruh na ki briew ka thie ka thain kiba trei bylla ha kane ka kam Mawshun bad na ka liang jong ki ruh, ki la pynsngew ia ka jingeh ha ka ioh kam ioh jam ha dien ba la khang kane ka kam trei mawshun.
Kane ka Nan Polok kadei ka ba la seng da u William Erskine Ward ha u snem 1893-1894 bad ka jingheh jong kane ka nanpolok kadei 6.28 hecteres.
Ha ka Pool ‘G’ ki long ka Lumpariat bad  Lutituber Ïalong.
Ka Kom ka la pyndep ïa ka jingleit skul na Loktak Christian Model High School, Moirang, kata haduh ka klas VI bad hadien kane ka la bteng biang ïa ka jingpule ha St.Xavier Catholic School, Moirang, haduh ka kass VIII.Hadien kane ka la leit skul noh sha Adimjati High School, Imphal, na ka banta ka klas IX bad X, hynrei kam shym la pass.
ïa ka spah mariang kaba kordor katne kat kane ka khlaw Adong bad law kyntang ym don crore ym don million ban ïa pein bad ka dei tang ka Mynsiem rhah ka Mynsiem ksuid ka ban pynjot ia kane ka jing-itynnad ba la neh (eternal and sustainablebeauty of the Nature)Ki deing kseh jong ka Sorkar lada ka thung bujli ïa kine ki dieng ruh, kin pyntyrkhong ïa ka mariang, hynrei ki dieng met ba kordor kiba la heh rta ki long kum ka thapniang ba tngen ïa kane ka shnong ba don halor u Lum Ryngkew.
Hynrei kine ki la sdang duna um bad la sdang ruh ban jyndong ha ka jingjylliew.
Hooid ka rukom pynkhuid ïa ki shnong ha kyndong bad ïa ki shnong ha Sor ka ïapher.
Nalor nangta u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang u la ïoh ban pynsngew halor ki kam pynroi kaba bniah bha bad ka jingïaid jong ki prokram bapher bapher ka Sorkar ha Jylla.
“Ka KSU ka la don la kumba 3 snem tam ha kane ka shnong bad kam juh don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka jingtreikam jong ka  hynrei  tang hadien  ba ka la lap ba u Ma Wolding Lamurong u pyndonkam bakla ia ka pisa NREGS ba kot sha ka T.5.14 lak tyngka ha u snem  2013  kaba u la kubur hakhmat ka Dorbar bad  kular  ban siew hapoh u Jylliew, 2014 la mih  pynban ka hukum ban weng ia ka seng na ka Shnong.
Ia ka juk kaba mynta pat ila kynthoh ba ki paidbah ki la shah pynbieit tang ha ki jingkular por election, hynrei sahkut lut ki kam pynbeit ia u pud u sam, ia ka ktien khasi bym ioh rung shuh ha ka 8th Schedule, ia ka jingbym ioh kam  ioh jam ki samla, hynrei ioh tang kito kiba don bahaing ha ki bor synshar.
Kane ka jingpyntreikam ïa kane ka buit thymmai ban khanglad ïaka jinglum paidbah, ki Shnong bapher bapher kila ai ka jingïatreilang ba pura bad ka bor district bad bud iaka jingbthah ban kiarna ki jaka paidbah bad ban don ka jingjngai uwei hapdeng u wei haduh 1 meter ban ïakhun pyrshah ïa khniang COVID-19.
Ka Nongstoiñ ka lah dei kawei na ki sor kaba la kham paw ha ka jylla bad ka dei ruh ka Nongbah jong ka West Khasi Hills District.
Ki khia ka jingmut jingpyrkhat namar ka kam pat ju lap kum kata ka jingjia ha ka jingim jong ka.
Ha kane ka jingialang la don lang u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, u MP u bah Vincent H Pala, nalor u heh ka Congress na ka AICC nalor ki MLA bad ki nongkitkam ka party.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sutnga SSCC kaba la shah tam shakhmat ha kane ka jingialehkai da shikol kala khyrwit iaka kol jop ha ka minit kaba khatduh.
Haba kren sha ki nongpathai khubor u Saleng u la ong ba na ka liang jong u u la ïatrei lang bad ka tnad pulit jong ki ar jylla khnang ban lah ban pynpoi ïing biang ïa kine ki samla lud ha ka met ba koit ba khlaiñ.
Ka DR Suchiang ka la iathuh ruh ba ha East Jaiñtia Hills District ki la don lai tylli ki Centre kiba peit ïa kum kine ki jingpang (Diagnistic Centre), ki don ruh haduh phra jait ki jingioh jingiarap bad ar tylli ki ICTC ki don ha Khliehriat Civil Hospital bad ha Sutnga CHC, nalor kine ki don ruh ki centre ki ba peit ïa ki khyllung kiba la kha na ki longkmie kiba don ïa u khnaing jingpang HIV, kumta ka la kyntu jur bad pynshlur ïa ki briew kiba sngewthuh ne suba ba ki don kum katei ka jait jingpang ba kin wan shakhmat ban phah test bad ban shim ruh ïa ki lad ai jingsumar.
“Baroh arngut ki Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Cachar kin sa leit sorjamin bad kin sa phah ïa ka kaiphod sha ki dkhot ka Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka Committee ka  khmih lynti ba ki ba wan ban shim bynta kin wan da ka ba ri kyndong ïa ka jingkhuid jingsuba ha baroh shilynter u lum bad ba kin husiar ban ym wiang ding lane bret kulmar ïa ki jingdihduma ïoh ka wanrah ïa ka jingpluh ding ha kane ka jaka.
Bun na ki kmie ki kpa ki kham shah iehbein da ka jingmong bad jingsngewsih bad ki khun kidonkam ban leh ei ei ban pynbeit ia kine.
As proof of eligibility of State/ UT for admission, the candidate has to produce any one of the following documents.
Sa kaba pyndonkam ïa ki lieng AI-robotic ka dei ka lad ban pynkhuid ïa ka pung Umïam, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïarap ban weng ïa ka jingsngewkhia namar ki jaboh jabaiñ.
U Thei Karina Sheen Phira i la shah jied ha ka jingjied naphang napdeng ki nongleit tamasa kiba thied ïa ki season passes, kaba la nang pynkmen shuh shuh ïa kane ka nongleit tamasa.
Kum kane, yn leh ha baroh kawei ka ri kum ka jingkynmaw bad ai burom ia u myntri rangbahduh barim ka ri.
Hynrei haduh mynta, ka khlem urlong satia.
“Ia kane ka komiti la thaw da u Myntri Rangbah Mukul Sangma tang ban pynthanda ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang shwa ka elekshon hynrei hadien ka elekshon u la rwai da kawei ka sur", la ong u Bah Paul.
Ha kajuh ka por ka Seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka ba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
U la ong ba ki la don ruh bun ngut kiba la lait im kiba la ioh ban mih napoh krem hynrei kitei kim nud ban mih pyrthei bad ki phet rieh naba ki tieng ioh ki shah kem ha ki pulit.
Haba kren shaphang kane ka bhah thung kam thung jam, u Myntri Rang-bah Conrad K.Sangma u la ong, “Kane ka phang ka lah ban ïalam ïa ngi shaduh ïa ïing Bishar ba ha khliehduh Supreme Court bad ngin ym lah ban ong eiei, ka ban mih na ka.
Wat haduh ba ki sengbhalang ki paidbah ki dawa ba u dei ban hiar shuki ban ailad ia ka jingtohkit ban iaid beit hynrei u Bah HDR Lyngdoh um shym la sngap satia bad u la ai daw da kumwei pat.
Kitei ar ngut ki dei ki nong wan lum ia ki pisa dawa na ki nongkhaii bad ki trai dukan kyiad na ki shnong ba marjan bad ka Rongjeng.
“Kaei kaba nga ïohi ha ka konstitwensi ka long ba shisien ba ki la wan shane kim ju leit phai shuh.
Ki Meitei, ki don 53 percent na ki nongshong shnong jong ka Manipur bad ki dei kiba shong ha ki them jong ka Manipur.
Dang ar sngi mynshwa, ka la don ka jingtwa kaba la jubor bha, ha Lad Mawkhap, ha ka 12tarik Jylliew 2023 bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan ha katei ka thain.
Ha kane ka lympung mynta u snem, ki don haduh 36 tylli ki kynhun (ha ka liang jong ki shynrang) bad la phiah ha 6 tylli ki group.
Kumno ki (dohkha) ki i thymmai wat hadien kiba bun ki sngi ka dei ka jingkylli ba shong dor shi millian dollar; ngan ym kyntiew eiei halor ki dohkha napoh ka jylla hynrei ngi donkam ban shim ïa kaei kaei kaba long shngaiñ," la bynrap ka Kong Ampareen.
Kane ka rynsan kan long ka tyllong jong ki jingtip shaphang ki jingpluhkhlaw ha India.
Ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones ka ba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
U la pynpaw ruh da kaba ka sorkar kan pynlait ïa ki Challan, kane kan ïarap ïa ki nongkhaïi Dewiong ba kin lah ban shalan ïa u dewiong sha ki bynta bapher bapher ka ri India da kaba pyndonkam hok ïa ki Challan bad ki Bill ba la ioh na ka sorkar, khnang ba kane ruh kan nym pynduhnong ïa ka sorkar ba kan ioh lum ïa ka khajna kumba ka dei ban long.
Shillong, 27 Naiwieng:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain, u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh balei ka Sohra kam shym la hap hapoh ka map ba hap ha khappud wat haba kiwei ki shnong kiba don marjan bad ka, ki la hap lut.
Kane ka jingrakhe pyndonburom kan long ha ka 16tarik Nailur 2019 ha ka Dorbar shnong Jaiaw Shyiap Lumpyllon naduh ka por 11:00 A.M.U Rangbah Kongsan ha kane ka sngi un long u Bah Vincent Pala u M.P ka jylla Meghalaya bad u symbud kongsan un long u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong.
“Ngam ju shong thait ban trei ban ktah ban iarap ia ki briew wat hadien ba la kut ka elekshon ruh namar ba nga dei u briew ba khih ba ksar, u la ong u Bah Shabong uba la shong thait na ka kam Research Assistant na NEHU.U la ong ba bun ki briew ki la kynnoh ba ka CPI ka dei kaba khlem ngeit ia u Blei hynrei kane ka dei ka bym shisha.
U Salchang Sangma ryngkat bad u Silgar M Sangma baroh arngut ki la ïoh ban khur 3/22, katba u Ayush M Sangma 2/11, kaba la khanglad ïa ka TDCA ban kyntiew ïa ka ron jong ka.
Kane ka jinghiar jurip jong ka KSU ïa katei ka surok ka dei namar ka jinglehstieng bad ka jingsangeh trei jong u kontraktor la katto katne por.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka District Medical and Health Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.T.S Momin bad ka Eye specialist, ka Dr.N.Kharnaior ki la pyntip ba la don bun ki ba shah ktah na kane ka jingpang khmat (Epidemic Conjunctivitis) naduh ki riew paidbah bad wat ki khynnah skul bad ki la kyntu ba dei ban shim ïa ki lad jingïada da kaba leit sha ki jaka ai jingsumar ka sorkar ban ïoh ïa ka jingsumar bad ki dawai.
Ha kane ka jingmareh la wan ïashimbynta da ki nongmareh kiba dei na kylleng ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba kynthup ïa ki khynnah rit, ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba la phiah ha ki saw kynhun, kata ki nongmareh kiba dang kham khynnah shynrang bad kynthei nangta ki nongmareh kiba la kham heh shynrang bad kynthei.
La hukum ba baroh ki skul ki dei ban bud beit thik ia kitei ki por sdang bad wai skul, ki por shuti bad ki por plie skul biang.
Naduh ba la khang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Pakistan ban wan rwai bad ak phlim sha India la 7 snem mynta ym shim don uwei ruh u nongrwai uba na Pakistan ban ioh wan iuhkjat sha kane ka ri bad kane ka la pynduhnong shi katdei eh ia ki.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ban plie paidbah noh ïaka Civil Sub Division naka liang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat ka kynhun jong ka Patharkhmah Civil Sub Division Demanding Committee mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw, halor ka jingshimkhia jong ka sorkar kaba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban leit tynruh sha u Myntri Rangbah ba katei ka jingangnud jong ki paidbah mynta kala urlong hadien bun snem bad bun ki nongmih khmat kiba la leit noh kim shym lah ban leh eiei.
Namarkata.
U Bah Kyrmen haba kren ha katei ka jingïalang ula ong ba ka jingpynskhem ïa kine ki nongkitkam ka long ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ba kum ki samla kin nang ïai trei kham bha ban pynjop ïa ki ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh na Mairang Konstitwensi bad u Bah H.Brolding Nongsiej na Mawthadraishan Konstitwensi bad ka jingjied ïa kine ki nongkitkam ka long ban ai ruh ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kitei ki rangbah bad lada ai ka jingkyrshan kaba long shi spah percent kin ïoh beit ïa ka jingjop ha une une u snem u ban wan.
“Na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ka Federation of Khasi States ki sngewdei ban buddien ïa kitei ki jingkren u Myntri Rangbah namarba kitei ki kyndon ki don ka jingïadei bad ki ktah ruh ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam namar kumba ka long haduh kine ki sngi ki kyntien “Khasi States" ki paw tyngkreiñ, paw bakla hapoh ka First Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India bad donkam ban ïashai kiei kita ki ‘Khasi States’ bad hangno kut bad sdang u pud ki “Khasi States," ong shuh shuh u kyrwoh.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep ha ki bynta ka shnong Umling ha Ri Bhoi, ha kaba utei u nongniah uba la tip kum u Biren Boro bad uba niah ia ka kali kaba don ia u number AS-01-JC-9434, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kitei ki runar kiba don 4 ngut, ki la ktah kti ia u bad hadien kata ki sa lute ia ka pisa bad knieh ia ka mabile jong u, kaba la pynlong ruh ia u ba un mynsaw.
Nongpoh: Haba shimkhi halor ka jingeh ki paidbah kiba la iakynduh haba iadei bad ka rukom shondur ha ka thup jong ka MHIS Smart Card, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO, na ka bynta ban wad jingshai halor ka rukom pyntrei kam ia ka jingshon dur na ka bynta ki paidbah.
“Kumta ngi hap ban kham pynbha shuh shuh khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa kino-kino ki jingjia," la ong u Bah Prestone.
(4)Ka Ain shongkha para shynrang bad para kynthei:- Kane ka ain ba la pynmih da ka Supreme Court jong ka sorkar ka long pyrshah katta katta ia ka Ain ka niam khamtam jong ka niam Khristan.
Shillong,8’lyngkot:Hynnin ka step 7 tarik ha ka por 7 baje ka bos shangkai pyrthei kaba na ka jylla Assam ka la tylliat ia uwei u tymmen briew katba u dang shong syiad ding ha phyllaw ing jong u kaba don harud surok.
“Namarkata ka sorkar kaba mynta ka hap ban shimti ïa kane ka project jong ka surok Dawki-Amlarem-Jowai, tang namarba ka sorkar Congress kam shym la lah ban pynurlong ne pheil ha ka por ka jongka" ong u bah Sawkmie.
Ka dei ha ka sien nyngkong mynta u snem, ba baroh ar tylli kitei ki Club, kiba ialehkai phainal, ki dei kiba na United Kingdom.
Na ka sur kaba la mih na katei ka jingialang, la iohsngew ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki la shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh bad kata ka long ban iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP, ha kaba kum ki nongialam seng, ki la shim ruh ia ka rai ba lada jia kumno kumno, ki sa mih madan biang wat lada poi sha kaba ia um-snam ne wat ban shah set ha ka phatok, kata na ka bynta ban dawa na bynta ka Hok jong ka Jaidbynriew.
Ki 3 tylli ki dukan ba la shah kurup mar ki kynthup ia ka dukan u Tapan Paul kiba die ia ki pla skul bad kiwei ki jait pla, ka dukan jong u Sumo Dhar uba die soh bad kawei pat ka dukan jong u Biswajit.
U soitan um lah shah ba ki khun jong U Blei kin roi bad ka mynsiem jong u ka lynga ban iohi ia ka jingmanbha kaba ki khun jong U Blei ki ioh ne ba la pynroi da U Trai.
Hapdeng ka jingshah thep, ka Lajong ka la ialehkai kham jai jai khlem duh mynsiem eiei.
La ioh ruh ia ka jingkren na u President ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon, na ki nongkitkam ka KHNAM, kumjuh ruh na ki nongialam jong ka Mawlai Peoples Development Forum ( MPDF) kiba la ai ka jingkyrshan pura ia ka KHNAM bad ki Sengbhalang, kiba ieng ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ( ILP) kaban teh pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder Ri hapoh ka Jylla, u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, nalor kiwei kiwei pat.
Ki bor ka aiñ ki la bat noh ia utei u briew, uba la ithuh kyrteng kum u Michael Goodman bad uba la don 43 snem ka rta.
Sa tang kiba dei bynta ne bym lah kiar shuh khamtam ki project kiba heh ba heh shisien lano re,kata kam lei lei.
Mynta ka sngi, la ialam ia U Chidambaram ha kashari jong ka CBI bad ka CBI, ka kynnoh ba u myntri barim, um iatrei lang satia bad katei ka kynhun tohkit.
Katba ka Nongkolew ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Pynshailang Kharwanñiang.
Katei ka rai jong kitei ki lai tylli ki Ri Europe, ka mih hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba kitei ki Ri Europe, ki la jem palat bad ai mon, ba un leh U Putin katba mon.
U Myntri u la ong ba ka sorkar kan nym shah ïa ka jingdie ïa ki drok ha India, bad yn ym shah ïa ka jingkit ïa ki drok sha kiwei kiwei ki bynta ka pyrthei lyngba ka India.
Kumta halor kane ka bynta, ha ka Sngi Palei ka HYC ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ka shlem treikam u SDO MePDCL Mawshynrut, hynrei la lap ba katei ka shlem treikam ka khang dam.
U la kynnoh ruh “Ka AITC ka leh politic halor kane ka bynta ha kaba ka la ieh ia kane ka mat bad ka jingleit Delhi ka dei ban long halor ka jingpyni ba ki MLA baroh ki dang ieng skhem ban dawa ia ka ILP ha ka jylla"la ong u bah Sawkmie.
Ka jing kylli ia U Musk, ka long kumno u long U  “X Æ A-12?"U Musk, nangta u ong ba kan bha, ba kin da kren kham shai, ba un sngewthuh ia ka jingkylli, hynrei mar kumta, ula ong “Oh phi mut ia u khun jongnga? Ka long shisha kum ka password".
Ka jingmut jong kane ka camp ka long ban ïoh jingtip bnaih shaphang ki khynnah lada ki don ha ka met bakoit bakhiah lane kiba don jingpang.
Ka sorkar kan ialeh katba lah ban pyllait noh kham kloi ia ka scholarship ha kane ka taiew ka ban wan, ula ong.
Ha kawei pat ka jingialehkai ha Serie A, ka Juventus, ka la jop da 3-0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Fiorentina.
Haba kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ula ong ruh kum ki paidbah jong ki shnong ki thaw ki dei ban sumar ïa kane ka ïing skul kum ka ïing la jong bad wat ïaleh ne ong ba ka dei ka mar sorkar ba kin ïa leh katba mon, hynrei wat leh kumta.
Na ka jylla Meghalaya la leit ai mynsiem ruh ïa ki nongrep da ka jingdon lang ka Kong Kong Isawanda Laloo, Member Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong Barisha Mukhim bad kiwei kiwei de.
Ki Jylla ki la pdiang kylluid ïa kane ka skhim, bad ka campaign kaba dang shen ka la long kaba jop.
Haba kylli halor ka buit ïada jong ki, u Yobin u la ong ba ïa mynta kim don jingtip halor ki sakhi sabut kiba u Investigating Officer u lum pyrshah ïa u Bah Iangrai.
“Nga la bthah ïa ki kontraktor ban wad ïa ki lad ki lynti lada don kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh lada dei hapdeng ki shnong ne ki tnat sorkar bad nga ong ruh ba da ki kynduh kano kano ka jingeh ba kin wan pyntip sha nga lada dei kaba donkam ba ngan tuklar hynrei kat haduh mynta ym pat don mano mano ba ai ktien.
ki kwah ban knieh ia ka bor khlem iaid katkum ki ain", la ong une u nongialam ka BJP uba dei ruh u nongsaid ain ha Supreme Court.
Kia shah injek, haduh mynta, ki long  15,71,98,207 ngut.
Ka kyntien “Adong" ka don ka jingmut kaba ïar ha kaKa Sorkar jylla ka ju pynlong man ka snem ban rakhie ïa ka sngi World Environment ha ka 5th u Jylliew kum ka Awareness programme.
Lah ban kdew ba bun bah ki MLA kiba mih khmat na ki 29 tylli ki MLA constituency kiba hap ha kine ki saw tylli ki district ki la kyrshan ia ka KHADC ba kan phiah ia ki constituency katkum ka MLA constituency.
Ka Ïasnohktilang ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Jerina Mawlong ha ka minit ba 36, hynrei dei ha ka minit kaba 42 ba ka Maw U Tieng ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Daphishisha Syngkli.
Ha kane ka jingwan jngoh jong ki, ki la lah ban iohi ia ka jingriewspah ka larity jong ka Meghalaya.
Nalor kata shisien ba ka bai shong kali ka kiew kiba leit jingleit kin duna bha.
Shillong: Ka kynhun sorkar, Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la rai ban pyn ialeh ia U Dr WR Kharlukhi, kum u kandidet jong ka kynhun sorkar, na bynta ka shuki Rajya Sabbha, ka ban long ha ka 26tarik Lber 2020.
Kito ki samla pule kiba pule shabar ka jylla, ki lah ruh ban pynrung kyrteng da ka online.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Tamasa Lehmen, ngi na ka liang ka Seng, ka Dorbar Shnong lem bad ka Seng Longkmie, ngi pyrshah jur bad kyrpad ba kim dei ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei.
Kaba saw, wat lada pynlong aiñ ïa ka UCC ruh, ki jylla kim donkam ban bret sharud ïa ki aiñ kiba ki don ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman lane ka jingïoh pateng, namar kine ki dei ki phang kiba ki jylla ki don bor ban thaw aiñ, namar ki don ha ka mat ba san jong ka Concurrent List, ha ka khyrnit ba hynñiew/Seventh Schedule jong ka Constitution.
U tei u nongialam ka Sengbah ki nongshat Nongkhein u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar ka jingailad ka bneng mynta ka sngi baroh shisngi watla ka la don ka jingbyrngem ka bneng ban hap slap, hynrei ki riew tymmen ki la ia said ha ka por mynstep.
Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ia katei ka prokram da ki jingrwai bala aishim bynta da ki samla pule jong katei ka College.
Ka shnong Mynthong kala pynkup burom haduh 24 ngut ki nongtrei JMB bad Ar ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong Mynthong.
U Kiang haduh ba un da ïap u ïeng shkem hala ka nongrim ba nymriej ne ting ïa u nong shun u bamut ban synshar ïa ngi.
Ka jingïaleh pyrshah jong nga ka dei ïaka bamsap bampong kaba la pyntroiñ ymtang ïa ka synshar khaddar hynrei ïa ka jylla hi ruh".
Ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar Meghalaya,  Personnel & Administrative Reforms Cell.
Uwei uba la shah kem udei uba la tip kyrteng kum u Lakhon Biam uba dei na ka shnong Nangbah uba la donkti ban bat bor ia ka khynnah 6 snem kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyr dain.
La ïalam ïa ki shajan ka jaka pynher sattelite bad ki la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingsiat pynher ïa u sounding rocket.
La lyndet ruh ia baroh ki adong adit COVID-19.
Ka la mih ka jingiakren ha Parliament, ha kaba ki liang pyrshah, ki kynnoh ba ka sorkar U Narendra Modi, ka thmu ban set kak ia ki kotkhubor bad katei ka long halor ka hukum ban pynduh jing pynbna ia ka kotkhubor na Guwahati, ka  Assam Tribune, lyngba ka tnat Directorate of Advertising and Publicity (DAVP).
Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie, ka la poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong, hapdeng ka jingiphuh iphieng bad kaba shongkun shong Blei, bad la sakhi ia kata ka jinglong ba nylla bad ba kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
U nongniah kali jong u MDC, u leit shna transformer bad ula iap noh ha shen.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka sorkar jylla ka Assam ba kan sdang noh ban ai ia ka Garo Autonomous District Council na bynta ki paid Garo kiba don ha kane ka jylla bad ban ai jingbishar bahok ia ki Garo ba don ha kane ka jylla, na bynta ka jingkiew bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki Garo.
Ngi don Kam ia ki nongthaw aiñ ba kin shna ki aiñ ban pynduh jait ia ka bam sap, ka shah shiliang, ka khwan shi kynhun shimet.
Na katei ka jaka  ki la rah noh iaki ar tylli ki thuk thuk ML-08E-8847 bad  ML-08E-8862 bad kawei ka maruti Wagon-R AS-01P-5199.
“Kito ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllalyngkot 2014 kin lah ban wan pynrung kyrteng kum ki nongthep vote", la ong u Goyal.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Ruud uba lah pynpaw ialade shakhmat ha ka tei ka lympung ialehkai ha ki snem ba lah leit noh, u lah rung sha ka jingialehkai ba mynta da 5-6 ki rekod aiom jingjop ki jong u hadien ba u lah shah pynliem noh ha ka kylla iakhun kaba lai ha ka Indian Wells  bad Miami Open kiba dang shu dep long mynta u snem.
Katei ka Rally kan dei ban pyrshah ia ka jingthmu ban pyntreikam da ka aiñ shipai ne ka AFSPA ha ri lum Garo.
Shuh shuh la iathuh ba haduh mynta u Dr.Himanta u la mih dang marwei hi na ka seng Congress , hynrei la ong ba ka la don ka jingiakren lypa bad kiwei pat ki nongbud jong u kiba dei ki nongialam ba kham hapoh jong ka seng Congress ha Assam bad ba shen ruh kitei ki nongbud jong u kin leit ban pyniasoh lang noh bad ka BJP.Lah ban kdew ba ha kane ka jylla ruh, ki la don bun ngut ki nongialam bad ki radbah ka seng Congress kiba la buhrieh kyrteng kiba la pynpaw ha u nongthohkhubor ba ki la ngiah la kdang ia ka seng jong ki bad ki la don ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad kawei pat ka seng sain pyrthei, hynrei ki la ong ba ki shu ap tang ia ka por kaba biang namarba mynta ki dang bishar bniah sha kano ka seng ba kin leit iasoh ne kin thaw noh da kawei pat ka seng.
Kane ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka la bteng haduh ka 8 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
U myntri kam pohing ka sorkar jylla, u la kyntu ia ka party BJP ba ka dei ban dawa shuwa ia ka jinghiar shuki jong u Myntri rang bah ka Karnataka u BS Yediyurappa, ha  shuwa ba kin kdewkti ia kiwei “Lada ki donkam ban dawa ka jinghiar shuki ki dei ban dawa shuwa ia ka jinghiar shuki jong u BS Yediyurappa, namar ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 6 ngut ki briew ki la khlad ha Shimoga, na ka daw ba don ka jingbthei na ka jingkhaii beain ia u gelatin sticks ha kane ka jylla," la ong u bah Rymbui ha ka sngi balang.
Ki la don kumba 76 ngut ki ba wan ban ia shim bynta ha kane ka Audition ha baroh 3 bynta.
Jowai, 26 Jylliew:Ki nongniah trok bad ki trai trok kiba shalan mawshun sha Bangladesh lyngba ka Dawki-Tamabil ki la kynnoh ba ki la shah khrong khajna be-ain ki briew kiba la thung da ka Core Committee of War Jaintia Limestone and Boulder Stones Exporters’ and Miners’ Association, Foreign Trade of Commerce Meghalaya and the Owner and Driver Trucks Limestone War Jaintia Association.
Kum ba shu pynkynmaw ia ka jing ia lang kabinet ba nyngkong eh shabar ka Nongbah Shillong la pynlong ha Tura ha u snem 2019.
U Ma Wailadmiki haba kren ula iaroh ia ka  bor pyniaid ka skul kaba la tei ia kane ka auditorium khlem ka jingkyrshan ka sorkar bad ula ong ruh ba un pyrshang katba lah ka bor ban pynioh iaki lad jingiarap ia kane ka skul.
Ha ka jingshisha, ka dei ka kamram jong ka bor synshar district ban peit ia kane ruh", la ong u Bah Shibun.
U Bah Kyrmen Shylla, uba long u Myntri jong ka sorkar jylla u la long u Kongsan bad u Bah Sanbor Shullai, u la long u Symbud Kongsan.
“La phi stad katno katno ruh khlem ka jingïarap jong U Blei na jrong bunsien ki jingthmu ki long leh noh ei", u Thomas.
Shuh shuh la ong ba ia ka  Meghalaya Benami Transaction Provision Act 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Residence Bill ka sorkar ka la dep pynkhreh bad kaba sah mynta ka long ban wanrah ha iing dorbar ban pynlong ain ia ka.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) kala donkam kyrkieh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut namar ka jingïai kynton jong ki ñiut ha Iawmusiang, hadien ba ki katto katne ki Shnong kila pyrshah jur ban wan bret ïa ki ñiut na sor Jowai ha Mynkjai, kaba dei ka jaka theh ñiut ba shipor.
U myntri u la ong ruh ba mynta ki briew ki la kham sngewthuh ia ka jingdonkam ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ai injek ialade ha ka ba kane ka dei ka khubor ba bha bad lada ka jingai injek, kan poi 80%-90% baroh ki jingkhang ki ba la pynjari da ka sorkar kan weng lut bad yn sa lah ban im kum ba ju im ha ki por ba la dep.
Katba ki don pat kiba khot ia utei u soh kum u ‘Khuaitur’.
Ia kine ki Police Station la synreit dawai khniang katkum ki kyndon ba la buh bad hadien ba la ibit ibiang yn sa plie biang ïaki.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Haba puson bha Mano ba pynkhlia bad Bret jaboh kulmar, hato ym dei manga maphi?Myntoi aiu ban leh khuid tang ha phyllaw iing lajong haba la ker sawdong daki jakhlia suda.
La pynlong ïa kane ka prokram ha Jagiroad hynnin ka Sngi U Blei bad ka kynhun ka la mih na jylla hynne ka Sngi ban leit sha Vijayawada, Andhra Pradesh.
Kumta ka long ka ba donkam ban phiah katkum ki thaiñ, khnang ban lah ban bate ia ki bhah ban ioh myntoi katkum ka jingbun paid ha kita ki thaiñ, khnang ba ki jingmyntoi ha kano kano ka liang kin long kiba la bhah ryntih sha satlak ka jylla.
Hangne, nga kwah ban iathuh khyndiat ia ka jingshem jong nga shimet.
La mang lypa ban ai jinghikai ïa ki samla da kaba thaw ïa ki Multi-sectoral Skill Parks, ki jingshah hikai pyntbit shabar bad kiwei kiwei.
Ka jingpang Niangkulia – Phiang phiang Bamsih “HIV/AIDS"- ki riewstad, ki riewshemphang kum ki saiantis bad ki Doctor ki la shem ba kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei kaba ju ioh lad ban saphriang lyngba ka jingdih drok.
Ym tang katta, hynrei, ki la lynthem maw ruh, ia katei ka kali, kat haduh ba ki iit jong katei ka kali, ki la pait lut khait bad sa uwei u pulit, U Poonam Kumari, ula mynsaw ha katei ka jingjia.
Hadien kata ka seng ka la shah biang ban plie ia katei ka company bad haka juh ka por ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynrung kam shisyndon ia u wei na ki ba marjan shnong bad katei ka company, ba u la dep apply da ki bun bnai,  hynrei  katei ka company ka la shu phah ap,  pynkut ka kyrwoh khubor na u publicity secretary ka seng samla pyndap Syiemlieh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 30 tarik Jylliew u la ong ba ka sorkar jylla ka don barabor ha ka jingïakren bad ka sorkar India ban ai ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ïa ka 6Schedule.
Boycot Cabinet ministers in  mda govt in the up comming    election 2023 if they do not cancell  this gambling licences.
Ngi ïoh ruh ïa ki symbai-ki rnai jong ka pyrkhat Khasi jong kata ka jingpynïasoh-pynïahap-dei bad la U Long Blei, ha ka long tynrai Long briew jong kiba bun tylli lynti jinglong-jingleh, jingkam-jingjam, katba, ngi sngewbit-sngewbïang khlem da ngor da daiñ ïa ki thiedbah ba la kyrwoh pynsnoh ha la ka longbriew jong u thied-bah jong ka kheiñ-kur kheiñ-kha, kaba ka stad pynnang ba mynta ka shem ka lap ïa ki jingshisha, kiba kum u Khasi u la saiñ-la tïah , ha la ka longbriew wat ha kito ki trep jong ka jingshai tbeh kseh ha la ki trep longïing jong ki, kiba mangi ngi la ioh ïa ka jingtip bad ban nangkiew ha la ka stad-tip.
Ym tang katta, ki jaka ai jingsumar kiba la ithuh da ka NABH hi,k i nongpang ki ioh ia ka jingsumar jong ki, na ki nongtrei ba la shah hikai pyntbit, ia ki hok jong ki nong wan shah sumar la iada bad khmih ruh na ka por sha ka por.
Haba kylli u Sirsa u la ong ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban pynshah ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya namar ba ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban weng ia ki jaitbynriew harijan ki bas ah ha ka ne ka jaka da ka bor ym da ka jingmynjur lang jong ki briew na kane ka jaka, u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar jylla lane na ka liang ka High Level Commitee ka khlem khot ban ia kren ne ia syllok bad kine ki briew ba sah ha kane ka jaka.
Ka jing pynlong ïakane ka lympung ïalehkai ka dei kum shibynta ban kynmaw bad leh burom ïa u Bah (L) Rowell Lyngdoh bad kum shi bynta ban ban lum ban lang ïa ki paidbah jong ka thaiñ Riwar kumno ban pynïasngewjan para thaiñ ha baroh ki jingdonkam ha kane ka thaiñ baroh kawei.
Shwa ka jingkren jong ki, na ka liang u Bah Kansing u la kyrpad ïa kitei ki nongïalam ka jylla ba kin pynshai lang halor katei ka dawai sboh namar ka Mawkynrew kadei kaba khlaiñ bha ha ka rep ka riang bad kiba la ngat lang ha ka jingeh naduh ba la khang ïa kitei ki sboh dawai kumjuh ka subsidy.
Ula ong ba ka seng kan ym shongkli kti ban pynlong ia kum kine ki jingkhynra bad ha kajuh ka por ula maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thain War Jaintia ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew na kiba na bar Jylla khamtam iaka kam kaba ki trai shnong ki lah ban trei.
UP & RMSA da 4-1 kol.
Ka Savariyan, pat kaba dei ka nongaikam haba ia kren bad ki lad khubor lyngba ka phone ka la ong ba ka kong Rosi War ka dei ka nongtrei mon sngewbha bad kam shym la don jingioh nong ne ioh pisa eiei da kaba phah briew sha Chennai hynrei ka dei ka jingleh isynei jong ka ia kiba duk ba kin ioh bylla.
La dep ban register ia kane ka Cluter Level Federation hapoh ka Meghalaya Co-operative Society Act, 2015 bad ka Register NO ka dei JWI.382 of 2022-2023 date 14th March 2023.
Longkñi te ki longkmie, ba la їh ka bor shemphang;Ki kam ba kin sule, ban їa tei imlang sahlang.
Na kine ki jingthung kiba donkam ia u briew, don ruh ki jingthung, kum u pai, u phan bad kiwei-kiwei kiba u briew u pynroi da kiwei pat ki bynta jong u jingthung ki bym iadei bad u syntiew.
“Em da leilei ruh ngim pdiang satia ba ka daw ka long na u Dewiong.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ha kawei na ka jingjia bym poi pyrkaht ki pulit ka Khanapara hadien ba la ïoh jingtip ki la hiar mardor sha ka Iew kaba don ha Baridua halor ka jingdon jong uwei u Rangbah ba la suba thiah ïap hapoh kawei ka Kali Swift Desire kaba don ïa u Number AS 01 FC 6912 bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap shisha ba utei u rangbah u la thiah ïap hapoh katei ka Kali.
Nga sngewkmen ban pynpaw ba ki don shibun ki nongrep kiba lah ïoh jingmyntoi na ka skim FOCUS.Ngin ïai kyrshan ïa phi lyngba kum kine ki skhim.
Mynta ka step, la ioh jingtip ba ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra noh ia building ban shna pynbha ia katei ka skul.
Kane ka rongbiria(jingialehkai) ka la long kaba shong shit bha ha kito ki por kham palat ia ka jingshong shit ka jingialehkai phutball ne basket ball jong kine ki por.
Hynrei, ba un synshar halor jong ki bad kam doh hok ha ka pyrthei ba uno uno u nongsynshar un bam duh ïa kiba shah synshar, hynrei u don ka hok tang ban bishar bad ban pynbha pynmiat ban pynroi pynsan bad ban ri ban sumar ïa ki", ong u Bah Dmikstar.
Shillong, 15 Nohprah:U bah DD Lapang u la hiar mynhynnin ka sngi na nongbah Shillong sha Delhi namarba u la shah khot hajir ha ka Sonia Gandhi, iathuh ki lad khubor, namar ka jing iakynad hapdeng u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Kumjuh,ha ki snem 1900, ka Spanish flu kaba la shim noh ia ki jingim jong 50 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ka la wanrah ia ka rukom pyniaid ia ki shnong kaba thymmai ban ialeh pyrshah ia kum kine ki jingpang.
La iathuh ba ha ka por 6 baje janmiet, ki nongniah trok ki la shoh ia uwei u pulit UBC/2626  uba la tip kyrteng kum u Limbert A.Sangma uba don hapoh ka kam jong u bad la iathuh ba ki nong niah trok ki la theh da ka Diesel ia utei u pulit da ka jingthmu ban thang im ia u, ha kaba utei u pulit khlem atiar u la mynsaw jur bad la pynkit ia u shapoh Hospital.
Ki nong kren kane ka jingïalang ki long ki khraw pyrkhat ki ba lah ioh ka jingpyntbit halor kine ki tnad pule jong ka nongbah shatei làm mihngi kine ki kynthup ïa u Dr Malhar Pangrikar jong ka MIT Shillong, U Dr Debayan Dhar- IIT Guwahati, badu Dr Udaya Kumar- IIT Guwahati.
Katei ka dei ka jing ialehkai, kaba la shna kyrpang, na bynta ki nong ialehkai ha India bad ka  Battlegrounds Mobile India, kan ia ka jing ialehkai, kaba bang tasam" ong U  CH Kim, CEO jong ka Krafton, ha ka jing pynmih khubor.
Ha ka jingleit wad bniah jong ki nonglum khubor ïa ka sdang ka kut, ban kylli pyrthew ïa ka jaka ka puta bad u pud u sam jong ka Assam bad Meghalaya ha ka shnong Mukroh, ki nonglum khubor u Kynjatshai ki la hiar hi shaduh katei ka Forest Camp kaba don ha Khliehsnarew kaba jngai kumba 1-2 km eiei na shnong, bad la ïohi ruh ïa ka jingshah thang jong katei ka camp.
Kane ka shi kol jong ka jingïalehkai ka la wan ha ka minit ba 9 ba la ïoh ban khyrwit da u Wanlamsuk Nongkhlaw hapdeng ka jingsakhi jong ki paid nongkyrshan kiba la pyndap smam hapoh ka stadium.
Ha kawei ka miet, katba u dang ioh thiah , kiblei ki la bthah ruh ïa u ban jer kyrteng ïa kata ka khun ka “Jaintia Hapdeng katto katne, ka mahadei, ka la kha ïa ita i khun bad la pynheh pynsan ïa ka kumba ba bthah ki blei.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam jong ka sorkar BJP man ki khep.
Ka jingim, ka mynsiem kaba u Blei u ai ka long kaba kordor, kaba remdor bad ym don tyngka pliah, ym don spah, ym don kyrdan bad ym don bor ha ka pyrthei kaba lah ban їapeiῆ lymne ban ia pynleit-iapynwan bad ka.
Hynrei la pynshoi ia uwei pa uwei baroh haba la ring pah ia u da ka jingkwah brai la ka jong hi bad haba la riam ia u.
Hadien nangta, haka 10 tarik December 2020 ka office i Director of Higher & Technical Education Meghalaya Shillong i la phah iaka jubab katkum ka RTI banga la file.
Bah RM ShabongKan long  kaba sngew tynnad ban ia sngap kai ha ki sngi ki ban sa wan, lada kan urlong shisha ka jing ia tainia hapdeng U Himanta Biswa Sarma pyrshah ia U Samujal Bhattacharjee, uba dei uwei na ki nongialam ka All Assam Students Union (AASU).
U la kyntu ïa ki ophisar ban trei ban kyntiew ïa ka rep ka riang ban lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ki jhur ki jhep kiba hap ban wanrah nabar.
Ha kane ka jingïaid rally la wan ban ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ki lai tylli ki Block hapoh ka District shi bynta na ka thong jong ka ‘World No Tobacco Day 2022’.
Haba kylli la ka jingleit pynïasnoh jong u sha ka NPP ka dei ka daw kaba ki paidbah ki kyntiat noh ïa u, u Bah Samlin u la ong ba ka jingïasnoh jong u sha ka NPP ban ïakhun ha kane ka elekshon kam dei ka daw ba u rem ‘hynrei u paidbah u kylla kynsan ha kine ki shisngi arsngi, ban ong ba nga rem na ka daw ba nga pynïasnoh sha ka NPP ka long kaba bakla namar shuwa ban shim ïa ka rai u la syllok bad ki paidbah nongkyrshan bad ki ruh da kawei ka sur ki la bthah ba ngan pynïasnoh beit sha ka NPP,’ u la ong.
Ka dei ka jingduwai bad ka jingangnud jong kiba bun ban plie ïa ki Parish ha kylleng ka Jylla Niam Bah na ka bynta ka jingsumar ba kynja mynsiem.
Kiba leh ïa ki kam sniew ki don beit la ki jong ki rukom treikam kumno ban ïoh leh ïa kata ka kam kaba ki thmu.
Hynrei ha dien ka shongkha shongman bad na kiwei kiwei ki daw kum ha kaba leit rep leit riang, ki la ïa pra kylleng sawdong ka Hima Khyrim Bad don ruh hadien bna ki la kham ïa kha roi parum pareh da ka kyrteng ka briew la sin noh ne pynkylla jait noh pynban.
“Mano ba la ai hukum ban pynkut ïa u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
Ki pulit ruh ki khlem ujor ïa ka ejahar ne ka First Information Report halor katei ka jingjia.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la wan shim bynta ruh da u Myntri rangbah ka jylal Nagaland bad uba dei ruh u Chairman ka North East Regional Power Committee, u Sh.
Kaba kham sngew tynnad ban tip ka long ba ka Jyrwa FT hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam ka shim noh tang ïa ka trophy, katba ïa ka song pisa ka la pynphai noh pat sha ki nongpynïaid ba kin pynsam lem sha kiba duna dkhot met.
Bioeng.
Kata ka biang.
Hynrei lada ka sorkar kam lah wat ïa kata ruh ngi pan tang ka ban lah ban pyndonkam ïaid kjat, namar lada katei ka jingkieng kan dkut ha ka por bympoi pyrkhat, yn ym don lad shuh da kiwei pat ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid ban jam sha shilliang ka wah".
Ki heh sorkar u majistor Bah Donny M Wahlang, ka Kong I Majaw, bad u SP (city) Bah Vivek Syiem ki la iakren ia ki nongialam ka KHNAM ban kynriah noh ia ka jaka namar ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills um shym la ai jingbit.
Ha ka Form ‘M’ jong ka Licence ka don kawei ka bynta no.5 ha kaba u nong ai licence u dei ban kdew ia ka jaka ne ki jaka ha kaba kiba u nongioh kyndon licence u lah ban leit tyrwa ne die tiar.
Shwa ban wan phai u kpa u la sneng la kraw ha ban da biang ia la u khun ba un pyndep ia la ka jingpule bad ban long uba sngewthuh haba ki biang.
Te balei pat ha kane ka ishu Them-Metor ba ka sorkar ka hap ban shu ai ei kylliang da ka Jaka kaba heh (haduh kat kato ba ki la pynbna) ia ki khar.
U la ong ruh ba ka jingkam jong u MLA ka Nongstoiñ ba u la pynïoh surok, ka dei tang kum kaba shu pushara na jrong, namar ba baroh ki surok ha West Khasi Hills ki dei kiba la dep trei lypa naduh ka sorkar ba mynshuwa ym kane ka sorkar MDA hynrei katta ruh ki dang sngew sarong.
Kumta ka kam kala sdang halor kane.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia ka kam ba ki paidbah kim pdiang ban leh ia u Aadhaar da kaba ong, “Mynta ki paidbah ka jylla ki la sdang ban pdiang ia u Aadhaar".
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Special General Observer u la lum jingïalang sa ïa ki Deputy Commisioner, ki Superintendent Officer bad ïa ki Nodal Officers Election Expenditure Management jong ki 12 tylli ki district ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon.
Katkum ka kywroh ba la pynmih da ka PIB, kane ka dei ka skhim kaba thymmai kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ban kyntiew bad pynbha ïa palat 14500 tylli ki skul ha kylleng ka ri da kaba pynkhlaiñ ia ki skul kiba la don lypa napdeng kito kiba pynïaid da ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ki bor Shnong.
Ka JHADCSA ruh kala aipor iaka EC u Ma Thmobor haduh 15 tarik une u bnai ban pynioh ïaka tulop bad lada kim ïoh kin sa shong pyrkhat haka 18 tarik Jymmang ban shim da kawei pat ka rai.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Sohra Government College la seng ha ka snem 1982 da ki katto katne ki nong Sohra kiba sngewkhia na ka bynta ka pule puthi bad khamtam eh kiba pyrkhat na ka bynta ki samla baduk basuk kibym kotbor ban wan bteng ïa ka jingpule hadien ba la pyndep ïa ka Matrik sha ki College ha Shillong.
Um kwah ban leit hynrei u hap ban kohnguh bad u la ong ia kine ki kyntien “Ynda nga iap nga kwah ba kisyieng jong nga yn tep ha Shillo  ha Ri Khasi Pnar" ha ka 20th June 1978 u la khlad noh ha ka nongbha Genova mynta ula don 41 snem ka jingkhlad noh jong u.
Ha ka por ba pynbthei ïa ki bom ha katei ka karkhana la ïa don lang ruh ka kynhun na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad na ka tnat District Commerce and Industries Centre.
