U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam iahap satia namar ba tang ban wan kai ka briew shi sngi nabar ri, kan pynbha ia ka surok katba kam pyrkhat ia ki paidbah ka thain kiba leit ba wan man ka minit ban mad ia kane ka jingsniew ka surok.
U la ong ruh ba ka RBYF kan dang bteng ban leh ïa kane ka kam ym tang ban pynshlur ïa kitei ki samla pule kiba la pass bha ha ka examination, hynrei lyngba ka jingdon kum kine ki jingai mynsiem kan long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta kiwei ki khun samla kiba dang don ha ka jingpule ba kum ka RBYF ka don ïa ka thong ban pynmih shibun ki riew shlur bad ki riew khraw kiba ai pat ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong Ri Bhoi hadien ba ki la biang kam biang jam bad poi sha ki kyrdan kiba shaneng.
Ki nong pyniaid jong katei ka jaka tep, ki iathuh ba haduh mynta, ki don sa 50ngut kiba dang ap bad ki bym pat ioh jaka satia ban tep, wat la ka ju long ka rukom ba ia ki Muslim, dei ban tep noh mar ia khlad hapoh 24 kynta.
Kita ki tourist ki pynsangeh ïa ka kali harud surok hajan jingkieng Umiam bad ki la shet ïa u jingbam bad ki la ïabam hangta.
+917627983161 – WORD President+917005923597 – WORD General Secy.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap ba baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
U Uike, u ia kynduh bad ka samla, kaba na  Hoshangabad, katba u dang leit pule ha Bhopal bad hangta, ula ia ieid bad iajuh ia jan bha, hynrei, ynda ka la dei ka por, ba un iathoh ki kmie ki kpa jongu, ki la dep jied da kawei ka samla na ka shnong Koyalari bad hangta, ka mih ka jing ia pher jingmut bad ka la poi sha ki bor Panchayat, ba ki hap ban ia pynbeit ia katei ka kam bad ki lai tylli ki long iing.
Hynrei la kynnoh ba kitei ki lain gut ki la kyntait ban leit hajir bad ki la shoh pynban ia ki dkhot ka VDP, ki la knieh ruh ar tylli kip hoeryngkat ka byrngem byrsit, iathuh ka khubor pulit.
La ong ba u Bah Paul Lyngdoh u lah ruh ban peit ïa ka tnat pule puthi lane ka tnat pynroi sor lada ym shah khanglad ha u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la ju peit teng ïa kane ka tnat ha ka por ka Sorkar MDA-I.U Bah A.L Hek u lah ban ïoh peit biang ïa ka tnat ka koit ka khiah, katba u Bah Sniawbhalang Dhar u lah ban peit ïa ka tnat ka kit ka bah (transport) bad ka tnat karkhana, katba ïa ka tnat pynroi sor lah ban aiti sha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la ju peit teng ïa kane ka tnat ha ka por jong ka Sorkar barim, nalor ka tnat Labour bad Municipal.
Ka lympung ba khadduh jong ka jingiakop kan long ha U Soso Tham Auditorium.
Kine ki runar kiba la tur beit beit sha u ki la ïakhun bad ïoh dung da ka tari na ka khlieh jong u bad lait phet syndon na ka Phatok.
Ha West Jaintia Hills ki don 26 ngut kiba dei ki high risk contact, ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba dei ki high risk contact, iwei na Ri Bhoi iba dei na ka Armed Forces bad iwei na East Jaintia Hills iba dei i SARI case.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka jinglum jingtip na ka  Tracking System ha ka GB Ultras Manchester  sha Liverpool 80km Race ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka pyni ba katei ka nongialehkai kaba lah mihkhmat ia ka ri Scotland ha ka jingialehkai Marathon ha ka 2014 Commonwealth Games  ha Glasgow, ka la pyndonkam da ka kali na ka bynta ki 4km jingjrong ha ka jingiakob mareh.
“Ka hukum jong ka First Appellate Authority ka long kaba bakla lane ka lah ban type ne thoh bakla khnang ban ialam bakla namar ba nga don lang bad ka kmie jong u SI P J Marbaniang ha ka sngi ba shim bishar bad kam don kano kano ka jingiakren ia ka Inquest bad khamtam ka RTI ba la pan ka long na ka bynta ka jingtohkit ne Inquiry Report ba la leh da u J Rymmai", la ong ka Kong Agnes.
hamar hangta la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ba la wan u rakot.
Halor kane ka mat, sngew ban ai burom kaba khraw ia ki nongseng ia ki kot khubor, kiba hapdeng ka jingeh ba ki ia kynduh, ki iai pynmih kawei hadien kawei, ban pyrshang katba lah ha kaban pynim iala ka jong ka ktien da ki jingthoh kum ki khubor, ki artikle, ki khubor ka pyrthei ba pynwan sha ka ktien lajong bad kumta ter ter.
“Lada ym don u bah Sanbor ha Laban yn ym ioh MLA da u khasi bad ngan don ryngkat bad phi, wat kynran dien ban khot sop sop ia nga ruh lada phi don ka jingeh, wat la nga long u briew ka sainpyrthei bad lada donkam ban rah sha jingthiah u Modi ngin ia rah lang"u la bynrap.
Ki links nabynta ka phom ki long kumne harum:OR.“Kaba kut,kam pat jia".
“Ka Elaka da lei lei ruh kam kwah bad kam pdiang ban pynhap ne ban kdup ha ka Sohra Civil sub-division ne District ne kumba ki la ai kyrteng ka South East Khasi Hills District", la ong u sirdar ka Umniuh-Tmar.
Ka long ka jingjia kaba sngewsih bad kaba sngewpangnud hadien ba ka iing skul ha nongbah Shillong kaba la 131 snem ka la kylla dpei hadien ba ki thylliej ding ki bam duh iaka ha ka Sngi U Blei.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka rukom sam shini thymmai naduh mynshem snem u 2014.
Ha ka 36 minit, sa ka Sanfida Nongrum bad ka kol thep hi ka Jammu bad Kashmir ha ka 38 minit.
Watla ki la pyntip biang sa arsien sha ki pulit hapdeng ka por 3-4 baje mynstep, hynrei kam shym la don kano kano ka jingïarap na ka liang jong ki pulit.
Lait nangta la iohi ba la pyndap ia katei ka jaka da ki nongring dur bad ki nongthohkhubor.
Lada ki paidbah ki dang khein jem ne shim sting ia kane,ka tyrud ka smer kam ju salia.
Ban shu pynïakhalai lehse kan buh sharud ïa ka jingstad bad jingshemphang jong ka jingjied shah ban ïoh ki bakordor.
Kumjuh ruh u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken ha ka taiew ba la lah, u la kyntu ïa ka India ba kan iatrei lang bad ka Canada ha katei ka jingwad bniah ban lap la ki briew jong ka India ki ïadon kti lang ne em ruh ha katei ka jingleit pyniap ïa utei u lehnoh hapoh ka ri Canada.
Shillong: La thaw mynta ka sngi, ia ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) bad katei ka dei ka seng jong ki Pastor lem bad ki riew rangbah jong ki balang Khristan bapher, kiba dei na ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
“Haba u paidbah u la dep ban ai ia ka rysan bad u la jied ba phin mihkhmat hapoh ka ingdorbar la dei ban rah ia ki mat ban iakren hapoh ka ingdorbar thawain, ym donkam ban ialeh political drama hangne namar ba ngim donpor ban leh drama namar ba ngi bun kam ban shim bad ban pynbeit ia ki mat  ki ban ktah ia ka lashai la shisngi" la ong u bah Tynsong ha ka sngi ba ar.
Ryngkat bad katei ka nam ka burom kaba ka la ioh ka Mawkyrnot ka la ioh khung ruh ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka kum ka jingithuh ryngkat ki sertiphiket.
U bah Renikton u la ong ruh ba shen kan sa don ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah na ki ar jylla bad u kyrmen ruh ba kane kan long mynta u bnai.
U DC u la pyn sngewthuh, katba lah ia ki nongmihkhmat kiba wan iakynduh ia u bad u la ong ruh ba ia ki Cements Factory dei ka sorkar kaba pynshlur ia ki ban seng kharkhana sha Thain Narpuh ban pynroi pynpar ia ka jylla ha ryngkat ka iohkam iohjam ki briew.
Ka Promising kaba long ka kynhun lahduh ka la ioh ia song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka trophy bad ka Hynniewtrep Combine kaba wan baar ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.10 hajat lem bad ka trophy.
U la ong ruh ba kum kawei na ki seng kiba dang thymmai ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) tang ha ki khyndïat por ka la leh shibun bah ki kam kiba long ka jingmyntoi ym ïa ka seng hynrei ïa ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka Dorbar Paidbah na ka liang ka kynhun ka khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong shynrang bad kynthei na ki Dorbar Shnong bapher bapher hapoh ka sor Jowai bad kumjuh ïa ki shnong ba marjan kiba don sawdong ka Wah Myntdu ba kin ïa wan khnang sha kane ka jingïalang.
Nalor u Brad Pitt u Jr NTR ula kren ruh halor ka jingangnud jong u ban ioh shim bynta ha ki phlim ka Marvel bad kyrmen ba ka por kan sa wan hi ha ka jingim jong u ba un lah ban pynurlong ia baroh kitei ki jingthmu bad jingkwah jong u.
Hadien ba la pynieng ia kane ka kali ki pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ha kaba ki la ioh ban kurup ia ka synduk kaba don ia kumba 20 tylli ki jingbuh sabon ha kaba la thep ia une u drok.
Ka Synroplang ka la khiekhlieh biangda ka jingjop da 1-0 pyrshah ia ka Iasnohktilang Mada-nrting FC 1-0.
Ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ka la ïoh ban kurup palat 14,164 kilo ki plastik ïa kiba la shah khang ban pyndonkam bad ai da kumba 1,596 tylli ki Challan ha ka por ba la don ka jingïalap (Campaign) kaba 100 sngi ban ïakhun pyrshah ïa ki plastik kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban rakhe ïa ka International Earth Day, kumba la ïoh jingkheiñ  na ka Civic Body.
La lap ba na ki 19 tylli ki case kiba hap ban pynphai ki long tang saw tylli kiba dei na ka Sales Tax /VAT bad 113 tylli na ki 233 tlli ki dei na ka GST.Kane ka jingphai kloi ïa ka pisa hadien ba la lap ba ka dei ka jingbakla ka pynpaw ïa ka jingtreikam hok jongka tnad.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ioh shong shisha ruh tang da ka lyngknot kumba la dep maham lypa da uwei u  nongïalam ka NPP ïa ki.
Shillong: Ka jingther petrol bomb ka la iai bteng nongbah Shillong, bad hynnin ka miet shiteng synia ka len ki CrPF kaba don ha jan jingkieng Mawlai ka la shah kawang petrol bomb ha ki briew bym lah satia ban tip.
La pynskhem ia u kum u president ba thymmai haka sngi Palei haka jingialang kaba long ha Bosco Pnar kaba don ha Salini Colony, Jowai.
Don kiba ngat ha kane ka jingjia ki iathuh ba ynda kila ioh ia ka pisa ki phah pynhiar noh bad nadien jong ki la don sa kawei ka kali kaba bud ia ki bad ki sa kiew.
Halor katei ka jing dawa jong kitei ki nong ujor, la bthah ia U Director General of Police, ba un ai ka jing iada ia kitei kiba mynsaw bad ba dei ban bei ia ka bai lut da ka sorkar Jylla, ha kaba sumar ia kitei ki arngut, kiba dei ki nongtrei sengbhalang, kiba thwet halor ki kam tih dewiong beain.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka 7 tarik Rymphang ka la ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kynnoh ba ai Land Holding Certificate (LHC) iaka jaka kaba heh 21 lak Square meter tam kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District khlem leh kano kano sorjamin (survey).
Ha ka final, ka India ka la shem ïalade hapdeng ka jingeh hadien ba shah lamkhmat da 3-1 haba kut ka kylla step, hynrei ka kol na u kapten ka kynhun-u Harmanpreet Singh, Gurjant Singh, bad na u Akashdeep Singh ka la pynthikna ïa ka India ban khur ïa ka namlahduh.
Ha iew thied-lang ha Mawlai-Mawiong la dep tei ia ki kudam bun tylli, don kiba heh bad ki don ruh kiba rit.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynkhreh mynta ka kynti ban sdang ïa ka bynta kaba lai jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) ka ban sa sdang naduh ka 5 tarik Jymmang 2023.
Hikai ïa ki ba ngi donkam ka imlang sahlang kaba don jingkyrmen, kaba ai jingkyrmen iwei ïa iwei.
Kam ju bha ban pynïanujor ne pynïadei ïalade kum u Petrus uba bad ïa u shabi ka khet bneng.
“Lada biang ka jaka sumar ym tang ba kin ïoh sumar tang ha Pynursla hynrei wat ka dheng kali ha sor ruh kan duna da katto katne namar mynta phi donkam tang ban leh X-ray ne ka test barit eh ruh phin hap wan beit sha Shillong" u la ong.
Nalor kitei ki kynhun kiba la kdew haneng, kiwei pat kiba la rung sha ka quarterfinal ki dei ka ka Azriel SC (EKHD), ka Khliehmawlieh YC (WKHD), ka Iamonlang FC (WKHD), ka Lamare SC (EKHD), ka Pay For Right FA (EKHD) bad ka Nongbri Brothers FC (SWKHD).
U Lat u dang eksamin ruh ia ki bill jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC),  kaba la phah sha u dang shen.
“Nga sngewthuh iaka jingwad jaka sorkar ban ioh iaka jaka pyllang niut, bad ngam iohi pat iaka resol," la ong u ,ma Andrew bad pynkynmaw iaka jingiakut ka JHADC bad ka JMB na ka bynta 20 snem kaban kut haduh u snemj 2037 ban bret ñiut ha Mynkjai.
“Ngi la buh ruh katto katne ki kyndon ba ka jingaikam ïa ki trai shnong ha ka kyrdan unskilled, shisien bala ai subsidy,ka dei ban kot haduh 90% na ki trai shnong" ong u Conrad.
Haba ia kren bad u President ka MPUF u bah Jackson Sohtun, u la iathuh ba la lap ia kane ka rukom shet bym i khuid i suba, hadien ba na ki katto katne ki briew ki la hiar sharum ban leit sha bar ha kaba ki la shem ba kane ka jaka shet jong kane ka dukan ka long kaba i sait met bad kam shym la don kano kano ka jingshim khia ban shet ia ka bam ka dih ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ruh ba lada ïaid kat kum kane ka kaiphod ba la aiti sha ka Assam ha u snem 2011 ka jylla kan duh ei khamtam eh ïa ki shnong kiba don ha ka thaiñ Block I bad Block II namar ha ka kaiphod la kam ba ki don tang 13 tylli ki shnong kiba dei ki jong ka jylla Meghalaya kiba la leit sha Assam katba dang shen na ka liang ki khlieh nongsynshar na ka thaiñ Block I ki ong ba ki don haduh 36 tylli ki shnong Khasi bad ha Block II ki don kumba 22 tylli ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya “lada ïaid beit kat kum katei ka kyndon bad ka kaiphod kine ki shnong ngin duh ei" u la ong.
Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki jylla ki kynthup ïa ka Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Arunachal Pradesh ki ban shim bynta ha ka Under-21, Under-19, bad Under-16.
Shillong, Lber : Ka lyer ka ba jur ka ba la wan kynsan kynsan ka la syllad tyngeh ïa ki bynta jong ka dong Nongkya hapoh Mawsiatkhnam bad ka ba la pynjulor ruh ïa kawei ka ïing ka ba don ha kane ka dong.
“Nga sngew sih ba ha ka rta jong u, ula shah hiar thma bad shah kem ha ki pulit Assam bad ym don uwei u riew sain pyrthei na Meghalaya uba la sngew khia ia kane", u la ong.
Ai ba ka ïingshari kan sngap ïa kita ki nong ujor bad kan ai ïa la ka rai.
Na kynjang jong u ne u lum lah ruh ban iohi ba ka don ka khlaw sha liang jong u ne u lum bad na jrong jong u ne u lumla iohi ruh ia shibun ki lum Khasi kiba la paw nam kiba don ha ka thain West bad South West Khasi Hills bad kumjuh ia u Lum Nokrek u ba don sha ki thaiñ Garo Hills bad haba shai bha ka suiñ bneng lah ruh ban iohi ia ki them jong ka Ri Bangladesh.
Ka kyrwoh jong ka WHO, ka ong “Ka jing synreit dawai ha ki surok bah, kumba la leh da ki katto katne ki Ri, kam pyniap satia ia u khniang    coronavirus".
U Bah Mebadonnam Saiborne haba kren kum u Kongsan u la ai mynsiem ïaki samla bad ïa baroh kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kane ka dei ka wei ka lad ka lynti kumno ban lum ban lang ïaki paidbah ban ïa sngewjan shuh shuh lyngba daka jingpynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai bapher bapher.
“Kane ka long be-aiñ bad la paw tyngkrein ba ka sorkar MDA u Conrad Sangma, uba dei ruh u minister ka Mining and Geology.
Ka MSSASA ka la aiti ia ka dorkhas ha u State Project Director SEMAM-SSA u Ambrose Ch.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki nongïalam jong ka TIPRA Motha hapoh ka jingïalam jong u Pradyot Debbarma ki la leit ruh ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor habar ka Raj Bhawan kaba don ha ka nongbah Agartala kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbymshimkhia jong ka shlem treikam u Lat halor ki katto katne tylli ki mat ba ka seng ka don ban dawa.
Bad dei na kata ka daw ba bun ki longiing longsem ki shem jingthud shibun namar ba kim im haka jingim bahok.
Ia kito ki skul kiba pule ktien lajong, yn pynkylla sha kata ka ktien kaba ki pule na ki kot ka NCERT.“Hadien ba ngi la wad bniah bad iasyllok bad ki nongpyniaid skul, ki kynhun bapher bapher, ngi la rai ba kiba bun ki kot pule ka MBoSE khamtam ha ka sobjek Phareng, Jingkhein bad Science kim long katkum ka kyrdan ha ka ri.
Haba kren ha kane ka sngi u Chairman ka CoMSO, u Robertjune Kharjahrin u la kyntu ia baroh 60 ngut ki MLA ba kumba ki ladep ban pdiang ia ka Resolution ha ing dorbar thawain ki dei ruh ban leit bud dien ban pynioh ILP ia ka jylla.
Ka jingpynbna paidbah la pynmih ha ka Sngi Balang.
La ïathuh ruh ba ki don ki jaka ba ki mar rep ruh ki la shah pynjulor lut na ka jingther u lapbah bad ka jingshlei um ki jaka rep.
Na kata ka daw ngi la jied ïa ka Kong Ampareen namar kan sa jop biang ïa ka ilekshon," ula ong.
Shillong, Jymmang 15: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ban peit ia katei ka dak or pait ka la i shyrkhei bad itriem bad ka la buh jingma ruh ia ki kali ba iaid lynti lyngba katei ka jaka, hynrei kaba I tha mula ka long ba ka tnad ba dei peit ia katei ka surok kam shym la leh eiei haduh mynta ruh hynrei la ker kynroh pynban da ki plastic dewbilat kiba la pyndap da u shyiap hapoh byrni Plastik.
Lehse ka la dei ia ka VPP ban pyrto kyntiew nam ba ym dei tang ba la skhem ha la ka nongrim, hynrei la thoh shun ki blei ba kan rasong haduh katne katne.
Haka Mr 1 Nartiang Constituency: 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 30, 000/-, 3rd Prize: 20,000/-.
U Samla Iabhalang Nongrum ula ong ruh ba kum ki samla pule kim dei ban shu buh thong ïalade tang ban pass, hynrei ban ïabeh ïaki kyrdan ba kham shakhmat, namar wat ki skul bad ki college bapher bapher ki pdiang shuwa ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki result jong ki.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Star Cement ki la pynpaw ba ki la noh synñiang ha ka jingtwa jong ka surok ha Lum Shnong sha kito kiba sahkut namar ym lait ïaid shuh na katei ka surok da ki bam, nalor kata ki la pynpaw ba dei ruh na ka surok jongka Star Cement ba la shah ban ïaid ki kali rit.
U Nihim u la ong ba ki don mynta kumba 4 ngut eiei ki kyrtong ba ia khun pyrshah ia u hynrei u ong ba ki paidbah ki tip bha iano ban jied.
Kumta nga kwah ban ia phylliew jingmut lem ia phi ki para ri, ki para doh para snam jong ka Bri u Hynñiew-trep Hynñiew-skum, ban phai sha ki lai tylli ki phang ban ialong kawei, namar kumba ngi iohi mynta ka jait barit jongngi ka long ha ka jingma ban iapait bad ban kyllon.
Lah ruh ban ong ba 90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong ula pynngat Micro Containment iaka shnong Barato A, kaba hap ha Laskein Block hadien bala lap ba don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha kane ka shnong.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma u la donlang kum u Kongsan katba ka MLA ka Sutnga Kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud Kongsan ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka NPP Womens Wing.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynkiew noh ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa, dei ban ai sut ruh kaba 18 tyngka na ka shispah ha ka shisnem sha baroh kiba don pisa ha bank, ka la dawa ban pynduh noh ia baroh ki jingshah ot khajna ha ka jingiathep ia phah pisa lyngba ka internet ne mobile (Digital Transaction).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u kyrtong jong ka party National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Constituency, bah H.S.Diengdoh, ka jingkren na u bah Kitborlang Nongrem, President ka National People’s Youth Front (NPYF), na u Bajop Pyngrope, Spoke Person ka National People’s Youth Front (NPYF) bad kum u MDC jong ka Rymbrai Jyrngam lem bad kiwei de ki nongkyrshan jong ka party.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, uba la batai shaphang kane ka project Ka Lawei, u Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS, ka District School Education Officer, ka kong P.Dkhar, u Principal Don Bosco College, Byndihati, u Father.
Ka Kong Idashisha Nongrang, haba ka jingkren ha katei ka sngi, ka la pynpaw nyngkong eh ia ka jingsngewnguh sha ka Kur kaba la shim ia kane ka sienjam ban pynkup burom, watla na ka liang jong ka Kong Idashisha Nongrang kam kwah ia kaba kum katei ka jingshah pynkup burom.
La dawa ba dei ban don ka jingpynkhreh pynkhrum kaba biang, ha kitei ki jaka thew kali bad kitei ki kynthup naduh ki jaka sah, ki CCTV bad nangta ba ia ki trok ba shah bat, dei ban buh ha ka jaka kaba dei bad wat ia ki mar kiba la sei noh na ki kali, ban nym pynhap satia ha ki surok bah bad la dawa jur, ba dei ban sdang noh mardor ia kitei ki jingkieng thew kali bad ba ym dei ban shu aidaw, ba ka sorkar Jylla, kam don briew satia ban pyniaid dalade hi.
Shillong, 31 Nailar:Ka Village Administration Bill (VAB), ka dei ka hok nongkynti jong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad ka Khasi District Council, ong U bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Council, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
“Lada dei MLA ne minister ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
Iaki kol jong ka Mukhla FC la thep da u Primrose Lamat 20′ bad u Remark Kharmalki 59′.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka jingïalang ba la dep ban long, ki nongïalam na baroh arliang ki la dep ban bishar bniah bad ban ïakren.
Hynrei mynta ngi la rai ba ki briew ba shah thok kin ïoh biang ïa kaei kaba ki duh lyngba ka nongkynti jong u nongthok nongshukor.
Ia kine ki khaw, ka tnad supply jong ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kala pyntip ba  ia kine ki khaw yn sam ha baroh ki Fair Price Shop Dealer naduh u bnai Kyllalyngkot (January) haduh u Nohprah (December) 2023.
Halor kajuh katei ka jingeh u la pyntip ba katei ka seng ka la pyrshang ban wad lad wad lynti bad ban pan jingiarap na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ruh hynrei haduh mynta ym pat don kiba mih shakhmat ban iarap ia ki.
La ioh ruh ban kylli ha kaba iadei bad ki highly skilled labour, ha kaba na ka liang u MLA,u la ong ba na ka liang ka sorkar kam pat pyllait ia ka inter States, kumta ym pat lah ban pdiang ia ki briew ne nongtrei ba nabar bad lada don kiba nabar kiba wan kit ia ki tiar ba donkam, ba kin ioh ia kawei ka Certificate na entry point, ryngkat ka SOP kaba ki dei ban pyni haka por ba donkam ban pyni; nangta ruh ba lada don ki kam kiba long technical yn ailad shwa ia ki nongshongshnong ka jylla, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Eleazer Diengdoh, Assistant General Secretary KSU South Central East Circle,Pynursla.
Ki nonghikai ki la pynlong da ka jingiakhih ban sangeh trei ha ki lai sngi kynthih naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik.
