Ka Synjuk ka la pynpaw paidbah ruh ba ka kyrshan tyngeh ïa ka jingïakhih jong ka MIPRL halor ka jingkuman jong ka sorkar ban siew toit toit ïa ka khajna dewïong.
Ha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïaka Ladthadlaboh, ka Nangbah Mulang kala ïoh ban thep ïa kitei ki lai kol lyngba u Wirldrick Susngi haka minit ba 27 & 66 bad u Chanhok Siangshai haka minit ba 90+3.
Naduh kata ka sngi ka jinglute jong ki ka la long kaba seisoh bha da kaba ki leit pynap suloi ia kiba leit iew leit hat, bad ha ki iing briew kiba don sha kyndong.
Kane ka projek kan treikam ha ki phra snem bad ka ram na ka IFAD kan long shi bynta na ka bynta kane ka projek kaban long baroh $ 174 million.
“Kam myntoi ban pynitynnad ia katei ka hospital haba kam lah ban iarap kiba pang ba shitom" ula bynrap.
Hynrei haba bteng ïa ka kylla miet, ka Laitryngew ka la ïoh mynsiem hadien ba ka la ïoh ban pynphai ar kol, kata nyngkong la khyrwit da u Banlambok Buhsan ha ka minit ba 53 bad kaba ar la khyrwit da u Iaraplang Buhsan ha ka minit ba 56.
Hoid, ka kyntien Jerusalem ka mut ka Nongbah jong ka jingsuk, hynrei ha Jerusalem ym don jingsuk bad lyngba ki por ka dei ka Nongbah jong ka jingїaleh thma.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula bthah mynta ka sngi, ba ki tnat sorkar bapher, kin thungkam ia 10lak ngut ki briew, ha ki ophis sorkar bapher bapher jong ka sorkar India bad ia katei ka jingthmu, ban pynurlong hapoh ka shisnem shiteng.
Halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla u Katakey, u la ong, “Nga da la ki jong ki khmat nga la ïohi ïa ki trok kit dewïong ha Umiam (Barapani), ha ka por ba nga wan sha Shillong ha ka 4 tarik Ïaïong, nga la hiar bad shondur bad phah sha ka sorkar, kaei kane? Halor kane  nga la pyntip sha ka sorkar bad kumjuh sha ka ïingbishar, bad nga shem ba ki dei ki ba  kit palat pud ïa u dewïong bad kine ki dei ki kam beaiñ", u la bynrap.
Mynta hi ka Hyderabad FC bad ka Goa FC ki don ha ka kyrdan kaba saw bad ha ka kyrdan kaba san.
Ka FKJGP ka la maham ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban ailad ïa kum kine ki seng ba kin thaw jingkulmar hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi sdang ka Jarain SC ka la pynliem da 1-0 iaka YC Pdengkarong.
ki briew ki ba tip shaphang ka jinglong kumno ban siew ïa ki jingdonkam baroh ha ka por ka ba biang.
U Sirdar, u iathuh ba U bah Khongphai, ula nang ioh bor mynta ka sngi bad u don ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Ka don ka jing pynkhreh halor kane ha kaba ka sorkar ka la khot ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei dang shen ban iakren ia kane ka kam hynrei namar ba bun kim lah ban poi, ka sorkar kan iai bteng ban khot biang ha ki sngi ban wan", la ong u Bah Rowel.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban kem mardor ia u Lat barim ka jylla lem bad kiwei, namar ka jingdon bynta ha ka ban kynshoit sngewiapher jaidbynriew.
Ban lait ban pynsaphriang ban lait ka poi hospital.
Ha East Khasi Hills la don biang sa iwei i briew iba la iap na une u khniang namarkata lada kheinlang ia baroh kiba la iap na une u khniang ki don 6ngut.
Kumta ka kyrpad ïa office ban shimkhia lem, khnang ba kan pynsuk ïa ki longïing bad kan nym ban khïa ïa ki paitbah ka thaiñ lada lah ban ai bill lait man la u bnai.
Ha ka jing iakren bad ki samla kiba iadonlang ha ka por ba shah shoh, ki la iathuh ba ym shem don ka daw, hynrei kine ki bar jylla ki la wan shoh beit ia ki bad 2 ngut ki la mynsaw jur.
Ka Nongshken konstitwensi ka ioh T.2,87,84,000 klur, ka Nongthymmai konstitwensi ka ioh T.3 klur, ka Mawlai ka ioh T.3 klur, ka Mawphlang T.3 klur, ka Mawkhar T.2,91,00,000 klur, ka Malki-Laitumkhrah ka ioh T.3 klur, ka Mawsynram ka ioh T.3,00,27,000 klur, ka Sohryngkham ka ioh T.3 klur, ka Jaiaw T.2,98,90,200, ka Langrin ka ioh T.2,99,27,000, ka Mawkyrwat ka ioh T.2,99,27,000 klur, ka Mawthadraishan ka ioh T.2,45,50,000.
Kumta ka Laitlum Hitters ka la pynliem da 53 ron.
Shuh shuh u la ong ba u Bah Hamlet um leit ba ïasnoh bad ka NPP wat la u la tip shai ba ka NPP ka dei tang ka bula jong ka BJP kaba ym ju don kano kano kano ka mynsiem ban peit ïa ka bit ka biang ki rit paid ha ka ri.
Ka jinglah ban phuh samrkhie manla kapor ka kyntiew ruh iaka jingsngewbha ka mynsiem, pynkhlain iaka immune system, pynduna iaka jingpang bad iada naka jingshahktah jongka jingbanbor haka jingmut jingpyrkhat.
Ha kajuh ka por, baroh kine ki dkhot ki la ong ba kim sngewiahap ban tynrong ia ka jingkitkhlieh tang ha u President marwei, halor kane ka bynta, namar ki iohi bad tip ba u President u la trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain ia ka party bad ban leit sha man la ki Constituency ba ki kyrtong ka seng ki iakhun ia ka election khnang ban poi sha ka thong.
“Bun ki sngi khraw jong ka Ri bad jong ka jylla la ïoh ban rakhe khlem kino kino ki jingshah pynthut shah pyndik," ong u Lat ha ka jingkren lamphrang.
Hynrei u nongthoh bad Lamkynto ka sawangka, u Raphael Warjri u la pynshai “Ka jingjia ha Pyrdiwah ka dei ka jingshisha ba ym lah ban kiar bad ba dei ban pyni kumba ka long ha ka jingiadei ki para bynriew.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba ka VPP ka pyrshang ban pynïasnoh ïa kane ka rai jongka sorkar bad ka kam bamsap bad u MLA ba mynta uba la dep pynngat kyndon da ka Lokayukta, u la ong “ Na kata ka daw nga sa ong ba kito kiba shah weng ki don ka jingïadei bad ki nongïalam ka VPP".
Kane ka shnong kaba don palat 400 ngut ki nongshong shnong ki la mad ia ka jongeh ka ba khraw hadien ba kumba 3 bnai kynthih ka shnong ka khlem ioh ia u Khaw Rashon namar ki kam pynsah teng jong u BDO, la iathuh da u dkhot ka Executive Member kane ka shnong u bah W.Rani.
Ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District, ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad Karbi Students’ Association ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha Karbi Hemtun, 6th Mile Guwahati ha ka Sngi Saitjaiñ.
Nalor kitei kiei kiei la ong ruh ba ka la don ruh ka jingpynkhuid bad ka jingshna bha ia ki surok hapoh ka shnong Domiasiat kaba la pynsuba jur ia ki ba bun balang ba ia katei ka surok kaba la shna bha bad kaba la siang maw bha lah ban dei bala shna kyrpang da ka UCIL khang ban pynsukia ka leit ka wan ka jongki.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba utei u runar tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyntriem, u la phet noh na katei ka jaka, ha kaba watla ki la don ki briew shnong, ki la pyrshang beh ia u, hynrei u la lait phet na kti ki paidbah.
Ka daw bah ba pynlong ia ka MCA ba kan hap ba kan wad ia ki lad ki lynti kiba kum kine ban phah kilan ia la ki jong ki khynnah ialehkai shabar jong ka jylla ka dei tang namar ba ka jinglong jingman jong ka suin bneng ha Meghalaya ka long ba ki nongialehkai ki ioh tang kumba lai bnai ban ioh ban ia kilan ne ban ialehkai pura ia ka cricket, kaba lait nangne, ka jinglong jingman ka suinbneng ka long u slap uba jur u khanglad ban ioh ban ialehkai pura ia ka cricket ha la iing.
Haba kano kano ka kynhun ka ïaleh-kai, ki paidbah kin ïashah ia la kajong kajong ka kynhun bad kumjuh ka jia ïa ka shnong ha kaba u trai shnong un kyrshan ïala kajong ka shnong.
Shisien ba la lah ia ka interview te kim ju dawa baisha kum ha ri Khasi.
U samla Leningrad Tariang ha ka jingkren ula kyntu ïa samla Teimiki Sungoh ba un dang ïai minot ha ka jingïaleh bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom shuh shuh ïa ka ïing ka sem bad ïa ka Jaitbynriew baroh bad ruh ban ai mynsiem lem ïa kiwei ki samla ba don ïa kane ka sap bad ban kyntiew ïa kane ka sport hapoh ka Jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh ki nongrep kaba ki mad na ka jingshah ot kilo ki mar rep haba ki leit die ha ïewduh ne kiwei kiwei ki ïew.
Hadien pat la shim tang kaba rit ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul.
Kaei kaba la ïoh lum na kane ka jingleit ïaid swait ban ïoh ban ïakren bad kiba bun ki nongthep vote ka long ba ka don ka jingkylla ha ka liang ka jingpyrkhat ki paidbah na kaei kaba la long shuwa ka 27 tarik ne ki taïew shuwa ban khlad u Bah HDR bad ka jingpyrkhat kaba la 10 tarik u Jymmang.
Ha kane ka tamasa shad tynrai la wan sakhi lang ki dkhot ka seng kmie ka JSU haba u samla Treiborlang R Suchen uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka seng u Aplang Lamare bad u nong ai buit ka seng u Heibor Pariat bad kiwei ki dkhot ka seng kmie.
Ia katei ka kot la shon 3000 tylli ha kane ka sien kaba nyngkong bad la ong ba kan sa don ka jingpynbeit biang kham hadien bad ban shon biang lada i donkam.
U bah Kharlessbon Nongbri President ka Seng HANM Mawthadraishan Circle ubala leit ban jurip ia katei ka surok haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang jong ka Seng kan sa thoh sha ka sorkar bad sha ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei noh ia katei ka surok bad lada kim sngap na ka liang jong ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingïaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ïa ka durim ka ba la phalang ïa ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
U briew um ïapher na ki mrad namar u long hi u jingthaw kum u briew hynrei ka jingïapher ka long ba u mrad um don ka bor pyrkhat (rationality) hynrei u briew u don.
Shillong, Ïaïong 29: U Bah Sanbor Shullai myntri ka tnad Arts and Culture jong ka jylla uba dei ruh u MLA ka BJP na Shillong South ha ryngkat ka BJP Mahila Morcha bala ïalam da ka Kong Arena Hynniewta ha ka 25 tarik Ïaïong 2022, kala pynkup borum, kitbok kitrwiang bad ïarap ïa ka Kong Darisuk Kharwanlang da ka song pisa kaba laiphew lak tyngka na bynta ka jingleit ïashim bynta jong ka sha ka 2nd KGMF National Athlete Championship ha ka kyrdan ïakop kaba 35 haduh 80 snem ha nongbah Delhi.
Ki kali pat kiba hiar na Iew sha Upper Shillong, kim shym sahkut satia bad ka leit ka wan, ka kylluid bha, na ka bynta kitei kiba hiar na ka nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Charles Marngar President ka Ri-bhoi District Congress Committee, ryngkat bad u Dr.Celestine Lyngdoh kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka ki kyrtong ka seng Congress kila pyndep ka jingthep kyrteng mynta ka sngi naki 4 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi bad naka liang u kyrtong ka Jirang Constituency u Bah Adrian L Chyne Mylliem un sa pyndep lashai ka sngi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ka kaiphod (Report) jong u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ym pat ioh haduh mynta ka janmiet, kata hadien lai sngi ba u la leit ban shah Test COVID-19 ialade hapoh ka Screening Centre for COVID-19 kaba don ha Lum Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi, ia kaba u la shah test ialade lyngba ka RTPCR Test.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don  1,117ngut kiba ioh pang khlam COVID19, ha Assam bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  22,981 ngut.
Ka jingsahkut katei ka metiap jong i khunlung hapdeng, ka dei ba la neh u thied sohpet ha ki niut ba la lang ha kane ka wah.
U ne u nongialam, u la ong ka seng kan ym ailad ia kito ki nongialam kiba kwah ban pyn treikam ia ka Cassino, ha ka jylla, da kaba u ong, ba lada ka parti NPP kan wan biang ha ka bor kin sa pyntreikam ia ka cassino ha ka jylla, hynrei ka HITO, kan mih sha madan ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia kita ki jingma ki ban sa wan hadien ki ban buh jingeh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka thymmei jong utei u jumai, ka dei na Kameng jong ka Arunachal Pradesh.
U sa leit phai biang sha ka thma tang arsngi hadien.
Ka ïingbishar jong ka jylla, ka ‘Meghalaya High Court’, ha ka 6 tarik Naitung ka la hukum ïa ki heh pulit jong ka jylla Assam ban thwet jur bad kem da ka bor ïa kito ki nongkhaïi dewïong beaiñ, kiba kit ïa u dewïong na ka jylla Meghalaya bad ba kin pynthikna ba kito kiba ujor pyrshah ïa kine ki nongleh beaiñ, ki dei ban ïoh ïa ka jingïada kaba paka.
Ha kawei ka video kaba la saphriang paidbah hapoh ki ‘Social Media’ la iohi ia kitei ki arngut ki kynthei katba ki dang leit ha kawei ka dukan, ha kaba uwei u briew u la leit ban kren ia ki bad hadien kata u la shim ia shi bol (bowl) ka doi (yoghurt) kaba don hangta bad u la theh na khlieh jong kitei ki arngut ha katei ka jaka.
Jones- I: Ki Matti jong u ha ka Jaitbynriew Khasi.
Nalor ka jingdon jong ki jaka rep synsar, la lap ruh ba ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ ki la ïabeh ruh ban thung kwai bad tympew ha ryngkat ki dieng ba rem dor kum ki dieng teak, tanglung, dieng phiang, dieng rai bad don ruh kiba la pyrshang ban thung da ki dieng ba rem dork um ki dieng agor.
Sec.School ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun lyngba ka shi kol kaba la thep da u Damebantei Kharkongor ha ka minit ba 24 shuwa ban kut ka kylla step.
Ia katei ka pisa baroh la hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew hapoh 60 sngi.
Shillong:Ka Khasi Student Union  Central body hapoh ka jingialam jong u General secretary u bah Donald Thabah mynta ka sngi ka la  hiar sha Kyrdem kulai Ribhoi District , Meghalaya  ban pyndam ia ka kyrteng jong ka College of Agriculture bad buh ruh ia ka kyrteng da ka Central Agriculture University.
Kan shu bijai ei ne kylla mulot ka jingthmu ba bha ka KHADC," u la ong.
La ong ruh ba naduh ka Sngi Saitjaiñ, la ther haduh 4,949 tylli ki ‘nam ding sha Israel.
Da kaba ai khublei ia ka Dorbar Shnong kaba la shim khia ban teh lakam ia ka jingpang COVID-19, u la ong, “Kum u nongmihkhmat ka thain ngan ia treilang bad phi ban pyntreikam ia ki jingthmu ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19".
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïamir jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongtrei jong kane ka tnat.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Conrad u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u la ïoh ban wan ïuhkjat ha kane ka kolej kaba la ai nam ïa u JJM Nichols Roy bad u don jingkyrmen ba un sa wan ban ïuhkjat biang.
Nongpoh:Watla ki don shibun kiba pynlong khana kamkai halor ka jinglap ba thymmai u Samla Aristone M.Ryndongsngi, ia uwei u jait Dohthli bym pat tip ha ka pyrthei, hynrei ha ka jing shisha hi ka long, ba utei u Dohthli uba la lap thymmai da utei u Samla, un sa rung ha ka thup jong ki Jait Dohthli ha ka pyrthei, namar baroh shikatta ym pat don ki Saiantis ha ka pyrthei, kiba la lap ne ban ioh kyrteng ia utei u Dohthli.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka BJP, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta, kim dei ban bakla shuh, hynrei ki dei ban kyrshan beit ia u samla Evarist Myrsing, uba dei u samla na katei hi ka thain, khnang ba kin sa iohi ia ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency.
Ha ka jingkren U DK Suresh, uba dei U MP jong ka seng Congress, ula ther kylla ia U Narayan bad ka dei ha katei ka por, ba ka la don ka jing iaknieh ia u microphone hapdeng U Narayan bad U Suresh.
La ong ba ki shipai ki la ther khlem sangeh kumba 45 minit eiei ha ki jaka ba la suba ba ki dei ki ktem lehnoh.
Ka por ka iaid bad uta u snem u la khylliap noh bad la wan sa u snem thymmai.
U Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Naba Bhattercharjee u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingshah pyniakhaid ha kane ka jingialehkai.
Ka khubor jong ka  Al Jazeera, ka pyni, ba ki ehrang Hamas, ki ioh ban kem bad ialam noh ia shibun ki shipai Israel.
“Kumba ka long mynta, ka NPP ka don 26 ngut ki MLA ,ha ryngkat ka jingkyrshan na ka BJP ba don 2 ngut ki MLA , 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet,bad mynta ka sngi nga la dep ban wan aiti ïa ka ne ka shithi sha u Lat ka jylla ba ki kyrshan ïa ka NPP ban thaw sorkar".
Ka Inbar Lieberman, kaba dei ka shipai, kaba shlur, ka la pynbeit kyrkieh ban ialeh pyrshah bad ki ehrang Hamas, haba ki leit tur, ha kawei ka shnong, ka Nir Am, kaba don tang shimer na Gaza strip.
Kane ka seng ka la jop ha ki 27 na ki 40 tylli ki konstitwensi ha ka jingñiew ‘vote’ kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ia kane ka lym pung ialehkai phutbol la pynlong ha madan Thoh lyndit, Sohryngkham bad ki kynhun ba la ia ai reng ha kane ka sngi plie ki long hapdeng ka Tynring FC pyrshah ia ka Young star FC bud pat ka jingialehkai ka ba ar hapdeng ka Mawlyndep SC pyrshah ia ka Iatyl lilang SC.Ha ka jing ialehkai ba nyngkong ka la kut noh ha ka jingia khaid khlem da don ba thep kol.
Chennai,15 Nohprah:Ka Dravida Munnetra Kazhagam(DMK)  lyngba u President jong ka u M Karunanidhi  mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la weng noh ia ka jingia tehlok bad ka seng Congress na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban wan.
Katkum ka shithi ba la bthah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la pynsangeh noh ia u bah C.A.Diengdoh kum u Sordar Shnat Raiid Tynring da ka Shithi No.KS.53/SN / 2014/2017/ 660 -663 ha ka 1.11.2017, la bynshet ha u Myntri Warbah ban shimti shipor ban pyniaid ia ka dorbar katkum katei ka shithi ba la bthah da ka District Council tad haduh da kumwei.
Namarkata u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba shaei ka buh ïa kita ki scheme border Road, ki scheme PMGSY bad kiwei kiwei kiba dei hok ban pynïoh sha ki jaka nongkyndong bad jaka khappud.
Donbok ba ki don ki heh pulit jong ngi mynta, kiba nud ban pyni ia la ka iktiar halor ka nongrim ka hok.
La kynnoh ruh ba ka BJP ka pyllait bun bha ka pisa hynrei kaba bun la myntoi bad iohnong tang da ki kontraktor bad kiba treikam lang katba ki paidbah ki la sah ha ka tyrkhong.
Une u briew u dei u ba don ia ka jingpang Covid-19 bad u la khlad na ka jingpang kaba ym lah ban ring mynsiem bad u don ruh ia ka jingpang Cronic Obstractive Airway Dissease(COAD).
Ka Pragya Thakur, ka kandidet jong ka seng BJP, ka ban ia khun pyrshah ia U  Digvijaya Singh jong ka seng Congress ha Bhopal, ka la ioh biang ia kawei ka notis na ka  Election Commission, kaba dei ka notis kaba ar naduh ba ka la shah jied ba kan iakhun kum ka kandidet na Bhopal bad kane kaba mynta, ka long ba ka la mynjur ba ka leit pynjot ia ka Babri Masjid ha Ayodhya.
Ha kine ki spah snem kiba la leit noh ki riewstad Baibl ki la pyndonkam ia ki buit thymmai ban pule bad wad bniah halor ka Baibl bad ki khanatang jong ka.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Functional Managers, DCIC, u bah G.Pala bad u bah P.Suja, bad uwei na ki nongioh jingmyntoi na ka skim PMEGP, u bah Danosha Tlang.
Ha kane ka sorkar kaba mynta lei lei lah long palat.
Kane ka pick up kaba don u register nimber ML 04 C 5617 haba la poi ha kane ka jaka kaba khim ka surok hadien ka jingtwa surok kaba la jia ha kine ki sngi bala dep, kumno re kumno kala liat bad kylla bad hap shapoh riat.
Ka Internet kam ia pher na ka kper Eden: Haba nga pule bniah shaphang ka kper Eden ba U Blei u la buh ia ki arngut ki briew ia u Adam bad ka Im ha kane ka kper ka long shisha ka kper ba dap tang ka jingsuk haba kine ki don hangne kim khuslai eiei khyndiat ruh ha kiei kiei baroh, ka long ka kper kaba dap tang da ki syntiew ki skud bad ki Soh ki pai.
Kane ka jingpynkha ïa kine ki shnat synshar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ha kaba ki kam pynroi pynan kin lah ban ïeng bad ba ki jingtrei kam jong ki, kin lah ban long kiba beit bad kiba ryntih, ki ban lah ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ka longbha manbha jong u rit u ria, u luk u lak, u kup shiliang u sem shiliang.
U kapten barim ka India U Bhaichung Bhutia u la ïadon lang ha ka sngi ïalehkai final ha madan ïalehkai jong ka Sports of India (SAI) ha ka Nongbah bad u la sam ïa ka khusnam sha ka kynhun lahduh kata ka Manipur Marshals (U- 13) bad Manipur Marshals (U-16) kiba la long ki nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ban ïakhun ïa ka Sunfeast Cup trophy.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ka ïing sah na bynta ki nongpang kiba shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat kaba tip kum ka “Half Way Home for Rehabilitation of People Living with Mental Illness" ha Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Bah Aibor Tynsong, u Bah Jansing Tynsong, u Bah Malcolm R Mylliemngap bad u Bah Wonderson Dkhar kum ki General Secretaries bad u Bah Auspicious L Mawphlang kum u Treasurer.
Na ka liang jong ki Nongïalam ka seng ki la maham jur ïa ki nongtrei katei ka bank, ba kin nym shim sting ïa ka kam hynrei ban ai ka jingshakri ba paka ïa ki paitbah ka thaiñ katkum ka riti treikam ka bank, khnang ba ki paitbah ki lah ban shaniah ha katei ka tnad ha ka ban kynshew ïa ki pisa tyngka.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka “Gram Sabha" ha ki shnong ki thaw ka long ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka pyntrei kam ia ka Panchayati Raj ha kane ka jylla da kaba wan na kyrpang iing kumba la leh ia ka skhim bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NERGS.“Kane ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ka dei na ka “Eleventh schedule" jong ka Riti synshar jong ka Ri ha kaba ki don 29 tylli ki jaid skhim bad kane ka “Gram Sabha" ka dei kawei na ki bad kum juh ka NERGS", la ong u bah Shylla.
nonghikai bun ba la tymmen la thait ai noh da ka vrs,bd replace da kiba nang freshkthang ban peit ia ka jinglong ki khasi jong ngi shu ia khih shu ia pyrshah beit ia ka bym dei ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Iewduh Association ha ryngkat ka HNYF mynta ka sngi ki la ai por 24 kynta ia ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ban phah weng mardor ia ki san tylli ki paia ki ba la pynieng hapdeng lynti ban iaid kjat ka ba don ha basa soh,Iewduh bad lada ka ophis ka Hima mylliem ka leh kuman na ka liang ki nongshong iew, ka Assiociation bad ka HNYF kin weng hi ia kine ki paia na kane ka jaka.
Kane ka rally ka JAC Nartiang Khanduli Circle ka dei shi bynta ban pynrem iaki runar nongpyniap briew bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban set phatok shi jingim ia kine ki runar kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang uba na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat kiba la shah kem ha ki pulit halor jingsuba donkti ia kane ka kam.
“Ngi sngewlem ia u Bah Pynshngain uba iakhun ia ka ki kyndon ka riti synshar ka ri na ka bynta ka Council", la ong u Bah Shibun.
Ha kitei ki snem, naduh ba synshar ka sorkar dohlieh, ka Assam ka dei kawei na ki Province kaba khmih ia baroh ki Hima rit jong ka thain shatei lamihngi.
