U pynshlur ïa ki samla ban pyndonkam ïa ka social media hynrei da ka jinghusiar.
U Bah Lyngdoh u la kren ruh halor ka sorkar ba mynta da kaba ong ba ka VPP ka dei ka seng kaba dang khynnah kaba donkam ïa ki samla bad ki nongthep vote ba dang samla, namar u riew tymmen un nym lah ban nujor ïa ka jingstet bad jingkhlaiñ jong ki samla.
Kiwei kiwei ki jingpyrkhing kin neh kumjuh bad ki kam kiba la pyllait n aka kyndon pyrkhing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Kumba long mynta la shim T.300 kum ka bai ot.
Ïa kane ka jingpynkynriah kam thymmai jong ka Kam Pohïing ka Sorkar Jylla ha ka hukum ba la pynmih da u Lat ka jylla bad ïa ka jingpyntip ba la soi da u Principal Secretary ka tnat Kam Pohïing u Dr.
To iabud nongmuna wabha Kam u Kiang  wa maia ïongphi ïongnga.
Kine ki Coal mafia ne coal gangsters ki ioh lad katne namar la pynshlur bad la iasylla wat ki bor jong ka ain, kum ki Magisrate, ki Pulit bad lehse, la ai jingkyrkhu ia ki wat da ki heh na jrong,kum ki Politishain,Minister lane kiwei ki heh, kiba lehse ma ki ruh ki ioh ia la ka jong ka bhah ne bynta.
Ka la banjur ruh ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad ban weng noh ïa ki jingngeit biej shaphang ka jingpang TB bad ban pynthikna ba dei ban don ka jingpynshai paidbah khnang ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha katei ka sngi, ha ka por 2.30 nohsngi, ka la mih ka jing ia pyni bor hapdeng U  Bikash bad U Kambri, tang na ka daw ban knieh ia ka mobile na U Kambli, kaba don ia ki dur ba ki ialeh ieid hapdeng U Kamli bad ka Anjali bad ka dei ha katei ka por, ba ka la mih ka jingiaktah kti bad iashoh, haduh ba un da iapler U Kamblri (bad iap syndon kham hadien) bad ynda U Kambli, ula iapler, kitei ki arngut ki phet bak na katei ka hotel.
Ki bahaing hasem ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi lane kiba lap ia i, kin sngewbha ba kin ai jingtip da kaba shu telephone ha u Nombar: 9863389561 bad 7005696258.
U rangapkol ka Hyderabad FC u Gurmeet Singh un ïasoh sha ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Hero Intercontinental Cup ka ban long ha Bhubaneswar bad ka SAFF Championship ka ban long ha Bengaluru.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA barim ka Umroi u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw haka rynsan Twitter ha kaba u la pynpaw ruh ba ka jingioh ïa kitei ki surok ka dei ka jingkyrkhu ïaki paidbah naka jingshimkhia bad ka jingkyrpad jong u naduh u snem 2021 sha ka Ministry of Rural Development ba dei ha kane ka kynti ba ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh noh da u surok ba thymmai kala urlong.
Nalor U Agar wal, la ejahar pyrshah ia U Santhanam Mu thuswamy, U Ashwini Kumar, U Sushil Kumar Agarwal bad U Ravi Vimal Nevetia.
Tang shu rung na phalor bad u mut ban ialam ia ka Ri sha kawei ka jaka ba itynnad bad kham duna briew la pah ka phun jong u bad haba u la peit u dei u kpa jong u“Me don shaei?" kylli u kpa ha ka sur rangbah“Nga don ha iing pa bad nga mut ban pule kot" jibab thok u khun“Ish! kumta te ka biang kein" iaroh u kpa bad ka rkhie“Minot bha mo khun bad wat ju biej ia ki rongphong ne ki jingsngewbha shato, kynmaw la ka iing, la ka jingpule" ong u kpa bad hamar kata ka por u iohsngew ia ka jingsynriah ka Rikynti“Kumno nga iohsngew ia ka sur synriah ka kynthei" kylli u kpa“Em, ba nga dang iaid ban leit painkhana don kein ki kynthei ba iaid najan" jubab thok u khun“Peit ho lih, ioh me thok ba nga phohsniew ba me bat syntiew ha kti" ong biang u kpa bad u Hiram u la jan rkhie ba sngew sammut“To seh pa wat mutdur eh kumta.
Ngim tip na kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pyniap ia u para jongnga, ha kaba ka rukom pyniap ruh ka long kaba shyrkhei bad kata ka long ba ki la the ia ki kti shadien bad hadien kata pat ki sa teh da ka jain na ryngdang.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot , ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Ula pynsngew ba kane ka ‘Hospitality Complex’ kan ïarap ban ai kam ai jam ïa ki khun samla kaba lah ban kot sha haduh 200 ne 250 ngut eiei kiba kynthup naduh ka kam pynkheh ïa ki kamra thiah, ka jingpynbiang ïa ka bam, ban ïalam lynti ïa ki nongwan kai, ki jaka pynlong jingïalang bad kiwei kiwei de nalor kine kin don sha ki jaka ban ïalehkai ki khynnah ‘Children’s Park’.
“Nga la iohi ia kiba la iap kiba rit bad kiba  khraw ki da ieng ha khmat ka khet bad  la plie ia ka  kitab ka JINGIM: la bishar ia kita kiba iap na kita kiei kiei ia kiba la thoh ha kata ka kitab kat kum ki jingleh jong ki.
Ha kane ka jingpynkup burom kane ka jaka ai jinghikai ka la sam 910 tylli ki syrnod sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la la lah ban leh bha.
Khlem pep, u Conrad uba jop ha ka sien ba nyngkong na Tura, un sa shimti ia ka kam myntri khynnah ban peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs ha ka ri.
U Maheh u ialam ban shim ia ka sha bad ruh u wer ruh ia u Rangbah Shnong ban dih noh.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ia ka 2nd Inter Office Football Tournament 2019, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong Nongpoh Sport Association, kaba la pynlong ha Madan NSCA Pahamsyiem, ka 6th Battalion Police ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka tnat Fisheries da 9-0.
Ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka National Youth Day haka sngi ba Ar ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh ban kynmaw burom iaka sngi kha u Swami Vivekananda.
Haba kylli, u ma Vincent ula ong ba ka long kaba suk bha ban weng ïa kane ka jingeh haba ai jingmut ïa ka jing donkam ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk nalor ban ithuh ïa ka jaka bad ban iatreilang bad ki trai shnong jong ka thaiñ.
Kine ki mineral kiba don ha u phul kubi ki long kynthup -.
Ki jingleh jong ngi kim lah ban pynpoi ia ngi sha Bneng hynrei da ka jingngeit jong ngi ha U Jisu Khrist bad da ka snam jong U kaba pynkhuid ia ngi na ki pop baroh.
“Ngin leh ïa kaba bha tam, hynrei ngam lah ban kular ba kan ym don kano kano ka jingsngew pyrshah na ka liang jong ngi hi ngi kwah ba 100 na ka 100 kin hun ïa kaei kaba ngi leh hynrei la jar katta kan don hi ka jingbym hun.
Naei ki MLA kin ïoh pisa ban shna surok kiba shongdor da ki phew klur tyngka? Ka bynta kaba ar ka long ba ki MP ruh kim don jingïadei eiei bad ka jingshna surok.
Ka la ïathuh khana shaphang kiba bun ki nongrep hapoh ka Block kiba lyngba ka jingïarap kaba ki ïoh na ki SHG kila lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki shimet bad ka ïng ka sem jong ki ruh.
La ka dei ha ka jingïatreikam, ka jingïadei paralok, ha kano kano ka kynhun ne hapdeng kawei ka jylla bad kawei, hapdeng kawei ka ri bad kawei pat.
Lah ban kdew ba katkum ka jubab Right To Information (RTI) ba la pan da u Bah Marcus Lyngdoh, Media Plus, Co-Producer, ME Production, Shillong, na u Public Information officer (PIO) ka KHADC, la ioh ia ka jubab ba ka ia ka jinglut jingsep naduh ba la synshar ka People Democratic Forum (PDF) hapoh shi snem, la pyni ba ka bai liengsuin haba ki leit sha Delhi ki long kumne, u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain N Syiem la pynlut T.1,68,203 lak (4 sien), Bah Neil Antonio War, Executive Member (EM) Finance la pynlut T.2,56,212 lak (9 sien), Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba peit ia ka Elaka u la pynlut T.33,444 hajar (shisien) Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u Executive Member ka tnad Labour u la pynlut T.44,319 (2 sien).
U bah Samlin Malangniang u ba dei u myntri jong ka sorkar ha kane ka sorkar khleh khlawlang ka MDA, u la ong ba ka nongrim jong ka party ka long ban iada ia ka jaibynriew kumba ki la kren na ka por sha ka por bad bad lada lah ban ioh ia ka para 12(b) kan dang ia da shuh shuh ia ka jaidbynriew.
Ia ka kyrteng jong kitei ki arngut kiba la shah kem yn sa pynbna hadien.
Naduh ba u Hynñiew Pansngiat Hynñiew Hima u la ioh ïa ka ingtrep la khot noh ïa u u “Hynñiew trep.
Kane ka jingiakop mareh thong kan long hapoh SAI, STC NEHU Campus naduh ka por 7 baje mynstep.
“Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban dang ia khyllie biang ia katei ka mat ia kren hynrei jait ba phi ia kylli nga hap ban jubab" ong biang u bah L.G Nongsiej.
Ka Sorkar kan hap ban risain l namar ka iaid da ka lynti bym thikna (Home Quarantine).
Ka jingiohlum pisa baroh lang ka long T.27,072 klur, ha kaba la mang ba ka revenue receipt kan long T.23,515 klur bad ka capital receipt ka long T.3,557 klur, ong u Conrad ha ka jingkren halor ka mang tyngka.
“Ka tulop ne ka honorarium kaba ïoh ki nongshet ja sngi ka shongdor T.30 shisngi, katba ka rukom trei jong kalong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ba wai ka skul bad kane ka kam kam dei shuh ka kam trei shipor namar naduh mynstep ki hap ban pynkhreh ka bam ka dih bad hadien bala dep bam ki khynnah kin hap ruh ban sait ban khlein ïaki tiar ki tar.
Shillong:  Ka Smit ka la pynliem ia ka Sawmer da 1-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung 1st division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Jowai: Ka Iawmusiang ka la sma iwtung na ka daw ka jingsangeh trei ki nongtrei ka Jowai Municipal Board na ka daw ba kim shym la ioh tulop la 8 bnai kynthih.
Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka dorbar synrai kata ha ka 8 tarik u bnai Naiwieng 2021, u Bah Titostarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka sngi sdang jong ka dorbar synrai u la wanrah ia ka Khasi and Inheritance of Property(KIP) Bill,2021 ha kaba ha katei ka Bill ki don bun bha ki bynta kiba kynthup ia ka rukom sam bhah ia ka nongkynti ki kmie ki kpa sha ki khun kynthei bad khun shynrang bad ka jingkam trai ruh ia ka penshon jong u kpa hapdeng ki khun jong ka lok trai bad ka lok kliar.
U la ong ruh ka daw ka jingduh um ka dei ba ym don light.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Abhishek Bhagotia, Commissioner of Excise, un dei U Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Khasi Hills, katba U Chinmay Pundlikrao Gotmare, Additional Secretary jong ka tnat pule puthi, un long U DC ba thymmai jong ka West Jaintia Hills.
Ka Seng ka ngeit ba lyngba kine ki jingai barit kan long kum ka jing kyrshan ïa ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa ha kum kane ka por kaba hiran bad ka kular ruh ban namg iarap katba lah la i bor barit ha man ka khep ba ki khynnah pule napoh Shnong ne ki parashnong parathaw ki donkam ïa ka jingiarap na ka Seng.
“Ngim shym poi pyrkhat ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka kin ia wan tuid bun ha katei ka tamasa ba ki la pynkhreh namar ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngi pynlong ia Monolith festival “, la ong u CEM bad u khmih lynti ba la shem snem kane ka Monolith Festival kan nang kham kiew shuh shuh.
Shillong,26 Nailur:U lapbah  lapsan uba la ther tyngeh ha ki khyndiat sngi, ha ka nongbah Shillong; ka la pynmih ia ki jingjia ba sngewsih ha kaba 9 ngut ki mynsiem briew ki duh ei namar ka jingkhyllem kawei ka  ing na ka jingtwa khyndew.
Katkum ka tei ka bill, baroh ki jait niam ki ioh ban long nong India biang lait noh tang ka niam bad ka jaitbynriew Muslim watla ka dei kawei na ki jait niam bad jaitbynriew kiba don ha ri India.
Ka la leit phai noh sha Assam bad trei ha ka tnad ka rep ka riang.
La buh ruh ia ka No Entry Timing ia ki trok naduh 7 baje mynstep haduh 7 baje mynmiet.
Ki Trai jaka kin khlain bha ka bor wat ban khang tala ruh kham suk ia kine ki Karkhana.
Une u briew uba la khlad na kane ka jingjia aksident u dei uba na ka shnong Mookymphad, East Jaintia Hills District.
“Ngan jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023 namar kim don ki nongïakhun pyrshah kiba khlaiñ" ula ong haba kynthoh ba ka NPP kam shym la pynïeng kyrtong na South Shillong namar ba kam ïoh satia ïa ki kyrtong kiba biang.
Shwa kane u Myntri u ong ruh ba ïa katei ka draft policy yn buh ha rynsan paidbah ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban ai ki jingkynthoh lane ki jingai jingmut.
Shillong: Ka tnat  pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ban pyniaid kali ha ka Jylla.
Kine ki ar tylli ki police station kidei ha Sadar Police Station ka ba don hadeng sor bad ka Rynjah Police Station.
Ha shwa ia kane, kan don shwa ka jingiateh jutang u Mrad khlaw bad ka Israel, bad yn pynieng ia ka Temple (Third Temple) jong ki Jiw ha Jerusalem.
Ha India, donkam 2.5 lak ngut ki nonghikai ba kyrpang ne special educator ia kiba duna dkhot met.
Mairang, Naiwieng 11: U Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem Phrester Manik Syiem, u la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban ai C&RD Block noh ïa ka thaiñ Nongkhlaw kum ka dak ban pynsah ïa ka nam jong u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
Lada weng noh ia ka jingieit khlem kyndon, ki Khristan kim long ei ei shuh, ka jingim bad ka jingngeit jong ki kam don jingmut".
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew ka dei u mawbyrsiew ba kongsan eh jong ka jingroi ha ka ïoh ka kot.
La iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki long 14,516 bad haduh mynta, la shim ba ki don 3.95 lak kiba ioh pang baroh ha India.
U la ong ba ki paidbah ki ba iaid lyngba ka tollgate ki la mad jingeh namar ba ka NHAI kynsan kynsan shiteng mied ka la pyntrei kam ia u fasttag ha ka ba ki kali ki bym don ia u ne u fast tag ki la shah bat ha ki magistrate bad ki la shah dain kuna ruh.
Shillong, 5 Rymphang:U Myntri barim ka sorkar jylla bad u Vice President ka MPCC uba dang shu iehnoh shen ia ka seng Congress u bah KK Dkhar ha ka jingia kynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingrisain noh jong u ka dei halor ka nongrim kaba u la dep ban kren shai ha ka shithi ba u la phah sha u bah DD Lapang, uba long u President ka MPCC.U bah Khan u la pynkynmaw biang sa shisien ba nalor kiwei pat ki daw kiba u la kdew ha ka shithi sha u bah Lapang kawei ka daw kaba u sngew shon eh ka dei ka jingbym don shuh ka rukom pyniaid hapoh ka seng Congress kumba ju long ha ki por ba la dep, “Ka rukom pyniaid party ha kine ki khyndiat snem kam long shuh" u la ong.
U Bah Paul Lyngdoh, haba leit rah ia ka dorkhas sha U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, ha ka Sngi Balang:Wlytan.
Shillong, Jymmang : Ka Seng A.Chik Holistic Awakening Movement (AHAM),Khasi Hills Zone, ka pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingdheng kali ka ba jur naduh na Ichamati shaduh sha Bholaganj, Majai, East Khasi Hills District, kata ka ba ha ka jingjngai ka ba haduh kumba 8 kilomitar ka ba la wanrah ka jingeh ka ba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U Doloi ka Elaka Jwai waheh Puramon Kynjin ha ba ai kyntien ha kajingiadei bad kane ka leh niam hadien ba la dep ka jing leh niam, u pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ia baroh ki khun ka shnong ka raij, ki nongshongïew shonghat hapoh ka Raij Jwai kiba la nohsynniang da ka mynsiem jong ka jingsngew burom bad ïaieit para nongshongshnong naka bynta ka jingthmu babha jong kane ka jingpyndep niam kyrpang ia ki Lei shnong- Lei Raij kiba da ka jingiada jongki miet la bad sngi ka shnong ka thaw ka laioh ia ka shongsuk shongsain, ka immiat imbha bad ka roi ka par.
Nongpoh: U Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi District, ha ryngkat ki nongialam ka HANM Mawhati Circle, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri uba dei peit ia ka tnat PWD Roads, namar ki kam kular kai jong u na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, ka surok kaba don ia ka jingjngai kumba 40KM bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Kane kadei namar ka potein kaba la pynum haka met ka dei ka ba lah ban thaw ban pynmih ia ki amino acid ban shalan bor bad pyntikna halor ka jingshalan bha sha ki cells.
Ha kaba u Waheh Shnong un dei u Chairman.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Paul u la ong, “Mynta ka sngi ngi la ialum lang na ka bynta ka dawbah kaba ktah ia ka longbriew manbriew bad ban rakhe ia ka jinglong kyrpang jong ka jinglong khynnah.
Ka kyrteng jaintia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi(pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi(war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Ka coronavirus ka shyrkhei ym tang namar kitei ki daw, hynrei ba ka la lah pat ruh, haduh ban pynwan lang ia baroh ki nongsynshar ka ri India bad ki Seng bapher-bapher, ban pyni ia ka jingiatylli lang bad tang da kawei ka sur, ban iaieng lang hajuh, wat la ka sorkar BJP u Modi ka la ialam.
Ka 7 Wasa Utd kawei na ki klob ialehkai football kaba paw ha Jylla, kaba la long teng ruh ka Champion ka Meghalaya State League bad dangshen ka lahduh haka Futsal kumjuh ka Champion ha Jowai la san sien kynthih haka lympung Super Division ka WJDSA kala rai ban pynlong da ka fete ban pynmih pisa iaka klob.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Steve Raymond Khyriem uba dei u General Secretary jong ka HNYF ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot, u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewlyngngoh ba kumno kitei ki bar jylla kiba shu wan ban bylla ban pyntrei bad shna ïa katei ka ïing jong ka ophis DTO hynrei ki ïoh lad pynbna ban shna bad buh ïa katei ka dur bleithaw jong ki hapoh katei ka jaka.
Namar jong ka jingiatrei lang jong ka shnong bad ka nongtrei ASHA, ka shnong Pomlakarai mynta ka la lait na ka COVID-19.
Ka Roster SystemDei tang naduh ka 10.05.2022, ba ka Sorkar Meghalaya ka pynrung ïa katei ka Roster System ha ka thung kam-thung jam hapoh ka Sorkar, tang ha ki kam kiba neh skhem (permanent), ym ïa kiwei kiba shu thung synjor shipor- arpor (temporary).
Ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka round robin stage ha ka kyrdan ba ar – hadien ka Hyderabad – katba ka Mizoram ka la pyndep ha ka kyrdan ba lai.
Ngi la ioh pdiang ia baroh kiba donkam", la ong u general secretary ka HNYF.Shillong, 17 Rymphang:Ka jylla Meghalaya  ka long kawei na ki jylla ban ioh rung ha ki thup ba shiphew ha ka jingleh khuid napdeng kiwei pat ki jylla kiba don ha ka jylla India ban ithuh lyngba ka Nirmal Bharat  Abhiyan (Total Sanitation Scheme) na ka bynta u snem 2012-13.
Ïa ki kali yn shah ban rung sha ki jaka ri sniang tang ynda ladep pynkhuid bad ynda ladep synreit dawai.
Ka la ong ba katkum ka Whatsapp Group bala ai kyrteng ‘United for Equality’ bala thaw da ki bar jylla, ki dkhot jong kane ka Whatsapp Group kila pynsaphriang ia ka mynsiem pynhiar kput bad ka mynsiem ban buh shun ia ka Jaidbynriew Khasi ha kaba la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin kynjat naphang ia ki samla Khasi haba iakynduh bad ban pyniap klep ruh ia ki.
Katkum ka jingsngew thuh jong nga, u mrad khlaw uba ar un mih na ka niam Khristan.
Haba la mih biang ka jingïakren halor kane ka issue, nga sngewdei ban buh hakhmat jong ki paidbah katkum ki mat kumne harum:1.
Tang mar ia kut ki jingkren u bah Dilondar Marwein, khlem da ap ia u Chairman ba pyniaid jingialang, uba dei u  Syiem ka Mawsynram ba un ieng, u bah Ardent ruh joit u la ieng na jaka shong jong u bad u la ong “Sngewtynnad ban ioh sngew ba phi dei u Secretary ka Seng Khasi, bad ba phi ong ba phim thok, phim lamler,ngi ngeit ba phi kren ia ki jingshisha.
“Ngi la kyrshan ia u Bah Pynshngain kum u nongialam namar ki ishu (ki mat) ba u la iakhun ban iada ia ka jaitbgynriew.
U President ka Sri Lanka, U  Gotabaya Rajapaksa, ula poi mynta ka sngi ha Singapore, hadien ba ula mih noh na Maldives bad katei ka dei hadien ba ula mih noh, na ka Ri lajong, na Sri Lanka, kaba don ha ka jing ia kynad kaba jur ha kine ki sngi, namar ka jingduk jingkyrduh kaba jubor bha.
Te balei ba donkam ban pynbaptis haba la long Khristan? Ka daw ka long, ba hadien ba u briew u la dep ban phla pop bad pynkhuid ialade donkam ban pynngam ia u hapoh um ne pynbaptis ia u khnang ba un ioh bynta ha kata ka jingmihpat sha ka jingim bymjukut.
U pyntip ba kine ki dei ruh kiba donkti ha ki kam tuh thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ki da pdiang bad dih ruh їa ka dud bad ka ngap kaba tuid na ri jong ngi, katba ki trai shnong jong ngi, khamtam ki shynrang ki dih da ka dud ba tuid na Sohїong, Tyrsad bad na kiwei dei ki karkhana shna dud.
Na ka dukan jongka Lawei Rani la ioh ban kurup 10 bilor ka kyiad phareng bad na  dukan ka Sil Lawai la ioh ban kurup  14 bilor ka kyiad phareng hi.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da kaNorth East Institute of Fashion Technology (NEIFT) bad ka Consulate General of India, Milan.
Shillong, Risaw 01: Ka kynhun ïalehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la lah ban sei madan ïa ka sap kaba kyrpang ha ka sngi ba kongsantam ban rah syndon ïa ka burom jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament 2023 ha Salpara, Mendipathar, hynnin ka Sngi Saitjaiñ ban jop da hynriew wicket pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka East Garo Hills, ka la long ka kynhun kaba jwat ban pynliem ha kane ka samoi, hadien ba ka la jop baroh ki jingïalehkai na ka Group Stage- kiba kynthup ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura – shuwa ban pynkhyllem ïa ka Shillong Cricket Association A ha ka semifinal ha ka sngi Thohdieng hynrei ka jingïaknieh namlahduh hynnin ka sngi kam shym la long kaba seisoh ïa kane ka kynhun.
Lada ngi lah ban pynmih dawai hi hapoh ka Ri, ka bai dawai bad bai sumar pang kan tat, hynrei ka Free Trade Agreement ka khanglad bad pynduh ia ka jingpynmih dawai hapoh ka Ri lajong.
Nangta u Jisu u iathuh da kaba ong shuh shuh “Phin iohsngew ia ki thma ki jingbna ki thma" ki la don bun ki thma ha pyrthei hadien ka jingkiew noh u Jisu sha bneng, bad ka thma kaba khraw tam dei ka thma bah pyrthei (second world war) ha u snem 1939 A.D – 1945 A.D ha kaba bun ki Jiw ki la iap, la pyniap ia ki Jiw ha ki kti u Adolf Hitler kumba 60 lak ngut ha ka thma bah pyrthei ba Ar.
Ki NO PARKING ZONE ha DC junction, SP junction, War Taxi Stand, Mynthong Road, DC Junction, District Council/Iawshyiap Zone, HK Singh Tri-Junction, Jrisalein Junction, Wahnangbah Junction, Tpeppale, naduh DC Point haduh Mission Compound Road, Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn).
U bah Blanding Warjri um shym la wan dorbar naduh ka sngi sdang dorbar kata naduh ka 20 tarik u jylliew haduh mynta ka sngi kaba la pynkut noh ia ka dorbar.
Ka jingim ki tymmen kiba ieit ia U Blei ka long ka jingim kaba kmen bad kaba pyndonburom ia la u nongthaw wat shuwa ban kin khlad noh na kane ka pyrthei ruh.
Ki nongshong shnong jong ka shnong khmtam eh ki samla kim don jingshaniah shuh ha u Rangbah bad Ki EC jong u kiba don kti haka kam beain ban thombor ia kawei ka longkmie bad na kawei ka daw ka long ka jingsynshar marwei donbor jong u bad kaba ba lah pynthoh bria ia ka kyrteng jong ka shnong ka thaw haka pynlong ba kitei ki jing ujor pyrshah ia u.
U la ïathuh ba ki Pulit kin sa tian bishar ha Kashari ïa u ha ka sngi Balang khnang ban pan jingbit na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah pyrshah ïa u.
