Sngi kha (date of birth).
U Bah Danny M.Khyrïem la pynkynmaw khyndiat ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïaka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament kaba long ka jingailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai, bad na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pyn kynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka Seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki Ophis treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota, u la pynpaw ruh ka jing bynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur na ba haman la ki sports ki wamla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka Eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïaka 3ngut ki ban pas IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun Samla ba kin trei shitom la ha ka ki jingpule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla jong ngi kan kiew shaphrang bad shajrong.
U nongïalam jong ka DMK, u MK Stalin, u la ong ba hadien ba ki Seng bym dei BJP ki la ïatylli lang ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP bad ai kyrteng ïa ka kynhun da ka INDIA, mynta pat ka BJP ka kwah ban pynkylla noh ïa ka India sha ka Bharat.
“Kawei ka medical college yn tei ha Tura ban peit ka sorkar katba kawei pat yn tei da ka Public Provate Partnership (PPP) ha Shillong",  la ong u Bah Hek bad bynrap, ba hadien ba la treikam kine ki ar tylli ki jaka pule doktor, ka jingkyrduh doktor kan kham duna ha kane ka jylla.
U la kren bynniaw ruh ia ka jingtlot treikam ka Jowai Municipal Board bad ki bor Sorkar ba peit bad pynïaid ia ka West Jaintia Hills District ha ka liang ka nuit.
Ka Seng ruh ka dawa bad kyrpad ïa ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka Jaiñtia Hills Autonomous Council (JHADC) ban shim ïa ka sein jam ba tyngeh katkum ki kyndon ain ban ym ailad ïa kane ka buit sianti bad buit tuh mutlop jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban klun bad ïuh roit ïa ka hok longbriew man briew jong ka jaidbynriew Jaiñtia.
Ha ka jingpynlait kyrwoh u Bah Ap Dohling bad u Bah Wallambok Nongrum kiba dei secretary bad president ka seng, ki la ong ba ka synjuk ki nongialam jong ka Seng Khasi Pdenglum ki dap da ka jingsngew khia ia ka jingjia ia ka Seng Khasi Mylliem.
Mano ban tih haba ym lah ban kit ne ban die be-aiñ shano-shano? Namarkata, ka rai jong ka High Court ban phah wan da ki pulit CISF ka long kaba biang tam bad ngi khmih lynti ba kine ki pulit ruh kin da wan shisha ban pyntreikam lut ïa ki kyndon jong ka High Court, National Green Tribunal bad ka Supreme Court halor ka jingdonkam ban teh lakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
“Kata ka dei ka hukum ba la ai ka Hima Mylliem khnang ban ym don kano kano ka jingeh ka ba ki nongrep bad kumjuh na  ka bynta ka jingeh ki nongkhaii ngi la ïatai bha bad shim rai ba lada don kumno kumno ki nongrep ki ba leit ban die ïa ki marrep ha ïew ki dei ban theh ïa ki marep jong ki khnang ban ïohi ba lada don ki nongrep ki ba lehshutia ban khleh lang ïa u marpyut bad u ba bha dei ban jied bad lada ki kyntait ïa u marrep ki lap ba u pyut ym dei ban ong ba ki la ot killo hynrei dei ban shim beit ba ki la kyntait hynrei ka kyntien ot kilo kam dei ban donshuh"u la ong.
Kumta hadien shi taiew tam ne duna kan sa poi jingkhluid biang bad dei ruh ban ai kpa noh bran bran ha kane ka sien poi kaba nyngkong haba ka shait ka khlain bad ka jingkhia ka met katkum ka rta.
Ka ïing bishar ka la pynpaw, kaba sngewdiaw ka long ba ka kam bamsap ne scam kam kut tang ha ka scam hynrei kaba shyrkhei tam ka dei ka scam jongka jingtohkit namar ka ju jia ba da ki synduk synduk ki kot la pyndonkam ban buhrieh ïaki jinghisha bad teng khat eh ba shah pynngat kyndon kiba donkti ne kumno ban ïoh kurup biang ïa ka pisa ba la pyndonkam bakla.
Ka Health City Hospital kaba na Khanapara jong ka nongbah Guwahati ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Early Intervention Centre, Panaliar, Jowai kala bteng iaka Free Screening Congenital Heart Disease ne ka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam naduh kiba dangkha haduh 18 snem ka rta.
Hynnin ka sngi, ki spah ngut ki nongialam jong ka seng NPP, ba kynthup ia U bah Harkin Warjri, uba dei u nongialam barim jong ka Mawkynrew Block, ki la pyniasoh sha ka seng Congress.
“Nga kitbok kitrwiang ïa baroh 16 tylli ki team, kiban ïashim bynta ha ka Hero IWL.Ngi la pynlong shibun ki jingïalang ryngkat ki club bad baroh ngi la trei shitom ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kynthei hapoh ka ri ha ka jingïalehkai phutbol".
Nalor kane, u la ong ba kine ki projek ki la donbynta ban pynmih bording bad ka Jylla ka donkam ban leh shibun kiei kiei haba ïadei bad ka jingpynmih bording.
Laong ba bun na ki kali kiba don sha kane ka jaka kila sah kut lut.
Ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya, ka la buh ban shong jingialang cabinet mynta ka sngi hynrei la pynsangeh noh.
Namar ba ka long briew ka bym biang bad bun sa tang ki jingduna suda bad ka Sengbah ka kren shai sha kito kiba thang ia ka iing leh niam kin wan ban panmab noh ia la ka jingbakla ha katei ka tarik bad ka por ba la buh.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka kaiphod ba ar bynta ka, ‘Strengthening Multilateral Development Banks: The Triple Agenda,’ ka dei kaba la ai sha ki ri ba long dkhot.
Ha Meghalaya, u drok uba kham paw ha ka jingpyndonkam dei u ‘Heroin’.
Hadien kane ka jingjia u Bah Leo Dangdonborlang Sunn lem bad ka hymmen jong u ki la leit mudui da ka ejahar sha ki pulit jong ka Lumdingjri Police Station ha ka 4 tarik, Naitung, 2022.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba la sngap ïa ka jingkren jong u ha Iing Dorbar na ka bynta ban ithuh noh ïa kitei ki jait mar rep kiba mynta ka dor jong ki ka la kiew bad pynkmen haduh katta katta ïa ki nongrep.
Watla ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynlong, hynrei la sakhi ïa ka jingwanshim bynta haduh 150 ngut ki rang bad ki thei kynthup ruh ïa kiba dang rit ka rta kiba donsap ha ka ïakhun MMA kiba wan na kylleng ki bynta jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jongka ri kiba don la ka jong ka MMA CLUB bapher bapher.
Haba pyntikna ïa kane, u President jong ka National People’s Party (NPP) Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka daw ba don ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ym ai tiket shuh ïa kitei ki lai ngut bad mynta ki la sdang ban leit pan tiket noh na kiwei pat ki party.
Ha ka jingshisha, haba la shong skul bad kolej, ngi la dei ban nang pynjanai ïalade kumno ban ïada bad pynkhlaiñ ïa la ka jong.
Ha kane ka aїom ngi kynmaw ruh ia ka jingmihpat u Jisu Khrist.
Ha  kaba ia dei bad katei ka phang ka Ophisar jong ka Social Welfare ka la ong ba ka jingthad ia ki kyrteng jong ki briew, kumba  ka la jia ia katei ka khynnah ka la wanrah ka jingduhnong ha ka imlang sahlang, da kaba iathuh ruh ba wat ka ain katkum ka Juvinile Justice Act, ka la pyrshah ban thad kyrteng ia kiba kum kitei ki jingjia.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
La pyntip ba ka plie paidbah ia ka jingthep vote bad lah ru ban vote lyngba ka page ha face-book ka “Meghalaya’s Got Talent Season – 2″ da kaba nion ia u ‘Like’ ia ka video ki nongiashim bynta kum ka jingkyrshan ia ki.
Ngim pat lah ban ïaid shakhmat ban pynbna kyrtong ban mih bujli ïa ki.
Bah Monarch ShabongKa jingkren U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, ha kaba u ong ba ka NPP, kan kyrshan tyngeh ia u kandidet ka seng UDP, ka long ka kyntien kaba sngew mlun shi katdei, khamtam haba u pynmih ia ka kyntien bottom of my heart, lane na tyllong dohnud.
U la iathuh ba baroh ki don 21 tylli ki Bill ka KHADC kiba sah la bun snem naduh u snem 1994.
Une u samla u ong ba lada ki hep barit ki ïohi bad ïohsngew ïa kum kine ki kyntien, ma ki ruh kin sa mlien ïa kum kito ki rukom kren.
La synran lang ha kane ka step da u Ma Kyrmen Shylla Myntri ka sorkar jylla bad ruh uba dei u nongmihkhmat ka Khliehriat Constituency.
Ngin sa ïoh ruh ïa ka Presidential Award halor ka jinglah ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) na ka President jong ka ri India, ngi ïoh ka khusnmam halor ka koit ka khiah, ngi ïoh ka khusnam halor ka jingkyrshan ïa kiba seng kam lajong bad kiwei de ki khusnam bad kane hi ka pynpaw ïa ki kam kiba la leh ban ontg ruh ba ngim leh eiei ha kine ki saw snem ka long kaba ym don nongrim tang shisapit ruh" ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ia dei pat ka ingmih pyrthei jong u sha ka jingialang bah u bah Shylla u la ong ba kam dei na ka bynta ka elekshon hynrei u la ong ba kine ki sngi ki dei ki sngi kiba u paidbah u donkam ban tip ia ki aiñ, “Nga la iohi na ka jingialang ba u paidbah um khih u sngap kriaw bad ka pyni ba u paidbah mynta u la bang ban tip shaphang ka aiñ,mynshuwa kam ju long kumne, kine ki sngi ki dei ki sngi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jynjar bad ki jingeh kiba har rukom ki ban, ngim dei ban sheptieng naba ka High Court ka dei ka jaka kaba ngi hap ban leit ud lada ngi shah leh beiñ, ngim dei ban tieng ia ka High Court bad ka Supreme Court tangba ngim dei pat ban iaid lait na ka riti synshar ka ri India" ong u bah Shylla.
Namar lada ki khun kha khleh kin kren ia kane ka bill kan ktah shwa nyngkong eh ia ki, ong i Bah Shylla.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka Sngi Palei ka la pynpaw ba ki la don palat 24 tylli ki ïingmane kiba la shah pynjulor lane shah thang ha Manipur ha ka Sngi Balang bad ki la don shuh sa kiwei pat ki ïingmane kiba la ngat ha kane kajuh ka apot.
Ha kane ka thma Covid-19 la iohi ba ki samla ki ba trei shabar ka jylla lajong ki la hap ban leit phai sha ka jylla trai ka jong ki.
Halor kane ka bynta, na ka liang u nongthoh khubor ha ka jingïakren bad ki katto katne ngut ki longkmie kiba shong dukan ha sor Nongstoiñ, ki la pynpaw ba ha kine ki sngi ka jingshah prong ki dukan ha ki nongtuh nongthiem ka jur bha khamtam ha ka por mynmiet myniong.
Ka jingjubab jongphi ban poi sha katei ka General Meeting kan long ka jingaimynsiem bad ka bor ryngkat da ka jingisnei jong U Nongbuh Nongthaw ngin lah ban sngewthuh ba ngi don ka jingkitkhlieh ban tei bad wanrah ia kiei kiei kiba bha ia ki Kur ki Jait jongngi ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi long ka jaitbynriew kaba don la ka riti ka dustur bad kaba don ha ka, ia ka jinglong kyrpang jongka.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ïa ka jingïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 22 K’lyngkot: U nongialam  ka BJP Meghalaya u EK Sangma u la kynthah ba ka jingleit pan pisa khah khah ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng kam don jingmut satia namar ba tang ia ka pisa na ka NLCPR ka North Eastern Council (NEC) ruh kam lah ban iapynlut ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
Jowai, Naitung, 19: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle hapoh ka jinglam u President u samla Livingson Sama , u General Secretary U Ajoymenson Lyngdoh haka jingdon ryngkat u Vice President u samla Winson Salahe bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi ki lah leit ban kynduh ïa u DMHO bad u Medical Officer bad tohkit bniah ïaka jinglong jingman ka Hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep pynkiew kyrdan dang ha u snem ba lah dep sha ka Civil Hospital Khliehriat.
Haduh 29 wicket kiba la shah pynhap ha kine ki ar sngi ba ladep, ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hadien 113 ha ka inning tied ba nyngkong hadien ba ka kynhun liang pyrshah ka la jop ïa ka toss ha Rangpo, Sikkim hynne ka Sngi.
Shillong: Ka jinghap slap, ka Shillong, hynnin ka sngi, ka long 4.4mm, katba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia.
Juby – 6235204555, Dr.Sr.
Ngi la ap hynrei kim shym la wanphai," la ïathuh shuh shuh u Bah Metbah.
Ha kawei pat ka liang, utei u bah Marcus Marten, uba dei ruh u President ka HNYF, Northern Region, u la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shim sting halor katei ka jingthmu iakren iasuk da ka HNLC, kaba la don ia ka jingthmu ban poi noh sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad lada ka sorkar ka bakla sa ha kane ka kynti, kaba mut ka jingkynnoh kam dei shuh ia ka seng HNLC, hynrei ka jingkynnoh kan dei beit ia ka sorkar jylla.
Haba ïadei ba ka jingpynshitom ïa ki nongtrei ka PWD kiba peit pyrman ïa kane na ka liang ka sorkar kan sa shim da ka sienjam jong ka.
Lada kino kino ki iaid lait ia kine ki kyndon ain ba la buh da ka Sorkar, ka Shnong kam banse ban pyntip sha ki bor ka ain ban leh ia kaba don kam" ong ka kyrwoh na U bah Eldie N Lyngdoh,   Secretary, Dorbar Shnong Jaiaw Langsning.26 lane 28 sngi phi da phi leh  ruh quarantine , 14 sngi te ym long re mynta.
Lada ka sorkar ka don shisha ia ka jingthmu ban pynioh ia kine ki jingdawa, kum ba la kular, ka dei ban ai da ka jingthoh, lane ban pynmih shisyndon iaka rai (Notification) namar kine ki dei ki jingdawa kiba la slem bad kiba don kam eh.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ïa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ïathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki Indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Kane ka jingim, kam dei ban sarong.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) na u Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development u Ma Sniawbhalang Dhar ban pynioh noh ia ka ophis C&RD Block  ba thymmai katkum ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Ka Suriti Kumar Ray ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 61 run na ki 58 bol.
Hadien kata la mih sa ka jingkynnoh ba ka Power Department kaba dei peit ïa ki bording elektrik ka la siew tam ïa uwei u kontrak haduh 149 klur khlem pat pyndep ïa ka kam kaba u la shimti.
Na ka bynta kane ka jingïaseng kaba shisien shisnem jong ka Synod Sepngi, ka Balang lyngba u Chairman u T.Bn KS Marbañiang bad u Secretary, u T.Bn MK Rymmai, phah ïa kane ka kyrwoh ka ban long kum ka jingbthah na ka bynta ki Dkhot, ki Delegate bad ki riewngeit ki ban wan sha kane ka jingïaseng.
U bah Latiplang MDC ka Nongthymmai u la pynthikna mynta ka sngi ba u CEM u la phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat ka jylla bad haduh mynta ka KHADC ka dang ap ban ioh jingmynjur na u Lat.
Hu! ban jer lah thait hi" la ong u bah Sokon ha la u kynum.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki trai iing ba shah pynpra, ki la kyntait ban ong ei ei hynrei ki shu pynpaw ba kim hun ia ka jingialang.
Ha u 2022 NEET ne National Eligibility Entrance Test ba ïakhun kiba kwah leit doktor, ka CBI ne Criminal Bureau of Investigation ka la ïoh kem 8 ngut ki nongïaleh NEET, ki doktor ba la dep pass ba la pynbam 50 lak Tyngka.
Wat la katta ruh ha ka elekshon 1983 ruh la alam ïa ka jingsynshar da ka APHLC, ka HSPDP kiba jop mar 15 ngut ki MLA bad ka PDIC kaba jop 2 ngut ki MLA.Hynrei tang da ki bnai kane ka sorkar ka la khyllem noh.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki trai iing kiba la iakynduh ia katei ka apot, ki la leit ban pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit khnang ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia.
U la ong ba nalor ba ki tad dor ki mar-rep ha iewduh kawei pat ka jingeh ka dei ka jingshah khniot ha ki nongkhaii kiba ot haduh 10 kilo na ka shispah ia u mar-rep, “Kane ka dei kawei pat ka bynta kaba hap ban shimkhia bha , ka EC ka hap ban leh tyngeh ia ka Hima Mylliem naba ka jingkhate ka la long shaba palat pud" ong u bah H.S Shylla.
Kumba lah ban sngewthuh u Samla Mack Donald Nong khlaw lada u poi sha ka thong un long u samla u ban ioh ia ka License ban ia shim bynta ha ki rynsan Nationals.
Ha kane ka jingleit jurip, naka liang ka HFU ka la ioh I da la ki jong ki khmat ia ka jingleh riewkhlaw kine ki runar ki ba la pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep kiba la theh umpjah iaka jingtrei shitom jong ki nongrep bapli ki ba la pynlut ia ka bor ka sor bad ka pisa ban thied ia ki jingdonkam ha ka rep ka riang.
U la ong ba na ka liang ka seng, ka la iakynduh ia ki bor synshar ka district ba ka dei ban pynduna ia ka bai rejister ia ki jaka sha Meghalaya namar ba kane ka dei kawei kaba ka Assam ka ju shim kabu ia ki briew na kane ka thain khappud ban phah wan resjistar ia ki jaka sha Assam khlem da shim pisa eiei.
Ki don 32 tylli ki kynhun kiba iashim bynta bad kynthup ki kynthei.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki samla ialehkai kiba la jop ha ki jingiakop ialehkai bapher bapher, ki jingpynkup burom ia ki bahaïing u (L) Lastkingroy Warkhyllew, kumjuh ia kiba la noh synñiang sngewbha da ka jaka ba la shna ia ka madan ialehkai bad kiwei kiwei pat.
Ka doi : Ka doi ka don ki bacteria kiba tei lane ki probiotics kiba ïarap na ka bynta ka jingtylliat jingbam.
U DGP u la ong ba ki pulit ki la pyndonkam da ki kor stad mynta ban pynsuk ban thwet ia ki kam beain khamtam ha kaba iadei bad u drok, namar ba ka dei ka jylla kaba long kum ka ktem ban pyniaid iew bad ban iaid lynti namar ba ka iakhap bad ka Assam bad kumjuh ka Bangladesh.
Watka hadien ba ka la ioh ia ka jingiarap da ki tin bala sam da u MLA ha u snem bala dep, hynrei kane ka longkmie kam shym la donlad ban thied ia kiwei pat ki jingdonkam ban maramot ia ka dukan jong ka.
Shillong:Ka jingialang ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi sepngi kaba la long hynnin ka sngi ha ryngkat ka jing donlang u Syiem khynnah hima Nong khlaw, u Secretary hima Jirang, ki sordar shnong, seng long kmie Western Ri Bhoi lem bad ki nongshong iew Patharkhmah ki la rai ban plie noh ia ki iew hapoh ka thain Ri Bhor sepngi kynthup ka Iew Patharkhmah, Umsohphria, Umrit, Warmawsaw kiba hap hapoh ka hima Nongkhlaw bad ia ka Iew Jirang hapoh ka Hima Jirang.
Ha katei ka jingialang kaba la wan tuid da ki hajar ki la pynpaw ba kim dei ki briew kiba ieid ia ka Party, hynrei ngi dei ki briew kiba trei shitom ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang da ka jingiarap ki nongmihkhmat ka thain bapher bapher".
Haba u Rupang u la pyrshang ban kylli ia ka daw na ka liang u bah Generous u la iathuh ba ka daw ba kongsan kumba long mynta ka dei ka jingkyrduh masi shohdoh bad ka jingjyllei ka shalan be-ain sha Bangladesh.
La bthah ïa baroh ki nongkyrshan jong ki kynhun saiñ hima sima ba kim dei ban neh ne sah sha bar jong ka Constituency jong ki hadien bala kut noh ka jingïalap elekshon.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u BDO ka Umsning C&RD Block u Raja Brahma, u Benedick Syngkli Rangbah Shnong Lum-Umpih, ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong bad ki longkmie bad ki longkpa.
Ka lympung ïalehkai “1st Meghalaya International Open Grand-masters Chess Tournament 2023" ka la nangjam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha SAI Indoor Training Hall kaba don ha NEHU.Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki Grandmaster jong ki khadwei tylli ki ri ka pyrthei kynthup napoh ri India.
U Tangmar u la kyrhuh la kum u khla ryngkat ka waitlam ha ka kti.
Shuh shuh ban shu pynpaw ba kum ka seng, kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ia ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaiaw pyllun, kumta haba la iohi shai mynnin ka sngi ia ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi dala ka jong ka iktiar, ia ka jingioh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong, kumta ka seng kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad la ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni dala ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ia katei ka lynti khnang ba kum ka seng kan dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ia ka mat treikam ban aiti ia u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ia ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynniewtrep hi baroh kawei.
Uta u Domdoi na ka shnong Umyiap mynshuwa ruh u la ioh ia ka bor ban pyntyllun ia u maw da ka jingdwai.
Ka Seng ka kwah ruh ban kren da kaba shai kdar ba kam pyrshah satia ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP hynrei ka buh ka jingkylli haduh katno ki jaka pule bad ki kolej ki la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta hi u snem khlem da klet ruh ban peit ïa kito ki jingeh kiba ka la kdew.
Kumjuh ruh u BDO Wapung C&RD Block, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin nang ai shuh shuh ïa ka jingïatreilang, u la kular ba na ka liang ka ophis ruh Kan sa ai shuh shuh ïa ki skim kiba kyntiew ïa ka shnong ban warah ïa ka roi ka par.
Ka lympung bah ialehkai athletic ki skul ka jylla ba la tip ia ka kum ka Chief Minister State Level Athletic Meet 2022 ba la pyniaid ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, la sdang iaka naduh hynne ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ha madan ialehkai jong kla SAI SAG ba don ha kut ka skul bah pule North Eastern Hills University.
Ka sorkar MDA ka la buh lut ia ki High level ha ki bor administration bad ha ki tnad pulit ruh" u la kynnoh.
Haba pynshai ula ong ba lada u jop u Stephanson ha kane ka election un ym shong shuh ha trailer un shong shisyndon ha ïing shetja (kynhun myntri) namar ngi la thikna ba ka party NPP kan ïoh beit ban bat ïa u lakam synshar.
Kine kiba la shah kem, kata u M.Tuanbiaklian Guite 32 snem u dei na Churachandpur, Manipur katba u Imliakum Longkumer 40 snem na Dimapur, Nagaland katba u Jhangir Alom 34 snem na Lakhipur, Goalpara, Assam.
Kumno phin khmihlynti ba kin jop? Ka dei tang ka buit ban pynbiej ïa ki paidbah.
La ong ruh ba ïa utei u briew, ka ïingbishar ka la lap ba u dei uba donkti ban leh be-ijot ïa ka khynnah kaba dang hapoh ka 18 snem kaba la jia ruh ha kawei na ki shnong jong ka West Khasi Hills ha ka 31 tarik u Naitung jong u snem 2020.
Ki nongtrei jong ka BSNL, kim shym la ioh tulop satia na ka bynta u bnai Rymphang 2019, kaba dei ba kin ioh ha ka 28tarik jong u bnai ba ladep.
Halor katei ka jubab, ka kong Ampareen, ka dawa na u myntri, ba un pynshai halor ka kyntien “retired" lane shongthait, namar ba ki kotkhubor, ki thoh ba u dei uba la wan ban pyndem wait ialade bad ba la pdiang sngewbha, ba un wan phai sha ka imlang sahlang, da kane ka sorkar jylla; hynrei haba jubab biang, U Ma Rymbui, u kam ba ka ktien shongthait, ka dei kaba la kam hi, da U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka por ba u wan shongthait ialade.
Ha ka thaiñ Mawkamoit, Myrïaw ki la shim kyrpang ïa u sohsaw kum u mar rep ba kongsan bad ïa u sohsaw na thaiñ Myrïaw la die ha ki iew jong ka Ri Khasi bad kaba kham jur ka jingkhaïi ka long sha Assam.
Ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew bad pynbha ha kaba ïadei bad ki dukan hapoh Tyngam Masi Viewpoint ka ban khring bad pynsngewtynnad ïa ki nongwan shangkai pyrthei.
Da ki taiew ka Rida kam shym la ioh lad satia watla ka pyrshang da bun ki rukom ban pan leit iew na la ka kmie.
U Dalloi ula pynbna ba u Ma Wespar Lamin ula shah jied kum u waheh chnong hadien ba ula ioh 455 vote na ki 764 ngut ki nongshong shnong kiba wan jied ne thep vote.
"“Ka pyni kito ki nongshong dukan hapoh ka building jong u (Paul Leong) ki hap ban leh ïa ka Trading License.
km).
Nongpoh: Ka jingpang shit bad pynhiar ka la sar naphang ia ki paidbah nongshong shnong ka Tasku, Ri Bhoi bad na katei ka jingshitom la jan baroh na ki paidbah kaba kynthup naduh ki rangbah bad khunlung ki la shah ktah, ha kaba don napdeng jong ki kiba ka leit shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital bad don ruh na kitei, kiba la shu wan shim dawai na ki jaka sumar bapher bapher kiba don hajan jong katei ka jaka.
