La pynїadei ne pynїahap ia ka bad kawei pat ka jingrwai Gospel tynrai kaba kyrteng “Jerusalem Ikhaya Lami" kaba don ha ka kot jingrwai jong ka Balang Methodist, ka “IsiXhosa Methodist Church hymn book" bad ki riewngeit Khristan ha ka dewbah Africa ki la їarwai shit rhem ia kane ka jingrwai ha ki sur shem mynsiem jong ka dewbah.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ia ka iew ban ai jinghikai bad ban iasyllok halor ka rep ka riang hapdeng ki nongrep bad ki saiantis, la plie paidbah hynnin ka sngi da u Additional Chief Secretary ka jylla u Bah P Barkos O Warjri hynne ka sngi ha Regulated Market ki nongrep ha San Mer.
A II ba la ialam da u CONRAD SANGMA.Ym tang katta lah iohi bad ioh sngew u da khoh snieh ym tang ia u nongialam  ka V.P.P hynrei u khoh snieh iaka jaitbynriew khynriam u pnar u bhoi u war da kaba u kdew kti bad kynnoh artad.
Ka Bihar, ka ju don shibun ki jingkylli bad ki jubab kiba shutia ha ki eksamin bad ha u snem 2016, lah ban pyn kynmaw, ba kawei ka samla kaba wan nyngkong duh ha ka eksamin Intermediate Arts, ka iathuh ba ka sobjek political science, ka batai shaphang kumno ban shet jingshet.
Lyngïong/Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Seventh Day Adventist English Secondary School (SDAESS), Lyngïong ha ka 6 tarik u Jylliew, 2022 ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day kaba dei halor ka phang, “Tang kawei ka Pyrthei", ha kaba u bah Staising Kharbteng u la long kum u kongsan.
Teberius Marak, 2.
“Mynshwa ka Ïewduh ka dei ka nongbsa tang ïa ki trai ri trai muluk, hynrei mynta ka la kylla long ruh ka pliangja jong kiwei kiba nabar jylla kiba im ja napoh Ïewduh.
Kane ka long ban pyntikna ba kito nong shong shnong ba sah ha ki khapud kin ioh ia ka jingshngaiñ, ka shongsuk bad ka roi ka par" ong U Lat.
Shuh shuh la pynlong ruh iaka jingialang bad iaka jingleit jurip da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaintia Hills bad ki nongmihkhmat trai shnong napoh Iawmusiang bad Mission Compound (Pohshnong) ban pynjem iaka jingkhappngiah ka leit ka wan ha ka byna jong ka Iawmusiang.
Shillong, Jylliew 19 : Ka ophis u DSO WJH kan sa pynlong ka jingjied khynnah ïalehkai naduh 6 haduh 12 snem na bynta ka Grassroot Football Centre kaban sdang naduh ka 27 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik Naitung 2022.
Shillong, Risaw 25 : Ka India Meteorological Department (IMD) naduh ka miet Sngi Ba Ar ka la pyntip ba ka eriong Hamoon kaba wan beh na duriaw Bay of Bengal kan wan ïaid lynti na kane ka thaiñ ban leit sha Bangladesh bad kan neh kumba 6 kynta ei ei.
La soi ia ka kyrwoh, da  Sonia Gandhi, nongialam ka Congress, U  HD Deve Gowda, myntri rangbahduh ba rim ka India,  U Sharad Pawar, nongialam ka NCP, ka Mamata Banerjee (TMC), myntri rangbah ka West Bengal,  Uddhav Thackeray (Shiv Sena), myntri rangbah ka Maharashtra, U MK Stalin (DMK), myntri rangbah ka Tamil Nadu bad U CM Hemant Soren (JMM), myntri rangbah ka Jharkhand.
Kiba bun na ki masi ba la ioh ban kurup ki wan na Dhemaji bad kit sha jylla Meghalaya, ban die tuh pat ia ki sha ri Bangladesh na ka bynta ban ioh bam doh.
Sa shisien ngi lah ban nujor ia ki kot kum ki paralok kiba jar jar bad kiba iaineh kiba ngi lah ban shaniah.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang, na ka liang jong ka skul ka la khot ïa u Ma Vincent H.Pala M.P ka Shillong Parliamentary seat kum u kongsan, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ Constituency u la wan ban synran lang kum u symbud kongsan.
Ka sboh kaba lah ban ai ia u ha ri Khasi-Jaintia ka lonng ka eit masi lane eit blang, lane da ki sboh  jingthung kum da u rymbaija, , u rymbai ktung bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam ‘Best Match Pass’ ha ka kyrdan UP School la ïoh rah da ka skul Kharkhana UPS.Ha ka kyrdan LP School la ïoh rah da ka Pasadwar Govt LP School bad ka nam ‘Best discipline’ la rah da ka Kamsing LP School.
" La iathuh u Bah Shanbor“Kumno kumta…" U la leh kyndit eh.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka RBYF Killing Unit kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai 1st Mega Futsal bala pynlong da ka RBYF haka shnong 9mer Baridua.
Tangba kane kan long kham hadien khnang ban pynduna ïa ka jingshaniah ha ki kali shimet.
Ka samla Twinklely hadien ba ka la poi haduh katei ka rynsan ka la pynpaw ka jingsngewkmen, namar ba ka hap ban leit iakhun bad kiwei pat ki briew ba nahar ha katei ka Final.
Ka long kaei-kaei kaba sngewtynnad ba ki nongmihkhmat na ki Ri kiba don ha ka kynhun ki 20 tylli ki Ri lane Group of 20 (G20) kin don ha nongbah Shillong ha ka 17 bad 18 tarik Ïaïong, 2023 ban ïashim bynta ha ka lympung jingïalang ‘G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) Precursor Meeting’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kharjahrin u la ong, “Ka RDA kan ym weng noh na ka jingiakhun hynrei kan trei shitom ban ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Dang ha u bnai ba la dep, uwei u nongtrei jong ka ASEB u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingjia shah bat bording ilektrik ha ka jingjia kaba la jia ha ka thaiñ Borkhola, Cachar district.
U la ong ruh ka seng ha kawei ka bynta ka phai khmat ruh sha ka sorkar b akum ka sorkar ka dei ban don ki mat treikam kiba tbit kumno ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport, namar ka jingïalehkai sport ha kine ki sngi kampher la ka dei ha kano kano ka jingïalehkai ka la dei ka lad ai kam ai jam ïa ki khun samla kiba don sap katkum ba la ai sap kyrpang da u Blei.
Lada ki tribal kiba kylla sha ka Niam Khristan ne Islam ki duh ia ki jingmyntoi, kumjuh ruh kiba kylla sha ka Niam Hindu ki dei ban duh.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun ka la kham ïakajuh bor hynrei ban bishar katkum ka jingkheiñ poin, ka Uraguay ka kham khlaiñ bad ka kham ïoh ïa ki kabu ban thep kol.
U la ong ba kane ka dei tang ka jingpyni nongmuna hynrei ka shong pat ha ka sorkar ba kan leh lada ka ibiang.
Ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 14 tarik u Iaiong 2021.
Ka la pynkynmaw ruh kumno ba u PA Sangma u la leit ban pynïasoh sha ka TMC hynrei ka jingïadei jong ki ka dkut noh shiteng por.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ka Group B ba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai, ka Mulait United FC ka la pynliem noh da 5-1 pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang SC.Katba ka jingïalehkai jong ka Group C (Mawkyrwat Zone) ba la pynlong ha madan MDSA, Mawkyrwat ka Shillong Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh mynta ha kane ka lympung ka la pynleit ïing thylli noh ïa ka Pyndengrei SCSC da 3-0.
Shillong, 10 Nailar:U Chief Executive Officer (CEO) ka Shil long Municipal Board u la pynbna paidbah ba ki nongdie doh masi, sniang, syiar bad kiwei ki dei ban tap bha ia ki doh ba ki die ym ban shu thad madan rynghang.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Skhem Sun bad ka Deilakiju studio, Shemphanglin Khardewsaw bad u Donbok Syiemlieh.
Ha katei ka jingiakynduh u DC u la ong sha ki ba la dep pyllait ha u bnai ba la dep.
Ka KSU kala ong ba kane ka surok ka pyniasoh ym tang iaka shnong ka Nangbah hynrei ka dei ka surok ka ba ia iaid lang da kiba bun ki shnong kiba marjan.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra biang ha katei ka thain ban thwet ia ki lehnoh.
Kumta ka don jingduna beit lada ai jait-kpa ne ai jait-kmie.
Ka East Khasi Hill ka don 87 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 27, West Jaintia Hills 26, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 15, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 5.
Haba phai sha kawei ka liang na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan hap ban iakren shuwa bad ka tnad Transport ban weng ia kane ka jingeh.
Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005666802, 9863043885, 8729912904, 7005217560.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip na u Bah Ospear Lyngdoh, uwei na ki nongïaleh Hills State ha kito ki snem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki dkhot ka FAMASTA ki la kyntait ia ka jingkam ban pyn sngewthuh bakla ia ki para nonghikai.
Na ka bynta ki ba sah ha East Khasi Hills District, la buh ia ki jaka screening ha Polo Ground, Shillong.
Shuh shuh une u Rangbah u la pynpaw ba kane ka pynduh nong kumba knieh khiew ja na ki khun samla ka Bri u hynniewtrep ha ka liang ka jingioh kam ioh jam kham tam eh ia ki kam jong ka Central government,namar ki ioh lang na ka bhah ba 40 percent, kaba dei tang jong u Khasi Jaintia bad u Garo.
Hangto ka la pdeng hi ka jinglut bad ka jingpule ruh.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki longkmie kiba don hapoh ka Raid Marmain ha Ri Bhoi bad khamtam eh ia kito kiba im na ka kam Thainjain, namar hynnin ka sngi, ki la ioh ban plie paidbah ia kawei ka iing kaba ki la pynlong kum ka jaka, kaba kin ioh ban pyndonkam ha ka kam Thainjian, kata hadien la bun bun snem kim shem la ioh ban pyntreikam ia katei ka iing, namar ka jingbym pat biang ki tiar ki tar.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki їeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ia ka khyndew jong ki sha Assam.
Ïa kane ka Inter School Athletic Meet ki khynnah skul yn sdang naduh 26, 27 bad ka 28th tarik Ïaïong, 2023 ha ki lai tylli ki kyrdan kata ka Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei baroh ki skul kiba don hapoh ka District.
Wat tang mynta ym lah ban tip haduh katno ka jingdon ne ka jinglong jingman ka lyer khuid (Air Quality) ha kito ki thaiñ ba don ki kharkhana dewbilat.
“Ngi sengewthuh shaikdar ba lada ym pynsangeh ïa kane ka jingkhot advertisment bad lada ym pyndam shuwa ïa ki advertisement ba la dep khot, kiba bun ki post yn sa bsuh da ki Garo namar ki kyndon ka Roster ruh ka thew beit siak sha kane ka bynta , bad U Myntri Rangbah ka jylla u kwah ïa kata hi (ka jingiohkam ki paid Garo).
Ha ka kyrteng jong ka niam la jia ka jingiashoh iadat, jingpyniap briew bad ki thma.3)Ka jingsarong:-Kane ka kynthup ia ka jingsarong spah bad sarong riewblei.
Bad U Blei lyngba ka shyntur kaba phla shynna ia U, U la ai ia ka Jubab ia u Job.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ki la kaweh lama ruh kum ka jingpyllait paidbah ïa ki phra tylli ki kali Prime Tourism Vehicles.
Bad nga juh i tmang ruh ban peit ïa kine ki buaid niam jawsheh kiba la kren lawmwir la ha kano kano ka bynta jong ka jaitbynriew.
U la ther tyngeh ia ka jingthong jong ka sorkar ban ai skhim ia u paidbah T.5000 tyngka ha ka kyrteng ka Livestock Mission bad u la ong “Balei yn ai skhim tang shuwa ka elekshon, 5 snem duna shano jah ki skhim, paidbah lada don ba wan ai shim beit tang ka vote ai ha ka NPP" ong u bah Prestone Tynsong.
Ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Seiñ Raij Wahïajer ka dei namar ïa ka ‘pandal’ kaba la shna ha ka jinglut kaba T.17 lak ban shong ki nongïalam kumjuh ka jaka shad bad jaka rwai tynrai la hap ban pynpra noh ha kito ki por, bad mynta la hap ban pynlut biang sa shisien ban shna ïa ka ‘pandal’.
Katei ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar ia ka AJYWO bad ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka sorkar kam dei ban leh kumtei, ki la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka thaiñ Lumshnong ne Umkiang ki donkam ia ka C&RD block, hynrei ka sorkar ka la dei ban ai ia ki ruh ym ban pynduh ia kawei.
Shillong, 9 Nohprah:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jing ialang Executive Committee ka KHADC mynta ka sngi, ki nongthoh khubor ki la poi sha katei ka jaka.
Ka NSDC & Bajaj Finserv ryngkat ka AICTE & Bajaj Finserv ki la īasoi ar tylli ki Memorandum of Understanding (MoU) ha ka jingïadonlang u Dharmendra Pradhan, u Myntri Sorkar India ba dei peit ia ka tnad Education bad Skill Development & Entrepreneurship; u Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka tnad Skill Development & Entrepreneurship; u Prof.Rajive Kumar, Member Secretary, AICTE; Ved Mani Tiwari, CEO, NSDC bad MD, NSDC International bad u Sanjiv Bajaj, Chairman & MD ka Bajaj Finserv.
U la theh um na u jug ba la buh lypa ban dih.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam na ka bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phai khmat ban thung ïa ki jait dieng kiba kham ïaid ïew kum ki dieng sal, teak bad kiwei kiwei.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit, ka pynrem jur ia ka Seng kieng Atiar jong ka Rilum Garo ka Garo National Liberation Army, halor ka jingsiat iap jong ka iaki 5 ngut ki pulit kynthup ia arngut ki pulit Khasi bala tip kyrteng kum u Lekichyne Ryngkhlem bad u Marshanstar Nongdhar.
Katba kine ki jingkitklieh ki ban khia ïa ka jaitbynriew kaba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat kumno ban shimti ïa ki jingkitkhlieh kat kine hynrei haba don ka mon lade ka jingthrang ka jingangnud bad ka jingsngewbang ne jingshitrhem ban pdiang bad pyntrei kam ïa ki da ka bor balang bad da ka mon lade ki long pat kiba ai ka jingkmen (job satisfaction) bad ka jinglah (interest) ban leh ïa kaba donkam baroh ryngkat bad ki shnong ki thaw ki paidbah paidsan kiba ïa kit ïa bah.
Ha ki snem ba la leit la sakhi ba bun ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala ki la wan phong ia ki riam kiba la shna na ki snieh mrad, sner jong ki Ostrich bad kumjuh ruh na ki snieh bseiñ bad tang namar kane la hap ban pyniap haduh spah tylli ki mrad.
Katkum ka scheme, ki ASHA ki trei ia ki kam khlem da їehnoh ia kiwei pat ki kam kamai ja kpoh jong ki.
U CEM ula iathuh ba yn wanrah ruh ia ka Waste Management Bill ka Council.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongialam Shnong kiba don ka mynsiem iatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Shnong.
" U la ong ba ka Ri ka donkam bha ïa ki jingïatreilang jong kito kiba trei ha kine ki kam da ka jingbahkhlieh khnang ban kyntiew ïa ka bynta jong ka ïoh ka kot na ka haw haw ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh, wat kita ki lai ngut ki nongbishar kiba ong ba kita ki jingmyntoi ki dang dei ban bteng, ki ong ruh da ka sngewkhia mynsiem ba kine ki jingïoh jingmyntoi ki dei ban don ruh ka por ha kaba yn pynkut noh ïa ki.
Ha ka jingiakhun baroh ar tyllli ki kynhun ki la pyrshang bor bah hynrei ki kabu ba ki ioh ki la shu sepei haba kim lah ban thep kol ha ki 90 minit ka por ba la buh ban ialehkai bad ka jingialehkai ka la kut khlem don mano mano ba ioh ban thep kol.
Ia ki pulit jong ka Meghalaya, la synran da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Psiar bad ka Khatkhasla, ha katei ka jingleit ha ka por 10baje eiei mynstep.
Bteng ki jingpynkylla: Ha ka sienjam kaba dang shen, la ailad shisien ïa ki PSU ba kin ai noh ïa ki par dewïong bym treikam khlem da don kano kano ka jingdain kuna.
Ki paidbah jong ka ne ka nongbah Shillong khamtam eh na ki riew ngeit kiba bud ia ka niam Hindu kila pynlong ia ka jingiakhublei iwei iwei da ka jingiatah rong kaba mar kylliang kynthei bad shynrang.
Ia ki dawai la ai khlem jingsiew ei ei, hynrei na ka bynta ban leh test te ngi shim duna katta katta.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam niam bapher bapher ba wan sha kane ka jingiakynduh lang nalor u MP.La don lang hangne da ka myntri Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah A L Hek, Bah Shanbor Shullai, u MDC Bah Adelbert Nongrum.
Kane ka la lam sha ka jingslem ban pynlong ïa ka State Board Examination bad halor kane, ki samla pule kila mad ïa shibun ki jingeh ban ïakhun ïa ka CUET na ka bynta ki jaka pule Under Graduate hapoh ka Jylla," ula ong.
Da ka jingkem ia ka kong Dkhar, kumta baroh kiba shah kem, ki la don mynta hynriew ngut.
Shillong: Ka  RBYO (Ri Bhoi Youth organisation) Sengkmie ha ka jingialam u president u samla Baiateilang Lapang, ka ai jing kyrshan tyngeh, halor ka bamsap iaka jingot lum ha umktieh (umroi) ban pynheh ia ka kad liengsuin ka umroi airport ka jing bamsap kaba la kot sha ka 12 klur duna ei ei kaba la paw lyngba ki lad pathai khubor myn haka 2 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar jylla ka kmen ban iatreilang na ka bynta kane ka jingthmu", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki heh ka NESPAS kynthup u chairman, Bah Phrang Roy ban iakren ia ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka jingthmu.
Namar naduh ba sdang haduh ba un da khlad noh um shym la shet kylla ïa ka jaitbynriew.
“Naduh ba kane ka Sorkar ka la shimti ïa u lakam synshar, ngi don haduh ar hajar ngut ki nongsengkam thymmai kiba la ïoh jingkyrshan na ka Sorkar.
U Tangkasiar u la sheptieng ym don pyrthei shuh.
“Lyngba kane ka tamasa nga khmihlynti ba kan pynkhie im wat ïa ka mariang sawdong ruh kaba long kawei na ki lad ki lynti ban pynneh pynsah naduh ki lum ki wah, ki khlaw ki btap ba kin neh kin sah khnang ba ka mariang kan iaid ryngkat ryngkat bad ka roi ka par, ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ba kan nang kiew ka kam jngohkai pyrthei ha ki snem ki ban wan bad lyngba ka jingïatreilang jong ki dkhot ka Society wat hapdeng shibun ki jingeh da ka jingiatylli.
Ha kane ka jingïakren la pynsngew ba ki shipai BSF kim dei ban pynwit ïa ki kali kiba kit ïa ki marbam mardih katei ka thaiñ, hynrei lada ki kwah ban talasi ïa ki kali ki dei ban leh ha khappud ym ba kin wan sha ki shnong ki thaw bad pan ïa ki kot kali, ka kamram jong ki kam dei ban peit ïa ki kali.
Da ki hajar ki long ïing ki la kylla phet wir na la ki ïing ki sem bad sah ha ki ïing sherdara.
Nongpoh: Ki nongialam ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), na Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban theh kumba 4 hajar tylli ki symbai dohkha ha ka wah Umdambli kaba don haka shnong Umsaitsning Umdamli.
Haba kren ia kiba bun ki Mishon jong ka sorkar ki bym sei soh u la ong “Ki Mishon kiba shu sahkut suda khlem pyn phoida eiei ruh ia u paidbah, ka Basin ha Block jong nga kam ai jingmyntoi eiei ruh em, ha kiwei ki jaka te ngam tip ka long kumno, ka Aqua Mission ka bym poi shaei shaei ruh ,la shu bun tang ki Mishon khlem phoida".
" U CEM ula pynrem ïaka jingleh donbor bad kyntur pud jubor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka sorkar Assam kaba la shna ïaka Forest beat House hapoh ka shnong Mukroh.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Kennedy u la ïathuh ba kane ka kam tuh kam thiem ka dei kaba la ïaid mynta la bun bun snem bad kum ki trai petrol pump kim lah shuh ban shu peit sah bad mynta ka kynti ki la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban ïakhun haduh kaba kut ban pynduh ïa kine ki kam tuh kam thiem ha kaba u la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw, ki seng trei mon sngewbha ba kim dei ban ailad ïa kine ki kam sniew ba kin kharoi hapoh ka jylla.
“Hadien ka jingbym shym la lah jong ngi ki nonghikai kontrak ban pass ïaka eksamin MTET ka sorkar Jylla ka la weng noh ïa ngi na ka kam nonghikai", la ong ka Kong Suchiang.
U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei peit ïa ka Urban Affairs, u la pynmih da ka jingpynbna myn ha ka sngi nyngkong, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ban dang ïaid shakhmat jong ki projek smart city hapoh ka jylla.
Kane ka sorkar ka shu lap miet tang ban shu pynsyrwa kat ïa ka pisa paidbah, ka shu bunkam ban thung ïa ki kam chairman ban shu pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah khlem jingmut, hynrei kim don por ban peit ïa ka jingeh ki paidbah, la ka long ki nongrep bad kiba trei kam dewiong".
Ngim don hok shuh ban pyrshah ia kane ka jingpynkylla rong bad ka jingpyni heh paid namar ngi ruh ngi la hap ha kajuh ka rukom pyrkhat.
Kane ka samla ka la jah rngai naduh ka 2 tarik mynta u bnai napoh ka skul St Margareth Higher Secondary School, Laitumkhrahm la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
AIS SujaU Jisu u dei u khun ba marwei jong u Blei, ba ia kata ngi tip na ka ktien u Blei, ha ka por ba la pynbaptist ia u Jisu ha ka wah Jordan da u Ioanis Nongpynbaptist.
Ki longkmie ha ka imlang sahlang jong ki riewlum ki la ïalam lynti ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki la ïasam ïa ki jingnang jingstad jong ki ban kyntiew ïa ka jingpynïahap bad ka jingpynduna.
Na ka liang u Bah Hek u la ong ba u kwah ia ka sorkar kaba lait na ki kam bamsap.
Kumta ka por kan poi ba ka jingsynshar u briew kan kut noh namar u Blei u la dep buh ia u pud (Limit) ia ka por ba u briew un synshar.
Ngi iohi ba ki rangbah Jiw bad ki riewniam Jiw ki long kiba ia kwah burom palat kaba long ka burom briew, bad kim ju tip ia ka burom Blei.
