Katba na ka liang jong ka Seng ngi dang kylla thiah kylla dem halor kane ka mat kaba ktah matïong ïa ka jylla jong ngi, kine pat ki sahuh ha ka kylla rong; kine ki la leit pynbna sha ka pyrthei ba ki long kiba la khreh na ka bynta ka NEP khlem da pynsakhi ïa kata ka jinglong ba lakhreh jong ki.
Ia kine ki saw kol la thep da u Lammida o Dkhar (30), Heiminmiki Dkhar (34), Banshan Lytan (46) bad u Meroily Lytan (57).
Kane ka sngi ka long ruh ka sngi ban sah kynmaw ha ka thain shatei lammingih halor ka jingïaid lynti ka Digital bad 4.0 Industry ka ban plie ka lad ka lynti kaba bun bad ki kabu ha ki lain Digital na ka bynta ki samla ha ki sngi ki ban wan.
Da ka jingtrei shitom u la lah ban pynmih ïa kane ka kot kaba la pyntip shaphang u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
La ong ba kat haba u kyllon ïap te ka met jong u kam bit shuh sha khyndew ka sah khongreng halor khnam bad sum la kum ki speh diengkhied.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 6 tarik Rymphang 2023 halor kane ka PIL.Mawkyrwat, Naiwieng 17 : Ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 ha madan jong ka Shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 93 ngut bad na kine iwei i dei na East Khasi Hills i ba na Armed Forces.
U Sangma, ula ong biang “Haba nga plie ia kano kano ka projek ha Khasi hills, ka ju don ka jing kylli na Garo hills, ha kaba la kylli, kumno ia ka Garo hills, haba nga plie ia ka projek ha Garo hills, ka mih ka jing kylli, kumno ia ka Jaintia hills bad nga kren shai ba kane ka sorkar MDA, kam ju thew shiliang ia kano kano ka kynhun jait bynriew, ia ka jait ne ia ka niam bad ngim ju pyn iapher hapdeng ki Khasi, Garo lane ka Jaintia hills, hynrei kat haba donkam ka roi ka par, ngi shim ia ka rai ban pynioh ia ka roi ka par" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh u la iathuh, ba ki paidbah kiba wan ban mad ia kine ki soh na Meghalaya kim lah khlem da rah lane thied, namar ki ong ba lada ki mad ia une u soh u long u ba bang bad u long pher na kiwei pat ki soh ki ba don sha kylleng ki jylla.
Kum ka jingbteng ïa ka jingïakren ban pynbeit pud ha ka wat ka ba-ar, ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ïakynduh biang ha ka jingïalang ka ban long ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Baar ka la kynthoh ba ka jingkular jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka Election Manifesto ban kyrshan jingïarap pisa T.10, 000 hajar ïa ki nongrep lyngba ka Farmers’ Assistance for Rural Meghalaya (FARM) Scheme shisien shi snem ka long kaba shu thok.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la kylla pynban da khongphong ha kaba ka Mawsawrit SC ka la lah ban ïalehkai bha bad pynphai kol.
Ka Riwar Mihingi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) ka dei kawei na ki Association ba la rim tam ha ka thaiñ Riwar Mihngi.
Napdeng bun jait ki jait syntiew u myllung u jer kyrteng tang ar tylli ki jait syntiew kiba kham kynrei sha ki jaka lum jong ka Sohra bad kita ki long, u tiew sohkhah bad u tiew pawang lum.
Ka jingialehkai kan long por 2 PM.Ka Shillong Lajong bad ka East Bengal ki la ialehkai mynshem snem ha ka 5 tarik Lber ha Shillong ha kaba ki la iakhaid  2-2.
Ki volunteer ki lah ban leit mih sha ka ophis jong ka Civil Defence ha Umlyngkdait hajan DC Bungalow ha Nongpoh ha ka por longtrei hapoh ka 5 tarik Iaiong, 2019.
Shillong: Ka KSU Lawbah Border Area Circle hapoh ka jingialam jong u samla Samborlang Shabong, President jongka seng mynta ka sngi 30/09/2019 ka la leit ban jurip ia kane ka CHC kaba don ha Mawsynram.
Na ka liang ka Sumitra ka la pyntip ruh ba na ka liang ka jong ka, kam shym la pdiang satia ba ka khun jong ka ka la khlad na ka daw jong ka jingjia ïatakhuh kali.
Baroh baroh ki ia ujor, halor ka jingsniew tasam, ka surok na Shillong sha Dawki, hynrei, kumba katto katne bnai mynshwa, nga la leit, shaba iap briew, sha ka shnong Kongwang bad ha shwa ban poi ha shnong, nga la leit shabar sharud jong ka surok bah; hynrei, mar ia dei ki juti ha ki niut kiba don harud surok, ka stem hi shait ka patlun baroh kawei, namar ba la satah da ka pumpum suda bad ka jingleit jam sharud surok, ka la pynkylla rong bad pynjaboh, ia ka patlun bad ia ka juti, kat haduh, ba la hap ban sait malu mala da ka um, ban leit ka paw lehrain sha shnong ki briew.
Ngin sa ia rai lang ha ka meeting kaei kaba bha tam ban leh ban ioh ia ka jingsoi u Governor", pynkut ka kyrwoh na U bah Shylla.
Ïa ka kynhun jong ka West Jaiñtia Police la ïalam da u Additional SP, u Dr.V.D Sangahiwot Rymbai bad ïa ka kynhun jong ki rephri la ïalam da u Kermi Pasi.
Kiwei pat kiba la shah jied ki kynthup ia u Bah Donborlang Kurbah Vice President,  Kong Balbiangty Thabah Asst.Secretary, Bah Charles Khyriem Finance Secretary,   Roland Lyngdoh  Asst.Finance, Edmund Kurbah   Social Secretary,  Khlain Synshar Sun Organizing Secretary, Bah Albert Kurbah Asst.Organizing Secretary,  Wealthy Born Field Sun  Publicity Secretary bad u Bah Glamour Malngiang kum U Asst.Publicity Secretary, kata nalor ki Executive Member.
Shillong, 7 Naitung:Lai ngut ki khynnah bap het na jaka set Juvenile Home kaba don ha Cleve Colony, la ioh biang ban bat ia ki ha ka sngi ba bud.
:U Bah Lakmen Rymbui, uba dei u Chief Adviser Government of Meghalaya u ba dei ruh u MLA ka Amlarem Konstitwensi ha ryngkat da ka jingïa donlang u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi mynta ka sngi u la ïoh ban ot ïa u ribon bad plie pyrda noh ïa ka Indoor Stadium ha shnong Nonghyllam South West Khasi Hills District  ha ryngkat da ka jingïa donlang ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD, u Bah Avin Warbah jong ka BADO ka C&RD Block Ranikor, u Bah G.D.Kharwanlang, Supritendent of Police SWKHD bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Shillong,11 Risaw:Ki sengbhalang baphe bapher jong ka Ri Lum Jaintia kin pynlong ia ka jingia kynduhlang ha ka 14 tarik mynta u bnai  ha ka por 3 baje janmiet ha Paradiso Conference Hall Iawmusiang Jowai, halor ka jingthmu phiah Constituencies thym mai (Dilimitatation) ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC).
Kumta donkam ban rat dyngkhong ïa ka tynrai, ym myntoi ban khyllad tang ïa ki tnad.
Kane ka bos ka dei kaba don ïa u number ML 05 2365.
Watla ka akor briew ka la hiar dor ha bun ki liang ha ka imlang sahlang kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewdiaw ban duh jingkyrmen, hynrei dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynrung biang ha ki briew ïa ka mynsiem ïatiplem khnang ba kin phai biang sha ki sngi mynba ka akor ba bha hapdeng ka jaidbynriew ba dang ïeng rasong.
Nalor kata ha ka ba sdang ban ioh jylla rilum ba laitluid ki kyrtong ki long ki ba shitrhem naduh dohnud bad kiba shemphang ka jabieng ha kaba shakri paidbah bad ha ka ba pyndonkam ia ka iktiar synshar; hynrei mynta pat ka don ka marmon ba la jyllei than eh ki heh saipan bad ki riew bymman ki ba leh arsap da ka ba rieh tngen ha ka hamsaia ieit jaitbynriew.
Ha ka jingbishar hynne ka sngi ka kynhun nongbishar ba kynthup ia u Chief Justice u Uma Singh bad u justice TN Singh ki la pynmih ia ka hukum ba u CEM u dei ban wan hajir hi dalade ha Kashari ha ka sngi Nyng kong bad la bthah ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ba un pynpoi ia ka jingthoh sha u CEM.Haba kren hadien ba la mih na Kashari u nongiasain ain u CEM u Bah GS Massar u la ong ba ka Kashari ka la bthah ia u CEM ba un leit hajir dalade ha Kashari la sngi Nyngkong ban pynlong biang ia ka jingbishar.
Ia katei ka jingjia ki briew jong kitei ki ar tylli ki shnong ki dang ioh jingtip ha ka 10 tarik u jylliew ha ka por mynsngi naba don kiba la leit bri sha katei ka jaka kiba la lap ia ka jingtwa khyndew bad ka jingjah rngai katei ka ing, bad mar ia iohi ki la don kiba ai jingtip noh sha shnong wut wut.
Kaba kum kane, kam pat ju kham jia koit ha Meghalaya haduh ba kin da don ki ban leit tur shaduh thanat ban dawa ïa ki jingshisha.
Shillong, Lber 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar jylla ka dang artatien ba ka sorkar pdeng kan bei tyngka halor ka jingtyrwa ban tei ïa ka kad lieng suiñ kaba thymmai ha ka jylla.
	U Santa, ki ong ba u wanhiar na u Atoskhana ha ka por ba phi kan ladei re, phi khlem poipyrkhat.
U la ong ba ha katei ka kyndon ain ka la kdew shai ba katei ka ain kan ym treikam ha ki jaka ba dei peit ka District Council khlem da mon ka District Council, hynrei nalor katei ka ain u la kdew ba ka sorkar lyngba ka ain 1973 ka la sdang ban tuklar wat haduh u pud ka District Council bad u la kyntu ia u CEM ba un pynmih noh da ka jingpynbna lyngba ka Executive Committee da kaba pyntreikam ia kitei ki ar tylli ki ain ka The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Committewe) Act 1960 bad The United Khasi-Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingialang bah ki jaid bynriew Karbi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u symbud kongsan, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Paiem H Wahlang Syiem jong ka Hima Jirang, ki nongialam ka AMKA ba kynthup ia u Bah HS Engleng Senior Adviser, Robertjones Ronghang President, Bah Albinus Timung, Bistocan Timung lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah.
Lah ban kdew ba bun bah ki dorkhas ba la ujor sha ka sorkar halor ka jinglong ka pule puthi ha kaba ka sorkar hadien ba la eksamin bha ka la pdiang, la ong u Dr.Mukul.
Kine ki kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad iwei na Ri-lum Garo.
Jowai, Naiwieng 09: Kum ka jingbteng ïa ka Office Order hapoh ka kyndon 144 Cr PC, No.Gen.179/Pt V/CA/MU/NGT/2023/131, Dt.7/08/2023 bad ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka ophis Joint Secretary Government of Meghalaya Forests & Environment Department ban pynthymmai biang ïa ka hukum jong ka ïingbishar Meghalaya High Court katkum ka Order jong ka PIL No.10 of 2019 Dt.03.10.2023, na ka liang jong u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynmih biang ïa ka kyndon 144 Cr.
Man ka step Sngi U Trai, ki nongpule Skul Pynpaw (lait noh ki Cradle Roll) ki pule lyndet ia ki dkhot Baibl bad ia ki bynta na ka History u Jisu Khrist, ki Kot Tikir bad Nong?alam.
Dei lyngba ka jingdon khnang ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïa ki riewkhraw, ki khlaka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïa ka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
West Khasi Hills 51 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 193 ngut, ba kynthup ia 189 ngut ki riew paidbah, West Jaintia Hills 72 ngut, East Jaintia Hills 18 ngut, West Garo Hills 150 ngut, East Garo hills 55 ngut.
Ka seng ka la sakhi ruh ha Man ki jaka ba don ki shipai la ju mih ki huri hura wat shaduh ka jingia pyni bor Bad mynsaw kala wanrah ka jingeh ia ki Para Ri ki jong ngi kiba shong marjan ha kito jaka.
U Blei U thaw ia ka pyrthei bad ia ki bynriew baroh, ki don hapoh ka bor ka jingbuh ryntih jong U hi.
“Ngi don ha ka thma, kam dei satia, ka jingleit khynra lehnoh.
Kum kane ka jingjia la ju jia man ka por ba ki nonghikai ki ju shem jingeh hynrei dei tad naduh u bnai Lber 2015 ba ki nonghikai ki la hap ban dawa tyngeh ia la ka hok tad haduh ba kin da ioh ia ka tulop, la ong u bah Kharmujai.
Ha kaba kut jong ka kylla step, la sam ïa ka ‘Cheque’ kaba T.2 Lak sha ki Association kiba pynïasoh bad ka MFA ha kaban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ha ki thaiñ jong ki bad kane kadei kum shi bynta jong ka jingshimkhia ka MFA bad ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha baroh ki district jong ka jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ha dien ka jingiakynduh ia ka Deputy Commissioner, u Bah L Kharbani, President ka HANM u la iathuh ba ka jingleit iakynduh jong ki bad ka DC ka  long halor ka jingkiew dor palat ki marbam ha kine ki sngi ha iew ha hat bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la kren shai ba lada ym lah ban leh ei ei ban pynhiar hapoh shi taiew, ka seng kan pynlong da ka jingiakhih.
Katkum ka jingthoh kaba la soi da u General Secretary ka UDP u bah Allan F Dkhar u la ong ba dang shen ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot ka High Court ka la pynmih ia ka hukum, kata ban shah ia ka Central Bureau of Investigation ban ujor sha Delhi pyrshah ia ka kong Ampareen bad 21 ngut kiwei pat halor ka kam kaba ia dei bad ka jingieng palat pud ki ing paki dulan ha kane ka jylla, “Ngi sngew ba khnang ba ka jingtohkit kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan long kaba khuid ka dei hok ia ka briew kaba bat ia ka kam kaba heh ha ka jingshakri paidbah ba ka dei ban hiar shuki noh ban ailad ba ka aiñ kan leh ia kaba donkam khlem kano kano ka jingshah pyntieng lane khlem kano kano ka jingshah liang lada kan ym don shuh ha ka shuki" ong ka jingthoh na ka UDP.Katei ka jingthoh kaba la pyllait paidbah sha kilad khubor ka la ong ruh ba ka bamsap ha ka tnad puleputhi ruh ym lah ban leh eiei namarba katei ka juh ka myntri kam shym la hiar shuki, “Halor kane ka dei ka kamram jong phi ban pynhap noh ia ka na ka kynhun myntri" ong biang ka jingthoh.
Na ka liang u ne u nong ialam u la ong ba “Ki Nongshong shnong jong kane ka thaiñ ha Laskeiñ Block ki donkam shibun iakane ka Hospital kaba la iarap bad shakri shibun eh ia ki,khamtam ia ki nongpang ba kim donkam ban hap leit shaduh sha jngai bad kala pynsuk shibun wat ia ki para nongshong shnong ki ba don haki thain Block 1 namar ba ka jan ia ki ban wan sumar hangne.
Shillong, Jymmang : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ki nong pynïaid shnong jong ka Mawlai Motsyiar ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka surok ban pynïasoh bad ka Mawlai Umjaiur.
U la ong ba ka sorkar pdeng ia kane ka jingthmu ka sorkar jylla ba kan iaid shakmat.
Ki pulit haba ki la leit poi sha katei ka iingsah jong kitei ki shi- iing, ki la shem ia u Eric, uba long u khynnah pule jong ka Florida International University bad ba u la thiah iap ha madan ha ryngkat ki dak mong kuli.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki bor pulit ki dang pynbteng ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem sa ïa uwei u nongïalam jong ka NSCN-IM u ba dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Kane ka dei ka rai jongngi" ula ong shuh shuh.
Ka Challan ha Mookyndur du 9 ton.
U Myntri Rangbah u shim ban jubab da kaba pynpaw ba ka jingjubab jong u myntri PWD kam dei kaba biang bad u dei bai biang ia ka jubab lashai ka sngi.
Ka shlem treikam jong ka Hima Nonglang Sirdarship ka la shim ïa ka sienjam ban wanlam ïa ki 25 ngut kiba shah pyndik bad shah thwet ha ki pulit ka Assam kiba dei ki nongshong shnong na ka shnong Malchapara kaba hap hapoh ka Hima Nonglang sha ka shlem treikam ka hima ban phah sah ïa ki ban lait na ka jingleit phet sha ki khlaw ki btap.
Haka shnong Kuliang ka jingorpait kala jur bha bad ha kano kano ka por ka lah ban twa namar ka jingshong synjor ka khyndew.
U Bah Synjri u la ïathuh ba ki nonjngohkai kim ju pep shuh ban wan man la ka sngi sha Nongjrong bad ki samla ki la hap ban phaikhmat ban shim kabu na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Rangbah Shnong u ma Hamewan Laloo, ki nongkren naduh u Chief guest, u guest of honour, u ma Andrew bad ki rangbah ka dorbar shnong ki la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingia tylli paidbah ka shnong ha kaban tei ia kane ka iing dorbar lane ka Yung-walieh.
Ki dkhot bad nongkitkam ka Mahila Congress katba ki dang ia boi ha kamra u DC ban pan jingshai ia ka T.5000 hajar ba shah pynduh:RupangIa katei ka jingleit ia kynduh DC la ialam da Ka kong Ditina Marwein President jong ka Mahila Nongstoiñ Block Congress Committee ha ryngkat ka jingiasynrang lang ruh ia kitei ki longkmie da u bah Gabriel Wahlang u ba dei u kyrtong na ka seng Congress uba la shah rem noh ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, u bah N Nongdkhar MDC barim ka thain bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka seng Congress.
Mynta nga la pyniasoh bad ka ULFA (I), namar nga khuslai ia ka lashai jong ka Assam".
Kan don ruh ka khusnam pisa iaki nongjop.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Wahsder FC kala jop da 4-0 iaka Lelad FC.Ka jingiakhun kaba ark a Khlieh Ummynnang FC kala pynliem da 2-0 iaka Shlaiñ FC.la plie pyrda iaka Gold Cup da ka kong Ilinda Dkhar kum I kongsan haka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam Iongkaluh Socio And Cultural Sport Club, ki dkhot shnong bad kiwei kiwei.
U Bah Apmon, u la ïathuh ba ha Shnong jong u, ym ju shah shuh ban pyndonkam ïa ki Plastik bad wat ia ki kwai ruh la song da ki sla bad ym shah thep ha ki plastik.
Ki pyntip ba kine ki trai karkhana ki la phet rieh mynta na ka kti jong ka aiñ.
Ïa kine ki kol la thep da u Benedic War ha ka minit 4 bad ïa kawei pat la pynbud da u Ibamonhi Suting ha ka minit kaba 34.
“Nga sngew ban kyntu lem ruh sha ki para samla, ba kim dei ban ngop ha ki kam sniew ki ban pynjem rngiew ïalade ha ki kam kiba jaboh.
Ka jingjop kan ym wan khlem ka jingtrei shitom", u la bynrap.
Ka la iathuh ba hadien ba kila phet, la duwai blei, ba lada u don ha iing, la sngew tieng ioh ba kin leh kumba leh ia u bah Cheris.
Ha ka jingtip lyngba ka ain wad jingtip na ka ophis jong ka State Sports Council (SSC) la pyni ba ka sorkar ka la mang pisa ban pynbha ia ki madan kynjatbol ha kylleng ki jaka.
Kane ka jingailad jong ka sorkar jylla kam plie lynti ia baroh ki nongtrei h aka kam dewiong ba kin ioh lad ban phah kit ia la u mar dewiong katkum ka jinglah bor ne ka jingsngewdonkam jong ki.
Shillong, 03 K’lyngkot:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la kam ba kam ban jied iano ban long CEM ha KHADC ka dei ha ka party Congress kaba don bun paid bad u la ong ba kam dei ka kam jong ki MDC shi met ban tuklar iakane.
Kynmaw ka ktien blab blab ne lap lah kam wanrah ka jingbha ,ki tymmen ki ong,"sumar la u thylliej",Na kata ka daw ko bah sanbor phi kynmaw ne la klet ba phi ong ban phasi Lada pyntreikam ka CAA,kumno pat phi kylla ktien,Wat ju long lymbit.
Shillong, Naitung 29 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Lok Sabha, u Om Biral hynne ka sngi u la plie ïa ka lympung kynduh lang ba la tip kum ka 20th Annual Conference jong ka Commonwealth Parlïamentary Association (CPA), India Region, Zone III kaba ar sngi ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkat baroh ki dkhot nongkitkam jong ka Meghalaya Professional Boxing Council kiba kynthup ïa u Ricky Cooper Pathaw (President), u Bah Phrangbhalang L Mawnai (Working President), u Kampherki Thangkhiew (Genera Secratary) bad kiwei kiweiNa ka liang jong ka synjuk ka la khot ïa u Bah Hopefullmoon L Mawnai, Finance Secratary KSU Upper Shillong & Asst.Organising Sec.Central Body kum u kongsan ryngkat bad u Bah Shngaiñlang Sohkhlet President KSU Upper Shillong kum u symbud kongsan.
Te ngim pat tip shai na ka bynta kine ki jait ophisar sa  katno ka sorkar jylla ka hap ban bei.
Ka Kong Susana Khongwir ka la pynshai sha ki samla pule kumno ban sngewthuh janai haba jied ïa ki jingpule kiba shalor da kaba pyntreikam ïa ka SWOT Analysis.
Shillong:U Myntri ka tnat ki kam ialehkai ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, haba jubab ia ki jingkylli ba la kylli hapoh ka iingdorbar ha ki kynta kylli jingkylli bad haba haba jubab ia ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u Zenith Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kan pyntreikam noh shen ia ka Sport Policy ha kine ki laibnai ban wan, ia ka Sport Policy jong ka jylla la pynmih ha ka 12tarik u Nohprah jong u snem 2019.
Ka project Sky walk ka dei kaba la tyrwa kum shibynta na ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah.
Ka khusnam kam dei ban pynkhyllew hynrei ka dei ka jingai mynsiem ban pynshlur ia ka tnad pulit ban trei ban tei ia ka jingiadei kaba iajan bad kaba kham bha bad ki paidbah ha man ki jaka jong ka jylla.
Ka seng ka kyrmen ba ka sorkar kan shim khia ia ki jingdawa ka seng bad ban pynurlong ia ki shwa ba ka Civil subdivision, kan rakhe ia ka lyngkhuh ba 50 snem jongka, ong ka  kyrwoh, na u samla E Langstang, Publicity secretary WJSU.Shillong:Ka Myntri ka kam rep ka Jylla Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Tnat ka la tip ba ka don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kan sa shong pyrkhat ban ia syllok lang bad ka JHADC kumjuh ka GHADC na ka bynta ban shim ia ka juh ka jingmut haba leit ia khun ha Supreme Court ban ban jur halor ka rukom bat khyndew bat shyiap namarba baroh lai ki district Council ki long kajuh bad la kdup ia ki da ka 6th Schedule.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ka jingiakynduh lang ki MDC ka party, u nongialam ka Congress Parliamentary Party (CPP) ha KHADC, u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ka party kan shong ha ka liang pyrshah bad kam pat khmih lynti ban ialam ia ka executive committee.
Ka JSU haka jingïalam u President Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary Kerrydiam Lamin ban wanrah ïaka jingshong shngain ki paidbah bad ki nongleit nongwan kumjuh ki nongniah trok ba kit mar sha Bangladesh kila ïakynduh u Commandant BSF,  Dawki BOP U P Kumar ban kyrpad ïa u ban pynkhlain ka jingpahara ha khappud  khamtam haki jaka bym shngain bad ban khanglad ïaki riew sniew ban leh ki kam bymman.
Pynkhuid ïa ka jakhlia ha ka met bad jingtreikam bha ka ka enzymes ha u dohnud ha kaba pynkhuid ïa ki jakhlia ha kiba bun ki dohjem ba don hapoh ka met bad kumta ka ïada ïa ka bor treikam jong ka met na kino kino ki jingma.10.
Jingkylli : Ki lai tylli ki Aiñ kam bymman ki dei kiba la pdiang kum ka Aiñ kaba buh hakhmat ïa ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah halor kiwei kiwei ki kam.
Shah ngan ai nuksa kumno ka longїing Khasi ka lah ban duh longtrai halor ka khyndew? Katba ka jingdawa bad jingpynlut na ka bynta ki jingdonkam ha ka jingim ki nang kiew dor, kum ka bai shong skul bad bai sumar pang, da ki spah tylli ki longїing Khasi kin duh ei bad kin im khlem ka khyndew.
U Bah HDR Lyngdoh u bynrap da kaba ong, " Phi la ïohi ïa ka jingbun ki paidbah katne ha kane ka jingïalang, nga kyntu ïa ki kyrtong ban weng noh bad ban wan ban kyrshan lang noh, namar la phin leh kumno kumno ruh kan ym trei kam shuh.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, mynhynnin ka sngi u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka kynhun tohkit laitluid kaba yn khlieh da ki nongbishar (independent judicial enquiry) halor ka jingkhyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai ka jylla ha Maw diangdiang.
Ha kane ka byrta la ïohi ba une u ophisar um shym la kdew ïa kano ka kyndon ba ka Principal ka la pynkheiñ tat haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa ka.
Ka Mamata, ka kynthoh ruh ba kiba bun bah ki shipai, ki la iap ha Chhattisarh, hynrei U Narendra Modi myntri rangbahduh bad U Amit Shah, myntri kam poh iing, ki dang bunkam ban pynmih ia ka jing ia pyn ia pait jaitbynriew ha Bengal bad ka ong shuh shuh “Ngan nym shah ia ki khar Gujarat, ba kin synshar ia ka Bengal, namar ba ka Bengal, ka dei ban synshar hi da ki Bengali, ym dei ki Gujarati".
Kiba iadonlang ha kane ka jingbuh mawnongrim bad plie paidbah iaka surok ki kynthup ia u Bah BW Phira, Superintendent Engineer, PWD (Roads), Jowai Circle Bah RD Pakyntein, Executive Engineer, PWD (Roads), South Jowai Division.
Ka SELCO Foundation ka don ruh ïa ka thong ban pynlong ïa baroh ki jaka ai jingsumar ka thaiñ Shatei Lam-mihngi kiba biang ïa ka bording ilektrik (solar power) kat haduh u snem 2026.
Katba u Deputy Commissioner ka Sylhet u la ong ba ki la iakren kumnoban pynlong ia ka thain khappud ha bynta ka Meghalaya bad kaBangladesh kaba shngain kaba lait na ki kam runar bad ki kam beain.
Ka long kaei kaei kaba ktah shisha ia ki longing longsem jong ngi kiba sah hangne ha Meghalaya, namar ngi mad ia ka jingkordit khamtam ia kito ki longing kiba dang don ki khun ki kti kiba leit pule ha ki University kiba pher bapher.
Ia kane ka audition yn pynlong ha ka 7 tarik u bnai Nohprah 2019 ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar naduh 10:00 baje mynstep.
U Daryl, u dei u kyrtong jong ka seng Congress, ha ka elekshon MP 2014 bad ula shah pynliem ha U PA Sangma, ha ka jingialeh, da kumba 40hajar vote.
