Katei ka la paw pyrthei bha, ha kine ki sngi, hadien ba la iohi, ia kitei ki arngut ba ki ia pynlut por ha ka sor Mumbai.
Ngi lah ban lyngngoh bad buh jingkylli halade ba balei katto ngi la iakhih ruh, hynrei kata ka jingtuid jong u mynder kam shym la sahngeh? Lehse, ka jubab jong katei ka jingkylli kadei ba ngim don ia kita ki aiñ bakhlaiñ ban iada ia ka jaitbynriew ba kyrpang bad barit paid jong ngi.
Haba u Maphor u la ïoh ban ïakren bad u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong ba ha ka jingshisha kane ka Bill kaba u bah Adelbert u la wanrah ka dei kaba biang bha bad kaba dei ruh ban shim nongmuna ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation policy namar kam don kano kano ka jingïaphiah jaidbynriew hapdeng ki Garo bad Khasi hynrei kat kiba pas bha ha ki jingpule klas 12 kin ïoh ban leit pule na ka quota jong ka jylla.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 733 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 06 ngut haka Sngi U Blei.
Katkum ka khubor na ki nongrep kba la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ki 2.00 baje eiei nohphai sngi hadien ba u ‘lapbah u la ther tyngeh, u kba uba dang shu dep ot bad uba la lum shi jaka ha kaba satang ban shoh noh la shu shah kit noh ha ka um.
Hynrei na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la ong ba un peit ia kane ka jingpynsngew jong u dkhot ka iing dorbar.
U myntri rangbah u la kynthah ia ka Congress da kaba ong “Kane ka jingkren ka wan na ka Congress kaba kumno namar ba mynta hi ka pawshai ba ki don lai lane saw tylli ki Congress kiba la iaphiah".
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naiwieng 2020 ha ka por kumba 6:50 baje mynstep.
Na ka liang ka ARPA u CEM u la ong ba kim lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar bad ki pyrshah jur halor katei ka jingsieh MDC,  haba la kylli pat hato ka dei ne-em ba ka jingslem ka ARPA ban phah ia ka kyrteng u MDC shu sieh ka dei na ka daw ka jingiatan tyllai hapoh ki lai seng ban thung ia u briew na ka seng jong ki haduh ba kim lah shuh ban shim ia ka rai, u bah Pangniang u la kyntait bad u la ong ba lada dei na katei ka daw hato shisnem kin ym lah ban pynbeit ia katei ka kam, hynrei u la kubur pat ba ka dei na ka jingsngew skhem palat ba ki la don haduh 17 ngut, khlem poi pyrkhat ba ar ngut kin phet noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u Conrad Sangma u la ong, “Ngi sngew kmen ba ngi la lah ban pynlong ïa ka prokram ban ai ka jingïarap pisa bad ka jingsam  jinri ban pynmyntpi ïaki nongrep, ki self-help group bad ki seng bhalang ha ki shnong.
lyngba jong katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynkhamti ruh ia ka work order kaba 4 lak tyngka lyngba ka SRWP skhim, kaba dei ruh na ka bynta ban nang pynheh ia katei ka Auditorium Hall bad ruh la pynmang na ka bynta ka C.E Society jong kane ka shnong kumba 80 hajar tyngka lyngba ka skhim IACDP na ka bynta ban thied ia ki tiar pyndonkam jong ki khun samla.
Kiba bun ki nongïalam kim tip bad kim sngewthuh hi ruh aiu ki paidbah ki rai tat haduh ban da la plie lut ïa ki kor thep ‘vote’ ha ka sngi ñiew.
Baroh kiba sha kane ka chekup kila ïoh ruh ia ki dawai.
Nalor ka Prof.Sherwin, u Rakkam u la ong ba u Chairman barim ka Union Public Service Commission (UPSC), u Prof.David R.Syiemlieh, u ophisar IFS ba la shongthait bad Executive Chairman barim ka MBoSE, u Tony TC Marak, kin long kum ki nongai buit ïa ka Commission, katba u Secretary ka tnat pule puthi, u Ambrose Ch.
(iv) ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla kim ïoh ïa ki shuti kum ki casual leave, earned leave, medical leave bad kiwei.
Shillong, 16 Lber:U Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphiu Rio u la ong ba ka dong shatei mihngi, ka dang sahdien sah ha kine ki 50 snem ha ka jingsynshar ka kti ka Congress.
Ula ong, ka jingkit ka long naduh 12 Ton haduh 18 Ton hynrei ki don pat ki khep ba ki trok ki kit haduh 35-40 Ton ruh.
Ban ioh ia ka jingbatai kaba kham bniah phi lah ban leit ia kynduh ia ki riew rangbah ha Nongdaju kiba long (1) U Bah Dabit Nianglang, (2) Bah Leaderson Amora bad (3) u Bah H.Gephrin Ryntong.
U Myntri Rangbahduh barim ka ri u  Atal Bihari Vajpayee u la khlad dang shen ha nongbah New Delhi.
Ki prokram kum ka Floriculture Development Scheme bad ka Prime Scheme bolster commercial floriculture bad ka iew ka hat, ban pynmyntoi ia ki longkmie.
Shwa ia kane, haba kren plie ia kane ka jingialang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka kam ban long doktor mrad kam dei ka jingmon hynrei ka dei ka jingdawa jong ka kam.
Ia u Conrad bad kiwei ki MP ba la shah jied, la pynbam smai da ka Lamphang ka iing dorbar ka Parliament ka Sumitra Mahajan hynne kaba dei ka sngi shong dorbar lyiur ba nyngkong ka Parliament.
Hynrei katkum ka jingiathuh ka Myntri, ka thaiñ Riwar kaba ju bna nam na ka jingdon u sohniamtra ba bang bad ba thiang, kam pat paw ha kane ka thup shalan shabar ri.
Kiba kham bit kham biang ki don 35 tnum iing katba kiba dang tlot ha ka ioh ka kot ki don 112 iing.
“Na ki 13 km, tang 6.5 km  la pyndep", la ong u Bah Sumer.
Ia kine ki kol ka Langsning la thep da u S.Kharkongor 14) (M.kharbudnah 29,42) (B.Rynjah 35) (R.kharumnuid 39) (D.kharkrang 48) (W.Majaw 56) (G.Thabah 60) (F.Warjri 61).
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha ka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Ha kane ka sngi ka NPP ka la ïoh ban pynskhem ïa ki 9 tylli ki unit kiba hap hapoh Jaiaw Circler ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka Party ba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Bah Mayborn Rapthap, Prof.D War, Wanlamphrang Kharmujai lem bad kiwei kiwei.
Haka iakop bhabriew ki khynnah la wan nyngkong da ka Eshalina Suwer, ba ar Sawarisa Passah bad ba lai Ewetsa Passah katba na ka liang ki shynrang la ïoh da u Ram Passah, ba ar Sahamewan Paswet bad ba lai Rapsien Kyndiah.
V.Ki khun ïa la ki kmie ki kpa,Da ktien ba khor ki pynphai nia;Sangsot ki kmie ki kpa bapli,Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka Jylla  Meghalaya u  Dr Mukul Sangma u la ong ba kan ym kano kano ka jingiakren bad katei ka kynhun kieng atiar.
U la ong ba ki ophisar kin ïoh ka lad ban pule pyntbit ha ki skulbah (University), IIM bad kiwei kiwei ki jaka pule kiba ai ïa ki degree bad diploma kiba kham heh kyrdan.
Ula trei ruh 2 snem ha Mumbai ha Bharat Serums Vaccine Private Limited kum u Medical Specialist bad Medical Adviser.
Kane ka dei ka jingkular kaba ka Trinamool Congress ka ai ïa phi," u la ong.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam corona, ki don 32 ngut, katba mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki long hi 32 ngut.
Quest: ka mut thwet- thwet ka dei ba wad tyngeh lyngba ki raieh raidam.
Kumjuh ruh ka la ong ba ki nongdie jain ha iewduh ki la leit ban ujor ia katei ka kam sha ka District council ha kaba u EM jong ka khaii pateng u bah James Sylliang u la kular ia ki ba un pynsangeh shuwa ia katei ka jingthmu tei dukan ha katei ka jaka.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ïoh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
Kane ka jingshim rai jong ka Ïing Bishar, kaba kynthup ïa ki san ngut ki nongbishar, kiba ka pynjanai ïalade ha ki mukotduma kiba ïadei bad Ka Riti Synshar jong ka Ri India, ka long halor ka mukotduma kaba pyrshah ïa ka 103rd Constitutional Amendment jong ka Sorkar India.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid skul ba kane ka skul ka dang don hapdeng shibun ki jingduna, na ka liang u MLA ka Umsning u la kular ruh ban dang ïa trei kam lang bad ban shim khia ruh ban ïa kren sha ki bor sorkar halor ki jingduna jong katei ka skul, namar ka jingdon kane ka skul ka dei hi ka thong ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit ha katei ka shnong bad ka thaiñ, u la bynrap.
U dei u briew u ba ju kyrshan khamtam ïa ki rang ïalehkai kiba ju wan na ka long ïing long sem kaba duk.
Haba kren sha ki la pathai khubor, ka National Spokesperson ka All India Congress Committee (AICC) ka Alka Lamba, ka la ther ïa ka BJP, ka seng kaba don ha ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), bad ka la kdew ïa ki katto katne ki mat kaba kynthup ïa ka jingbym ïoh kam ïoh jam kaba ka sorkar kam shem la shim khia.
Ha ka shnong ki tnum ïing kiba la ioh ration card na ka sorkar India ki don 157, Non-NFSA=8, AAY=5, PHH=144 bad kiba khlem ration card=62 tnum ïing.
Kane ka rai ban thoh sha ka sorkar ban thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ka dei tang ka jingsdang.
Ki Pulit bad ki dkhot ka KSU ki la leit sha ka jaka ba la set ïa kine ki samla ha ka por 3:00 baje mynstep bad la ïoh pyllait im ïa ki ha ka por 4:00 baje mynstep.
Ki bun bah ki jingjia ha kaba ki riew lyngkar ki ialuh samla sahuh hapoh ki kali ïit ïong wat hapoh shnong poh thaw ruh tang ka kham kynjah briew kim salia shuh ïano ïano ruh.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai nalor kiwei de, ha kaba la don ruh ka jingpynkup burom ïa uwei na ki samla pule uba la wan sha khmat ha ka SSLC mynta u snem.
Saw ngut ki kynthei kiba la pynwit ïa ki Pulit katba ki dang trei la ka kamram ki la shah rah lang sha Thanat ynda la kut ka jingkhynra.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka surok PMGSY ba la tih da Assam kaba dang ïaid shakhmat naduh ka shnong Amring shaduh ka shnong Narling bad kan poi haduh Umshalini.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la ong ba ka OM ka la batai shai ba ha baroh ki kam sorkar la pynjlan ïa ka rta sha ka 32+5 snem, kaba mut haduh 37 snem ka rta.
La pynngat ïa une u ophisar ha ka case Prevention of Corruption Act bad la shimti ïa ka jingtohkit da ka tnad Crime Investigation Department.
Katba kiwei ki kyrtong kim da don than ka jingiakhun lait noh tang ha ki katto katne ki jaka, katba kiba kham don ka jingialeh, ki dei ka UDP bad ka NPP bad kumjuh ka Congress haba khein kyllum ha baroh kawei ka Sohiong konstitwensi.
Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai kila rai ba ha kane ka kynti kin pynlong da ka Common Platform ia ki kyrtong ki ban ia leh ia ka General Election sha ka 2-Jowai LA Constituency.
Na Nongmensong lyngba  Demseiniong, Polo, IGP, Kachari.
Hynrei na ka daw kiba duna kiba wan thep kyrteng katkum ba la dep pynbna kine ki sngi ba la dep, kumta na ka liang ka ophis kala pynjlan noh ïa ka tarik ban thep kyrteng haduh ka 5th January, 2023.
Ia kine arngut la pynkit shwa sha CHC Shella ban ai jing sumar katba ia u Denglang Diengdoh pat la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ai jing sumar kham bha.
Ka RBSU, Seng kmie mynta ka sngi, hapoh ka jingialam ia u Samla Donbok Syiem, General Secretary, Samla Mark Gashsnga, Assistant General Secretary, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingiai kiew ka jingdon jong ki tower mobile ha kane ka district khamtam eh ha kito ki jaka paidbah kynthup naduh ki ingskul, ki ingmane bad ki jaka sumar pang namar kane ka jingdon jong ki tower mibile kiba long beain ka lah ban ktah shikatdei eh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jaka ba la sah narphna ia U Jisu ka long kaba ingiew bad kaba shyrkhei tam.
Ka election ha une u snem ha baroh ki jaka ka la long kaba jai jai bad kaba suki bha haduh katta katta bad haba khein lang, kiba wan thep vote baroh ki long 85.187percent ki shynrang bad 85.988percent ki kynthei bad haba khein lang baroh ki long 85.601 percent.
"“Ngin trei hok, ngin kyntu ia ka sorkar ban shna shuh shuh ki ain ban iada ia ngi ki trai ri," ong u Bah Aiborsing da kaba pynpaw ba ki kam ka seng nangne shakhmat ka long ban rung sha ki shnong ban ai ki jingpynsngewthuh ha kiba bun ki jingdonkam.
Haba kylli hato na ka liang ka Raid ka kyntu ne em ïa kiwei pat ki Raid ba kin ïatreilang ban pynneh pynsah ïa kine ki khlaw ki btap, u Bah Riban u la ïathuh, “Na ka liang ka jong ngi kumba long ki Raid kiba ngi ïadei kum ka Raid Mawja bad kiwei de ki Raid.
La ong ba ka tnat shipai jong ka South Korea ka la siat bad pynher da kijuh hi ki jait ‘namding ‘Missile’ kiba la dep pynher ha kine ki por ba la leit, katba ka North Korea ka ju pyntip pat ba ka pyrshang ban pynher ia ki ‘namding ba thymmai jongka.
K Sangma, u Robinson A.Aarengh, u Sonu M.Aarengh, u Abmell K.Marak, u Harkison R.Marak bad u Nathil K.Monin, uba dei ruh uwei na kiba la shah kem shipor hynrei mynta, u la jah rngai bad kaba ki briew ka shnong ka thaw ki shym la iohi shuh ia u.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik  kan long ka jingialang bah jong ki paidbah ka thain Sohra  ha Laitryngew ban ia kren halor katei ka phang ha kaba kan don ruh ka jingrah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka rai.
Une u Nongthoh u la kynthoh kumne namar u don la kijong ki mad puson.
La ïoh ruh ka jingkren ai khublei na u ma James Pohsngap uba dei u Asst.Waheh Chnong ka Khim-U-Sniang.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka jingïalehkai tan tyllai (tug of war) mynta ka sngi ka 15 tarik Lber.
Haba kren ha ka liang ka ka pule puthi, u bah Renik u la ong ba kum ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki kolej ryngkat bad ki nonghikai ki dei ban don ka jingkitkhlieh da lade ïa lade bad kaba kongsan ka long kum ki nonghikai bad ki khynnah ne ki samla pule ki dei ban pyndonkam da ka ktien phareng ha baroh ki jaka pule khamtam hapoh ki kolej kim dei ban duna ha ka rukom ïa kren da ka ktien nongwei khnang ba kin lah ban ïa nujor bad kiwei de ki distrik kum ha nongbah Shillong.
Ka daw ba ka bor ba dei peit ia ki dawai dashin kadei namar ba ka la mih ka jingartatien ha une u bnai baladep, ha kaba ki nongdih ki la lap ba kane ka dawai ka la kylla rong lieh bad ka la kthang bad mih ruh ka jingsma kaba sngewpher.
Ka BJYM ka la sdang ïa kane ka jingïaid rally la kaweh lama da u President ka BJP u bah Earnest Mawriew ryngkat u Bah AL Hek u Vice President jong ka BJP na ka ophis treikam jong ka kaba don ha Bivar Road, Shillong bad ïaid kylleng ki bynta ka Nongbah bad pynkut biang ha ka ophis treikam jong kaHaba kren ha shuwa ban sdang ka jingïaid paidbah u Bah Earnest u la ong ba kane ka jingïaid rally ka BJYM Meghalaya ka long shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri bad ruh ban ai khublei sngi laitluid ïa ki paidbah ka Nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh.
Mining.com.
U Bah Nehemaia u la ïathuh bad ma u bad ki Sengbhalang ki la pyrshah ïa kane bad thoh ruh sha ki bor District jong ka Assam ban pynsangeh noh ïa kane, hynrei ki bor sorkar kim shym la sngap bad dei namar kane ka daw ba ki Pulit Assam ki la nang ïoh bor ban thombor ïa ki paidbah katei ka thaiñ.
U la ong ba kumno ka sorkar ka mang pisa ban shna ia ki skul haba kam pat ioh ia ka jaka bad kane ka long kaba lyngngoh shibun.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la pyllait noh ia 10 ngut ki shipai India, ba kynthup ia arngut ki major, kiba ka la ioh kem, ha ka jing ialeh ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei ha ka them Galwan, jong ka Ladakh.
Halor ka jingkhlad U Bah Banteilang bad U Nandeshwar, ki doktor, ki la pynmih ia ka kaiphod, kaba dei halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut, kiba shah sumar ha NEIGHRIMS, Hospital.
“Hooid, haba nga ïoh ïaka lad ha ka jingïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri, khlem pep, kane ka mat kan sa mih ha ka jingïakren bad ngin pyrshang ban pyntyllun shakhmat noh ïa ka kam" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ïakren bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, u MDC jong ka Laban, u la ong ba ka aiñ bat khyndew ka la pynsuk shibun ïa ki paidbah, namar baroh shikatta, ki paidbah ki hap rejistar ïa ki khyndew jong ki sha ophis DC lyngba ka tnad Revenue bad ka dor bai rejistar ruh ka long kaba rem.
La pyntip ruh sha ki paidbah ba ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District kan sa phah ia U/ Ka Booth Level Officer (BLOs) ban wan sha ka shnong jong ki na ka bynta kane ka kam.
Kane ka jingjia kala jia hadien lieng kynda kaba ki shong kala kylla ha katei ka wah.
Hynnin ka sngi u paidbhur, uba tur sha iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula thang ia ka iing jong utei u myntri rangbah ba ar.
U Vincent ula bynrap ruh ba da kane ka jingioh u Pynshngain ban khur ia ka takam rupa, u khmih lynti ba ka iakob king lieng kaba kum kane, kan sa sdang ba kan kiew bad paw bha noh ha ka ka jylla.
Ka jia ba kiba tbit duh kim shah jied.
Man u snem, ia kine ki briew ba shah ktah ha ka jingshlei um, la ju pynkynriah sha ki jaka ba shngaiñ; hynrei kim ju leit phai shuh sha ki jaka sah lajong.
Ula ong ba nalor ka jinghikai u longshuwa man shuwa dei ban pynneh pynsah bad pynim ïaka jaitbynriew bad neh ka jingithuh pateng la pakit.
Dei na kane ka daw, u la ong ba kum ka EC ka la rai rangbah ban ïatrei lang bad ka SBI ha kaba kin ai ïaka special group insurance package bad ïa ka jingsiew (premium) ka Council kan sa siew hi.
Ka jingtwa khyndew ha ka surok ba 13 Km MR Road ha ka 28 tarik ha South West Khasi Hills ka la pynthut ia ka lain bording bad pynjulor ia katto katne tylli ki iing ki sem bad ktah ia ki sawtylli ki shnong.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Sinha u la buh jingkylli ba kumno ka sorkar kam ai jingbit ïa u Myntri Rngbahduh ka ri u Narendra Modi ba un wan ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha PA Sangma Stadium, Tura, West Garo Hills District.
Ka Seng ryngkat ki nongïalam shnong ka kyrpad ïa kat kiba lah ban wan ïa shim bynta lang ha katei ka sngi, ban pyni ba kum ka dong ka thaiñ yn ym lah ban pdiang da lei lei ruh ha ka imlang sahlang.
Baroh ki nongkren ki la kyrkhu kyrdoh ïaki samla pule ba U Blei Trai Kynrad un ai haki ka jingnang jingstad bad ban nangkiew haka jingim kaba man ka sngi bad ba kin jop ha kino kino jingïaid lynti jong ki bad la kyntu ban long ka nuska ïa kiwei pat ki khynnah kane ka kolej ba ka jingïatrei shitom lano lano ruh kam juh wanrah ïaka jingduh jingkyrmen.
Une u rangbah u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba don kam ban duwai na bynta ia lade ha kane ka elekshon ban wan, namar ki jied ia lade ym iano iano.
Ka jingkylli ka long balei kumta? Ki daw ki long:-1) Nga kham sngew shon ban thoh ia ka khyndew ban ia ka bneng, namar ngi dangim ha ka khyndew.
Ha Iewduh la shim bai rung 10 tyngka shi byrni piat bad ka bai mih ruh kumjuh bad kane ka la ktah jur ia kiba khaïi.
Ka Lumshynngan SC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Robert june Kharjahrin, u la ong ba ka kaiphot jong ka sub Commitee halor ka themmetor, dei ban wan rah sha u paidbah khnang ba u paidbah un sngewthuh kaei ka rai jong ka Sub Commitee.
Ban pynkynmaw Akor Khasi, ban kiew mynsiem Ïeit Ri, ban tyngkai la Jingim Tynrai bad ka jingim kan long janai.
“Ka shnong Mukhap kam shym la kyrduh umbam umdih haduh katta katta kumba la pynmih khubor ka KSU haka 7 tarik une u bnai," la ong ka MSYO.Ka MSYO kala ong ba ha ka shnong Mukhap ka umbam umdih ka dang biang wat haki aiom tlang kumjuh mynta.
Kane ka jingwan ki Doktor Nazareth ha Phramer, kum ka jingsdang kin wan arsien shitaiew man la ka sngi Thohdieng (Friday) bad sngi sngi ba-ar (Tuesday) jong ka taiew pynthikna shuh shuh ka Dr.Sister Noreen, Nazareth Hospital Shillong.
“Kat kum ka jingkheiñ jong ka TMC ki don 4.16 lak ki samla bym ïohkam ïohjam kiba ka kular ban ai 1000 tyngka shibnai bad kane ka jingai ba 1000 kan ym lah satia ban aikam ïa ki samla bad kane hi kaba mut ba ka TMC ka kwah ban teh kynjri beit ïa kine ki 4.16 lak ki samla hynrei watla ka TMC ka la buh dor ïa ki samla bad ki paidbah ka jylla ngi ngeit ba ki paidbah ki long kiba stad ym ban shah thied ha kane ka buit shukor ka TMC," u la ong.
Dei ha ka 29 tarik u nailar ki la ong ba ki la leit sha Ganesh Das namarba katei ka longkmie ka la ud suh, ki la leit ha ka por mynstep.
