Ym dei tang u khasi uba sngewthuh ngi ki karbi ruh ngi sngewthuh bad baroh kiba sngewthuh hynrei kiba kren kum tu ka long ka jingbym sngewthuh.
Kum juh ruh la ioh ka jingkren na u samla Samla B.Sohlang president  Mihngi Eco-Socio Development Association  bad ruh na u Samla S.Dohtdong president  ka Umjapung youth club and centre.
Shuh shuh u la ong ba lada dang iai pynslem ha kaba iadei bad kane ka bynta kan buh jingeh hi ia ka Sorkar, bad na ka liang ka KSU kan dang iai bteng ban shna ia ki iing ki sem bad ban pynbun ia ki trai muluk ba kin shong leit sah ha katei ka jaka.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawthungkper, West Khasi Hills District bad kaba dei ruh kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat ka la shah leh be i jot ha u wei u briew lynter tait tat haduh ba kan da ioh khun bad kha syndon ia i khun kynthei.
Kane ka surok kumba long mynta kadei ka surok khyndew bad la shna malu mala da u MLA ka thain ban ioh iaid ki nongshong shnong bad ïoh kit jingkit ki nongrep ha katei ka thaiñ, hynrei haka aiom slap ka shitom iaki nongrep ban iaid ban ieng na kane ka surok.
La don kumba 20 ngut kiba trei ha kane ka kam tang ha katei ka jaka jong ka thain Umtyngar.
Ka jubab RTI ka la pyntip ba haduh T.86,16,027 la pynlut ha ka MEDC, T.1,72,31,682 ha ka MREGC bad T.3,27, 780 ha ka RPDC tang ha kaba siew sha ki Chairmen, Vice-Chairmen, Co-Chairmen bad Deputy Chairmen jong kine ki Council kum ka Honorarium, Conveyances Allowance, House Rent Allowance, Hospitality Charges, Electricity Charges, TA/DA, Maintenance of Furniture bad kiwei kiwei.
U la khot ruh ia ka rai jong EC kum ka British Raj kaba la pynlong ia u Kiang Nangbah ban ieng ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng tang na ka daw ka jinglum khajna bad tuklar ha k liang ka kam niam.
Kane ka lah pynpaw shai kdar ïa ka jing bymlah ban ïada bad pynkhlain ïa ka MOU kaba lah ïa dep sain da u Chief Minister jong ngi bad u Chief Minister ka Assam.
Hynrei ka rai ban pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei ka la pynmih pynban ïa ki jingpyrshah na ki katto katne ki kynhun, kiba ïasaid ba ka Sngi U Blei ka dei ka sngi kyntang jong ki paid Khristan kiba don bun paid hapoh ka Jylla.
Marsien poi ka met, la shu ia iam paitbah baroh baroh hangta.
Ha u snem 2016-17 ka jingioh Pisa ka long T.40.8 lak tam na ka sorkar.
Jubab: Ha ka sien ba nyngkong eh la batai bniah bha shaphang ki kam lehnoh ha kane ka Aiñ.
U bymman u trei bha ban tei ia ki kut baskhem ha nga bad ha phi bad u da thew ia ki buit sianti jong u.
Ha kane ka prokram la synran lang da ka kynhun ki nongñiah thuk-thuk bad ki dkhot ka MFA da kaba ïaid ter-ter ki surok jong ka nongbah bad ka kynhun jong ka Flash Mob.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85021 ngut bad napdeng kine 83324 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong ia ka sor Tura kum ka Nongbah bad ki jaka treikam ba ha khlieh duh ka sorkar ha ki aiom tlang.
Ha kawei pat ka jingjia, la ïathuh ruh ba uwei u nongñiah thuk thuk u la lait thaw na ka jingïap hadien ba utei uba ñiah u la shah tylliat hapoh ki taïar jong kawei pat ka trok dumper hajan katei kajuh ka jaka.
Ha ka Indian Round (Shynrang) Larilang Lyngdoh, Leonaldo Lyngdoh, Happystarboy Nongseij, Marshal Pariong.
Na ka liang jong nga na ka skhim MDC jong u snem mang tyngka 2020-2021 ngan ïoh ruh shuh shuh ban ai ka jingkyrshan lang ia phi", la ong u Bah Pyniaid ha ki nongshong shnong.
“Don ki briew kiba ong lada phi ïai neh bad ka HSPDP phin dang ïoh ïa kiwei pat ki ban dang wan ïasoh thymmai hynrei ngan ong ïa phi ba kata ka dei hynrei kaei kaba ngan leh ka dei kaba nga ladep ïasyllok shwa bad shim ïa ka rai na ki nongkyrshan," u la bynrap.
Katba nangsan nangheh ka Tongsoh ka nangphuh ha ka jingbhabriew.
La ioh ruh ia ki jingkren da u Rangbah shnong uba la shah jied ha katei ka sngi, uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen hadien ba ki paidbah ki la ibit ban pynkup bor biang ia u ban long kum u khlieh jong ka shnong.
Da kaba pynpaw ba ki nongkyrshan ka BJP kim sngewtynnad ia ka NPP, une u MP ka Shillong u la ong, “Ki nongkyrshan ka BJP ki lah ban ym vote ia ka Congress hynrei khlem artatien kin vote ia u Pala.
Kitei baroh ki nong-ialehkai ki dangsah ha ka lympung bad ruh ban pyndep ia ka jingiaid lynti jong ki ha ka lympung iakhun kaba mynta ka Asian Wrestling Championship da  ka jingioh ban kiew ha ka rynsan deng takma.
Haba pynpaw ïa ki jingdonkam ban ïatreilang hapdeng ki jylla bapher bapher, u DGP u la ong da kaba shim kabu ïa ka lad teknologi ka lah ruh ban ïarap tehlakam ïa ki kam sniew sha kawei pat ka bynta, katba u wer ïaki nongshong shnong ka jylla ban shimkhia lang khnang ban dup lah ban pynjah noh ïa kane ka kam sniew na ka imlang sahlang, da kaba ki wan pyntip mardor sha ki pulit tang mar syn ïoh jingtip khnang ba ki pulit ki lah ban tohkitnoh mar mar.
Shillong, 13 Nailar:Namar ka jingkynjah ka jingrakhe sngi laitluid ha ki snem ba la dep ha kane jylla na ka jingkhot pakhang shnong ki seng lehnoh,  na ka liang u Myn tri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ban mih shakhmat ban leh kmen ia kane ka sngi ba khraw ka ri khlem jing sheptieng ei ei.
Ka Jaitbynriew kaba kiar na ka politic bad ka bym iohi jngai ïa ka politic kam lah ban shan slem ha kane ka sla pyrthei.
Shillong, 2 Jylliew:Ka managing committee (MC) jong kawei ka skul SSA ha kawei ka shnong kaba hap ha East Khasi hills district la kynnoh ba ka byrngem ban beh kam ia ki nong hikai skul bad ban tait shnong ia kiwei ki nong hikai ha shnong tang namar ba ki pyrshah ia ka jingleh bakla jong ka MC kum ka jingkhate ia ka tulop bad ka rukom ai jingkhein bym shai.
Ha Sohra civil Sub-Division u bah CVD Diengdoh Sub-Divisional Officer ka Sohra Civil Sub-Division u la iathuh ba ki la don haduh 9  ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng , 9  ngut na Sohra konstitwensi bad 4 ngut na Shella Konstitwensi.
Ngim thikna ia ka rai ka ban mih aiu ka NGT kan pynmih", la ong u Bah Laloo haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
U bah Paul u la pyntip ba mynta u snem 2018-19, kiba la ai trading license ki don 261 ngut, hynrei kane ka Executive Committee kaba thymmai kam pat shym la ai license namar ba ka kwah ban pynthymmai shwa ia ka rukom treikam.
Na ka liang une u MP u la ïathuh ba u la ïa kynduh bad ki katto katne ki riew shemphang ban tih bniah shaphang ka jinglong kyrpang kane ka dustur jong ka shnong.
Kumta ki nong-ialehkai kynthei kiba kynthup ia ka nongialehkai Hurdles ka Anna Ryzhykova, kynthup ia ka 70% jong ka jingsyniang pisa jingiarap.
Shillong,10 Rymphang:Ka sngi thep kyrteng ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshon MDC 2014 ka la kut noh mynta ka sngi ka 10 tarik u rymphang.
U bah David u la ong ruh ba haduh mynta ka BJP ha kane ka jylla kam pat shim ia kano kano ka rai la yn buh kyrtong ne-em ha katei ka elekshon shiteng samoi hynrei ka jingiakren halor katei ka kam ka dang iaid sha khmat, “Ngim pat ia kren la ngin pynieng kyrtong ne ngin kyrshan ian iano, ngin sa shong pyrkhat bha ia katei ka kam ha ka lah sngi u blei" u la ong.
U Pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ruh ïa ka dorkhas kynthup ïa ka ILP kum kawei na ki mat jingdawa jong ki sha u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah ha ka jingwan jong u ha ka 23tarik u Rymphang jong u snem ba la dep.
Ka rukom hikai ka pynlong ruh ïa ngi ban shemphang bad sngew shlur ban sdang, namar kane ka skul ka buh da ki Nonghikai kiba kyrpang ban buddien bad ban kyrshan ïa ngi ba ngin ym bakla ban pynïaid ïa ka kam bad kane ka jingkyrshan ka dei haduh 6 bnai", u la ong.
Ka ong baki briew kin vote iaka ym baka dei ka bollywood star hynrei ka kwah ba kan pyni ia ki kam ba leh da u PM Modi, kum ka jingwan rah ia ki scheme bapher bapher kum Ujjawala Ayushmaan Bharat Yojana bad shna painkhana bad kiwei kiwei.
Katei ka jingurlong jong katei ka jaka pynkha khun hapoh katei ka jaka sumar, ka dei ruh lyngba ka SELCO Foundation, ka seng trei mon sngewbha kaba la dep ruh ban soi ia ka soskular Memorandum of Understanding (MoU) bad ki bor District ka Ri Bhoi na ka bynta ban tei ia ki Heath Sub Centre kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jait jingialang bad kino kino ki jait kam.
Ha ri India ne ha ka pythei BAROH kawei la pynnbna ba ym pat don dawai pyniap ia u JINGPANG corona virus balei pat ki Leh khleh biej synreit powder (dawai) hana ban pyniap corona virus.
La kha ia u Jisu na ka jaid Jiw ha Israel ha Bethlehem ka ri Judia.
Ngi la ïakynduh ïa kiba bun ki samla na sor bad nongkyndong kiba don ka mynsiem ïakhun wat hapdeng ki jingeh kiba ker sawdong ïa ki.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïakitei ki samla kiba la shim ïaka lyngkor ban kit bad bah ha katei ka thaiñ ba kin dang trei bha ïaka kam ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong ha kano kano ka por ban wanrah ïaka bha ka miat haki shnong ki thaw bad khamtam ka jingshakri sha ki paidbah namar kam myntoi ban ïeid ïaka jaitbynriew khlem da leh eiei bad ban nym ïeid ïaka jaitbynriew da ki kam pynduhnong ïaka ioh ka kot ka jylla naka bynta ka khwan myntoi shimet.
Na kata ka daw,ki hap siew khajna(taxes) ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Kum ki khynnah skul ka Ri ki dei ban tip shaphang ka mei mariang, ban ai jingtip ïa ki halor ki lad jinghikai naduh ka ktien ka thylliej, ban tip ban ai jingkylli, ban nang ban ïalehkai bad ban sngewjuh ïa ki jaka pule (skul) nalor kiwei de.
Ki bahaïing hasem jong u Bah Tiklu Jyrwa ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingïarap ban pynpoi biang ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa sha la ïing.
Kumta la kyntu ïa ki nongshong die ba kin bud ryntih katkum ka hukum ba la dep pynbna da ka sorkar naduh ka rukom pyndonkam pla plastik bad ban shna bah ïa ki dukan die doh kata da kaba tap bha da ka ïit.
Lah ban kdew ba u Rupang u la pynmhi ia katei ka khubor katkum ka khubor kaba la sot na ka Website jong ka Meghalaya Police.
U la ong ba mynta ka tnad pulit ka la pyllong ia ka jingialap bad pynshai paidbah ia ka jingeh na u drok ha ki shnong bapher bapher ha ka nongbah, ha ki skul, ki kolej ruh kumjuh.
Shillong, 29 Naiwieng:Katto katne tylli ki dukan doh masi ha iewduh ki la khang mynta ka sngi bad don napdeng jong ki kiba plie tang shiphang ar phang bad ki la khang noh.
Kane ka bedding ka kjit ia ka um pynjhieh bad ynda ki khur eit masi na sem masi, kane, ym tang ba ka pynbun ia ka eit masi, hynrei ka pynkhlain bha ia ka sboh masi da kaba sumar ia ka naitrojen kaba don ha ka um pynjhieh.
U Myntri Rangbah duh u la pule ïa ka Sanskrit ‘shloka’ kaba mut: ‘ka koit ka khiah kadei ka spah bad lah ban pyndep ïa man ka kam lyngba ka met kaba koit ba khiah.
Ha ki nongkyndong jongngi ki samla kynthei kiba dang 15-16 snem ka rta ki la ïoh khun.
Ka jingleit khap Ribon bad plie maw nongrim khah khah ki Minister ka Meghalaya ha kine ki por ka la long kaba i thamula bad i shyrkhei bha.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal, dang ha kine ki sngi u la dep maham lypa ba lada ka um kan nang hiar arsut, ym banse ban khang noh shi syndon ïa ka jingpynmih bording na Umïam.
Kane ka tamasa ne concert ka dei kaba nyngkong duh ban wan ki kynhun nongtem nabar ba pawnam ha kane ka aiom ba mynta u snem ban pynshongshit ia ki paidbah riew ieid jingrwai ha kane ka nongbahShillong.
Kitei ki nongialam ki la iathuh ba ki mat iakren katei ka sngi kin kynthup ia ka dor ka bai kit bai bah ka bym trei kam, ka Godown ba don ha Meghalaya, hynrei la pynkyriah sha Assam, ka jingthied trok ka Star Cement haduh palat 300 tylli, ka jingshim pisa kulmar ka tollgate, ban pynthymmai nongkitkam bad kiwei kiwei.
Une u President ka UDP u la ong ba ki seng ki wan ki leit, hynrei ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba neh ha ki babun ki jinglong jingman bad jingtynjuh kiba eh.
Shillong, Nailur, 20: U MLA jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka kynhun tohkit ka la dei ban kthong ïa u “kingpin" uba donkti ban pynïaid thok ïa ka US’ Internal Revenue Service (IRS) Call Centre.
Lah ban pynkynmaw, ba u jumai, uba la khie ha ka por 4.30 mynstep, jong ka Lah Sngi U Blei, ula pyniap ia 8ngut ki briew ha Manipur bad utei u juh u jumai, ula pynkyndit ia kiba bun ki nongshong shnong ha ka nongbah Shillong bad kylleng ka Ri Khasi Jaintia ruh, ha kaba kiba bun ki la ia mih bad kynthih na la ki jingthiah ban phet shabar, na ka bynta ban lait na kano kano ka jingmynsaw na katei ka jingkhie jumai.
Ha ka jingshisha te ka kamram ban peitngor ba kan ym don ka bamsap hapoh ka Sorkar ka dei ka kam jong ki MLA na ka Liang Pyrshah (Opposition).
Ka Kim Kardashian kaba ju leit shim bynta manla u snem sha ka Met Gala ka la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingduh ban leit shim bynta sha kane ka tamasa  ha kaba katkum ka khubor ba la ioh ka longiing Kardashian mynta ka kynti kam shim la shah khot ban wan shim bynta ha kane ka tamasa.
“Ngi donkam ïa ka Policy bad ka cinema bad lada kine ki baing ka Film Industry ha ka jylla kn wan dur bah bad ynda ngi la poi sha kane ka kyrdan ym shuh tang ba ngi aikam ïa ki samla hynrei kan pynmih ruh ïa ka khajna sha ka pla tyngka ka sorkar jylla," ong u Bah Commander.
U la ong ruh ba um shym la thmu ban pyn khyllem ia ka sorkar, hynrei ka jingpyrshah jong u ka long ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 1,868 ngut bad kiba iap baroh, ki long 1,385ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road ha LHS shaduh shajan ka ïingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Lumparing, Shillong, la mang haduh T.1 Klur.
Kat kum ka hukum na ka Commission ïa kine ki nongsakhi lah ban tohkit ruh da u DGP ka Assam, PCCF, HFF jongka Assam lane da ki nongïasaid jongki.
Ka kong Suchen ka la iathuh ba ki nongialam shong hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong ka Shnong Lama u bah Tellme Dong, ha kaba u la rai ban tait shnong ia ka ing ka sem jong ka, hynrei hakhmat u Deputy Commissioner u la len ia kane.
Ha kane ka sngi la ïa poi ryngkat ruh ki kynhun samla na ki tnat Seng Khasi bapher bapher na sor Shillong bad khap sor kumjuh, ha kaba la lah ban pyniphuh iphieng ïa ka Lum Jingthang ba kan long kaba i khuid i suba.
Kat kum ka jingong u Bah Teinwel, ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur, imat ka paw ba ka don eiei sha lyndet, nalor ka jingpynslem ban phah ruh ia ka kyrteng jong u Conrad K Sangma uba la phah da ka GHADC.“Ngim pat ju lap ba ka sorkar kan pynslem ban phah ia ki kyrteng jong u MDC ba la phah da ka EC ban long EM kumba long mynta.
Katba ka E&E Point ka bam shibun ka jaka bad ka peisa ruh ka donkam da hajar klur.
Hynrei da ka jingrung madan noh u Joydee pan Deb uba la ioh (61 run na ki 104 bol) bad u Manish Sharma uba la ioh (23 run na ki 23 bol), ka Meghalaya ka la sdang ban neh ka jinghap wicket.
Shuh shuh, lah ban pynpaw ba ka thaiñ Saipung ka dei ka jaka kaba don shibun ki nongshong shnong kiba don ka sap ban thaiñ jaiñ, kumjuh ruh ka dei ka jaka kaba biang bha ban pynshlur ïa paidbah ïa ka kam thain jain lane ka Hanloom, kumjuh ruh ka rep ka riang hynrei halor kine kiei kiei baroh ki paidbah ka thaiñ ki pynpaw tang ka jingduh jingkyrmen bad tang ka kut lad na ka daw ka jingshah iehnoh beiñ ha ki nongmih khmat bad ha ka sorkar.
Ban buh kyndon ïa ka rta shong thait (retirement) kaba 70 snem ïa baroh ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integral Territorial Organisation (HITO), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor ka jingdon ki karkhana beain, kiba shna Coke ha East Jaintia hills District.
Ia ka prokram aijinghikai kaba lai sngi kynthih kaba iadei bad ka jingai jinghikai halor ka rukom rep Krai ne Millets lyngba ka juk jingstad la pynlong naduh ka 16 haduh ka 18 tarik mynta u bnai da ka Division of System Research and Engineering (DSRE) hapoh ICAR Research Complex for NEH Region ha Umiam, Ri Bhoi District.
Haba phai ha ki jingïalehkai pre quarter final jong ki khynnah shynrang ba 17 snem shynrang, ka S.N Lyngdoh Higher Secondary School ka la jop da 2 la 1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jowai Presbyterian Higher Secondary, ka Nang HN Ryum Secondary School ka la jop da 3 la 2 kol ïa ka Mariah Hills Higher Secondary school.
Tang ba, ha kajuh ka por ngim lah ban len ba ki la mih ki dieng bah ruh na kine ki jingthung dieng.
Ka dur kyntniak kum b’la oh-shrongKumba ia ong ki briew,Ki rang khynraw ki swait sawdong,Kum ‘ngap ha kper syntiew.
Y Na U Manthan Dey ula kamai (76 run naka 78 ball) bad u Kshitij Singhania(79 naka 78) bad synniang sha u supu thiar kamai run ka SCA 172 run haka wicket kaba 2, katba u Jerimaiah L Kynshi ula kamai 22 naka 14 ball haba kut jong ka wat kaba nyngkong.
Lada ngi pom iwei I dieng ngi dei ban thung bujli noh artylli ki dieng khnang ba ngin ym pynjot ia ki dieng.
Haba kumne lah hi ban sngewthuh ia ka jingiatylli jong ngi ? Em, ngin nym lah satia, namar ngi dang dei ki Muid biej – kale lap miet sa tang ha ka jingsarong, jingiabishni.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba don jingïadei bad kane ka thaiñ ki dei ka Mawkhar-Jaïaw (North Shillong), Mawpren (West Shillong) bad Mawlai.
Ka rukom ai jinghikai kaba bun bynta bad kaba bun lad ban rung ban mih;xvii.
Na kitei ki 650ngut, ki kynthup ia 47ngut ha East Garo hills, 8ngut ha East Jaintia hills, 220ngut ha East Khasi hills.
Une u khynnah u dei u Halen Nongtdu uba na ka shnong Byndihati, East Jaintia Hills District.
	Katba u Jisu pat ha ka Jingngeit Khristan, u long u Khun U Blei ba la shim ïa ka Jinglongbriew.
U la kyntu ïa ki nongthied-nongpet ba ki la dei ban khmih bniah bha ïa ki rukom song hashwa ba kin thied ïa kino kino ki jait jingbam, kum ïa ki jingbuh tarik ha kaba ïadei bad ki rukom pyndonkam ïa ka jingbam bad ban khmih bniah ïa ki tarik ba pynmih ne ban kut ka por ba la buh na ka bynta ka jingbha ban bam ïa ki jingbam ba la shna bad thep ha ki song.
“Kumno ngin die T.2 tyngka haba ngi thied T.4.50 piah ong iwei ikong iba die wai dong hangtei".
Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle kala kner la ka kti jingirap jong ka da kaba leit ban sam ia u Khaw haka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills kum shibynta ban iarap iaki longiing kiba duk bad kiba shem jynjar naduh ba treikam ka jingkhang khyrdep haka sngi Balang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u GR Sancley uba long u  Nongthoh ia ka katei ka kot, u Bah O Roy Iangrai uwei na ki dkhot ka Mission,la kren ai khublei da u Mr JR Khongjee uba long u Executive Secretary ka World Missision.
U la ong ba la pynkhreh ruh ia ki kyndon kiba suk bad kiba lah ban pynsngewthuh bad pynioh da kaba suk ia katei ka skhim sha kito kiba dei hok ban ioh.
Ka Daka Bareh, Society For Urban & Rural Empowerment, West Jaintia Hills kum ka riew shemphang haba ai jingkren ka la batai shaphang ki jait jingdih ne ki drugs ba long Legal bad illegal bad kumno ki briew ki shim ban mad ne sdang ia ki kat haduh ba kin da poi ha u pud jong ka jingkyrni bad shah teh mraw ha ki jait jingdih pynbuaid.
Ha ka kyrdan kiba khynnah tam jong ki shynrang la ïoh da u Riki-O Laloo (36:31:98 Sec) bad ka Lafinia Khongjoh (40:41:30 Sec) ha ka liang ki kynthei.
U Messi ruh kumjuh u da thrang hir-hir mynta ban wanphai biang sha ka klob ialehkai ha Camp Nou.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka thwet kaba jur ïa utei uba la lait phet, ha kajuh ka por ki kyrpad ïa ka jingïa trei lang jong ki paidbah ban pyntip sha ki bor pulit lada ki ïohi lane ioh  jingtip eiei shaphang u Imran Mynthlu.
Kham hadien la ioh jingtip ba na ka liang ka tnad ri jingri ruh ka la khot hajir ia ka kompeni ba trei ia katei ka kam.
