U SP u la ong ba u la pynbna ia katei katkum ka bor ba la pynkup da ka section 101 jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
Kiwei pat ki MLA jong kine ki Seng ki bat kam Chairman ha kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Ka jingkylli kaba bun ki kylli ka long, balei ba kine ki artylli ki Seng Riewlum pat ki sngap man man haba la mih ka jingdawa ym tang na ka Seng VPP hynrei na u paidbah bun jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad khamtam eh ki samla wadkam wadjam.
La wan ban ïashim bynta da kiba bun ki samla na ki shnong ba marjan kum na Raliang, Nongkynrih, Laskein, Mulum, Madankynsaw, Mowkyndeng bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu ba kongsan kane ka tule ka long ban pynthikna ba ki mrad kim dei ban shah leh bein ha iew ha hat bad ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 26 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ka sorkar ka la lah ban pynmih haduh 2.3 lak tylli ki kam ki jam lyngba ki prokram bapher bapher jong ka sorkar ha kine ki lai snem kiba la dep.
U la pyntip ba ki don 7 tylli ki skul kiba pyniasoh bad ka Council for Indian Schools Certifcate Examination (CISCE), 32 tylli kiba pyniasoh bad ka Central Board of School Education (CBSE) ha kane ka jylla.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u Director bad u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ba kan leh kham kloi ïa kane ka jingdawa.
Yn pyndonkam da ka Who beat Who lada ïakhaid ha baroh ki liang.
U la ong ba ki jingsahdien ka jylla ha kine ki 50 snem bad ki kam pynroi kiba dei ban ïoh kin ka party kan ïakhun.
Ka jing pynbthei ba nyngkong, ka dei ha kaba kawei ka thuk thup, ka iaid lyngba ka jaka pahara ki pulit, kaba dei ka jaka jingialang paidbah jong U  President Ashraf Ghani, ha ka Jylla Parwan bad hangtei kiba iap ki don 26ngut, katba kiba mynsaw, ki don 42ngut.
Kumba ka paw ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka Asian Games, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar ha u 1951 bad ka la bteng biang ha u 1962.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep smai, u Bah Synshar ba la ju khot ieit ruh u Pope u la ong ba un trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency bad kumjuh ruh un kren ïa ki mat kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingïakhun jong ka Group-B, ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka West Bengal ha ka 6 tarik u Nailur, kumjuh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 8 tarik bad ïa ka Kerala ha ka 10 tarik u Nailur.
Shuh shuh ka kaiphod CAG ka la kdew ba ka don ka jingbym lum ïa ka pisa na ka bynta ka MMMRF kaba long T.14.51 klur bad ka jingïoh duna kaba long tang T.3.29 klur namarba ka jingbym lah treikam ka tnat ba dei khmih.
Ha Ri-Bhoi ki jaka ba iakajia ki kynthup ia ka thain Deshdomria, Bardua, Nongwah bad ka Block-II bad ia kine la iathir mynta ka sngi kumno ban iaid shakhmat ha ka jingpynbeit pud.
Ha ka Karate u Ram Lanong (IND Kumite 50 kg men) ula ïoh Silver, ha ka Teakwondo u Handa o hi Papang ha ka (Kyorugi) 80 kg Senior Bronze, ha ka Wrestling u Echwamidao Phawa ha ka 57 kg men Silver bad ha ka Golf u Jason Passah (Amateur) uba la ïoh ïa ka takma Ksiar (Goal).
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba katei ka trok kaba don ïa u nombor WB 57 B 1028 ka la ngat shwa ha ka jingtakhuh kali ha ka 5 tarik Naitung kaba la pynlong ïa ki bynta jong ka jaka buh umphniang ban pei bad hynne ka step, ka la kem ding kynsan katba u nongñiah lem bad u nongbud ki dang leit thied jhur.
Ki la don kumba 12,000 ngut ki shipai jong ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ki ban sa shah pyntreikam ha Tripura na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Haba i kumne ym ikop ban ong ba don nongmihkhmat, i kumba ym don eiei.
Ka Jylla Meghalaya ka la palat ia ka 50 snem ha kaba ngi iadon lang ma ngi ki khun u Hynniew Trep bad ka jaid bynriew Achik ne Garo kiba don bun ki jingiapher ha ka Riti-Dustur bad kiwei kiwei ki rukom.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Ambrose Marak, Director of Higher Technical Education (DHTE), Shillong, u bah H.M.Shangpliang u Nongaibuid jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad ka jingkren lamphrang na u Dr.K.K.Nongsiej, Secretary jong ka Managing Committee jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir.
“Ka jingïehnoh kam jong katto katne ngut ki nongïalam ka seng (party) ka long ka jingkyrkhu ïa ka party," ong ka kyrtong jong ka NPP na ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
Kane ka jingpyrshah jong u paidbah kala pynlong iaki trok jong ka JMB bad hap phet na katei ka jaka.
Nangta sa kawei ka jingeh, ka long halor ka jingbym thikna ka dor jong ka newsprint, kaba kiew bad kaba hiar dor khlem sngewthuh sngew thaw.
Shillong:  Ka Meghalaya High Court kan bteng ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule ha KHADC.Ka High Court kaba shong bishar mynta ka sngi, kan bteng biang sha ka sngi Balang ban wan.
Ha shwa ia kata kaei kaei ba ki dei ban da ia mir ki dei ban da ia thir, wat ban ia tai ruh de, tad haduh ba kin da ia hunlang shwa halor uta u pud u sam uba thikna.
U Signal bad u Hadeo ki dei ki arngut ki GNLA kiba ka jingthwet ki pulit ia ki kalong kumba thwet ia u Sohan D Shira.
Jowai, Naitung 15: Ka Sengkhihlang ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ïa ka Seiñ Raij Tuber, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber kadei ka Behdeiñkhlam kaba heh duh haph ka jylla Meghalaya ha kaba ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber ki shong ki sah ha kylleng ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum.
I Kong Maya im bam im dih shuh jyn haduh shi taiew namar ka jingpangnud ia kaei ka ba la wan jia ha ka iing jong I.Ka Rida ruh shi bnai kynthih kam leit skul shuh namar ka jingsngewsih kthang ia ka jingduh noh ia la u Kpa uba lah uba iai.
Shillong:Ka seng ki nonghikai Adhoc, hapoh ka shatri Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) hynnin ka sngi, ki la kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, ban buddien halor ka jing dawa ban kyntiew kyr dan iaki 844 ngut ki nonghikai Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System.
Ha kawei ka miet katba u dang iohthiah, la wan ki nongtuh bad ki la tuh ia ka battery jong kawei ka JCV kaba shong dor Rs.50,000/-.
U ma Thij Langstang uba long u nongrep bapawkhmat jong kane ka thaiñ ruh ula ong ba ki symbai kba kila nangduh jait katba nangïaid ki sngi wat haka rta jong u ruh, ula ñiew ruh ïa  ki symbai kiba ki ju rep mynba ki dang khynnah hynrei mynta kim don shuh.
Katkum ki khubor ba ki lad khubor ki la ioh jingtip la ong ba kitei ki 5 ngut ki MDC ki tip skhem ba ki la sngewthikna ba ki lah ban pynkhih ia ka shuki u bah Pynshngaiñ pynban ki shem jingeh pat ban ioh ia ka nombar ialade ban long nongialam bad ki la kut jingmut ba jia katba jia kin hun beit lada jia ba wan da ka synshar Administrator ruh.
Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Kaba phylla la kynnoh ba ka tnad Pule Puthi jong ka West Jaiñtia Hills kala ïoh jingtip halor kane jingpep skul une u nonghikai, hynrei kala leh bymsuidniew bad buh jingeh kylla ïaki bor pyniaid ka skul bad ki khynnah skul.
Kiba don ha ka jingpang, ki don mynta 3,241 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,257ngut.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Movement (HNM) ka la pyrshah jur ia ka jingpynjot da kaba tih maw, tih khyndew ha Ri-Bhoi.
U Kim, ula ong, ba ka donkam kyrkieh ban ia kha khun shibun shibun, na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor jong ka Ri hi baroh kawei.
U la ong ba ïa ka Outpost yn buh ha Barato katba ïa ka BoP yn buh beit ha Mukroh.
Leh ki kam kiba thymmai : Kane ka long kawei napdeng ki lynti kaba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Haba iakren bad u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih u la iathuh ba ka iew don kiba wan thied doh ka la kham hiar mynta naduh ba la pynkiew dor hynrei, ka seng kam lah ban leh eiei namar ba ka jingduna masi ban thied.
Ka India, ka la nang hiar arsut ha ka jingduk, ha kaba mynta ka poi ha ka kyrdan kaba 107, na ka jingdon jong ki 121 tylli ki Ri jong ka pyrthei, kaba la tip ka Global Hunger Index 2022 bad nangta, sa ka jinghiar jong ki khynnah, ha ka jingkhie jingsan, kaba long da 19.3 per cent, kaba dei ka jinghiar kaba sha trai duh, ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka thong jong kane ka jingai jingbit ban shim ram shuh shuh ban wanrah ïa ki jingpynkylla ha ki kam bording ka dei ban kyntiew ïa ka rukom pyntreikam bad ka jingïohnong ha ki kam bording bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording kaba la siew.
Khliehriat:Kum shi bynta ban pyntreikam ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ki kyndon jong ka National Green Tribunal, na ka liang u District Magistrate ka East Jaintia HIlls District, u bah E Kharmalki u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia ka jing lumthup pathar ia u dewiong uba la dep shim jingkhein da ka NGT.Katkum katei ka hukum, la mana ia ki trai par, ki nongkhaii dewiong ba kin tap moh ia u dewiong jong ki da ka tarpulin ban iada ka jingtuid ka um Acid dewiong bad ban shna ruh da ka thliew ban lang ka um acid dewiong bad ruh ban pynkhuid ruh ia ka.
Ha kane ka jingleit kyndang ka seng ïa kitei ki briew, ka la ïoh ban pynher krad haduh 7 ngut ki briew kiba shong thad lad kiba dei ruh ki bar jylla bad ki la don ruh kiba la phet noh mar sien ïoh jingtip ba la wan ka seng.
Bhopal: Ha kiba kum kine ki sngi, ba ka jing ialeh elekshon, ka dei kaba ka jur bha, ka jing dawa pisa bad kumta kawei ka shnong ha  Madhya Pradesh, ka don da kawei ka buit kaba kham pher bad kata ka long, ban shu die lilam noh ia kawei ka kam Rangbah Shnong, ha kaba la lah ban die ha ka dor kaba T.44lak ia katei ka kam.
Kam ioh satia ia ka shini bad u Atta kumba ju ai mynshuwa.
Lada ka UDP kam lah rai ka kam kan hap ha ka MDA bad wei ba ka rai ka la poi sha ka MDA ka shuki Speaker ka lah ban poi pynban sha kiwei ki Party.
Une u MLA ka NPP uba dang shu jop ha kane ka elekshon, u la kam ba baroh ki MLA ka MDA ki sngew hun ban iatreilang bad khamtam ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma.
U Kohli u la pynpaw ka jingsngewhun ban iohi ia ka jingiabun ki paidbah kiba u Dr.Khongjee u la lum ha ka jingialang mynta ka sngi bad u la ong ba un dang wan biang sha Sohra ban ia kynduh ia ki paidbah hynrei ia ka tiket pat u la ong ba un hap ban lei tai jingtip sha Delhi shaphang katei ka jingialang.
Shillong:Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi, ka la pynkut noh ia ka mukotduma, jong ka Amita Sangma bad ka kong Agnes Kharshiing, kiba dawa ban phah tohkit da ka CBI, halor ka jingshah shoh jongki ha Sohshrieh, ha East Jaintia Hills, ha ka 8tarik Naiwieng jong u snem ba ladep.
Shuh shuh ha katei ka sngi, ka Nan Polok kan plie rynghang khlem shim bai rung ia ki paidbah ba kwah ban leit kai bad ruh ka Lady Hydari Park.
Ha kum kine ki sngi khraw bad ki sngi kyrpang ka SPARK ka ju trei shitom ban lum lang ïa baroh ki khynnah kiba wan na ki longing kiba duk ba kyrduh ban ïakynduh lang kum shi ing shi sem.
Kawei ruh ka shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai, ka DIET kaba don ha shnong Byndihati, la ong ba “Kane ruh ka dei ka project kaba da ki klur tyngka, hynrei sngewsih ban ïohi ïa ki jingbym treikam ki shlem treikam kiba donkam, na ka liang ki bor shnong ki la pyrshang ban pyntreikam ïa kane ka DIET Campus hynrei ka jingbym don mon ki nongmihkhmat kane ka shlem ka duh ka dam noh, balei ba kim pyntreikam ïa kane namar ba kim ïoh jingmyntoi ei ei na kane, ïa ka building la dep shna, sa tang ban shu pyntrei kam, lehse imat ba kim sngew ïoh jingmyntoi kumta ki shu iehnoh kumto bad kim sngew donkam ban pyntreikam ïa kane ka shlem, haba leh kumne ka jingduh nong ka dei ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka JACMSC ka la shim iaka ‘Resolution’ ba ia kino kino ki jait kam ban pyn ioh ne pynpoi ki mar naka bynta ban pyndonkam hapoh ka tnat pynmih bording ka jylla, ka MeECL ka dei ban ai shwa ia ki kontraktor jong ka jylla bad lada ki briew bapoh ka jylla kim lah ban pyntrei ia ki jait kam ka MeECL ka lah ban khot kontraktor bana bar jylla ne na bar ri.
Khatduh eh ka seng ka la shim ia ka rai ba kan dang bteng ia kane ka jingpyrshah halor kane kam pynrung kyrteng ia u Aadhar number bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh na u DC, ba u dei ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba bniah sha ki paidbah, khang ba ki paidbah ki ioh ia ka jingshai bad sngewthuh ia ka jingmut jong u Aadhar number bad ka seng kan sa shong pyrkhat bad ki nongialam ka sengkmie bad kaei ka rai kaba ai da ka sengkmie ka seng kan ieng pyrshah kumba la ialam da ki nongialam halor ka nongrim ba ka seng ka ieng ban iada na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla, u la bynrap.
Hynne ka sngi ruh, ka la jia ha ka por ba u James K Sangma u dang kren ia ka phang kaba iadei bad ka IDBLP ha ka por kumba 12:40 PM eiei, u Lamphang u la bthah ia u James ba un sangeh shwa namar ba ka iing dorbar ka duna briew.
Ha Jowai u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary Bah A.L Hek u la pynher ïa ka lama lairong bad ha ka jingpyni tabut, ka ophis Horticulture ka la ïohrah ïa ka nam lahduh, katba ka District Commerce & Industries Centre, bad ka Divisional Soil and Water Conservation, Territorial Division Jowai ki la ïoh rah ïa ka nam kaba ar bad kaba lai.
Halor ka jingong ka VPP ba ym donkam satia ban ai jingmut halor ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy, une u nongïalam ka UDP u la ong, “Ngi kum ka seng kaba la kren ïa kane ka mat bad buh ruh ha ka mat kular ilekshon, ngi sngewdei ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen, kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingbym ïahap ban pyni ka jingpyrshah ha ka por ba u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, u dang ai jingkren bad u la ong ba ka jingleh jong u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long ruh ka jingeh lada ha kiwei ki bynta ka ri India kin leh lang kumjuh bad pyni ka jingpyrshah lada ai jingkren da ka ktien kaba kim sngewthuh.
Ha ka miet ka iong ki la pyndep ïa la ka kamram ban thwet jur ïa baroh kiba don ha kane ka bynta bad ka thong hi ka long ban ïohkem lut ïa ki briew kiba la kyrni ha ka kam dih bad khaïi drok ha ka thaiñ bad ka District.
U Secretary ka tnat Transport u lah ruh ban shim jingïarap na ka IIM Shillong ban pynkhreh ïa ka kpait saiñ kam halor kane.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Bah Lamphrang Kharbani President HANM Central Boby hadien ba la wai meeting, ula ong ba ka seng kala iakren sani bad ka la shim ia ka rai da baroh ki dkhot ba mihkhmat na ki hynniew tylli ki district, ban weng noh iaki na ka seng bad ha ka juh ka por ka seng kala kyntait ia ka jingkynnoh ka jongki ba kala don ka jingkad arliang ka seng namar ka jingleh donbor.
Shillong, 18 Risaw: Uwei u samla ba dang 19 snem karta uba la tip kyrteng kum u Bansuklang Lyngdoh u la shah kem na MDC Hostel ka KHADC kaba don ha Garikhana, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ia ki nongthoh khubor hynne hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri ba ka MeECL ka la dep aiti ia ka jingtyrwa sha ka sorkar da kaba pan ban long nongbahkhlieh ba kan lah ban shim ram na ki jaka ai bapher bapher ban tei ia ki projek ha kane ka jylla.
U Pharmacist in-charge u la pyntip sha ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingbret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kaba la sdang naduh ka 29 tarik Jylliew, 2023, ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha ka jingkren jong u, ula iam rangbah, ha kaba u ong “Ka jingshakri ia la ka jong ka kmie, ka dei ka bynta jong ka jingleh bha?".
Ki ong ba u shitom", la ong ki nongtrei ka MCCEU.Ki nongkitkam jong ka MCCEU kynthup naduh u president Bah S Wahlang bad kiwei ki la wan sha kane ka jingiabuh sngi hynrei ki hap ban leit phai noh.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar jylla kala dep ban mang haduh 5 klur tyngka na ka bynta ban pynshai, pynsngewthuh paidbah bad kiwei kiwei halor kane ka DREAM Mission.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki jingtei jong ka Sorkar Jylla ha ki jaka nongkyndong bad ha manla ki Block ki la jot, u Myntri Rangbah u la ong “Kane ka Sorkar ka la pyrshang ban tei thymmai ïa kine ki jingtei ba kin lah ai ïa ka jingshakri kaba janai sha ki paidbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Kenneth Majaw u Publicity information Secy HANM North West Khasi Hills.
Ka nongbah Shijai yah, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka Gaza, ka la mad ia ka jingshah ther, kaba jubor bha mynta ka step, haba ka Israel, ka iai wad ban pynhiar kput ia ki ehrang Hamas, ha kaba la pynlong ia ki hajar ki nongshong shnong, ba kin phet rieh ialade bad sa bun phew ngut kiba mynsaw, kiba thiah ha surok bad kiba la shu iehnoh kumto, haba ki kali kit nongpang, kim lah shuh ban iarap.
Ngi la bynrap shuh shuh sa 22 tylli ki jait kam hapoh ki aiñ ba thymmai, bad namar kane mynta ki PACS kim lah ban khang bad ki ïohnong shibun.
Ha kajuh ka por ka seng ka pyntip ruh ba ka jingleit ontep ïa i bah AN Diengdoh kan long ha ka 17.12.2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U Sangma u la kynthoh ïa kane halor ka jingkam jong ki nongïalam ka BJP ba kano kano ka seng saiñpyrthei kan ym lah satia ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka jingïatreilang bad ka BJP ha u snem 2023.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la kren shai ba ka por kam slem shuh na ka bynta ban khang noh ïa ka jingtan bording na Umïam, kaba dei ka tyllong bakongsan tam jong ka jingsam bording ha kane ka jylla.
Ka jinglut jingsep baroh hap ban pynlut da kitei ki kompani hi.
Ha Assam, ki la don shuh sa  85ngut kiba ioh pang COVID-19.
Sa shiphang ban pynkut ia kane ka bynta, to ngin ia peit kaei ka jingbit tngit – ka doh bad ka mynsiem.
Hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ïa ka jingïaburom kylliang bad ka diengphna ka dei ban pun lynti hapdeng ki jaitbynriew bad ban pynlong ïa pyrthei kaba dap da ka jingsngewlem bad jingsuk.
Ka KNGCSU, ka la wad jingtip na ki Examination department jong ka North Eastern Hills University(NEHU) bad la lap ba kitei ki dor ki dei kiba la buh da ka University.
Dei tang u Nabindu Das u ba la seisoh ha ka tied da 64 ron naki 39 bol.
Samal Ali bad u Md.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri pat u shu sngap jar, balei u khang pat ia u Rahul Gandhi ban sngap ia ki jingeh jong ki kynhun bapher bapher ka Manipur bad ban ai ka jingpyntngen.
“Ïa ki skhim la ai kyrteng thymmai bad kim poi sha ki paidbah, kane ka dei ka mat kaba kongsan na bynta ka BJP namar ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh ka shah pynrem bad ka burom ka leit sha ki ’riew shimet.
U slap uba hap tad hadien jong ka jingrang tyrkhong kaba bun bun bnai.
Kiba bun ki riew paidbah ruh wat la kim shym la lah ban pynpaw ïa ka sur sha ka sorkar ne ka tnad PWD bad ka jingangnud jong ki, ka long ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD kan shim khia noh ban pynbha ïa kane ka surok, namar ïa kane ka surok la pyndonkam ban ïaid da ki paidbah ha ka leit ka wan, ki khynnah skul bad wat kiba pang ba shitom bad ka jingsniew palat kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
Hynrei U Hosia u sngew sarong ia la ka tnga,u pdiang hun mynsiem ia ka jingim bad jinglong jong ka, u ieid, u trei shitom na ka bynta jong ka bad u theh lut la ka mynsiem ban pynbiang bad pynhun ia ka.
Kumban kdew hangne,ka RTA ka la bthah ba kine ki kali ki dei ban kamai tang ha ki jaka nongkyndong kum ha Smit, Nongkrem, Sohryngkham, Mylliem, Sohra,Sohiong, Mawsynram, Mawngap, Mawlai bad kiwei kiwei de.
“Ka jingtwa kaba shyrkhei ka la ktah jur ïa ki nongjngohkai pyrthei hapdeng ka Mile 13 & 17 ha surok Gangtok-Natu La Road.
La bthah, ba katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta bad haduh ban da kut ka elekshon jied MLA, ha Mawphlang bad ha Mawryngkneng, ha ka 30tarik Risaw 2021.
Hynrei nalor jong kitei, kaba donkam eh ka long ka corruption free government, ban kyntiew ïa ka roi ka par bad aikam wut wut ïa ki samla ba la nang la stad ym shuh contractual, khnang ba ha ka survey jong ki national agency ka jylla kan nym poi khlem raiñ shuh sha tdong.
Shillong, 26 Iaiong:Ka spah snem ba 21 snem ka dei ka juk jong ka jingkut ia ka Indian National Congress (INC) ha ka ri India bad ka jingring mynsiem ba khadduh jongka, kan long ha kane ka elekshon MLA 2018 ha Meghalaya.
Da kane ka jing kyntiew ia ka Ranikor C&RD Block sha ka Administrative Unit kan iarap shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang ha ka jingiadei bad ki kam ki jam kiba ia dei bad ka sorkar.
La ai khublei ruh ïa u MDC ka Sahsniang uba la ïarap lang ban pynbit pynbiang ha katei ka Jingïaseng Synod.
Shillong, Naiwieng 27: Ka jingthom bor ia ki kynthei khynnah ha Meghalaya ka la nang kiew bad ka la kot haduh 58 percent ha ka jingdon jong ki kam shah thombor ki Kynthei bad kane kala paw ha ka sngi plie ïa ka “NEYI CHETNA 2.0" National Gender Campaign ba la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) ha state central Library, Shillong.
Kum ban pynkynmaw, ka Ri Bhoi District ka don haduh 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Nongpoh, Jirang, Mawhati, Umsning bad ka Umroi Constituency bad kumba la paw pyrthei ki Party kiba la khohreh ban pan ka jingkyrshan ki kynthup ïa ka party Congress, ka party UDP, NPP, HSPDP bad ka PDF.Haba phai sha ki kyrtong ba la pynbna paidbah da ki party kumba long haduh mynta dang tang 3 ngut ki kyrtong ba la pynbna daka party ba kynthup ïa u Bah Badhok Nongmalieh na ka UPD na Jirang Constituency, u Bah Rosweel Shadap na ka party PDF na Mawhati bad ka Kong Iva Kharbani na ka party HSPD na Mawhati Constituency.
Ha ka jingialehkai shwa ia kane pat, ka Haryana ka la pynliem ia ka Sports Authority of India da 2-0 kol.
Ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei, ki kam rah suloi ki la kynjah bha ha kine ki sngi.
Ki ar ngut ki EM, bah Process T Sawkmie bad kong Grace Kharpuri  kiba la don lypa napoh bad ka PDF ki la poi lang   sha katei ka dorbar ha ka por mynstep, bad kumba ju long dorbar ki shong ha ka jaka shong jong ki ha ka liang ba shong ki EM, hynrei ha ka dorbar ia tynjuh bor pat hadien ba la dep bamja sngi, kitei ki ar-ngut ki EM kim wan shuh, bad la iathuh ba ki don hapoh kamra ka liang pyrshah, katba u bah Pyniaid pat u la poi sha ka dorbar hynrei u la sngap jar.
Yn shah ruh ia ki jingrwai khasi, hindi bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
Kine ki kynthup na EGH: 25, EJH: 09, EKH: 102, NGH: 11, RBD: 151, SGH: 06, SWGH: 08, SWKH: 23, WGH: 151, WJH: 27 bad WKH: 06.
U MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh, ula pynsngew ia kane mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kumta ha ka lympung iakhun baroh kawei, katei ka nongialehkai ka lah shah pynbeit ruh na ka bynta ban iakynduh bad ka nongialehkai na Korea ka Kim Ga Eun ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
U Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu ha ka Sngi Balang u la ong ba yn nym don mano- mano ruh ba lah ban pynsangeh ia ka tham jong ka Israel namar ka Israel kan nym ailad shuh ia ka Hamas ba kan dang khie khlieh biang hadien- habud bad kumta kane ka thma kan iai bteng tad haduh ba ka Hamas kan khyllem syndon jraiñ.
Shillong,30 Risaw:Ka KSU Mizoram State Unit ka la pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, 10 Lber:U Myntri ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka dam pynmih bording ka MeECL ka Myntdu Leshka Project ka la twa kynsan ha ka 22tarik Rymphang namar ka jingwan u slap bym poi pyrkhat.
Ki 20ngut kiba wan ha khmat duh, ki long ka Amebaaihunsha Kharbhih (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh) 575 na St.Paul’s Higher Secondary School,Marbisu bad U Arghadeep Saha (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae)575; U Menangman khraw Kharkongor (E,M,S&T, SSc,HPE,Kh)569 na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong 2, ka Rilaakor Lamare (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh)569 na Auxilium Girls’ Higher Secondary School,Shillong 3; u Arghadeep Ghosh (E,M,S&T,SSc,CSc,H)568 na Sherwood School,Tura U Weibha Nongtdu Lakiang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)567 na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, U Freddy Lyngkhoi (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)563 na Sacred Heart Boys’ Higher Secondary School,Shillong, U Eleazer (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh)561 na Christian Academy,Shillong, ka Labetphylla Shisha Marwein (M,S&T,SSc,HPE, Kh)561 na Synod Higher Secondary School,Shillong; ka Subhamita Chowdhury (E,M,S&T,SSc, HPE,H)561 na Embee Rosebud Secondary School,Tura; ka Sreejita Paul (E,M,S&T, SSc,HPE,Ae)560 na Holy Child Higher Secondary School,Shillong; ka Laniewkyrpang Nongrum (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh)559 na Holy Angels Secondary School,Bhoirymbong; ka Nice Parvin Begum (M,S&T,SSc,HPE,As)558 na Bhaitbari Higher Secondary School,Bhaitbari; ka Fatema Jesminara Begum (E,M,S&T,SSc,HPE,As)557 na Bhaitbari Higher Secondary School, Bhaitbari, ka Saphibet Warjri (E,M, S&T,SSc,HPE,Kh)556 na Brookside Adventist Higher Secondary School,Shillong; ka Iainehskhem Lyndem (E,M,S&T,SSc, HPE,Kh) 556; U Biambong A Sangma (E,M,S&T, SSc,HPE,G)556; ka Ferry Filarisha Wann (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh)555 na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong; U Philawantei (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)554 na Christian Academy,Shillong, ka Jesmica Shylla (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)554 na Synod Higher Secondary School,Shillong; U Md Abrarul Hoque (E,M,S&T,SSc,HPE,B)553 na Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School,Shillong; ka Balarisuk Myria (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae)553 na Laitumkhrah Bengali Secondary School, Shillong; u Priyo Jyoti Sharma (E,M, S&T,SSc,HPE,Ae)553 na Gorkha Pathshala Higher Secondary School,Shillong, U Given (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)552 na Christian Academy,Shillong, U Sohan Thapa (M,S&T,SSc, HPE,N)552na Christian Academy,Shillong; U Adamepynshngain (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)551* na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin; U Edigio Paia Shylla (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)551* na Sacred Heart Secondary School,Byndihati; U Hamebansan Marpna (E,M,S&T,SSc, CSc,Kh)550* na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong; ka Felicia Dan (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)550* na Jaintia Secondary School,Jowai; U Richborn Diviny Ora (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh) 549* na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong,U Ar Meker Marpna (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)548* St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong; ka Ibalawanbiang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh)548* Anderson Higher Secondary School,Nongstoin; ka Tofany Suchiang (E,M,S&T, SSc, HPE,Kh)548* A private Institution, ka Dibya Sundar Banerjee (M,S& T,SSc,CSc,H)548* na Sherwood School,Tura; ka Sanskriti Kumari Mishra (E,M,S& T,SSc,CSc,H)548* Sherwood School,Tura; ka Tanisha Das (E,M,S&T ,SSc,CSc,H) 548 na Sherwood School,Tura; U Omor Faruk Sk (M,S&T,SSc,HPE,As) 548 Jawaharlal Nehru Higher Secondary School, Phulbari; U Sohan Bhattacharjee (E,M,S&T, SSc,CSc,Ae) 547 na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong; ka Nakisaphi Lalremruati Pautu (E,M,S&T,SSc, HPE,Ae) 547 na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong; U Mehedy Hasan Mollah (E,M,S&T,SSc,HPE,As) 547 Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari.
Namar ha ka Bible lah Ong phim lah ban Shakri ar kynrad, ia u Blei, ha ka juh ka por ia ka pyrthei,Da kaba Burom iaphi, kat kum ka jingtip ba tikna te u dei u briew uba lah shongthait na ka Kam.
bad ki jingtep ki ia ang, bad shibun ki met jong kita ki riewkhuid kiba la iohthiah ki la mihpat, bad haba ki la mih noh na kita ki jingtep….
U Vice President ka HANM u bah Boby Basawiamoit u la ong ruh “Kawei kaba pyn lyngngoh ba ka KHADC ka la leit ban khang tala, ia kane ka Company ha Umsohiong, hynrei balei pat ka pyllait ia kane ka juh ka Company ha Umshohphria RiBhoi District bad kane ka pyni ia ka jing leh shiliang khmat ka KHADC".
Ban pynïadei ïa ki briew tang na ka dur ki arngut ki briew ba shu ïashondur lang, nga sngew ha ka pyrthei mynta, ka dei ka kam ba kam kai ban pynshisha ïa kano kano ka jingkynnoh.
Ban shna ia ki Management Plan na ka bynta ki khlaw ki btap, ban pyniar ia ka ktien Khasi ban pyniaid ia ki Primary School katkum ki khyrnit ba 6, ban pyni shai kdar lyngba ki kor internet ban tip katno tylli ki Trading License ki District Council ki ai manla u snem.
Ha kane ka jingiakhun, ka Vulcans kaba la jop ia ka jingkynting pisa ne toss beit beit ka la kam trai ba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 134 bad hap noh 6 wiket na ki 12 ober.
“Wat pynwit ia ki briew jong ngi, ioh ba ngin hiar da ki phew hajar ngut ha khappud" ong u bah Lamphrang Kharbani.
Watla ka lah ban dei na kano kano ka daw,ha kaba khatduh ka lah ban pynsngew sih ia phi bad phim kwah ban phuh samrkhie.
Ïa kane ka jingïalang pdiang sengwbha ïa kine ki rangbah la wan shim bynta da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh,u Vice president u Bah Allantry Dkhar, u Working President Bah Paul Lyngdoh, U General Secretary Bah Jemino Mawthoh, CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei pat ki MLA bad ki nongkit kam ka party.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ka jingkhlad u rangbah shnong ba rim, ia ki kam shnong kam thaw la pyniaid da u Acting rangbah shnong bad dei halor kata ka nongrim ba na ka liang ka ophis ka Hima Mylliem, ka la bthah ia ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ba ki dei ban pynlong noh ia ka jingpynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh katei ka shnong.
Nga ai khublei ïa ki skul kum ka Don Bosco, Monfort, Durama College, BSF, 2nd MLP Battalion bad ïa baroh kito kiba ym lah jer kyrteng kiba la don bynta lang ha kaba pynlong ïa kane ka kam kaba jop.
Ki samla bad ki nongrep ki mad ki jingeh, namar ym don ba phai khmat sha ki.
Shillong,Nailur 29 : Ka jingwan ïuhkjat jong u heh duh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Mohan Bhagwat ha kane ka taiew ba la dep ha nongbah Shillong bad ban ong “ba baroh ki nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya ki dei ki Hindu namar ba ki im ha pneh ka Mei India" (Bharat Mata) ka long kumba u tynruh ha ka skum jong u dkhewïong.
Shuh shuh u la wer ïa ki paid nongshong shnong ban ïa shimkhia ha kaba ai ïa ka jingïatreilang na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong ki shnong ki thaw.
La iathuh shuh shuh, ba ym don ba mynsaw mano mano ruh na katei ka jingjia, tangba ka kali te ka la julor shaba palat.
U Bah Paul u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Pulit ha kaba kan don ka High Level Meeting ban ïakren ïa kane ka kam.
Nalorkta, ka ILP ka donkam tang khyndiat ka jaka ban shna khyrdop bad ka jinglut ruh ka duna haduh katta katta.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ba kim pat ioh ban shong klas kat haduh ki ki sngi, ka dei hadien ba ka skul kaba la shna kyrpang na ka bynta ban shong ki khynnah mynta u snem, ka la shah pynjulor bad pynpra da ka Puhshilum, kaba la wanrah da ki Pulit ka Assam ha u snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng, ka la shimpor kumba shiteng kynta shuwa ba ka Lumparing kan sa ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad ka Synroplang, lyngba ka kol kaba la thep da ka Chibaral Sangma (32′).
Napdeng kine kiba la wan pynïasoh ki kynthup ruh ïa ki arngut ki kyrtong ba la ïakhun ïa ka elekshon ha ki snem kiba ladep.
Ha katei ka training la wan ban ïashimbynta da ki nongmihkhmat na ki District Disaster Management Authorities, ki ophisar jong ki tnad sorkar, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Police bad kiwei kiwei.
Ka JMPS ka pynlong ia kane ka rwai ka siaw, da ka jingangnud ban wanrah jingsuk kum ka jingangnud u Bob Marley sha ka pyrthei bad ruh ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei da ki jingrwai jong u bad ruh ban wan leh burom ia kane ka sngi ha Ri lum Jaintia.
Ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka thoh ha ka tweet “U Narendra Modi, ula peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki nongtrei ha ki tnat bapher ka sorkar India bad ula bthah ban thung kam ia shiphew lak ngut bad ban pyndep hapoh ka 1.5 snem".
Ia kane ka jingialehkai, ka Baby League la pyllong da ka jingiasnohkti lang hapdeng ka Tata Trusts, MFA bad ka AIFF da ka jingthmu ban sain dur ia ki khynnah rit ha kane ka jingialehkai kiba hapdeng ka 4 haduh 13 snem.
Ban pynshai shuh shuh, u Bah Gavin u la ïathuh ruh ba ka jingslem ban pyndep ka la pynlong ruh ïa ka dor trei ban nang kiew bad kynjoh haduh 143 klur tyngka, ka jingkiew kaba la bun na ka jingmang ba ka sorkar jylla ka la buh.
Yn num shah ia kano kano ka jingkyrpad na ki Klub bad yn num pdiang lada pyrshah ki kynhun ne ki plaïar shisien ba lah dep khmih bniah ka synjuk.
La rakhe ïa ka Vigilance Awareness Week, kaba long ka sienjam na ka bynta kane ka kam naduh ka 30 tarik Risaw haduh 5 tarik Naiwieng mynta u snem.
U trei hapoh ka jingialam jong u Phrangkupar Diengdoh.
U la long ba mynta um don jingkhuslai eiei hynrei u sngewnguh ia u Blei ba u don ha ka jingkoit jingkhiah bad u sngewkmen ban don bad u Khun shynrang, u shakri nongiarap bad ki 72 tylli ki masi.
“Ka la don ka jingkyrpad kum kata ba dei ban ailad ïa ki kali ba wan na Assam ba kin ieng noh tang ha Mawiong bad nangne shatei pat kin sa leit da ki kali Meghalaya da kaba ong ba katei kan pynïohnong ïa ki briew jongngi kiba don kali.
Katei ka dor mot jong U Hanuman, ka dei kaba jrong 75 phut bad ka dei kaba don ha  Shukratal, ha rud jong ka Wah Ganga.
La dei ka por 44 tylli ki snem ym dei shuh tang da i shithi, hynrei dei ban weng ialade na ka jingkyrshan ia kum une u Myntri Rangbah lane weng shisyndon ia u na ka shuki.
Chandigah: Ka dur mot jong U Jisu Christ, ha ka iingmane ha Ambala Cantonment, kaba ha Haryana, ka la shah pynjot noh thiaw ha ka miet sngi saitjain.
“La dei ban ai bor ha ki shnong ba kin pynher krad da kab apyndonkam da ka aiñ jong ka District Council, ngi la ong ha u EM ruh ba lada u sngewkhia ai ha ngi ruh , ngin trei da ka mon sngewbha ngim donkam ia kata ka 5% kumba la ai sha ki riew shimet" u la ong biang.
Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long kata ka atiar kaba thymmai ha ka jingïaleh pyrshah ïa kita ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah jong ka US ki la shem ba ka vitamin B3, ïa kaba la tip ruh kum ka nicotinamide, ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong kita ki immune cell (kita ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa kita ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Kumba la pynpaw da u Bah Shining Kyntla President ka CoRP Central Zone u la ong katei ka jingtwa khyndew ha surok Mawtari Myrdon ba pynïasoh ruh ïa 4 tylli ki shnong ka dei namar ka jingtih thliew thep fiber jong ka kompani Jio kaba la pynlong pat ïaki paidbah mynta ban mad jingeh haka leit ka wan namar ka jingtwa khyndew.
Kane ka skhim kan long hynriew snem kaba la sdang ban pyntreikam ha u snem 2010 ba la ai pisa ka Planning Commission ha ka jingmang kaba T.87.16 klur na ka bynta ban pynjyrngam ia ka thain Sohra.
Ki nongialam jong ka KSU, ki la iakren bad u SDO bad ki nongthoh khubor, ki la iohlad ban iakren bad u tei u ophisar ha kaba u la ong “Ha ka jingshisha na ka liang jong nga nga shu pyrshang ban iakren bad utei u bah Paliar da kaba nga shu ong ba u dei ban wanrah ia ka Adhaar card lada u don namar katkum ka phom la don ia ki bynta ban pyndap la ngi don ne ngim don ia ka Adhaar card bad ngam shem la ong ba u dei ban wan rah lem kumta ngin ym pdiang kata ka long kaba u la kum sngewthuh bakla".
La pynbam smai ia u da u Deputy Speaker, u Timothy Shira, ha kaba la iadon lang u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri sorkar, ki MLA bad kiwei kiwei de.
Tangba ngi la ong shai kdar ba ïa kane ka khalai ym dei ban pyntreikam hapoh ka jylla jong ngi," u la ong.
Ym ju dei ban buh jingshun parabriew ne badno badno da kaba pynmong ïa ki da ki jingleh jingkren jongngi pyrshah ia ki.
Ka shnong Moolymylliang kala ioh iaka khusnam “Cleanest Village Award 2021’ ne ka shnong kaba khuid tam hapoh ka District East Jaintia Hills District.
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka Lajong kam shym la ïoh shuh ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka ban shah rem.
Ha ka jingiakren bad U Rupang ha kane ka sngi u Bah Rowel u la ong ki kompeni kiba ka sorkar ka la dep aiti ban tei ka ka bording kum ka Kynshi projek bad kiwei, kim pat lah satia ban pyndep.
U la ong ruh ba shen yn sa pyntreikam ïa ka skhim ban wanrah da ka sorkar jylla na ka bynta ban ai jaka sah shipor ïa ki briew kiba la shah ktah jur bad ban ai ki jingsumar ïa ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa jong ki na kiba bun ki daw kiba la mih na ka jingjur slap ha Uttarakhand.
Ym tang katta, ka High Court ka la kynthoh ruh ba wat la ka sorkar bad u Chief Secretary ki don ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki krem dewïong be-aiñ kim dei ban treikam, pynban kane ka la kyrsoi tat haduh ka por ba ka ïingbishar ka la hap ban shong bishar hi, bad hadien kata, ki la mih ki kynja kyndon.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang pyrshah lynti rel ha ha iing dorbar ha Umrynjah, u President ka KSU u la ong ba ka KSU kala iaid nyngkong ha ka lynti kaba jai jai hynrei ka sorkar kala sdang ban hiar thma ia ki dkhot jong ka seng kan nym pyndem na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Lada ki don ha ka bor ruh, kan ym treikam.
Kumta ban kyntiew ïa kata ka bynta ka donkam ruh ka jingïatreilang bad jingïasnohkti lang jong baroh ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:Ka Seng HYC Photjaud Rangthong unit ka pynrem jur ia ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union, kiba la leit ban rah jubor bad shoh pynmynsaw ia u Samla Pynshngainlang Wanniang u ba dei u dkhot jong kane ka Seng HYC.Katkum ka kyrwoh jong u Bah Pyn hunlang Lyngdoh, President ka HYC Photjaud Rangthong, u la iathuh ba ha ka step jong ka 10tarik Nailar, ha ka por 9.00 baje mynstep, katba u samla Pynshngainlang u dang thiah ha ing, ki la wan ki briew kiba don kumba 20 ngut tam eiei da ka kali truck pickup bad ki la kam ba ki dei ki dkhot jong ka KSU bad ki la sei jubor ia une u samla na jingthiah, ki la rahbor sha Mawkyrwat sha ophis ka KSU bad ki la shoh la bom haduh da u mynsaw.
Namar sorkar jong phi ka la lah eh ban wan kyrkieh wut wut lada jynjar ki briew.
La iathuh ba ka jingbeh jong ki Muslim, ban pyniasoh sha ka seng BJP, ka long halor ka nongrim jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha kaba u ju pyndonkam da ki kyntien “sabka saath, sabka vikas".
“Kam dei ka sien ba nyngkong ba ngin iakynduh ia ka NC",la ong u Dr.Mukul haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi.
Hadien ba la tes la shem ba u dei shisha u drok herion bad la kurup noh na ka met jongu ba la thep ha ki tin khaini kaba 1.58 gram.
BAKU (Azerbaijan): Ka Denmark, ka la ioh ban pynliem ia ka  Czech Republic, da  2-1 ha ka jing ialehkai ha  Baku, hynnin ka miet bad mynta ka la ioh rung sha ka Semi Final jong ka European Cup.
U nongialam ka UDP u bah Bindo M Lanong mynta ka sngi u la ther ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy halor ka jingpdiang jongu ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka KHADC khlem da iaid katkum ki ain.
Ka legal notice ba la phah da u Bah K Kharmawphlang, Legal Counsel ba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga, kala dawa ïa u Dr Mukul ban panmap khlem kyndon hapoh ka 7 sngi ba kynnoh ïa u Henry kum u ‘Kingpin’ khaïi droks.
“Kaei kaba ngi kwah mynta ka long ba ka sorkar kadei ban ïakren ïathir halor ka Reservation Policy ruh bad ba la 5 sngi la ïaid ka sorkar kam dei shuh ban kuman bad wat ailad ba ka ding kan klang bad wat ailad ba ka jingbitar ki samla kan long da kumwei pat.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang u Rev.R Bareh u dkhot ka Managing Committee, u Pa’iem Kynsai.
Shillong:Ka mat kaba ia dei bad ka jingshah rong ki jaka bad khyndew shong briew sah briew ha ka Wah Umngi, ha ki thaiñ Balat, jong ka East Khasi Hills bad ki jaka ka South West Khasi Hills, ka la pynlong ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, Bah H Brolding Nongsiej ban hiar jurip dalade hi sha katei ka jaka ban peit bniah ia ka jing?aid sha khmat ban shna ia ka kynja jingker kynroh ban iada na ka jingshah rong noh ka khyndew myn ha ka 27 tarik u Risaw, 2021.
Kum ka nuksa, ka Assam kala don ïa ka BOP hynrei ka Meghalaya ka don tang ïa ka Anti-Dacoity Camp ha Langpih bad ïa kane yn kyntiew kyrdan noh sha ka BOP.Da kaba leh kumne, ki Pulit na baroh ar Jylla ki lah ban ïakren ïakhana bad ïapynbeit ïa ki jingeh ba don ha kine ki jaka.
Ka jingiakhun hapdeng ki kynthei kaba ha Surat, ka kynhun ka jylla ka la hap ban khylliap noh ha ka jingiashim bynta ha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy, hadien ba ka la shah rem noh ha ka Maharashtra kaba la lah ban tied haduh 445/5 ha ki 50 over ha ka kylla step.
Ïa kane ka pung ri dohkha ba la shna kyrpang la plie paidbah ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep da ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long kum ka Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal, kum u Symbud kongsan.
Haduh 25 ngut na ki ki la pass ia ka N4 bad N5 eksam ka sien pyrshang kaba nyngkong bad ioh pdiang ia ka jingtyrwa ha ka kam ka jam.
U Prof May u la ai jingkren halor ka jingim bad jingtrei u Thomas Jones uba long u missionary na ri Welsh da kaba ban ruh halor ki por ba u Jones u don ha ri India ha kiba u trei hapdeng ki nong Meghalaya bad Assam.
Ha u snem mang tyngka 2014-15, ka sorkar jylla ka la pdiang  11,227 tylli ki skul ha kane ka jylla kiban ioh jing myntoi na kane ka skhim ja sngi.
Utei u jumai uba la khih mynta ka sngi u dei uba khlain bor haduh 7.3 magnitude ,ka jingjia ka la jia ha ka por 12:35 baje mynsngi , kham ha shwa ki bor kiba thew ba woh ia utei u jumai ki la io hjingkhein ba u dei 7.4 magnitude hynrei ka la don biang ka jingpynbeit ba ka dei 7.3.
Ka Parking Lot ka long ka wei ka jaka ba ka Trust ka la thaw hi da ka loan.
Shuh shuh u Bah Sawkmie u la iathuh ba ka MUDA lyngba ka sorkar ka la kular ruh ban weng noh ia ki jingujor ba katei ka tnad ka ujor pyrshah ia ka RBYF bad ba ki dkhot ba la shah kem dei ban pyllait noh khlem da teh  kyndon.
Katkum ka jingong u bah Shylla, dei ban pynmih da ka jingbthah kaba tyngeh halor kane hynrei kan pynmih bun ki Krang ha ki sngi ban wan lada ym shym la shim khia.
La sakhi ba ha kine ki shitaiew ba sahkut ki ñiut ki don ruh ki mrad mreng ba iap kiba la bret lang ha ki jaka kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
U la pynpaw ka jingkyrmen skhem hapoh ka jingpeit jingkhmih une u myntri pynmih bording mynta yn sa lah ban ïoh ka jingpynmih bording da kiwei ki lad ki lynti ki ban ïarap ïa ka jylla ban lait na ka jingkyrduh bording.
Ka jingpynmlien ban dih um khamtam da ka umsyaid ka ïarap ban pynkhuid kpoh bad halor ka jingtylliat jingbam, bad ïarap ïaphi ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Dei tad ha ka minit kaba 79 ba ka Rangdajied United ka la ïoh ïa ka kol kaba ar ba la thep da u Ksankupar Khongmalai bad pynjop syndon ïa ka jingïalehkai da 2-1 kol.
“Hynrei ka jingkulmar ka saiñpyrthei ka lah ban long ruh ka wei na ki daw namar  ka jingjah syndet ka Congress, ki paidbah ki phetwir namar ba ka Shillong bad ka East ka dei ka ktem ka Congress", ka la ong.
U la pyn rem jur ia ki MDC ka KHADC kiba la kren thiang ha ka por elekshon hynrei mynta kim nud sham ei ei pyrshah ia ka sorkar haba ka la pynkhein ia ka hok jong ki paidbah.
Lada ka long ha kane ka rukom, kan kham pynduna ïa ka huri-hura hapoh Dorbar, bad ngin ïohi shisha ba ki MP jong ngi ki ïa pynlut por ban ïatai halor ki mat ki jura kiba ktah ïa ka Ri.
Ïa kane u samla Reebokstar Diengdoh u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kynmaw buromk ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba snem snem jong u (L) Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) kaba dang hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district.
“Ka jingbuh bad jingthain ktien jong phi la long kum kito ki tiar pynriam iiing ba die ha khyndailad ba la shna bad pynwandur itynnad bha" iaroh u Bruton ia la ka kurim“To – to – to ia thiah noh ba la shoh palat ka khmat" ong u Bruton bad sngap noh jar.
Ha katei ka jingiakynduh bad u bah Pynthymmai la kylli na u hato la u don jingmut ne-em ban ia khun ha ka elekshon 2018 ne ka la don ne-em ka jingtyrwa na ka seng Congress ia ka kyrteng jong u.
Ki nongshongshnong ki la buhnud ba bun kim shym la ïoh ïa ka hok ban trei bylla kat kum ka sngi bylla ba 100 sngi ha ka shisnem.
Ka Council, ka kwah ruh ba ka sorkar Meghalaya, kan bthah ia ki pulit, ba kin sangeh noh ia ka jingleit khynra, leit talasi bad pynthut ia ki dkhot jong katei ka seng, tang ha ka jing shu suba, halor ki jing iadei jongki bad katei ka seng.
Shillong, Naiwieng 06: U Lat ka jylla Meghalaya u Brig Dr.B D Mishra Retd u phah ïa ka jingai khublei sha baroh ki paidbah ka jylla ha ka sngi shad niam Nongkrem, khamtam ïa ka jaidbynriew khasi, ai ba kane ka shad niam kan pynhun ïa ki blei baroh “Ka Blei Synshar".
Nga ngeit ruh ba une u long u jingthung uba ngi dei ban thung khambun, khamtam ban pynsboh ia ki kper soh namar u long u jingthung uba don kata ka protin kaba don shibun ka naitrojen.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party(UDP) u la lyngngoh hi ngaiñ ba kumno la sdang ban pyndon biang ia ka load shedding hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari ban pyndon biang ia ka jingpynlip bording naduh mynta ka sngi ba ar kata ka 2tarik u Lber 2021.
Kumba ka paw naduh kaba sdang, kane ka kynhun ïalehkai kaba na Nongpoh, Ri Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer (coach) ka la lah ban ïalehkai ha kaba kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah.
Ki nongpynïaid jong ka Shillong Sports Association ki la pyntikna ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Second Division mynta ka aiom yn sdang noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
kane ka jingkren jong u Vice President ka party u bah Prestone Tynsong ka long mynta ka sngi haba pdiang sngewbha ia u bah Nehlang Lyngdoh u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP ka ba la long ha ophis treikam jong ka party NPP.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Tynsong u la ong ba “Ka party NPP kat ba dang mih ki bnai bad ki sngi ka dang kiew irat na ka jingpyniasoh ki nongialam batbit sha ka party bad kane ka dei ka bynta ka ba lai ka ba ngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh sha ka party bad kum kine ki jingialang kin dang bun nangne shakhmat namar ki ba bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh sha ka party".
U Ravi, u dei uba la trei ban pahara ia U Shah Rukh Khan, la shiphew snem tam bad U Ravi, u dei u bym ju kwah satia, ban don ba shondur ne ba ring video ia u, hynrei, ka kam jongu, ka long ban peit ba u kynrad jongu, un don ha ka jing shngain ha ka iaid ka ieng bad U Ravi, u dei ma u, uba ju  don ha kti ha kjat jong U SRK, kat shaba u leit jingleit, lada dei ha India lane shabar ri ruh kumjuh.
Halor ka Synshar Sor: Ia ka rukom synshar sor (town administration )dei ban pynbeit noh hapdeng ki ADCbad ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh ia ka jingkyntur pud kaMUDA, bad kumjuh ban lait na ka jingiatyngkhuh ki ain shna iing ka MUDA bad jong ki ADC.
Mawkyrwat, Lber 31: Ka National People’s Party (NPP) hadien ka jingiehnoh noh jong kiba bun ki nongïalam ba hakhmat kiba na kiwei pat ki party bad kiba la leit pynïasoh ïa lade bad kane ka party NPP la ïohi ba ka la nangkhlaiñ bad kyrmen ba jop suk ha kane ka elekshon jong u snem 2023, hynrei ha ka jingïaleh ym lah ban tip lypa mano ban jop bad mano ban rem namarkata donkam ka jingtrei shitom na baroh ki liang.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba u la wan jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hashwa ban plie ia ka khnang ban pynthikna ba baroh kiei kiei kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Kiwei de kiba ïadonlang ki long u ma L.Pohktai, Soil & Water Conservation Officer, Jowai Plantation Division, ki ophisar, ki nongtrei ka Soil and water conservation office bad ki nonghikai skul.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar jylla ka la dep pynbna sah ka ïing kashari ba ka la dep mynjur ban pynheh ïa ka jaka katkum ka jingkyrpad da ki nongshong shnong jong ka Harijan Colony.
Ka Association ka la ai jingmut ruh ba ki Police check point kin don tang shi jaka bad ban nym shah iaki pulit ba kin mih kum ki tit haka por liur kiba mih ban khynra ne check iaki Trok kiba iaid lyngba ka surok bah.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingthwet ia ki runar kiba shalan beaiñ iaki tiar pynbthei haka 2 tarik une u bnai haka por 7 baje mynmiet hadien bala ioh jingtip ba thikna ba don ka kali bolero kaba don u registration number Assam ka kit tiar pynbthei na Sookilo sha Kongong, East Jaintia Hills.
Nongstoin, 19 Risaw:Ki pulit jong ka West Khasi Hills District, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki snar kiba ju don kti ban iarap ia ki kynhun kaikhlaw kiba la pait na ka AMEF kynhun kaikhlaw na ka thain Garo bad ia kitei ki ar ngut ba la kem la tip kyrteng kum u Mana Sangma 27 snem na Songsak B bad ia u wei pat u ba dei u khasi la tip kyrteng kum u Anthony Puwein 40 snem u ba na ka thain Shallang.
Kumba la ioh lum jingtip, la ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik u Naitung 2023 ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ha kaba ki kynhun jong ki runar kiba la don phra ngut ki la wan rung sha katei ka kor tylliat maw ban pynap da ki kynja tiar siat tang ban ioh lute na katei ka kor tylliat maw, kata ruh ki leit dang step phyrngap.
Kane kam dei shuh ka juk ba ki nongleit jingïalang ki leit da ka jingieid bad ka jingshaniah ïa ki Nongïalam hynrei ka la dei da kawei pat ka jingmut.
New Delhi: Ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ka la khluit tar, halor ka jingkynnoh jongka, ba U Rahul Gandhi, ula dohieid, da kaba pynher lane flying kiss, sha ka liang ba ki shong ki MP kynthei ha Lok Sabbha, hynrei ka MLA jong ka seng Congress, na Bihar, ka don la ka jong ka jubab bad kata ka long “Balei te U Rahul, un leit kwah doh pynher ia ka briew, kaba la 50 snem ka rta, haba ki thei samla dangkhie, ki don kyrhai kiba iapmat ia u" ong ka Neetu Singh, MLA jong katei ka seng, ha ka video, kaba ka la pynmih paidbah.
Ia kane ka skhim ding sngi la plie da u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad ruh ia u mawnongrim jong ka jaka pynlang um ka Umkhakoi Multipurpose Reservoi mynta ka sngi ha katei ka shnong.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shim suo moto halor ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Jylla ha ka jingshah siat ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai.
Kumta nga la rai la kumno kumno ngan sdang shwa na lade ban pyni ïaka nuksa ba nga ruh ngan ïaleh ïaka election".
Bah RM ShabongKa sorkar Jylla, ka don jingthmu ban khang noh ia ki 200 tylli ki skul bapher, halor ka nongrim ba ki dei ki skul kiba ki duna ki khynnah skul; hynrei ha shwa ba ka sorkar kan shim ia katei ka rai, ka la dei shwa ban lum jingtip, na ki khynnah skul, na ki bor pyniaid shnong, ba kin iathuh lem ia ka daw jong ka jinghiar jong kiba kum kitei ki skul sorkar bad ha kajuh ka por, balei ba kiwei pat ki skul, kiba pyniaid da ki kynhun seng niam kum ki balang, ka seng Khasi, kiwei ki mishon ba ki iaid bha ha kitei ki juh ki jaka, wat la ki don ki nonghikai lane ki iing skul, ki bym da biang satia.
“Ngi don shibun ngut ki nongïalam ha ka kynhun jong nga bad khatduh ngin sa shim ïa ka rai kat kum ka jingai jingmut na ki Nongïalam jong ki Polling Station Committee bapher bapher" u la bynrap.
Ki thain ba shong ba sah ki kharmetor kum ka them metor bad ka Goraline ki dei ki jaka ba na ka por sha ka por naduh mynshwa ba ki samla Khasi shynrang bad kynthei ki ju shah pyndik bad shah ktah kti ha ki kharmetor.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka lympung ialehkai Kriket jong ki bym shym lah ban iaid/mareh kata ka India-Bangladesh Wheelchair Cricket Series, 2023 la pynlong mynta da ka Differently Abled Cricket Council of India (DCCI) ka ban sdang naduh mynta ka sngi (7 tarik) haduh ka 9 tarik jong une u bnai  ha Kolkata.
U la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingioh jingiarap na kiba bun kiba la ïa pyrkhat lang kumno ban pynim ban pynneh pynsah ïa kane ka wah khnang ba kan long biang kumba long ha ki por ba mynshwa ba kan ïoh ban khie im biang kane ka wah.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ki kam ba pynthut ia ka shong suk shong sain bad ban pynneh ia ka jingsuk.
Ha ka kyrwoh ba la phah ba na ka liang ki Syiem(s) ki la pynpaw ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar jong ka Hon’ble Guwahati High Court kaba mynta la dei ka High Court of Meghalaya kaba ha ka 24 tarik u Nailar (August), 2010 kaba la ong bad hukum kumne harum: –Ha kane ka sngi, ki Syiems ki la pynsngew ha u Chief Secretary ba kane ka jingbthah dang shen na ka tnad District Council Affairs (DCA) kan sa ktah jur ïa ka jingtreikam jong ka office ha kaba ïadei bad ka synshar khadar bad bishar hapoh ka Hima namar kim don lad ban lum ïa ka dan ka musur halor ki mar kiba mih na ki Hima.
Kiar ban airong ïing, ka jingpyn trei ki kam dieng ha kum kine ki por ba don ka jingkylla ka aïom.
Nalor U Modi, U Amitabh Bachchan, u phah ia ka khubor sngewlem jongu sha U Khan, uba la khlad mynta ka sngi, ha ka rta kaba 53 snem.
Katkum ka jingong u Bah Bindo, u Bah Lapang u la ong ba kum u briew uba la shakri slem bha ha ka jylla, ka donkam ban ai ka jingburom na ka bynta ka jingdon bynta jongu ban noh synniang ia ka imlang.
Nalor kine kiei kiei baroh donkam ia ka seng ka dang kaba bit babiang bad kaba lah ban kyrshan la kumno kumno kumba 3-4 snem tam.
Ha kane ka jingjurip ka KSU kala ioh ruh ka lad ban iakren bad u vice principal jong kane ka Institute bad ban pan jingshai na kaei ka daw ba biang ki tiar ki tar ban shah hikai ki khynnah ha kane ka jaka hikai.
U Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, haba kren ha ka jingialang u la kyntu jur ïa ki khynnah bad ïa baroh ba ki dei ban kiar na u drok bad ong ruh “Lada phi jied ïa u drok, phi jied ïa ka jingiap", u la ong ruh ba ka tnat pulit kan iai shim khia ban khanglad ïa ka jingwan ki drok bad lada lap iano iano kiba wanrah drok ki pulit kin kem beit “Kane ka ktah ïa ka lawei jong ki khynnah, ma ngi ki pilit ngin ieng beit sha khmat, tangba tang ma ngi ngin nym lah ban iakhun pyrshah ïa u drok, hynrei ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh", u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad baroh ki samla kiba dang pule, ba ki dei ban pyn leit jingmut beit tang ha ki jingpule bad kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba lada ki iohi ïa kino kino ki briew kiba wan thymmai, ki bym ithuh kiba na kiwei pat ki jaka kiba wanrah ïa kino kino ki jait jingbam ba kham pher ba ki dei ban pyntip beit sha ki pulit, u la pynpaw ka jingangnud ba ka imlang ka sahlang ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban long kaba lait na u drok, “Namar bun bha ki khynnah kiba naduh 15 haduh 20 snem kyrta kiba la ngat ha u drok bad ka dei ka kamram jong ngi ba ngin wad ban ban iarap ba ki khynnah ki dei ban lait na ka jingpang jingshitom bad na ka jingshyrkhei u drok"U bah Kyrmen Shylla, u la ai nuksa da ki jingiathuh khana kiba la jia kiba na ka daw u drok bad u kyntu ia ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok bad ban ong ‘Em’ ïa u drok, u ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba iohi jngai bad ruh ban long kiba skhem jingmut, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa uwei na ki khun samla jing ka district uba la im mynta ka jingim ba thymmai ba um dei ban sngew pher bad um dei ban lehraiñ ban ialap ïa kiwei ruh shaphang ka jingshyrkhei u drok, ba lyngba jong u kan long ka jingpynshai ïa kiwei ruh ba kin lait na u drok.
Haba iadei bad ka jingpynmih jong ka parti TMC ia ka skhim ban ai jingiarap kyrpang ia ki longkmie ba la tip kum ka WE Card, ka ban ai jingiarap kyrpang 1000 tyngka shibnai sha ki longkmie bad ka MYE Card ka ban ai jingiarap kyrpang 1000 tyngka sha kito ki khun samla ki bym pat ioh kam ioh jam, u bah Prestone Tynsong, u la ong ban ai sha ki long kmie tang 1000 tyngka shibnai, ma u kum u kpa u sngew jemdaw bad um sngew iahap satia, kumta u kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ban ngop ha ki jing pynthame jong kiwei ki parti tang da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai, kaba dei ka jingkular kaba tang ha suiñ.
Kane ka dei ka jingpynsyrwa ei ïa ka pisa paidbah.
Ka jingiashimbynta jong ki briew kiba na ka thain bad na rithor Punjab ruh ka lah long kaba phuhmat ban iohi ha kaba bun bah ki briew ki la iawan ban peit bad ban iohi ia ka riti dustur ki briew ka thain shatei lam minngi, ong u Bah Boris Khyllep Co-Founder NESOJ, Jalandhar, Punjab ha ka kyrwoh.
U la ong ba hadien ba la dep ioh ia kaiphod bad ka jingialang ka CWC, yn sa pynbna ban iaid shakhmat.
“Ngi buh jingkylli ïa ka Sorkar, mano ban shim jingkitkhlieh halor kane," la bynrap u Samla Pyngrope.
Balei? Namarba bun ki jingïashrut hapoh ka party.
Ïa ka met yn pyndep lashai ka sngi ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Ladthalaboh, Jowai.
La ioh thep ia ki kol na ka liang ka Ajax da U Dony van de Beek, ha ka minit kaba 34, nangta sa U Mathijs de Ligt ha ka minit kaba 67, katba na ka liang ka Juventus, la ioh thep da Cristiano Ronaldo ha ka minit kaba 28.
Lada i khyllung i ing ding, theh um pjah wut wut ha ka jaka ba ing haduh ban da jah ka jingtyrha (kumba 10 minit tam).5.
Ka don ruh ïa ka hok ban tohkit namar ka la dep ban bei tyngka.
Ka khubor na ka Assam Rifles, ka iathuh ba ki don 5ngut ki shipai, kiba iap, kynthup ia U Col Viplav Tripathi, u khun jongu bad ka kurim jongu.
Haka 13 tarik u September (Naikhynde), ki khynnah ha Bihar hap shong da ka lein waw poi thaw eksamin.
“Ngi dang ap ïa ka ejahar halor ka jingjulor khnang ban lah pynbiang shuh ïa ki jingtip.
Haduh mynta ka UDP ka nongialam liang-pyrshah ba kham heh, kam pat kren shai da kano ka lynti ba kan leit rah da ka Non Confidence Motion (NCM) pyrshah ia u Lamphang ka iing Dorbar u AT Mondal.
Kane ka la pynlong ia u Bah Carmel Kharhujon ban wad jingtip ha ka Office jong ka KHADC shaphang kane ka order lyngba ka RTI Act 2005, ha kaba la shem ba baroh ki riti ki dustur synshar kiba ki long shuwa ki la seng la buh ha kaba wat ia ka white paper halor kane la ju phah copy sha ka KHADC na ka por sha ka por, la pynduh noh da ka EC u bah T.Dkhar ha jingiadon ryngkt u MDC Sohra.
U la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta, ka ïew ïadie ïathied ïa ka doh ka la sdang ban long biang kumba ju long khamtam ka ïew die dohsniang hynrei ka ïew die dohmasi pat, ki nongwan phah ot dohmasi ki duna bha namar ha ki por kiba mynshwa ki nongwan ot ïa ka dohmasi ki don haduh kumba 34-35 ngut eiei ha ka shisngi hynrei mynta pat ki malik kiba wan ban ot dohmasi ha katei ka jaka, ki la don sa tang 5 ngut ha ka shisngi kiba la wanrah tang 5 tylli ki mar ban ot.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta u snem (2023) ym shym la don ba wan mih.
Ïa kine ki lai ngut ki Pulit ka Assam ki la kem na Umpaklong kaba don hajan ka Wah Umler.
Katno ki jingeh ban ioh wat ia ki gas cylinder na ka bynta ka shet ka tiew.
Paralok baieid, sngew bha ai jingmut lem ha ka bynta jong phi ban ai I buit I bor kum ka jingnoh synñiang na ka bynta kane ka kam kaba khraw.
Khnang ba ki Nongtrei kin ïoh lehkmen ïa ka Khristmas bad Snem Thymmai ha ka rukom kaba dei, u Lat ka Jylla ula shim ïa ka rai ban pynkiew noh ïa ka Dearness Allowance (DA) bad Dearness Relief (DR) kaba dei ban siew sha baroh ki Nongtrei Sorkar, ki nongtrei ba la shongthait bad ki longïing kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen.
Shuh shuh la pyntip ba ïa ki 8 tylli ki Super Division ki lah ban wan lang bad ki Dorbar Shnong jong ki ha ka por ba wan Entry.
Ha kane ka sngi sdang,  kumba 322 ngut ki khynnah ki la ioh iashim bynta kaba kynthup ia ki kynthei ruh.
Uwei pat uba ioh jingiarap na kane ka MIIS u dei u Bah Marplie Lyndem uba la iathuh ba u la lait na ka jingshah pyndik ha ki nongtrei ka DTO, Shillong.
BJP state president Ernest Mawrie will convene a meeting with leaders in Garo Hills region on Thursday.
Katba kum ka khubor jong ka Reuters, la iathuh ba ka Bangladesh, ka siew  $4 lane T.301 shi bitor bad ka die sha ki paidbah, ha ka dor  $5 lane T.376 na ka bynta shi bitor.
Hadien katei ka jingjia ki pulit ki la wan poi bad ïa nga la ïalam da ki paralok sha Woodland Hospital ban ïoh jingsumar kyrkieh ha kaba la hap ban suh haduh 24 ksai ïa ka khlieh jong nga bad kumjuh ruh ïa baroh ar ki kti bad dang law katto katne ki ksai dang hynnin ka sngi" ong une u samla ba shah mait.
JOWAI: Na ka bynta ban iaid beit ka jingniew vote jong ka JHADC Election haka u bnai Lber 02 kan don lai bynta ka rukom pahara ha Office jong u Deputy Commissioner (Election), Jowai bad yn kerkut ïa baroh ki jaka rung sha Dc ophis ban khang lad ïaka jingtur u paidbah.
Katba u ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP na ka 4-Mowkaiaw ha ka jingkren ula ong ka jingwan jong u sha ka jylli jong kasaiñ hima sima ka long kaba khia bha haduh katta katta, kumta da ka jingsngewkhia um banse banïakhun ïa kane ka Election ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba dang sahteng hapoh ka 4-Mowkaiaw Constituency.
U paidbah uba laitluid ha ka mynsiem udei ma u hi u nongïalam.
Phi lah ban pyndonkam 2 ne 3 sien shitaiew.
Ha ka sngi thohdieng, U Tagatatha Roy, U Lat ka Jylla, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba ki bar Jylla, ki ia tyngkhuh jingeh ha kine ki sngi ha ka Jylla, la kumba ka jia ia ki Kashmiri Pandit ha ki snem 1991, ha kaba ki hap ban phet krad na ka Jylla Jammu and Kashmir.
U Dr Assaduzzaman,  u dei u doktor  ENT Oncology Department ha ka  National Institute of Cancer Research and Hospital (NICRH), ha kaba ula khlad ha  Anwer Khan Modern Medical College Hospital ha Dhaka.
Ka BJP Mahila Morcha ka la pynkup burom ïa kiba bun ki longkmie kiba dei nangne napoh ka jylla jong ngi kiba long ki longkmie kiba la paw ha kiba bun jait ki kam kiba khraw ba ki lah leh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Sngewbha ban ia pule.
Halor kane ka kam, ka seng ka shaniah ia ka jingstad ki bor ba dei khmih ban leh ia kaba donkam namar ia ka surok ruh ngi donkam tangba ka jaka ai jingsumar ruh ka wan shuwa hakhmat ha ka jingim jong ki paitbah, tangba lada jia ba shah ktah kane ka hospital, ka seng kan nym ailad satia da leilei ruh.
Kine ki arliang mamla kila sei iaka buit ka bor ban pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei haduh ba kut kila iap ban iasam mar shi poin.
Kitei ki jingkren u Dr.Mukul ki dei ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakanbas elekshon MP ha ri Lum Garo kata ha ka 20 tarik u lber, 2014.
Nongpoh:Ka long ka jingshisha ba ka Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki Distrik kaba khlain eh ha ka jingpynsoh ia u Sohtrun bad kaba la wanrah jingmyntoi shikatdei eh ia kito ki nongrep, kiba la lah ban rep shibun u Sohtrun.
Ki pulit jong ka Delhi ki la ai ka jingïarap ïa ki pulit jong baroh ki jylla ba marjan da kaba kem ïa ki runar kiba shyrkhei," la ong u heh sorkar.
Ki don tang hynriew tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei kiba la ïoh khusnam song pisa na ka sorkar pdeng kynthup ïa ka Meghalaya.
Ka sorkar ka la dei ban peit lem ia kane ka jing eh ba ngi ia kynduh namar ka jing trei ka long hi kumjuh bad kiwei kiwei ki para nonghikai  kiba ioh biang ka jing siew.
La ong ruh ba utei u khunlung u don ïa ka jingjrong kaba 48 inchies , u phong da ka jacket rong grey ,ka patlun lyngkot kaba ïong bad u phong da ki slipar ba rongïong thohlieh ha ka por ba u jah.
" La pynshai ka khun" To ai nguh ia U Blei uba ai Niakha kum I Kha jong phi khun… Hynrei te la eh ia nga ban kyrshan iaphi…" La ban ktien sa ka Kmie“To sa leit siew noh lashai kumba I bthah.
Ïa ka kynhun KSU Bengaluru la ïa lam da u President u Samla Donboklang Nongphud, Vice Presi dent u samla Judicial Nongphud bad u Ge neral Secretary Youni dame Suchiang.
Ban iasuk kam dei kaba sniew, khamtam ha kaba kum kane lei ka jylla Khristan, kaba la ju pyn kynmaw ban ieid ia la ki para marjan lane ban shah sa kawei ka ngab, lane phi la shah thab na kawei ka ngab bad kitei ki dei ki jinghikai jong ka jingmut jing pyrkhat ia uba bun ha  kine ki sngi.
Ka la dei ruh ka por ba ki kmie ki kpa kiba la heh la san kin kyndit bynriew kumno ban hikai ïa la ki khun ba kin nym pyndonkam ïa ki ktien jaboh ha ïing hasem, ha lynti syngkien bad shabar.
U ma O.R Challam kum u kongsan haba ai jingkren ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti jong ka Seiñ Raij Jowai ha kine ki snem ba la leit, kata ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïoh pynshna ïa kane ka jaka kaba biang na ka bynta ka lehñiam kñia pyrthat bad kala urlong mynta ka sngi kaba la pyndap ka jingkmen kaba khraw ïa ka Seiñraij hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia, haduh lai tylli ki ïing ki la julor jur bad kumba hynriew tylli pat ki la julor katto katne.
Lada ka long ha kane ka rukom shaei kein ka lawei ki nongrep kiba ju kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba rep kaba riang bad wat ban kyrshan ruh na ka bynta ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti?Namar kata, ka la dei ka por ba ka sorkar ka pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka sorkar kam don kata ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ki dor ki mur jong ki jingthung jingtep ki nongrep bad ym myntoi hi ruh ban ong ba ka sorkar ka don ïa ka jingangnud ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar haduh katno kito ki nongrep kiba la lah ban ïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar.
“Kum uwei naki nongshong shnong bad uba don ka jingkitkhlieh iaka ban iakhun ia u khniang jingpang (covid-19 da kaba shu shong ha iing hapdeng ki jingeh kiba bun nga pynpaw ka jingsngew pyrshah ha kaba iadei bad ka jingailad ia ki trok dewiong ban wan rung na kiwei ki jylla sha ka Jylla Meghalaya", la ong u Fendry Khonglah.
Ka la ioh ruh ïa ka Community Hall na ka ophis Forest, na ka Ophis Agriculture ka la ioh ïa ka PM Kissan, na ka ophis Fishery 4 ngut ki la ioh skhim ban shna pungdohkha, na ka Water Resources ka la ioh jingïarap shna nala pyntuid um sha ki pynthor kba jong katto katne ngut, na ka PWD ka la ïarap ban pynpoi kawei ka surok PMGSY, ka Civil Supply & Consumer Affairs ka la ai rashon ïa 17 tylli ki tnum ïing, ka Social Welfare ka la ai jingïarap sha ki 4 ngut kiba don jingduna ha ka met, na ka PHE tang 2 tylli ki shyngiar STC, na ka Agriculture ka la ai shisien tang khyndiat eh ka jingïarap ba pynjot ka mariang, na ka Tourism kam pat leh ei ei hapoh ka shnong wat la ka dei ka shnong kaba itynnat tam ha kane ka thaiñ bad kaba long ka khyrdop ban rung sha Nongkhnum, sha ki Kshaid ka Nongkhnum, sha Wah Kynshi bad sha ki Beach jong ka.
Mynta ka step ka jingiakhun ka la sdang ha Pulwama bad ha katei ka jingiakhun kaba la neh 12 kynta,  2 ngut ki lehnoh Jaish ki la kyllon iap bad 4 ngut ki shipai ruh ki la iap.
Kiba jem na ka jingpang, ki long baroh 117 ngut bad na kitei ki kynthup ia 97 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 96 ngut, ka West Garo Hills, ka don ia 8 ngut ki riew paidbah, ha kaba ki riew paidbah, ki long 7 ngut, ka West Jaintia Hills, ka don ia 6 ngut, Ribhoi District 4 ngut, North Garo hills 2 ngut.
Ka Basic Training jong ki kyrdan kam Guardsman, Driver bad NCE kan sdang naduh ka 1 Tarik u bnai Nohprah 2020.
Haba phai sha ki jingkynthoh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka jingiasoi la ia soi hapdeng ka sorkar bad ki lehnoh kiba hapoh ka ANVC, u Shira u la ong ba katei ka jingiasoi ka dei kaba la ia soi bad u Chairman ka seng jong u u Rimpu Marak bad u General Secretary u Dilash katba u Jerome pat um don jingsoi eiei.
Ka chairperson ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka kong Meena Kharkongor ba kum ia kitei ki kes pyrshah ia ki khynnah rit dei ban pyndep hapoh shisnem katkum ka POCSO Act bad ka la ong ba lada pynslem kan ktah pynban ia ka khynnah namarba katba nangiaid ki sngi ka rta jong ka ruh ka nangheh.
Shillong:Ka kong Violet Lyngdoh, MDC jong ka Khliehriat, ka la pyniasoh ialade sha ka seng NPP, mynta ka sngi, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka, da U Dr WR Kharlukhi, President jong katei ka seng, ha Shillong.
Ka HNLC, ka ieng namarkata, halor ka rai, kaba ka la dep shim, ba ka pakhang shnong, kan treikam naduh ka 13tarik Nailar 2014, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet bad kan kut haduh ka 15tarik Nailar 2014, ha ka por 6baje janmiet.
Kat kum ka shithi ba phah sha u lat ka jylla ka Executive Committee (EC) jong ka JHADC ka la pynkhein ia kyndon jong ka SAG ha ka ba dei ban pyn donkam ia ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar India lyngba ka SAG.Ki saw ngut ki MDC ka seng BJP ki la kynnoh ba ka EC jong ka JHADC ki la pynkhein ia ka rukom sei pisa nyngkong eh ha ka 20 tarik lber 2019 da ka ba sei haduh 6 klur 50 hajar tyngka kat kum ba la iohi ha ka ‘cash book statement’ na ka bynta ban siew sha u secretary jong ka Executive Council ka JHADC.Ki la kynnoh ruh ba ka EC ka la sei biang sa 10 klur tyngka lyngba ka ‘loan’ ban siew tulop ia ki nongtrei ka JHADC bad ban siew bai ‘pension’ jong u bnai iaiong bad jymmang 2019 lyngba ka hukum jong ka Executive Committee ka JHADC.U Lakhon Biam u la ong ba kane ka jing leh ka EC jong ka JHADC kan wanrah ia ka jingslem ban mang ia ki projek ki ba la ithuh da ka SAG sha ki briew jong ka thain bad kane kan ktah ruh ia ka rukom mang tyngka kyrpang ka sorkar kmie lyngba ka SAG hadien ha bud lada ka Council kam lah ban phah ia ki report halor ki scheme bapher bapher ki ba la ithuh da ka SAG sha ka sorkar kmie.
La bthah ïa u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ban pynher ruh da ka Drone ha kane ka jaka khnang ban lap la ki dang don neem ka jingtih dewiong bad ban phah mardor ïa ka kaiphod halor ka jingpynlong ïa ka jingsorjamin da kaba pynher da ka Drone.
Kane kan ktah beit ïa ka jingtreikam naba ha ka por lyiur, ki nongtrei ki lah ban nym ïoh trei na ka jing hap u slap" ula ong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba donkam ia ka sorkar ba kan sngewthuh kino ki bynta jong ka sorkar, kino ki bynta jong ka District Council, “Ka sorkar ka donkam ban sngewthuh kaei ka kam jong ka Secretariat, kaei ka kam jong ka District Council,ho, oid ngi sngewthuh ba lada ai lut ha ka District Council kaei pat ka bynta ba ka sorkar kan trei" la ong biang.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka High Level Committee (HLC) ba la thung ban bishar bad pule bniah ia ka kam them Iewmawlong bad ban pynkynriah ia ki briew na katei ka jaka.
“Ia ka jingthung ia ki consultant, ki architect bad ia u Chief Executive Officer (CEO) ka National Games, yn pyndep shwa ka 15 tarik u Naiwieng ban wan, katkum ka jingbuh por ka tnad ialehkai", la ong u bah Prestone.
Shillong:I Kong Plenty Pyngrope kurim jong I Bah Synjoy Kongwang, i la pyllong iaka jingsam jingiarap da u khaw bad ki jhur sha ki ar tylli ki shnong ka Bakur bad Dawki haka 11tarik Iaiong 2020 ha phyllaw iing jong I ha Bakur haka jing iatreilang ryngkat bad kitei ki ar tylli ki bor shnong.
Kumba ka paw, haba nujor ha ka lympung ba ladep ka Meghalaya ka la duna palat ha ka jingïoh khur takma mynta u snem.
Hadien kata u song ja bad u khreh mih noh.
Kane ka jingiadon bynta ki paidbah naduh ki samla haduh ki tymmen ha ka elekshon, ka dei ruh shi bynta jong ka tamasa ba heh tam ka synshar paidbah ha ka ri bad ym pat don kano kano ka tamasa kaba heh tam ha ka ri lait na ka elekshon.
U la buh jingkylli da kaba ong, ‘Ba balei haba ka NEIGRIHMS ka don ha nongbah Shillong, ïa kane ka eksamin pat yn pynïaleh shabar jong ka jylla?’.
Ula ong shuh shuh hapdeng ka jingïaid lynti kaba 10 snem ka NPP ka don haduh 23 ngut ki MLA hapoh ka Jylla Meghalaya, 7 ngut ha Manipur, uwei ha Arunachal, uwei u MP jong ka Rajya Sabha bad kawei ka MP jong ka Lok Sabha.
U Bah Shylla u la ong ruh ba halor ka jingdon ka marten, kan bha ia ka sorkar ba kan ker ban hynrei hapoh jaka ot kam don skain eiei namar ba la leh katkum ka jingstad saian.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
“Ki don ar tylli ki bynta jong ka jingshna ïa ka Stadium, kawei ka bynta ka dei ka jingshna ïa ka madan ïalehkai phutbol kaba la mang pisa kumba T.50 klur kaba ladep ba la jia ka jingtwa ka kynroh.
Shillong, 4 Nailar:Ha ka step 31 tarik u naitung ki paidbah ka shnong Umdihar ki la ioh kem ia u bah David Lyngdoh Marshillong uba la ju tip kum u bah Jyllud bad ki la aiti noh sha ki pulit hynrei ha katei ka sngi hi u bah Jyllud u la lait phet na kti ki pulit ha ka por ba ki dang mut ban phah leit eksamin ia u shapoh Civil Hospital, Nongpoh.
Kane ka dei ka jingkyrpad jong ngi ïa ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ban ïatreilang khnang ban ïada ïa ki Khasi kiba sah sha ki shnong khappud kiba dang khlaw bad ki bym pat don wat tang ka surok, ka bording, ka umbam umdih bad kiwei kiwei," la ïathuh u Bah Erwin.
U nongthoh ula kylli biang na utei u rangbah, ioh lehse, ka dei na ka daw jong ka jingkhang dewiong, kaba pyn dait thah ia ka elekshon ha Jaintia Hills, utei u rangbah, ula ong “Sha ngi, yn nai iakren shuh, ki dukan die dawai, kiba ju die mynshwa T.10-15,000 shi sngi, mynta ki die tang T.500 lane T.1,000" ula ong biang.
Ka Panaliar kala pynphai ia kane ka shikol ha ka kylla miet lyngba Obram Sumer (61).
Nongpoh, Lber 04: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher hapoh ka jinglam khmat ka Ri Bhoi People’s Council bad ka MPSO Ri Bhoi District mynta ka sngi kila sdang ïaka jingïakhih ba nyngkong jong ki da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Indoor Stadium ha Umlyngkdait ban dawa naka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ïak result DSC ha Ri-Bhoi District ïa kaba la dep ban pynlong exam naduh u snem 2021-22Ïa katei ka jingiakih jong ka seng RBPC bad MPSO da ka ba shong kyllain mungor la wan ruh ban pynshngaiñ da kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang naduh ka CoRP, HANM, Synjuk ki Seng Samla shnong, ryngkat ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar kiba la shong hakhmat katei ka Indoor stadium naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
Lyngba katei ka jinglap, ki la don mynta arngut kiba don ia katei ka jingpang Covid ha Arunachal.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA ka Mowkaiaw Ma Nujorki Sungoh ula plie paidbah ruh iaka computer lab jong kane ka skul kaba ula synniang haduh T.5 lak sha kane ka skul ban sdang iaka jinghikai computer iaki khynnah naduh dang rit.
“Ki paidbah ki dei ruh ban kynmaw ïa kaei kaba la dep jia ha Smit ha kaba u bar jylla uba leh mynleh kum u nongdie tiar u dei pynban u nonglute.
Shillong:  Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ia ki hynñiew ngut ki nongiakura ki ban mihkhmat ia ka Jylla sha ka jingiakhun jong ka BFI Elite (Senior) Men National Boxing Championship ka ban long ha Baddi, Himachal Pradesh ka ban sdang naduh mynta ka sngi Palei.
Na kaei kaba la ïoh jingtip, la ong ba kitei ki trai dukan, ki la phah thied da ka Diesel, hynrei haba utei u nongthied u la wanrah da ka Petrol bad haba kitei ki trai dukan ki la thep hapoh katei ka Stove bad kiba la pyrshang ban pynmeh, hynrei ha kaba kum katei hi ka por, katei ka dukan ka la kemding kynsan bad kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw eh ïa ki trai jong katei ka dukan.
Ka jingieid sbai ruh ka dei kawei kaba ngim sngewhun ia kaei kaba U Blei U pyndap bad haba ngi la beh eh, ka wanrah shibun ki jingsngewsih.
Ka seng kan sa nang bud dien ia kane ka kam kat haduh ba ka sorkar kan pyndep ia la ka kamram.
Kumta u Mondal u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phaikhmat lem ym tang ban ïarap pisa hynrei ban ïarap ruh ïa ki jingshemphang ban pyntreikam ïa kine ki projek.
Ïa kane ka case la rejistar pyrshah ïa u hapoh ka Section 171 G jong ka Indian Penal Code (IPC), kaba ïadei bad ka jingpynphriang khubor lamler ha kaba ïadei bad ka elekshon, la ïathuh u Bah Kharkongor.
Shillong:  Ka St Mary’s College ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah Govt.
Ka Myntri sorkar bad ka kyrtong jong ka seng NPP na Shillong parliamentary seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la rai ban pynlong da ka jingïaid kampeiñ ha u Kyllalyngkot, la shem snem.
Kane kam dei ka sien nyngkong, hynrei ha u snem ba ladep, ka sorkar Delhi, ka la dep iarap pisa, ia ki nongniah autorickshaw bad ki nongniah taksi.
“Kaei kaba ki ong, ka long ba ki ioh ia ka jingbthah na ki shipai, ia ka hukum, kaba kim lah satia ban kohnguh bad kumta, ki la phet krad noh" ong U Stephen Lalrinawma, Superintendent of Police jong ka Serchhip.
La kynnoh da u Bah Nongtynger ba ka PWD, ka la ieh khunswet ia katei ka thain ha kaba da ki phew tylli ki shnong ki shaniah ha kine ki surok ban kit ia ki marbam sha ki shnong jong ki.
Na ka liang u President ka NPP West Jaiñtia Hills u MLA ma Wailadmiki Shylla haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka Party kala rakhe khnang ïa kane ka sngi mynta ka sngi 24 tarik Nailar kaba dei ka sngi seng ïa ka.
U Shah u la ong haba ïanujor bad kine ki 10 snem na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki 75 snem hadien ba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, kumta kane ka shiphew snem kalong shisha ka por ba kordor ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi.
" “Wat bishar ia ka RSS lyngba ki lad pathai khubor lane lyngba ki bor ba thmu ban pynpra, ki paidbah ki dei ban wan ban peit ia ki kam ba kin sngewthuh khambha ia ka RSS".
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka thymmei jongu, kaba 45 Kilometre, hajan Champhai jong ka Mizoram.
"U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iahuh ba na ka liang jongu, u la dep ban phah ia ka jingbthah ba  lashai ka sngi baroh ki MLA ki ba don hapoh ka sorkar Synrop MDA ki dei ban wan ban iadon bynta lang ha ka jingiatai nia (debate)  bad ban kyrshan ia ka sorkar MDA.U la ong ruh ba ki party ki ba don hapoh ka  Meghalaya Democratic Alliance  ka don hapdeng ka jingiatylli bad ki don ia ka Jingshaniah  (Confident)  ba kin jop  pyrshah ia ka jingwan rah ka jingbymshaniah shuh  (No Confident Motion)  jong ka liang pyrshah hapoh  ka ing dorbar thawain.
Ha South West Khasi Hill ki don 3 tylli ki dukan ha Nongjri bad Umsur bad ia kitei baroh 3 tylli la shong hi noh da ki trai dukan, ha West Khasi Hills ha ki thain Shahlang ki don 3 tylli ba la shah khang bad la ai por 30 sngi ba kin sei lut noh ia ki mar ki mata jong ki.
Namar une u la leit thap sim sha katei ka khlaw bad ki arngut ki paralok jongu hadien ba la wai ka jingiaseng.
Kumta u la kyntu ia ka sorkar bad nongmihkhmat ba kin phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba pynmang lem ia ki skim bad jingiarap na ka bynta ban kyntiew ia katei ka thain, khnag ban iaryngkat kumba long lem kiwei pat ki shnong ha ka jylla, u la bynrap.
U bah J.A Lyngdoh un pynïasoh bad ka Congress ryngkat ki nongbud jongu na ka party BJP".
Ka Seng ki Nongdie Dohsniang ka East Khasi Hills Butcher Association ruh kan iadon bynta halor ka rukom shoh doh bad ka rukom ot ia ka doh sniang nalor kiwei kiwei.
Ha ka dorkhas ba la buh ha khmat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u MLA kane ka thaiñ, ka seng ka la dawa ban pynïoh pisa na ka tnad sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng ban tei ïa ka ïing 4 mala ha kane ka thaiñ bad kan don ruh ka ophis treikam, ka jaka shong jingïalang, ka ophis ki Sordar lane ki Sirdar, Rangbah Shnong bad kiwei de ki jingdawa.
Ha ka jingialam lynti ka Dr Helen, la pynkup burom ruh ia ki nongtem tynrai kiba kynsai ka jaitbynriew ba kynthup u bah Komik Khongjirem bad bah Rojet Buhphang na shnong Wahkhen, kumjuh u bah  Nokot Khriam na Nongblai bad kiwei.
Uwei u nongpyndonkam bording ilektrik na Wagesik u la ong, “Ngi lyngngoh kaei kaba la pynlong ïa ki ban sangeh kaba phah jingtip sha ki bym pat siew bad ban ot noh ïa ki laiñ sam bording jong ki.
U la pynshai ruh “Ha kine ki khyndiat bnai ka la don ka jingiakynad na ka liang u Dr Mukul Sangma, hynrei kam dei bad nga hynrei ka dei bad ka AICC.Ha kaba ban pynbeit ia kane ka jingiakynad u la leit sha Delhi bad mynta la lah ban ia pynbeit ia kane bad mynta ngi ia trei shitom lang bad haba ngi peit mynta ki nongkit kam jong ka Congress ki kham bun ha ba ia nujor bad kiwei ki party ki ba don ha ka Sorkar MDA bad kane ka paw ba kim don ka jingiatylli hapdeng jong ki".
Shillong, 24 ïaiong:Ka Mawshynrut konstitwensi mynta ka kynti kan sei da u kyrtong uba wan pule na ka ri Amerika (Unites States) ban ia khun pyrshah ia u MLA ba mynta jong ka u bah Witting Mawsor na ka seng HSPDP.Utei u kyrtong uba la tip kyrteng kum u Savio Iawphniaw un ia khun na ka seng UDP.Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u kyrtong ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban ia khun ha katei ka elekshon bad kham bun ruh na ki jingiakren ki dei kiba la u la iathuh shaphang ka jingiapher ka rukom im rukom long ha Amerika bad ha India khamtam ha kane ka jylla jong ngi.
U President ka VPP u la ong ba ka VPP ka dawa ban pyntreikam ïa ka Article 371 ha ka Jylla Meghalaya khnang ban ïada ïa ka Jylla na kano-kano ka jingpyntreikam ïa ki aiñ jong ka Sorkar Kmie.
Kane ka iing saw mala kaba don shibun ki jaka buh tiar bad kaba kynthup ruh ia ka iingsah jong ki Singhania ka la shah pynjulor phom ha kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 1:20 nohphai sngi jong ka sngi Saitjain ba la lah.
Ym lah ban len ba ka Khristmas kaba nyngkong ka khleh lang ka jingkmen, ka jingdukha mynsiem bad ka jingpisa jingmut.
Ha kajuh ka por, u National Vice President ka NPP, Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki nong Sohïong kin dei kiba biej lada ki pynrem ïa u Bah Samlin ha kane ka elekshon kaban sa long shen.
Kum ka kynhun kala dep ban trei shibun ki kam bad ki dang don ruh kiba kan sa pyndep.
Watla ka jylla ka la pynïeng ïa ka khyrdop Entry-Exit Point ha Umling Ri-Bhoi ban talasi ïa ka rung ka mih jong ki mynder hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba la lap jan 30 ngut ki bar jylla kiba la wan poiwir ha nongbah Shillong ha ka step jong ka 14 tarik Nohprah, bad kiba la wanrah ryngkat ki khun ki kti ban wan da ka jingthmu ban shong ban sah bad ban kamai kajih hangne bad ki la ïalum lang ha Umshyrpi, Rilbong.
Ka General Asministration Department T.3,73,88,440, Law Department T.11,79,630, Revenue Budget & Finance Department T.1,03, 96,730, Forest Administration Department T.1,28,67,320, Administration of Justice& Judicial Department T.58,29,690, Legislative Department T.76,26,400, Education Department T.1,77,760, Civil Work & Development Department T.6,98,78,380, Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land & Interest T.71,44,110.
Ki bor pyniaid ka bank kila kular ban pynbiang iaki jingdonkam bad iaka kor ATM kila pan por namar ba iaka machine yn wanrah na shabar, katba iaka kor update passbook la dep ban buh ha kane ka bank bad kawei kaban hap ban peit da hi nongtrei ka bank.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingiohsngew ia ka khubor, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkiew tulop ha ki ar bynta bad kata ka long ia kiba la biang ka kyrdan pule da kawei ka tulop bad ïa ki bym biang ka kyrdan da kawei pat ka tulop.
Ha kaba iadei bad ka National Games ban long ha ka 2022 ha Meghalaya, u Conrad u la iathuh ruh ia u Modi ba ka donkam ka jingkyrshan ka sorkar pdeng ban pyllong ia kane ka lumpung kaba jop kabad kaba shongkun.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka dei ka party kaba khlem kino kino ki mat ne ‘agenda’ bad u pynpaw ruh ka jingsngew synei na ka bynta u MP ka Congress u Bah Vincent H Pala namar u la sahkut hapoh ka longiing kaba pait ba pra.
Kumta ha la Ki Ri bapher bapher ki ngeit ba u dei u Nongwan-ai jing-ai-sngewbha khamtam ïa ki Khynnah rit.
Naka liang ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia kila leit mar mar ban ïarap bad pynkit da ka 108 sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïaka jingsumar kaba kham kloi bad naka liang ki bor pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Da kane lah ban pynshlur ïa ki shnong nongkyndong ban kyntiew ïa ki bad lada u jop kin pyntreikam ïa ki.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka kynhun ki rang Under-17 ka Shillong College H.S.Education ka la kham lah shibun ban tehlakam ïa ka bol kaba la sdang ban ñion naduh kaba sdang bad kam shym la pynsep-ei ïa ki kabu ba ka la ïoh ban khylliap ïa kane ka jingïakhun da ka namjop.
Da ki kynta ka jingbishar ym lah jubab u Syiem Sohra(ii)Vol.29 No Shillong sngi thohdieng (Nongkrem) Regd.
Nga la kyrshan ïa kane da ki paidbah, nga dei ka briew jong ki paidbah, ngan sa ïakynduh ïaphi hynrei wat wan pat da kawei pat ka jingkhmih lynti kaba ngam lah ban pynbiang.
La sngewthuh ba kitei ki dkhot jong ka seng BJP, ki ithuh bakla ia ka dur jong U Xi Jinping, da kaba ki shim da ka dur jong U Kim Jong Un.
U SP u la iathuh ba ha katei ka jingjia kaba la suba ba dei ki kam pyntriem jong ka GNLA.Ka kali ba kit ia ki pulit ka la julor.
kin  pdiang sngewbha ia ka jing plie ka iew  shisien shitaiew ha ki thain khappud tang yn da na ka liang ka sorkar kam pynbiang ia ki jing donkam ki bal ah ban iada na ka khlam Covid-19.
Hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Nyngkong, u Mukul u la ong ba kaba donkam mynta u snem ka long ban pynthikna ba ka sorkar kan pynsted ia ka jingtreikam jong ka ha kano kano ka prokram bad ban pyntikna ruh ba ka jingtreikam kan long kaba khuid kaba suba.
Kumta ka kynhun ia ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat da ka jingmut jingpyrkhat ba laitluid ban pyrshang shakhmat ban ai snam khah khah da ka mon sngewbha.
U la ïathuh ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherishstarfield hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei.
Kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum, ki EM bad kiba bun ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingdonkam palat kane ka Bill hadien ba la mih ka hukum na ka iing Kashari High Court ka jylla kaba la sloit ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
“Ban poi sha ka jing ia hun lang, ngi dei ban aiti ia u pud u sam ba kin peit ki shipai jong ka sorkar India.
U la ong ruh ba kum u MLA un shimkhia ban peit bad khmih ïaka iohkam iohjam ki khun samla la ha kano kano ka kam ba ki samla jong ka them Ri-Bhoi kin ioh ïaki lad ki lynti, ki kam ki jam haki tnad treikam sorkar bapher bapher ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki ba kin trei shitom ban minot thop haki eksamin thep kam ki jong ki.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba u nongniah jong katei ka trok kit Klinker, u la sahkut hapoh ka trok bad uba la don hapdeng ka jingmynsaw jur.
“Lada phi lah ban pynlong ïa ki prokram kiba kit jingmut bad ïarap ïa ki samla, long kiba kloi ban wan sha nga ban pan jingïarap na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad jong ka shnong," ka la ong.
Hynrei kita ki jingthmu kim pat poi shano shano ruh.
Lada kdew sa ia ki surok kiba la tor ha Garo Hulls ngin ia ong bad batai shuh sa kumno?Lada ka PWD ka ai jingtrei kontrak ha ki kontraktor shimet shimet ka jingtrei jong ki ka suki palat ban pyndep bad ki trei torti palat,  ki jingtrei Kim neh tang shi samoi ruh.
New Delhi: Ka tnat kam pla tyngka jong ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka jingsiew kaba T.6,000 klur kum ka bynta jingsiew ba 7 kaba shisien shi taiew sha ki Jylla ban iakynduh ia ki jing duna ha ka jingsiew bai lutksan GST.Na kane, la pyllait T.5,516.60 klur sha 23 tylli ki Jylla bad T.483.40 klur lapyllait sha 3 tylli ki Union Territory (UT) kiba don iing dorbar thawain (Delhi, Jammu & Kashmir & Puducherry) kiba long ki dkhot jong ka GST Council.
U la pynpaw ruh, “Ki paid nongshong shnong kiba duk ki jong ngi, kim lah ban leit sha kiba kum kine ki jaka ai jingsumar namarba ki long kiba rem.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba hadien katei ka jingiakren ha ka kylla kaba nyngkong, ki nongialam jong ka HNLC, ki la leit phai sha ki ktem jongki, ha ka 16tarik Nailur 2022, ha kaba la pynlong ia ka jingialang jong ka seng bad ba la pyntip, ia ka jingkwah jong ka sorkar, ba ki nongialam, kin mih pyrthei noh bad ban shim bynta ban iakren iasuk, hynrei ka HNLC, ka kren shai ba ia ki jingiakren, yn dei ban pynlong hapoh ka jingialam jong U Vice Chairman jong ka seng, tad haduh ban da ia mynjur lang na baroh arliang ban soi ia ka soskular sangeh ia siat.
Haba bynrap lang halor kane na ka liang u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ka jingkyntait jong ki hospital ban pdiang ïa ki longkmie ba armet ka wanrah ka jingïap jong kiba bun ki longkmie bad ki khyllung, kumta u la ong ba kane ka long ka jinghikai ïa kiwei pat ki hospital da kaba kyntu ba kim dei ban ap haduh ban da wan ki seng bhalang lane kiwei kiwei ban pdiang ïa ki nongpang ne ki longkmie kiba armet.
U Rakkam u la pyrto ruh ïa ki skul shimet kiba la ai jingshakri bad ïarap ban kyntiew lang ïa ka pule ka puthi wat la ki nonghikai ki ïoh tulop kham rit.
Shillong: Kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar jylla ban pynlong ia ka cabinet ha Jowai, ki la don ki briew ki bym lah ban i thuh kiba lah thoh ia ki dak “NO ILP NO CABINET" ha baroh ki kynroh ophis sorkar bad kumjuh ha kynroh bad ha gate Circuit house ka jaka kaba yn sa pynlong ia ka cabinet mynta ka sngi 4 tarik u February ha Jowai.
Ngi sngew khia ia ka pung umiam.
Shillong, 29 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka rep ka riang ka la rai ban pynjyrngam ia kane ka jylla, da kaba sdang noh da ka kam thungsiej.
Ha u 2009 u Pastor PBM u la ioh tang 97613 baad u la wan ha ka kyrdan ba-lai katba mynta pat u la ioh haduh 168961 vote bad u la wan ba-ar, haba ia khein la iohi ba u pastor u la kiew haduh 71,348 vote na kaba mynshuwa.
Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) ka ban jur ia ka sorkar ba kan pynkloi ban phah ia ki jingai jingiarap sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jongki ha kylleng ka Ri Khasi.
Shillong, 6 Jylliew:Ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills, ka la thnam bha ha kine ki sngi ha kaba la mih bun kynhun hapoh katei ka District ban ia kren bad ban pynsawa ia ka sur jingdawa jong ki, ha kaba ia dei bad katei ka surok na Nongstoin-Pambriew-Wahkaji shaduh sha Mawthabah.
U la ong, “Ngi dei ki trai ri trai muluk ngim dei ban shah klun ne shah thom ha kiwei.
Shillong, 29 Nailar:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la thep jing-ujor biang da ka PIL ha kane ka sngi Nyngkong ha ka Meghalaya High Court ban bret noh ia ka rai jong u Lat ka jylla ban pynksan ia ka kam bat ar kam ba kam hap ha ka ain mait kyrteng ia u MLA ba long MDC.Ha ka jingujor ka CSWO, ka la dawa ba dei ban pynduh noh ia ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Megha-laya) (Amendment) Act, 2015 bad ban pynbna ba ka Entry 9 jong ka Act, 1972, kaba don mynshwa ha kane ka ain, dei kaba bakla ba la pynksan da u Lat kaba palat ha ka bor jongu.
Haba don ba shitom, ngi shait mlien ne ong bha ia kane ka kyntien, phi la sngewpyngngad (kaba mut phi sngew khlain)? Haba ngi phai ia ka jinglong Khristan, ngi lah ban ong ba ngi donkam ba ka kane ka jingpyngngad kan wan ha ki longiing longsem, khamtam ki longiing kiba pait kiba pra namar bym don ka jingbymsuk ne shongsuk shongsain.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la pynliem da 3-1 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Shibun kiei kiei kiba nga la ïohlum jingtip na i Bah Sumar shaphang ka ka kam thoh khubor bad kawei kaba nga ïoh jingsngewthuh bha na i ka long-baroh ki journalist ki lah ban long reporter, hynrei ym baroh ki reporter ki donkam ban long journalist (all journalists can be reporters, but not all reporters are required to be journalists).
na shiliang sha shilliang.
Shuh shuh u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka jingpule bad pynshlur ïa ki samla ba kin don ka mynsiem ban long ki nongseng kam lajong ban ïa kaba ap ïa ki kam sorkar.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ka jingsngewkhia kaba na ka liang ki dkhot ka HNLC, ki la pynpaw halor ka jingshngain ki dkhot ka HNLC na ka liang ka sorkar kan shim khia".
Kumjuh ka seng ka la ïaiban ruh ïa ka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU ha kaba wei u ophisar jong ka NEHU u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka samla Khasi ha ka 19 tarik mynta u bnai bad kane ka la pynshong syier ïa shibun ki samla pule kiba pule hapoh ka skulbah NEHU.Ka Seng ka la pynpaw ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule kynthei kiba pule hapoh ka skul bah.
U la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin ym leh da ki kam ïa umsnam namar kane kam ïalam ne wanrah ïa u soh ka jingjop.
Kitei kiba la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia, ki la leit shah sumor noh ialade ha Bethany Hospital, namar ba ka jan bad katei ka jaka ba la jia, katba ia katei ka sumo la leit tan noh da ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Na ka liang u SP u la iathuh ba kitei ki kali ki la iaid sahuh ha sor Jowai khlem da don satia kino kino ki kam ba kyrkieh bad kiba la buh jingeh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba dang iatrei shitom ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang Corona.
Nalor kane, u Bah Thomas u la ong ba katkum ka jingkren jong u Hearing Officer ka paw ban um don jingtip ba ki don kiba pyrshah ïa kane ka jingpynïar kam ka TOPCEM, hynrei katkum ki ‘video’ ba la saphriang pat ka paw shai kdar ba bun ki paidbah ki pyrshah ïa kane ka kam bad lehse ka lah ban don ka jingïasylla jong ki heh ka TOPCEM bad ki briew kiba don ha ka bor ban pyndep jubor ïa kane ka kam.
U la ong ba lyngba jong u Blei, un sa weng noh ia ka khlam Covid-19 bad u Blei hi un sa pynioh ia ka jylla jong ngi kaba pura bad ia u pud u sam u ba pura ha ki por ban sa wan lyngba ka jingduwai khnang ba u mynsiem bakhuid un leit pasiaw lyngba jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ha u Myntri ki kam pohïing ka Ri ba kin lah ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Kumta, ki bor sorkar ki la ju pyrshang ban set ïa ka ktien jong ki nongpynmih khubor da kaba maham ban pynduh ïa ki advertisement.
“Kumba phi tip ba u MLA ula ieh ïa ka party, na kata ka daw kam long kaba suk ïa ngi ban mih ïakhun watla ngi hap ban pynneh ïa ka nongrim jong ka party bad ka vote bank ruh kumjuh.
U la kyntu ïa ki nongïalam jong ka Mawkynrew Cup Committee ba kin dang ïai bteng ban pynlong ïa katei ka lympung (Mawkynrew Cup) ha ki snem kiban dang wan bad na ka liang jong u, un ïai don ryngkat ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka dong bad ka thaiñ Mawkynrew bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem halor kane.
Katei ka jingjia, ka la jia hadien ba katei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-B-3474, ka la iaid na ka liang bym dei (wrong side), ha kaba ka la shah tynrah ha katei kaFord Endeavour kaba don ia u number ML-10-C-5786, kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong.
Ki nongrep ka Larnai kila iathuh ba shuwa ban jia kane ka jingjia, “U Waheh Shnong ka Maskut ula wan ban maham bad ula ong kane ka jaka ka hap ha elaka Maskut.
Ka kynhun BRO ka la dei ban pyndep ïa kane ka jingtrei ha ka 15 tarik, Jylliew, 2023 hashwa ban sdang ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung, 2023, la ong u DG BRO.Ka jingpyntreikam ïa ki lynti ïaid ka la sdang ha u Lber jong une u snem hadien ba la poi ka pisa ba la phah na ka bynta kane sha ka BRO da ka sorkar UT.Ka BRO ka la shah bthah ba ka la dei ban pyndep noh ïa kane ka jingpyntreikam ha ka 15 tarik, Jylliew, 2023 naba ïa ka Yatra la rai ban sdang ha ka 1 tarik, Naitung, 2023.
Bah Ioonis Mynsong (Kick Light -63kg), 9.
Ka samla Stella ka la ïoh rah ruh ïa ka song khusnam ba T.1 lak, ka samla Lamiker Dkhar kaba wan ba ar ha ka Miss Meghalaya 2023 ka la ïoh rah ïa ka khusnam ba 50 hajar tyngka bad ka samla Sanijaijai Khyriem kaba wan ba lai ka la ïoh ïa ka khusnam ba 25 hajar tyngka.
Ki kshaid noh rymphai kumba thad jaiñ ki blei !Ha ki lum phlang nga iohi lnger pa lnger da ka jingbhabriew suda.
U SP ka East Khasi hills Bah M Kharkhrang  u la ong ba kane ka kes ba la rejister yn pynkylla sha ka kes pyniap briew ia baroh ki saw ngut ki dkhot ka KSU.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ong ba kan buria ia ka jingshah sumar jong u Das.
Shillong,23 Lber:Ka Sport Club Moo rathud ha ryngkat ka jing iatreilang ka tnad Planning jong ka West Jaiñtia Hills District kala pynlong ia ka workshop kaba shi sngi halor ka ‘Khuid ka Jngiar’.
La pynkut ia katei ka Ri Bhoi Super Talent Show ha Parish Hall ka St.Pauls ha Nongpoh, kiba la iadonlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Rocky Marwein, u kyrtong ka Congress na Umsning, u Bah Rijied Khymdeit bad u Bah Standwell Manih ki nongpyniaid jong katei ka rynsan pyni sap, ki riew rangbah lem bad bun ngut ki paidbah na ki thain bapher bapher ka Ri Bhoi.
"Haba phai ha kawei pat ka mat kata ka jingkren Hindi u Lat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ , u Bah Synrem u la ong, ngim tip la u Lat u nang ne em ban kren ïa ka  ktien Phareng, hynrei ha ka jylla jong ngi ka Hindi kam dei ka ‘Official language’, ka lah ban dei ka ‘official language’ hapoh Parliament ne ha kiwei ki jylla, hynrei hangne ha ka jylla jong ngi ka ‘official language’ ka dei ka English, ka Khasi bad ka Garo ki dei kiba ngin kren lada kim tip ïa ka English.
U Bah Aloyus Bina u la ong ba u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Meghalaya ba un pynshai ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki dei ki nongthep vote jong ka Meghalaya, khnang ban khang lad ia ka jingbuh kyrteng ar tylli sha Meghalaya bad sha Assam".
Ka Baibyl Bakhuid ka pynshai ia ngi: “Namarkata wat ai ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki mynder, bad phim dei ruh ban shim ia ki khun kynthei jong ki mynder na ka bynta ki khun shynrang jong phi" (Esra 9:12).
The Shillong Times of 11 April 2019 ka Appendix A “Lah ban ïohi kumno ka sorkar badonbor ka la knieh ïa ki skul, ki jaka rep bad wat ïa lumjingtep, bad nangta ki byrngem bad rah bor iu tymmen ba 85 snem Karta mynta 87.
Ha kane ka sngi la pynlait ïa kane ka phlim sah kynmaw ïa ki jingïaid lynti ka KSU ha ki 40 snem kata naduh u 1978 haduh u 2018 la pynlait paidbah da u Bah G Basan bad u Bah Michael Syiem ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot kiba la shongthait jong ka KSU.Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka phlim sah kynmaw ïa ki jingjia kiba shisha naduh ba la seng ïa ka KSU haduh ba kan da dap 40 snem ak rta la pynkhreh naduh u snem 2018 ha kaba la pynbit pynbiang da ka State of Mind Production ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiba bun ki kynhun bad ki nongtrei ba jarjar ka seng.
Sha u Khasi,u Pnar,u Bhoi,ne u War’.
Dang ha ka Sngi Saitjaiñ, la ïoh ïa ki pulit Meghalaya kiba la hap ban phet krad namar ka jingshah beh ha ki paid Karbi kiba la pyndonkam da ki maw bad ki jri siat sim.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kino kino ki huri hura ha katei ka jaka.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi hapoh Madanrting Police Station ki la lapdien ia 21 tylli ki song sabon kiba don haduh 253,53 gram u drok heroin uba shongdor haduh 2 klur tyngka.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingiathuh ia ka khana jingjop jong ki khynnah ka Bethany Society, Shillong ha ka jingialehkai.
“Ngim pat ithuh ia ka PDF kum ka seng sain pyrthei haduh mynta", la ong u Dr Donkupar.
U la ong ngi la kyntu ia ki briew jong ka ri ban long ki ‘Ni-kshay Mitra’, ne ‘ki paralok ban pynduhjait ia ka jingpang TB’ ha kaba jan 1 million ngut ki nongpang la pdiang da ki nongshong shnong.
Kata kadei ka jingnoh synniang jong ka VPP," u la bynrap biang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 17 bad WGH: 1.
Ki surok, ki dei ban neh, ong ka MDC“Nga kyrpad rit ia ki kontraktor, ha kane ka sngi, ba hap ban, trei ha kata ka rukom, ba ki surok, ki dei ban neh.
Ban pynhun bad ban pynsngewthuh kat ia u paidbah kam dei ka kam kaba suk.
Ka dei ka por ban pynpaw pyrshah ha ki por ba dei.
Ha kane ka ejahar la ujor ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, kata ha ka por kumba 11:45 mynmiet, katto katne ki runar ryngkat bad ki tiar pynmynsaw kiba la phong ruh da ki jaiñ shipai (camouflage) ki la leit ban rung jubor ha ka ïing jong utei u nongujor bad ban shim noh ïa ka pisa kaba don haduh T.11,600/- bad ha kaba ki la ong ruh ba kin sa wan biang ban shim shuh ïa ka pisa bad ruh byrngem ban pynïap ïa u.
Ba ka jingma kaba kham khraw ka long ïoh don ki “nongïalam jaidbynriew" ne “nongmihkhmat paidbah" ne ki ban sa long “nongïalam jaidbynriew" ne “nongmihkhmat paidbah" kiba pyrshah tang na sla bad tang mynta shikhmat, hynrei kiba kwah ban pynsngewbha ïano re, bad kiba lah ban shah thied da ka spah, ka burom bad ka iktiar.
Utei u briew udei uba la ju shah kem teng ha kum kine ki kam bad na kata ka daw ki pulit ki lah ban register case pyrshah ia u.
U Bah Ernest u la ong ba ki 60 tylli ki Konstitwensi ha kane jylla, ka party ka la ïoh jingkheiñ ba 32 tylli ki don hapdeng ka jingïaleh, na kitei ka BJP ka don ha ka jingkhien ba kan lah ban poi sha ka thong hapdeng 10 bad 15 tylli ki Konstitwensi.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba hadien ba u Purno u la tynruh sha ka myntri sorkar pdeng ka tnad Water Resources ka la hukum ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynkhreh biang ia ka jingtyrwa jong ka bad ia ka kam kaba sah yn pynbeit da ka sorkar pdeng.
Na ka liang u nongthohkhubor u la wad jingtip ia katei ka jingjia na ki pulit lyngba u OC ka Mawngap out Post, hynrei u OC u la ong ba ki pulit kim  shym la ioh jingtip eiei.
Ha kane ka prokran la ki shipai pahara khappud jong ka BSF Meghalaya ki la ioh ruh ban sam ia ki tiar jingialehkai sha ki khynnah skul.
Ïa ka hukum la pynmih hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia kaba ïathuh ba uwei u nongtih dewiong ba la ithuh kyrteng kum u Riew Siangshai uba la 40 snem ka rta, uba sah ha ka shnong Moolang, u la ïap hapoh kane ka krem dewiong katba u dang tih ïa u marpohkhyndew bad shah tep im hapoh ka krem.
Ia katei ka jingmaramot ia utei u surok la pynlong ruh da  ka seng FKJGP Umling Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Banroy Wahlang hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok ba jngai tang kumba 1.5km.
Ka kyrteng u Halen ka la paw ha ka thup kyrteng ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pyllait, kiba don 28 ngut ki rangïalehkai na ka bynta ban ïakhun ïa ka AFC U-23 Asian Cup Oatar 2024 Oualifiers.
Ka High Court ka lah ban ai ïa kum kine ki hukum lane jingbthah katkum ka jingdonkam na ka bynta ka jingïaid beit ka jingbishar ïa kum kine ki mukotduma.
Hangne, ha kane ka jaka la ïohi ïa ki taphah maw (rocky bluff) bad ki riat maw (overhanging cliff) ba tap ïa ka jaka baïar ryngkat ki kshaid rit ba noh rymphai nalor kine ki riat.
Trunk : ka mut metbah- metbah dei ka bynta ba kongsan jong kano kano ka mar ne jingthaw.
Ka la ong ruh ba ha jylla West Bengal ba ka ialam kum ka myntri rangbah jong ka jylla, ki burom bha ia ki long kmie, bun tylli ki prokram ai jingiarap bad ki skhim ha katei ka jylla ka phang pdeng hi ka dei beit na bynta jong ki long kmie, naduh ki skul ki khynnah kynthei ki ioh leit skul ei khlem jing siew haduh kin da poi sha ki kolej, haba iadei bad ka koit ka khiah ia ka jing myntoi jong ki longkmie, la ai sha ki longkmie ba long ki khlieh jong ka ïing.
U myntri u la pyntip ruh b aka sorkar jylla ka ioh jingkyrshan pisa n aka sorkar pdeng 6 klur ha ka thup DHS(MI) bad 15.87 ha ka thup NHS ha u snem 2020-21, katba ha u snem 2021-22 91 klur tyngka.
U la ong ba ka daw ba ka Leshka kam lah ban pynmih bording ka dei namarba katei ka Project hangtei ka dei kaba hap ban shu shaniah beit tang ha u slap.
Ka jingshong ki briew ha man ka shi sq.km ka la kiew sha ka 132 ngut ha ka snem 2011 na ka 45 ngut ha ka snem 1971.
Ia kane ka kol jong ka Jarain la thep da u Kamwadamonmi Pamthied haka minit kaba 70.
:Ka music video jong ka jingrwai “ALE" na ka phlim ‘SATAR’, ka dei kaba la pynmih da u Emdor Suchiang, katba ki nonghikai shad ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Wanbet Shympliang & Micky Lyngdoh.
Kane ka thong jong ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) ka long ban kynjoh iaka 100 percent ia ka City Gas Distribution ne ban pynpoi gas ha manla ki sorbah lait noh ki dewlynnong.
“Ap in da wan peit jingtrei ngan sa ong" ong ka Banrilang.
Kane ka tnad treikam kaba dang thaw thymmai ka KSU kan hap hapoh ka KSU Jowai Circle.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut.
Ka la ong ruh, ba ka jingshong kurim hapdeng u shynrang bad ka kynthei, ka dei kaba la pdiang da ka imlang sahlang, ka long ka bynta jong ka lari jong kano kano ka jaitbynriew kaba la longdoh longsnam bad ba ym dei ban pynkylla ia ka.
““U Bah Olet Kharsahnoh haba kren kum u kongsan u la ai khublei ia kane ka grassroots centre kaba la pynlong ia kane ka jingïalehkai bad kyntu kynpham ruh ka ki heprit ba kin long kiba smat ba sting ban kohnguh sneng bad ban pyndonkam hok ia ka sap ïalehkai.
Haba la kylli na kaei ka daw ba u leh kumtei u la iathuh ba ka daw ka dei namarba ka kompeni kam shym la pyndep ia ki jingkular jong ka –kaba la kular ba kan pyndap khyndew ia ka jaka rep jong u ( pynthor kba ba kan ia ryntih bad ka surok) hynrei haba la dep ka surok kam shym la leh kumba ka la kren.
Shillong, 16 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la sngew bitar ia ka jingjop ka BJP na Zikzak ha kane ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la pyn bna hynnin ka sngi.
“Nga la bthah ïa ki ophisar ba ki dei ban ai da ka show cause sha baroh naduh na Bimola shaduh Umsohsun bad la phah ruh ïa ki ophisar ba kin leit ban tohkit khamtam eh na ka bynta kito ki dukan ba ki thei Khasi ki ïarap ïa ki bar jylla" ong u Bah Pyniaid.
“Nga la ïoh jingtip kiba don haduh 3 lak ngut kiba la ngop ha u drok ha kane ka Jylla," la ong u Tsering bad bynrap, “km u briew uba la shong la sah ha kane ka jylla nga dap da ka jingsngewkhia halor kane ka khubor.
Ha khlaw ka la kha ïa u Mar Phalangki bad pynheh pynsan ïa u ha kane ka jaka, hynrei katba u dang heh dang san ka khana halor ka jingkhlaiñ ka bor met jong u, ka la poi shaduh u Syiem ka Jaintiapur bad pynlong ia u Syiem ba un thung iï u kum, uwei na ki Myntri.
“Ka jingïadei jong ka sorkar bad ki ‘mafia’ bad ka jingpynïaid ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewïong ka long kaba shai, bad kam don jingartatien ba kito kiba don ha ki kyrdan bahalor ha ka sorkar ki dei kiba ïoh jingmyntoi na kine ki kam be-aiñ, bad dei ma ki kiba hap kitkhlieh ïa ka jingduhnong ba shyrkhei ha ka liang ka khajna jong ka jylla.
Kane ka jingkren jong u heh ka AICC ka long hadien ba ka  Congress ka la iakynduh jingeh hadien ba la shah rem kput ha ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba ioh tang 7 ngut na ka 29 ngut.
Shillong, 14 Iaiong:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien hynriew bnai ba ka jing risain jong ki 7 ngut ki MDC ka la iaid haduh mynta.
Ka jingeh hi ka long ba bun ki briew kim pat sngewthuh kaei ka Roster ne ka mut aiu.
“Naduh ba nga lah mih na ka Comso ngam don bynta shuh bad ki kam jongka Comso bad ia kane ka case ka jingleh jong ka seng Comso ha kito ki por ngam shym la don bynta shuh" la ong u bah Louis.
U Samla Mark Gashnga, Assistant General Secretary ka RBSU, u la ong, kumba ka seng ka la iohi ia ka jingdonkam ban don noh la ka jong ka Pollution Testing Centre ha ka Disrtict, namar lyngba jong kane ka Pollution Centre, kan iarap ym tang ia ki paidbah kiba leit ba wan sha kiwei pat ki jylla, hynrei ka jingdon jong kane ka Centre, kan iarap ruh ban pynduna ia ka jingktah ia ka mariang, namar kumba ka long mynta bun ki Kali kiba la pynmih palat put ia ka tdem, hynrei ki iaid thik thik ha surok namar ka jingbym don ka tnad sorkar kaba tehlakam ia kum kitei ki kali.
Ki heh ki hain, ki myntri sorkar, ki ophisar, ki MLA, ki samla ki la ialum lang khrui ha katei ka jaka ban pynpaw ia ki jingsngew lem ia une u President barim ka India.
Ia ka met iap jong kitei ki 14 ngut la phah leh post mortem ha Khliehriat CHC ha ka 7 tarik Iaiong ba la don lang ki majistor.
Jowai, Nohprah 12 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, kum ka dak ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur ki longshwa manshwa, mynta ka sngi kala pynkut ïa ka jingïakop Siat Khnam kaba la tip kum ka ‘Open to All Traditional Archery Competition’ ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Ki buh thong ban pynlong ïa ka jylla kum kata ka 10 billion dollar economy hynrei ha kano ka dur yn lah ban kynjoh namar ban kiew ka jylla donkam ka roi ka par ha man ki kyndong kynshrot katba u Symbud Myntri Rangbah u la maham lupa ban ym ai kam pynroi sha ki MLA bym dei na ka juh ka party.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongïalam ka KSKBUH u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba kane ka jingpynshad shrieh jong ka sorkar bad ka tnat pulit ïa ka ïing ka sem ka lah ban dei namar ka buhrieh bad ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u la sam ki jingai ei ha kylleng sawdong, u la thet kti halor kane bad u la ong ba lada u dei u ba la sam jingai sngewbha kumta, un nym shah rem ha ka elekshon kaba ladep bad un long u myntri ka Ïing Dorbar Thawaiñ haduh kane ka kynti.
Ula ong ka EJNC kadei kawei naki sengbhalang hapoh East Jaintia kaba don hapoh ka shatri jong ka CoMSO ban pyrshah iaka CAA bad ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh ka Jylla.
Haba kren ha katei ka jingialang u DC ka EKH u la ong ba ka Block Mawphlang ka long kaba donbok haduh katta katta ban ioh ia katei ka ing namarba ha baroh kawei ka District la shah ban shna tang 3 tylli kiba kum kitei ki ing ha ki lai tylli ki block bad ka Mawphlang ka dei kaba khadduh eh ban mih kyrteng , kiwei pat ki block kiba la ioh ia katei ka ing ki long ka Mylliem bad ka Pynursla , iathuh u DC.U la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia ka , ban ri baan sumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Sorkar India katlah kat iai,Ka khanglad katba lah,Da aiñ khang shnong ia ngi ka ai,Ngim dei ho ban pyrshah.6.
U bah Kharsyntiew u la iaroh ruh ia ki Nongialang ka Sohphoh Integrated Village Co operative Society ki ba la ioh ia ka Cold Storage lane ka jaka buh ia ki mar rep ia kaba lah iarap lyngba ka Maghalaya Basin Development Authority.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hadien ka jingïohthep kol jong ka Qatar bad la sakhi ba ki nongkyrshan jong kane ka ri ki la risa bad lehkmen biang ban ïai ai mynsiem ïa la ki rangïalehkai.
Kiba wan na Mawryngkneng Constituency, na East bad West Jaintia Hills kin iaid lyngba ka Sohryngkham, Mawlyngad, Lamlyer bad Smit.
U la pynpaw ruh ba u la don bynta haduh 25 snem ban ïa trei ryngkat ryngkat bad u Bah E.K Mawlong bad u la sakhi hi da lade ba u Bah E.K Mawlong um dei u briew uba long kumta bad u dei u briew uba don ka jingieit ba kyrpang ïa ka jaid bynriew bad uba don shisha ka jingkitkhlieh kum uta u nongïalam paidbah uba trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par bad ym kumba la shah kynnoh haduh ba kane ka la ktah mationg bad u sohkliang u dang sohkut ha ki dohnud jong kito kiba don ka jingieit ba kyrpang ïa une nongïalam paidbah na Umroi Constituency.
U la ong ba namar ka jingduna ka network, ki paidbah ka jylla kiba sah ha ki ri ba marjan ki pyndonkam ia ka mobile network na Bangladesh.
Ia kane la lap ha ka jingleit jurip da ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Byrnihat Circle, kaba la ialam khmat da u Bah Lumlang Mawnai kum u president lem bad ki dkhot jong ka seng, ha kaba ki la lap ba u rangbah shnong ka Narbong u Medhi Ronghang, uba dei ruh u Dealer jong kitei ki saw shnong u khlem sam satia ia u khaw sha ki paidbah, hynrei u la die pynban sha u riew shimet ba la tip kum u Hubert Sangma na ka shnong Maikhuli.
Hynrei ka kam ban ber dawai bih ïa ki dohkha ha ki um ki wah ka ïa donkam ban sangeh noh shi syndon bad ha ka juh ka por donkam shisha ban shim khla naka bynta ban phrlang pat ïa ka khubor ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynsah ïa ki dohum, namar ka jingdon ka jong ki ym tang ba ka khring ïa ki rawon hynrei ka larap ruh ha kaban pynkhuid ïa ki um ki wah, namar ba ki dohum haba ki im ha ki wah, ki jingbam ba ki bam baroh kïadei kiba larap ban nang pynkhuid ïa ki jaboh jong ka um, kaba u briew u lah lang ha kaban pyndonkam pat ïaka.
Ka Banrilang pat ka sem da ka rong blue bad ka sweater kaba iasyriem malu mala.
Ka jingpynlip ia kane ka ding ka la bteng haduh ka por 12 baje shiteng sngi sngi saitjain.
Haba pynpaw ba kyntien ‘High level’ ka mih ha ki ïew ki hat, u Symbud Myntri ula ong, “Ha katei ka por haba nga long u Nongaiktien ka Sorkar MDA, nga ju pynshai da kaba ong balei ba phim wanrah ïa kita ki dkhot ka High Level bad balei ba phim ujor ejahar pyrshah ïa ki dkhot kata ka High Level".
Shillong:U Dr Mukul Sangma uba dei u nongialam jong ka liang pyrshah kata ka seng Congress Meghalaya, u la ong ba ki paidbah jong kane ka jylla ki hap ban siew kumba 69% ka khajna ka la jan kot sha ka 70% ka khajna haba ki theh diesel ne petrol hadien ba ka petrol bad ka diesel ha kane ka jylla ka la kiew sted haduh ba ki nongniah kali kamai ki la ud bad rai ban sangeh ka kamai ha ka jylla baroh kawei, lada ka Sorkar kam pynhiar ia ka dor jong ki umphniang kali.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng ba kan phah 15 pyrton ki bor pahara ban pyntreikam ia katei ka aiñ hynrei ka sorkar kam shym la ai haduh mynta ruh.
Katba ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Arts u samla Menangmankhraw Kharkongor na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad u Gaurav Bharali ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ki la ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ioh mar 468 marks.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba u khaw NFSA (AAY and PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January), 2023 la pyllait sha baroh ki wholesalers ban pynpoi sha ki Fair Price shop centre naduh 6 tarik Kyllalyngkot, 2023 haduh 20  Kyllalyngkot, 2023.
New Delhi: Ka jingrwai Khristan, kaba U  Mahatma Gandhi, u ju sngew tynnad eh ban rwai, kaba ong “To shong bad nga" la weng noh, na ka jing ia put ia tem jong ki shipai, na bynta ka jingrakhe Republic Day, lane ka Beating Retreat, kaba ju leh da ki shipai ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2021, ong ka kyrwoh kaba la pynmih da ki shipai ha ka Sngi Saijain.
U la buh jingkylli pynban shu buh lada ka UCC ka ong ba yn shim jait noh na ka kynthei tharai ka Meghalaya kan pdiang.
Na ka liang ki nongïalam ka NSS Unit, ka Ri Bhoi College, ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingwan shim bynta naduh ki samla pule, ki noinghikai bad kumjuh ruh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ha kane ka sngi na ka bynta ka thong ban ïaleh pyrshah ïa ka jingmlien ban bam ne dih duma kaba long shisha ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ïaka report jong ka jingiaid lynti jong ka Rotary Club Jowai la pynsngew da ka Rtn EF Gatphoh MPHF.Kala iathuh ruh iaki projek kiba la trei ka Rotary Club, Jowai kaba kynthup ïaka jingtei ïaka dam ha Treiongriang ka bynta jong ka Wah Myntdu da ka jingïatreilang bad ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA).
Namarkata, u  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad  bad pynshlur ia ki kmie ki kpa bad ia kiba haiing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat  ban ai injek ia la ki jong ki khun kumjuh ia ki longkmier ba armet na ka bynta ban ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaia kiba lah lah ban pynduh ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
Ka kotkhubor New York Times, ka iathuh ba utei u bom, uba la lap na iing ki Clinton, u dei kum uto u bom, uba la lap ha iing jong U George Soros, uwei na ki heh spah jong ka America.
Tang ha East Khasi Hills ki don haduh kumba 2000 tylli ki jingjiashah lehbein jong ki nongtrei iing briew bad bun na kine ki dei bashah leh beijot, shah jrong kti bad kiwei bad ki don kiba la leit shaka Women’s Commission bad ruh sha ki pulit.
“Ngi la leit sha Delhi kum ka jingiashim bynta jong ka NERPF.Ngi la thmu ban rah ia ka mat halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri rangbah ka jylla bad ka ANVC, ha u President,"  la ong u Bah Mawthohda ka phun na Delhi.
Ki jingïaryngkoh jong ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat ka paw shynna ba ka dei beit tang ka jingkwah myntoi shimet watla bunsien ki pynpaw ba ka jingmih na ka iing rim ban leit kiew sha ka ing thymmai ka long ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha ïa u paidbah.
Shuh shuh ka Seng kala lap ruh bad ka jingjot rathai katei ka jaka sumar kala long shaba palat ha kaba ha ki por slap jan baroh ki kamra jong katei ka PHC ki nongtrei ki hap ban kup shatri wat hapoh karma namar ka jingjaw um.
U lah don ruh  ha u ia kata ka samoi ha kaba u lah ioh ban pyntyllun ia ka kam ha ka kynhun ialehkai Shabar-ri ka Argentina bad Chile ha ka kam  shakri jong u kum u nongpyniaid kaba lah iai jlan shaduh katto katne tylli ki snem kiba u lah pyntyllun ia kata ka shalyntem jong ka kam shakri ka jong u.
Shwa ban tem kan da don ka nguh ka dem kaban pyndem da ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi, Kmie bad hadien kane yn sa sdang ban tem bad pynsawa ïa ka sur jong ka ksing bad ka tangmuri.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka KHNAM State Youth Wing’s hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka Director jong ka tnad ba peit ia ka kam jngohkai pyrthei (Tourism Dept) ka kong R.C Sohkhlet.
Ka dei ka thong kaba Shem shitom hynrei kum ka sorkar ngi la pynkhreh ia ki sienjam ban kynjoh sha katei ka thong," ula ong haba plie iaka projek sam um Bulk Water Supply Project kaba 100 klur ha Ballonggre, Tura.
Na ka liang jong ki bahaiing-hasem jong katei ka longiing, ki la pyntip ba ki dang ap tang ia ka jing pyntikna jong ki bor pyniaid ka Israel ban pynshisha la katei ka khubor ka long kaba dei na ka long tang ka jing pynsyier jong ki lehnoh Hamas khnang ba ka Israel kan sangeh noh ia ka thma ioh kan wanrah jingma pynban ia ki paidbah kiba la shah rahbor bad kiba dang don hapoh Gaza.
U la kren ruh ia ka poitri jong u Bah Nobait Swer uba kren ia u Lum Marai ha Nongkren ka Hima Khyrim kaba iadei bad ka khana parom jong ka “Ka Pah Syntiew".
Ka la don ruh ka jingiabam ja sngewbha hadien ba la wai ka jingialang ba lyngkot.
U MLA u la pynpaw ruh ba ka jingleh jong ka sorkar, ha kaba weng kam ia ki pulit langrut bad ka jing bym treh jong ka sorkar ban wengkam shipor ia ki heh pulit ka don ka jingleh shiliang kaba khraw wat la ki heh pulit ki dei kiba don kti ban shim ia ka jingim ba kordor jong u bah Che.
Ki la dawa ba ka sorkar kan pynhiar noh ia ka jinglum pisa sha ka T.10 tyngka kawei ka WB bad lada lum ha ka dor T.10 tyngka ki WB kin kamai T.73 lak tyngka shisnem bad lada iaid dewiong kan long ar shah ia katei.
Kaba kongsan Ka Emergenecy Electrician kam ju pynslem ban poi ha ka por ba ki customer ki donkam shisha.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynpaw ka jingsngew kaba jur halor ka jingpynmih ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd.
Da kaba pan map na ki Seng Sain Pyrthei (politikal partis) ka jylla Maghalaya nga kwah ban ring ia ka jingmut jingpyrkhat ki nongpule sha kiei kiei kiba ngan pynsngew harum.
Uba ki la ap khmih lynti lah slem bah, ia uba ki la kyntait da ki bun hajar ki snem.
Ka JHTOA kala shim ia kane ka sienjam namar ba ki karkhana dewbilat kim shym la bud ryntih iaka jingiakut ka JHTOA bad  ka synjuk ki karkhana ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA).
Ki samla pule ki dei ban pynshishi lyngba ki PRC ba la ioh na ki Deputy Commissioner nalor kiwei pat ki kot ki sla ba donkam kuatkum ka jingkdew ba la pynmih, bad la bthah ruh ba kin leit lyngba ki jingbthah kiba katkum kane ka skhim hashwa ba kin pyndap ia ki aplikeshon lyngba ka online.
Te kumta une u rangïalehkai u kwah ban tyngshaiñ kumba long u Cristiano Ronaldo ha ka Bernabeu bad ban ïarap ban pynurlong ïa ka Los Blancos ba kan khur jingjop ha ka Champions League bad kumjuh ha ka La Liga.
Haba kren kum ka kongsan ka doktor, Dr.Fenela Nonglait ka la ong ba kiba kum kine ki prokram ki dei kiba donkam tam ban poi ha ki shnong bad ki thain  namar ba bun ngut ki paidbah kiba donkam ban ioh ia kaba kum kane ka lad khamtam ban sumar ia ki khmat jong ki.
Ngi iohi ba ki saiantis ka NASA ki long shisha kita ki Saiantis kiba tip lut nanglut ia kiei kiei kiba ha khyndew hapoh khyndew bad ha suin.
“Lada phi peit ha ka hukum ba la pynmih la ong beit ba ki kyndon ka CrPc bad CPC ki treikam ha baoh ki kashari ba don ha ka jylla bad ka ong ruh ba ki Kashari District Council kin bteng ban treikam kumba ki ju leh" u la ongU la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka jingbym pdiang ïa kane ka hukum ka sorkar namar kan sa mih ka jyrwit jyrwat hadien habud.
At 34/4, TDCA were in real trouble but Prasad and Agatchu Chetai K Marak (14), the only other batter to reach double figures, put on 54 runs for the fifth wicket.
Ka jingjia mynta ka sngi i kumba ka, Sorkar ka ia don bynta lang bad thmu khnang ban pynmih ia ki jingkulmar.
La sngewthuh ba katei ka jingiapyni bor hapdeng ki nongdie doh bad ka Hima Mylliemkan long pynban ka jingtim ia u paidbah naba ki la pynsngew ba lada jia ba hadien ka jingkhang doh kaba ar taiew ym shym la pynbeit bha ia ka iew khanapara khlem pep kin sangah da ka dor kaba rem ia u paidbah kaba kham palat ban ia ka dor doh masi mynta.
Shillong, K’lyngkot, 21: U Lat ka Jylla u Brig.
Ha man la kano kano ka jingjia ki don ki jingduh jingmyntoi, ki don ruh ki jingioh jingmyntoi, kumta hi ruh ngi lah ban ong ba kane ka jingjia kaba wan ha kine ki sngi ha ka Pyrthei, ha ka Ri bad Jylla jong ngi ki don ki jingktah ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki bynta.
Kumta lehnohei ban wad ia u Blei da ka jingstad briew bad jingstad saian.
U dap da ka jingsngewkmen haba u ïohi ïa ki Sports Club, ki association bapher bapher lada ki pynïaid ïa kum kine ki tournament ïalehkai ba ki long ka jingprat lynti bad ka jingpynim ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri ka jong ki kiba long ruh ka jingai Mynsiem ïa kiba bun ki khynnah kiba donkam ïa ka jingkyrshan.
Kumta hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingringdur, hynrei une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingujor kala long ruh hadien ba u tei u briew bad ka khun jong u ki la shong kurim naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, hynrei hadien katto katne bnai kata ha u Naitung mynta u snem ka khun ka jong u ka la kem pang bad haba ki la leit ruh ban phah sumar noh hapoh kawei ka Hospital kaba don ha Nongbah Shillong.
Shillong: Kumba ka long baroh shi katta ki phom kiba pher ki don ia ka jaka kaba thylli ba ki paidbah kin kdew lane kin pyndap ba ki dei ki kynthei ne ki shynrang bad ha kitei ki jaka pyndap ki ju don ar tylli ki jaka ba la pyllait ban tik la ki dei kynthei ne shynrang hynrei mynta ka kynti ka sorkar jylla da ka jingpynbeit thymmai ka la mih haduh lai tylli ki jaka kawei kynthei, kawei shynrang bad kawei pat kaba ym tip ki kynthei ne shynrang kaba ki ong ka transgender.
Ha shuwa ka Qualifier, ka India kan ialehkai kilan met shuwa ba ka ATK Mohun Bagan bad ka I-League All Stars ha shuwa ban leit sha Doha ban ïalehkai paralok bad ka Zambia bad Jordan.
Kumta sa shisien nga kyrpad jur ia ki bor ba halor ba dei peit, to nang thaw ki lad ki lynti ban lait na kane ka jingjynjar, ka jingjynjar kam dei tang ia ngi kiba pule online lane online class, ka dei ruh ia ki Dukan Studio, Computer bad ia kiba bun ki dukan kiba pyndonkam da ka Light namar ba lada kam don ka light ki hap ban shong kli kti man ka sngi.
Ioannis 16:23-24.
Kaba pynwit eh ka dei ba, kumba la lap na ka jingwad bniah ka NESFAS, ba kane ka ju jia bha ha kiba bun ki bynta ka East Khasi Hills.
Ka jingleh jong kato ka kynthei ka long kum ka jingïalam lynti bad ka nuksa ba sniew ba ki nong wei nong ar ki poi ei kin sngew shngaiñ sngew shlur ban shim kabu ban leh ki kam sniew ki kam pohjait ban jrongkti haki kam thombor, batbor ïaki kynthei ki khynnah.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP ka don ka jingkyrmen ha ki 40 tylli ki constituency bad kumta ka don ka jingkyrmen ba kna ïoh ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai ha u 2023 namar ki paidbha kim sngewtynnad shuh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka National People’s Party.
Mawkyrwat, Lber 28: Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) mynta ka kynti kan sa ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament 2022’ hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
La ong ba la thung kynhun tohkit biang ia katei ka jingjia ha kaba ia katei ka kynhun la khlieh da u bah D.G Syiemiong Joint Secretary ka KHADC bad la bthah ia katei ka kynhun ban wanrah ia ka ripod hapoh ka shibnai.
Kine kiba shah kem ki dei ba hap hapoh ka jingpeit jong u Rakkam uba dei u Finance secretary ka seng , la ong ki pulit.
Shuh shuh u samla Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ban ia kynduh ruh ia ki Rangbah Kur Marngar bad Kur Dkhar bad wad bniah  halor katei ka jingkam jait Khasi kitei ki ar ngut ki Nepali, u la ong ruh ba ka seng  kan sa leit iakynduh ruh ia u Deputy  Commissioner  halor katei ka kam.
U Simanta Gogoi, u dei ruh, uba la ju sin  ruh kum u IED expert.
Katkum ka jingong u Bah Hek, kine ki dawai ki la shu pyut ei namar ba khlem sei na kudam ba la buh.
Shillong: Ka Hill Farmer’s Union West Jaintia Hills District Unit ka khot ka wer ia baroh ki nongrep sha ka jingrakhie ia ka 31st Foundation Day jong ka Hills Farmer Union ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023 ha Ummulong Community Hall (Madan Khawang) ha ka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
U la kyntu ruh ia ki ba kin long kiba kohnguh bad tip ha kine ki 3 sngi.
Ki pulit ki ïathuh ba katkum ka jingtip ba ki la ïoh kumba 3:30 mynstep na Sub Divisional Police Officer Pynursla, u rangbah shnong jong ka Mawlam u la pyntip kumba 1:30 mynstep ka la don ka jingpluh ding ha por kumba 1.30 am ha ka ïing ka kong Phanglang Khongkhnian 33 snem ka rta ka lok jong u Bah Etan Tynsong.
U Deputy Commissioner u la pynshai ïa baroh ki kyndon ba ki kyrtong kiba ïaleh election, ba ki dei ban leh ha shuwa ba kin sdang ban leit pynlong jingïalang la ha ki jaka paitbah, ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei ki jaka.
Hapdeng ka jingkhapngiah kaba jur, bad ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ki projek ban pynduna ïa ka dheng kali, ka jingkylli ka long, hato yn urlong kloi kine ki projek kum ka flyover, skywalk bad kiwei ki projek kiba lah ban pynduna ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20 : U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya kum u kongsan ha ka sngi palei jong ka taïew u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka Community Resource Center (CRC) ha Shnong Mawranglang Laikyntoit ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrynñiang, MSC, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong.
U kpa jong u, u dei u nonghikai ha kawei ka skul sorkar ha katei hi ka shnong.
Ha ka jingthoh ba la ioh ia ka kopi ba la soi da u Wansted Syiemlieh u la kular ba un ai noh ia ka pisa hynne ka sngi ka 9 tarik Risaw, 2015 hynrei haba u Bah Rani u leit sha ophis ka MUDA um shym la don satia.
Katno ka long kaba itynnad bad ba dap jingkyrmen ban iohi ba ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP), ka la mih shakhmat ban long ka atiar ba ai bor ia u paidbah khamtam eh ia kinongshong shnong Mawlai hi baroh kawei.
U ïam, haba u kynmaw ïa ka jingeh kaba ki nonghikai ki mad, khamtam ki kmie ki kpa jong u, kiba dei ki nonghikai.
U Vice Chairman ka HNLC u Bah Manbhalang Jyrwa u la ïathuh ba kumba ïa ka seng la pynkha halor ka nongrim ban ieid kyrpang ïa ka bri u Hynñiewtrep ne Hynñiewtrep Nationalism bad ba ka jaidbynriew ka dei ban ïoh ka jingïada ba kyrpang bad ka jingithuh ïa ka jinglong trai ïa ka ri.
Haba u nongthohkhubor u hiar kham sharum jong ka Madanrting Block D la lap ba hangtei ka don ka surok khohruh khohram kaba bun ki nongniah kali bad ki nongshong shnong ki la khnium lut ia ka jinglong katei ka surok bad ki la ong ba katei ka jaka ba don ka surok khohrum khohram ka dei kaba ju khot kum ka Madanrting Them-basuk bad katei ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka madan rting bad ki shnong kum ka Jyntah –Umphyrnai bad ka dei ruh ka lynti ban leit sha jowai kaba ki kali ki ju iaid bha nangtei ha ka por ba jur ka jingdheng kali.
Ia kitei baroh 6 ngut ki lehnoh la ai jaka shong jaka sah shipor ha Mendipathar Police Station kaba don ha katei ka District bad shen yn sap hah noh ia ki sha ka ktem ba la buh kyrpangkaba don ha Baljek Airport , West Garo Hills.
Ka Epi Centre jong une u jumai ka dei kumba 43 km na East North East Tura.
Ban ïaid beit ka Dorbar Tlang kaba la pynbna ba kan long haka 28 tarik une u bnai Naiwieng, ka ïingbishar kala rai ïa kane ka dorbar yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok bad ym lah ban treikam kum u Chairman tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma.
Nalor ki kam hikai Skul, I Babu Will I la ia don bynta ha kiwei ki jaitkam de.
com portal Regn No.NE.851 – Mih lut ki jyrsieh ka Hima Sohra khlem lah jubab u Syiem.
Te lada u Blei un synpat biang un leh mar kajuh ia baroh, te ki balang heh paid ne ki balang rit paid.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong, “ka dei ka rukom leh ha ka iing jong ngi naduh u snem 1972 i Pa (Peter G.Marbaniang) i dei iba nyngkong eh ban thep kyrteng beit bad hadien kata i Bahbah (Bah Robert G.Lyngdoh) i dei beit iba nyngkong bad ynda la nga la shimti ma nga ïa kine ki kam ruh nga ju thep kyrteng beit ha kane ka sngi nyngkong.
Nongpoh, 12 Jylliew:U Mawiambei, u la long uwei na ki maw sahnam, uba la paw ruh ha ki kot pule Khasi bad uba ki nongthoh kot bad ki nongthaw jingrwai ne ki myllung ki la thoh bad kynud ia ki sur myllung shaphang ka khana kaba la jia shisha, shaphang ka jingnguid une u maw ia ki ar ngut ki shipara, katba ka kmie jong ki ka dang bunkam ha ka kper kaba don hajan jong u.
“Ki khyllah jait ki pyndonkam ia ki thei Khasi jong ngi kum ki Trading License" ong utei u Nongialam.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District bad baroh ki nongïashimbynta, kin pynpoi lypa shwa ka por 6.00 baje mynstep.
Dangshen ka executive committee jong ka AIFF ka la buh ka jingtyrwa ban thung ïa u Anthony Andrews, uba la lah ban pynurlong ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Indian Women’s League 2022-23 na ka bynta ka Gokulam Kerala, hynrei u la kyntait ïa kane ka jingtyrwa.
Ka Them Rangshken Sports Club, Madanrting Sports Club bad ka Mawlai Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung SSA Under-14 Football League 2023, katba ka Mawreng Sports Club bad ka PFR Academy ki la ïakhaid noh mar 2 kol.
Ïa ka ri India la ju tip naduh basdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapher jait), hynrei hangno kein yn phrung ïa kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban buh da ka Police Battalion ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap khnang ban ïada ïa ki nongshong shnong na kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ruh ban don ka shong suk shong shngaiñ ha ka shnong ka thaw.
Ki shipai ki ju pyndik ia ki paidbah nongshong bad ngi la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan thaw ia ka HLC ban iit bniah ban weng ia ka jingeh", la ong u Bah Pyniaid hadien ka jingwan ia kynduh ia u Bah Prestone.
Ïa kitei ki lama ïong bad ‘Banner’ la wah ha Motphran, Khyndai-Lad bad hakhmat u mot-dur ba shi rynïeng jong u Kiang Nangbah hajan Shillong Civil Hospital.
" la phai ktien ka Lanosha bad ka kam noh artat la ki kjat ban ialam sha ka ta ka dukan sha ba ka kdew.
Agartala: Ka jing ia shoh hapdeng ki dkhot jong ka CPIM bad ka seng BJP, ka la pyn mynsaw ia 60ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
“Ki pyndonburom ïa ki nongïalam ha ka jingdawa ïa ka jylla hynrei kaei kaba ki leh mynta – 50 snem hadien? Ki don hapoh ka NEDA bad ki pyrshang ban die ïa ki jaka jong ngi.
Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka hap slap haduh 121.3mm.
U General Secretary ka KSU CEC mar ia ioh jingtip u la phone mar mar ia u Home Minister ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ban shim khia halor kane ka jingjia khnang ban ioh pynwan phai noh sha iing ia katei ka khynnah, ban pynlait noh ia kiwei kiba dang shah set bad ban kem noh mardor ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam pohjait.
U bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka jylla ha kaba man ka sngi palat ia ki 300 ngut ki ioh ia kane ka jingpang bad u la kyrpad ba ki nongshong shnong ba ki dei ban sumar ialade da lade.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka National High Way kaba dang thaw thymmai kaba pyniasoh ia ka North Bengal bad ka ri Lum Garo ka dei kaba la kyrmen ba kan shakri ia kipaidbah ka thaiñ ha ki kam khaii pateng bad ki ri kum ka Bhutan,Nepal, North East India bad Bangladesh.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym tang ki shynrang kiba lah ban shong Dorbar hynrei ki kynthei ruh kiba la kynjoh sha ka 18 snem karta ki dei ban ioh ia ka lad ban shong dorbar lang.
Ki don tang lai ngut ki nongtied ka Meghalaya kiba la kot sha ka 10 run shaneng kata ka Sharma kaba la ioh bun da 20 run, ka Roy ka ioh 16 bad ka Emisakani Warjri kaba la iaineh haduh kaba kut da 12 run.
Ka kyrwoh na u working president ka KHNAM u Bah Adilbert Nongrum ka la ong ba  ka la  dawa kyrkieh ban khang lad ia kito ki ba shim kabu  khwan myntoi shimet.
Na ka liang ka Trivulzio, ka kyntait ia katei ka jingleh bakla, hynrei ka iathuh ba ki tiar ban test ia katei ka jingpang, ki duna palat bad ki don tang na ka bynta shi hajar ngut ki briew.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Berlin, ka la iathuh ba ka la jubab baroh kat kaba ki pulit ki la kylli ia ka shaphang ka khun jongka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynjari korphiw, kaba  sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 26tarik Iaiong 2020 bad katei kan bteng haduh ka por 6baje mynstep jong ka 4tarik Jymmang 2020.
Shillong, Lber, 01: U nongïalam ka BJP u Bah Alexander L.Hek uba la long u MLA haduh san sien kynthih na Pynthorumkhrah Constituency u la ong ba yn ym don kano kano ruh ka party ka ban jop palat 15 seat ha kane ka elekshon ba dang shu dep long shen.
Ula ong ka Niam tynrai kadei ka nongkynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum kaba la ïoh pateng na ki Kñi ki Kong mynba dang synshar ka hok ne ka kajuh jong ka aïom ksiar.
Kumban shu pynkynmaw, ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai karate kiba la wan ban ïashimbynta ha katei ka jingïakop, kiba kynthup naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la kham heh.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 2019 kaba jop da u (L) Hepsing Dhar.
U la kyntu ba kin pynkhreh lypa bun ki jaka sah khnang ban pynthikna ba haba pynkynriah ïa ki na ki iing ki sem yn ïoh ban pynsah ïa ki ha kitei ki ïing basa.
Haba ïadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Païa B.Synrem u la wan shakhmat ban pathai ïa ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ïa ki jingpynkhreh pynkhrum ïa ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Da kaba ïohi jngai ïa kane, bun ki riew don mynsiem, haka thaiñ nongkyndong, haba ki ïohi ïa ka dong ka thaiñ lajong ba ki khynnnah kim ïoh lad ban leit pule skul, ba ban ka jingduk ïa ki kmie ki kpa, ki phai khmat pat sha kane ka bynta ban seng ïa ki skul kyrpang ïa kumta kita ki longïing kiba don ha u laiñ jong ka jingduk tasam.
“Ka sorkar kam shym shong kli kti ne kam shym la thiah sngi.
Ha ka jingïakren, ka Seng ka la dawa ïa u khliehduh jong ka skulbah NEHU ba u dei ban ai ïa ka jingpynshai kaba kham janai khnang ban weng ïa ka jingsah umdum jong ki Kolej bad ki samla pule ki bym pat lah ban sdang ïa ki klas na ka daw ka kynrum kynram ba mih na ka National Education Policy (NEP).
Halor ka common minimum programme (CMP) ka sorkar MDA, u la iathuh ba ka jingslem ban thaw ia kane ka dei namar ba ka don noh ka elekshon shiteng samoi.
Hato kane kamdei ka jingleh shiliang khmat ia u paradoh parasnam u jong ngi da kane ka Sorkar? Hato don aiu sha lyndet jong kane ka jingleh jong ka Sorkar? Balei ba ynda lahdei ka pali jong u jong ngi ban bat ia ka ka la shu shah pynduh jubor bad iuhroit ia ka hok jong u?.
U Joe Biden, ula thikna, ba un ioh rung sha ka White House jong ka America, da kaba ula jop lypa da 264 ki electoral vote, pyrshah ia ki 214 kiba la ioh da U Donald Trump.
Hynrei, u Bah Mayralborn u la ong pat ba um pat lah ban tip shai halor kane ka Bill namar ba ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP kam pat sam ïa ka Bill bad ki paidbah lane bad ka parliament ruh.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki briew ba peit ia kane ka hostel, ki la iathuh ba bun kiba sah ha kane ka hostel kim dei ki MDC hynrei dei ki briew jong ki MDC kiba wansah.
“Nga la iohi bad ioh sngew ba u la leit sha ki jaka kylleng ka konstitwensi jong nga da kaba plie mawnongrim ia ki projek bapher bapher bad sam skhim sha ki paidbah", la ong u Nihim.
Katei ka jingjia,  ka lawan rah ia ka jing dheng kali ha kine ki bynta jong kane ka surok.
U Bah Lambor u la ong ba ha utei u snem, u Bah SL Marbaniang u la iakhun na ka shap laitluid khlem dei na kano kano ka party ruh watla ki iakyrshan lang baroh ki party riewlum ha katei ka por.
“Ngin leit buh jingthoh sha u DC ruh halor kane ka bynta ban pyntip ia ka jingslem u Prof.Laloo ban sam ia ka skhim ki paidbah" pynkut u Ma Wanmi Laloo.
U Samla Willbirthsoon Kharsyiemlieh General Secretary ka HYC Lai Lyngdoh, u la ong na ka liang u Executive Engineer u la kular ban phai khmat ïa kitei ki mat bad ban pynbha noh kloi kloi ïa katei ka jingkieng bad ïa ka Surok ruh kin sa thaw lad kham kloi.
Nongpoh:Ki la don ki khynnah skul kiba shu iaid kjat na Patharkhmah sha St.Peter SS kaba don ha Umkadhor, kiba la pyntip sha ka RBYF, da kaba ong ba ki la jynjar eh ban iaid da ka kjat ha ka por ba ki thmu ban leit sha skul, namar don ki khep kaba ki jain phong skul jong jong ki la ktieh lut, kata hadien ba ki la shah kynshait da ka umktieh ha ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok bad kaba la jia namar ba ki bynta katei ka surok ka dang don hapdeng ka jingmaramot ban shna thymmai.
“Ngim pdiang bad ngim lah ban ailad kum ia kine namar ka lah ban ai mynsiem ia kiwei ki ba dang wan.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka donkam na ka liang ka tnad pule kan sa bishar ia kane ka kam ha kine ki sngi.
Kan dei ka sien kaba 77 ba ka Ri India kan rakhe ïa kane ka sngi bakyrpang naduh na Red Fort ha Delhi bad shaduh ki kyndong kynshrot jong ka Ri baïar.
Tangba ka jingsynshar kan dkoh lada ngi don da ka liang pyrshah kaba tlot.
Ka kyrteng Jisu ka mut, “Naba yn pynim ia ki brew baroh na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
Naka liang u Ma Vincent H Pala MP ka Lok Sabha u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban buh ïa u mawnongrim haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Rev DS Roy Muktieh Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev HL Myrsing President ka Managing Committee, Rev KP Masharing Executive Secreatary ka RBP Synod, Bah W Radu Principal bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki kmie ki kpa, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Te hynrei lyngba u Nongmihkhmat uba ngi jied ngi wanrah ia ka roi ka par kaba ktah lang ia ngi baroh kum ka imlang sahlang bad ka jingkylla ka dei ban wan na ngi shimet shimet, ka jingpynthame lyngba ka pisa, lyngba ka jingpyndih buaid, lyngba ka jingpynleit Excursion, lyngba ka jingpynleit picnic bad kumta ter ter ki pynthame ia ngi, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynthame, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynbiej, ngi kloi ne em ban ong ha ki khun ki kti rai bud bad jied ia u candidate u briew uba sngewthuh bad uba kloi ban shakri, jied ia u briew uba lah ban long kum u nongialam (Leader) namar ngi donkam ia ki nongthaw ain hapoh iing dorbar (Assembly) kiba don ka sur ban kren bad ban iasaid na ka bynta ki paitbah ym ia ki mahajon, hehspah, businessmen, ban ia bate pyniaid kam hapoh iing dorbar, dei mangi ki ban rai ngi kloi ne em ban wanrah ia kata ka jingkylla da kaba sdang na lade shimet.
Shillong,20 Naiwieng:Ki pulit ka Tura mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki dkhot ka GNLA , kitei ki 2 ngut ki GNLA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Goera  D Sangma 27 snem bad u   Sengsal R Marak 22 snem.
U myntri rangbah u la ïathuh ïa u Chairperson ka NHRC bad ïa ki dkhot bad ong ba kane ka jingjia ha Mukroh ka pynpaw shai ba ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew.
Higher Secondary School ha ka kyrdan ba lai.
Ka la ong ba katei kam dei ka jubab hynrei ka long pyrshah ia ka jingthmu jong ki briew kiba kwah ban pynkut ia ki jingialeh na ka bynta ban wanrah ia ka jingroi ha ka jylla.
“Ngim dei ki khynnah ba ngin shu leit kylli man ka por na u Myntri Rangbah shano ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka la poi", u la ong.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia ka elekshon MDC lah ban pynkham slem khnang ban pynurlong ia ka elekshon da ka constituency ba thymmai.
Khliehriat Risaw 25: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la kem noh ïa u Suresh Bareh, 21 snem kyrta halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot bad bat bor ïa kawei ka hep rit kaba dang 9 snem kyrta kaba dang dei ruh ka pyrsa kur jong u bad kane ka la jia myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kawei ka shnong ha East Jaiñtia Hills District.
U Vice Chancellor ka NEHU Prof.PS Shukla, ula pynïaid ïa katei ka prokram bad ula ai khublei ïa katei ka kynhun jong ki 16 ngut na Croatia kiba la wan jngoh ïa ka NEHU ban pyni kyrpang ïa ka Kumpanjija Sword Dance, kaba dei ka shad tynrai kaba pyni ïa ka mynsiem jong ki nongïaleh kiba ïeng ban ïada ïa ka dewlynong pyrshah ïa ki nongshun ha ki por kiba rim ba jah.
Hato lah ju don mo ka jingleh pynhiar dor bad sloit bor ïa ki nongtrei ka Lok Ayukta ha kano kano ka jylla kumba long ha Meghalaya? Katba lah ban tip, ym pat ju don kum kane ka jingjia.
Hynrei, ha kajuh ka por, u la ong ba ia ki labour license jong ki nongbylla, dei ban bat da u kontraktor uba khot trei ia ki bad lada jia eiei un hap ban ai jingtip sha ka Council.
Ha u snem ba la lah ki don 60 ngut ki nongwan ïashim bynta," la ong u Bah Ferdinand.
Kaba kham sngewsynei shuh shuh ka long ba kitei ki kontraktor mynta kim nud shuh tang ban plie ia ki mobile phone jong ki bad ki hap ban bret sharud ia ka Sim Card ba ki ju pyndonkam  hynrei ban buh da kiwei pat ki sim Card kiba ia tip nombar tang  shiing hi ban phone ia kaba donkam kyrkieh eh.
Ïa kane u Bah Reming u la kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongïalam na ki party bapher bapher kynthup ki nongïalam na ka party HSPDP, NPP bad ruh na ka PDF ha ka jingïalang kaba long ha Jatah.
Ha ka 5 tarik Risaw, la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha Cantonment Beat House ba ha ka 4 tarik Risaw ha ka por kumba 9:20 baje mynmiet, u Lakhan Singh, u nongïalehkai kriket ‘Ranji’ u la shah shoh ha ka kynhun ki runar hajan Anjalee Cinema Hall.
La ong ba ka DRIP ka dei ka jingtrei ban pynbha pat ïa ka dam bad ka tynrai ba la tei naduh basdang khamtam namar ka jingïaid ki kali kiba kit ïa ki mar kiba khia bha.
Haba la wad jingtip, na Pinewood, la iathuh ba U Jha, ula bat kamra, na ka bynta mynta ka sngi bad haduh lashai, ha katei ka Hotel.
Ka Ri Bilat ha ka spah snem kaba khatphra ka mad ia ki jingkylla kiba khraw bad ka jingїakhih ban sdang ia ka Skul Pynpaw kam dei kaba ju shu jia ryngkhat bad kam shym la jia ha ka imlang sahlang kaba thylli.
Kane ka surok la bun bun snem ym shym la siang rong iaka bad kadei ruh ka surok kaba kongsan ia u paidbah ka thain.
Watla ïa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub[1]tribe.
Mynta ka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Simsang Sharks kaba don sha trai duh pyrshah ïa ka Nokrek Tigers kaba don ha khlieh duh.
Kaba u Bah Pynshngain u jop ka long beit tang ia ka kam shimet bad kata ka long ka kam bat ar maloi kum u MLA bad MDC.U la ong ba tang namar ba u ialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, la pynlong hero ka bym don eiei hynrei tang ka politik suda.
“Ha jaka ba ka sorkar kan shimkhia ban ïoh pynpoi ïa ka surok Rel ngi kwah ba kan shimkhia ïa ka jingdawa ILP ha ka jylla namar kumba long mynta ngi ïohi ba ka sorkar pdeng ka leh klet ïa kane bad ka sorkar jylla ruh kam shimkhia eiei ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ILP ha ka jylla," u la bynrap.
" “Kane kala ai mynsiem ia ngi bad ngi la pyrshang hala ki bor barit ban ai jingiada bad pynbha shuh shuh iaki jaka ba itynnad ha kine san tylli ki shnong," la ong shuh shuh u ma Tyrnit bad bynrap ba kane ka thain ka don iaki kshaid, ki wah kiba long ban shonglieng nalor ba ki khlaw ki don har rukom ki jingthung jingtep bad mrad mreng.
Na ka liang jong ka BJP ka la pynshai halor kine ki jingkynnoh baroh hynrei bun kim sngap satia.
Shi bynta na kane, ka  DRBSRBD ka la pynlong ia ki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka ha ri Bhoi ban iawer ia ki paidbah ban iamih kumba long ha ka dorbar bah kaba la long ha ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba da ki lak ngut ki paidbah ki la wan ban iashim bynta ha madan Polo.
Ia kane ka shini rashon ka sorkar la sam sha man la kawei pa kawei ka long iing ha kane ka jylla.
Mynta ka la poi biang ka aiom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la ïaid sha ka por Election – ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ïa ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ïa ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
Ka jingwan lynshop jong ka khlam ka la ktah jur ïa ki khynnah pule naba ka jingleit skul jong ki khynnah ka la duna bha, kane ka la nang ktah jur nalor ba ki la don lypa ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ka skul.
“ Lada ngi lah ban ïoh jaka na ki shipai balei ngim lah na kane ka ophis IIG ruh namar kane leit ka dei beit para sorkar.
U nongrep na Mangaluri District jong ka Karnataka, ula thaw ia ka mashin, kaba suk shibun ban kiew shajrong jong u dieng kwai, na ka bynta ban synreit dawai bad kumjuh ban kheit kwai ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookaswan Dongneiñ kala pynliem da 2-0 kol ïa New Hill.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka Mylliem ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba Premier Kurkalang ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ngan tharai bangi khang lad ia ki khynnah ban jied ia ki lad ki kabu tang namar badon ka jingsngew kaba kum kane", la ong u SymbudMyntri Rangbah.
Ka sorkar ka la mang 50 klur ban shna ïa kane ka surok ba thymmai bad 4 klur ban shna ïa kane ka ophis Sub Division ba thymmai.
U la ong ruh ba dang shen haka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung u la iohi ïaki ummat ba lang haki nongïalam naduh u Syiem ka Raid Nongtung u Miwell Shadap kiba la pynpaw ïaka jingeh ba ki paidbah haki thaiñ khappud ki ïakynduh naka por shaka por mynta la bun phew snem hadien ba ki sorkar bala leit noh kim lah ban thaw pyrthei eiei.
Haba ai jingkren, ki la ong ruh ba naduh ba la shimti u Pa’iem Nangtei Syiemiong kum u syiem jong ka ka Hima Langrin Syiemship naduh u snem 2011 haduh mynta ki khun ki hajar ki mad ka jingshongsuk shongsaiñ haduh kine ki sngi mynta, kumta kim kwah shuh ba kin mih biang ki jingïakulmar ne huri hura hapoh ka Hima hynrei ki da kwah ba kane ka jingsuk kan neh na ka bynta ka jingbha ïa ki khun ki hajar.
Nakaliang u EE, MePDCL u la kular ban shimkhia ban bujli hapoh kine ki khyndiat sngi.
khnang ba leh ia kaba donkam.
“Ki samla kane ka thain ki don ka jingstad hynrei ki duna ka kabu ban ioh", la ong u heh ka SSC.Namarkane ka daw, ka SSC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Personnel bad Training, kan pynlong ia ka jingai jingshai ha Aizawl, Guwahati bad ha Shillong ha kane ka phang.
Pynban kat haduh mynta, ia katei ka metiap ym pat don mano mano ruh kiba la wan ban kam, namarkata na ka liang ki Pulit ki la kyntu ia ki riew paidbah, ba lada don kiba haiing ne mano mano kiba don jingtip shaphang utei u rangbah, ba ki dei ban pyntip sha ki briew ka ain, da kaba phun ha ki number 7005298889/ 7005924932/ 9856084514.
Kumta nga dawa jur na ka Sorkar ban pynsangeh ïa baroh ki jait tamasa da kaba pyrkhat ïa u duk u suk," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynlong ïa kine ki tamasa ka long tang ba kynriah na kaba pynleit jingmut ïa ki mat kiba donkam.
Ki paidbah na kylleng ki jaka, ki nongwei nabar ri, bad napoh kane ka ri, ki la wan ban sakhi bad ban mad ia ki jingbang kane ka Rong ka Taw kaba la wan ban iashim bynta da ki 53 Hima bad ruh ki jingpyni ba dei tynrai na kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ia kane ka Rong ka Taw la plie paidbah da u myntri ba peit ia ki rit paidbah riewlum u V Kishore Chandra Deo.
Bunsien ki briew kiba phi ia shem ki long kiba shida ki ba luilui khamtam ka ktien ba kren kin long ki kyntien ba jali ja um, bad bunsien ki kynthei ki ngop noh tang ha kaba sngap ia ki sur jali ja um jong ki khlem pat da kynduh lane ithuh shisien ruh, hynrei ki kloi ban shaniah tylli tyllan ha u ba jali ja um ka sur kren.
Ula ong shuh shuh nalor ka jinghiar ka ioh kot naduh bala khang ia u dewiong naduh u snem 2014 haduh mynta kam din shuh shuh kano kano ka lad ban bujli ia ka lad ka mai kajih.
Ka ban kham pynshongshit shuh shuh ha katei ka Tamasa ka dei ka jingwan jong ki riewlum na ka ri Australia ban pyni ia ka rukom tynrai jong ki.
Kaba khatduh ban wan hajan jong U, dei lyngba ka jingkhot ia kyrteng jong U namar ka long kaba donbor bad kaba u soitan u khynniuh ia ka kyrteng U Trai namar ka long ka kut baskhem ia ngi.
Ki jingïakhih halor ka jingshah rahbor bad ka jingshah pynïap jong arngut ki khynnah skul ha Manipur ha ka sngi Palei ka la jur bha naba ki nongïakhih ki la pyrshang ban tur sha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah u N Biren Singh.
Halor ka jing kynnoh ba don ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla, u bah Prestone u la ong ba haduh mynta kam don satia ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla sha kiwei pat ki jylla ka ri India, namar ka sorkar kala aiti haki bor district naduh ki pulit bad kumjuh ruh ha ka tnat DMR ban tehlakam ia ka jing shalan tuh dewiong bad ban kem ia kiba thmu lane donkti ha kane ka kam beain.
“Ngi ki jylla ha thain shatei lammihngi, ngi dei ban husiar namar ba haba peit mynta ha Manipur kam don eiei ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong hynrei tang ka jingduh suda, ka jingiap, ka jingsngewsih bad ka jingiam hynrei imat ka NDA kaba ialam ka BJP ban ioh ha ka bor kam salia ba wat para nongshong shnong ngin iapyniap, iathang ia ki ïingmane, pynduh ia ki ïingshong ïingsah ki briew, bad ki paidbah ki dei ban husiar na kum kine ki seng sain pyrthei", u la ong u MLA ka Mylliem.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh kaei kaba la jia ha shnong Mukroh, West Jaintia Hills District, kata ba ki pulit ka Assam, ki la synreit kuli pathar ia ki Khasi bad kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong 5 ngut ki mynsiem briew, ka la pynbitar eh ia kiba bun bad khamtam eh ia ki kynhun sengbhalang bapher bapher.
Kiwei kiwei kiba ïadonlang ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah Lyngkor Kynjing uba long kum u symbud kongsan haka jingïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u Waheh Shnong ka Tympang Dorbar Shnong u Bah Eddystone Shylla.
Utei u rangïalehkai uba la ïoh ban ïalehkai 226 sien bad thep 39 kol, hynrei um shym la lah ban ïalehkai bha kumba ka klob ka la angnud ïa u naduh ba ka la wanrah sha Old Trafford.
Shuh shuh la ong ruh ba kane ka skul hadien kane ka jingjia bad kumba ka long mynta ka la hap ban mad ïa ki jingeh kaba la long ka jingduh kaba khraw khamtam ïa ki khynnah skul namar kam long shuh ban pynlong skul.
Rust : ka mut sarang- sarang ka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Guwahati: Shri Ramana Baruah 6.
"“Ym long pha para ba ia pariah, dei ban iakhleh kein.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 22, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 3.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingialang jong ka kynhun myntri, u myntri rangbah u la ong ba kat kum ka rai na ka kashari, ka long ba ki briew ki don ia ka licence jong ka mining lease kin hap ban siew 100% ia ka stamp duty na ka 50% na kaba ki la dep ban siew.
Ha kajuh ka por, ka kong Previous Bina kaba la shah ialam bakla mynshwa da ka jinghikai bym dei, ka la rai ban iashim bynta biang ha ka imlang sahlang bad ha ki kam pynroi ka shnong.
Hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka liang ka NHAI.Kumta na ka liang ka seng bad ki nongialam shnong ki la ieng pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka NHAI, kata da kaba ieng skhem ruh ha ka nongrim ba katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka NHAI kam lah ban plie ia katei ka jaka lum khajna.
Ki Appropriation Account ki ai jingtip shaphang ka jingpynlut kaba bun kaba T.3,439.41 klur palat ia jingai jingmynjur da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla hapoh hynniew tylli ki Grant bad kawei ka non- grant.
Kum ban shu pynkynmaw mynhynnin ka sngi, ki katto katne ngut ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong ki la lap ia ki  3 tylli ki synduk ki ba dap da ki nar injek kiba la dep pyndonkam ki ba la lap ba ki la bret pathar sharud  surok jong ka ne ka shnong.
Kumba ka long mynta, ba ka don ha ka bor synshar ha Delhi bad Punjab, ka seng AAP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong kiba kynthup ïa u Nan Singh Nawde (Sendhwa), Dilip Singh Guddu (Deotalab), Varun Ambedkar (Mangawan), Umesh Tripathi (Mauganj), Varun Gujjar Khatik (Raigaon), Usha Kol (Manpur), Ratibhan Saket (Devsar), Anand Mangal Singh (Sidhi), Amit Bhatnagar (Bijawar), Bhagirath Patel (Chhatarpur), Subodh Swami (Nagda-Khachrod), bad u Deepak Singh Patel (Rewa).
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba kane ka unit ka dei ban khmih bad pynïaid da ka Rongara Agro Food Processing Cooperative Society ka dei kaba longtrai da ki paid nongshong shnong.
Ha West Khasi Hills i  don tang iwei iba dei I high risk contact, ha South West Garo Hills don tang iwei iba dei I high risk contact bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Ka hima Mylliem ka la pyntip sha baroh ki nongwanrah mar khaii Iewduh ba kin ym wanrah mar khaii ha kitei ki por bad kumjuh ruh ia kito ki nongpynieng kali ha baroh shilynter  ka surok naduh  Stand Taxi IewMawlong  shaduh Motphran ba kin ym pynieng kali ha baroh shi lynter ka surok ha katei ka tarik bad kitei ki por.
U la bynrap, “Nabar ka dang I biang bha hynrei ngim lah ban tip ia ki bynta ba shapoh bad ia kane lah ban tip tang lyngba ka test".
" Ka burom kiba ngeit ban ioh rung sha ka hok ka jinglong riewblei riewkhuid, bad ban ioh pdiang ia ka jingim bymjukut.
La ong ruh ba u Nicky ula trei sha Bangalore mynta shi bnai.
Da kaba siat pharshi ruh ïa u Symbud MyntriRangbah, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA jong kane ka thaiñ ba la jia kane ka jingjia ba sngewsih, u Bah Ardent u la ong, “Nalor ba dei na katei ka thaiñ, u la dei ban ïohi ïa ka jingma namar ka jingtih maw shaba palat ha katei ka thaiñ.
Wat ha ki por ba ka sorkar Assam ka dang ïakhun tyngeh ban pynsangeh jubor ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Pyndensohstap shaduh Langpih, da kaba phah da ki pyrton pulit man la ka sngi ban pynthut, hynrei da ka jingïeng rangbah bad ka jingïatylli jong ki nongsynshar shnong kiba don hapoh ka shatri jong ka VAOLC bad ki paidbah, ki pulit Assam kim lah ban leh ei ei.
Ha kane ka sngi, kiba ngeit ha ka Niam Tre, ki shim ïa ki Dieñkhlam bad ki tied ïa ki tnum jong ki ïing ki sem ban beh ïa ka khlam.
U Bah Kmen Myrchiang, uba dei uwei na ki riew rangbah jong ka thain, u iathuh ba ha Shnongpdeng, ki la shim bynta hi da ka shnong bad ki nongshang kai pyrthei, ki ioh ban jngi da ki jaket jngi ba kin nym ngam jyllop bad ki don ruh ki jaka sah, katba ha Umngot ki don ki dukan die sha, ki dukan die wai dong bad ki jing ia shong lieng, kiba ai kamai ia ki trai shnong ha katei ka thain bad ka por tlang, ka dei ka por ba ki ia tuid bha ki bar Jylla sha Shnongpdeng.
Kitei ki 20 tylli ki trok kiba la shah bat ki dei kiba don ia u nombar (1) AS-11CC-8056, (2) NL-01G-8087), (3) ML-04A-7682, (4) AS-01HC-0750, (5) ML-10B-6686, (6) AS-01FC-7995, (7) AS-01T-8084, (8) AS-01GC-3121, (9) AS-01EC-2947, (10) NL-01AC-5987, (11) AS-01JC-6812, (12) NL-01AB-1060, (13) ML-04C-3739, (14) AS-01DC-5915, (15) AS-01GC-6674, (16) NL-01AA-6403, (17) NL-01AC-6719, (18) AS-01RC-1254, (19) AS-01KC-6671 bad (20) ML-11-1641.
Shillong: Ka Sain Production bad ka All Meghalaya Dancers Association kiba dei kiwei ki nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka Shella Constituency Got Talent ha ka Season-I bad Season-II mynta ka kynti ki la ioh ka lad ban pynlong noh ia ka Grand Final ha ka 15 tarik Rymphang, 2020 hapoh ka shnong Mawlong Nongduh naduh ka por 4baje janmiet.
U Bah Precious Tmung na Ri Bhoi distrik u la pyni ïa ki jaiñ eri silk hapoh ka brand ‘Zong hi’ bad u la ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong u ban pyntylli bad pynkhlaiñ ïa ki nongthaiñ jaiñ ban khyllie im biang ïa ki jaiñ tynrai ba ju phong da ki briew ka jylla Meghalaya.
Dei ban ieng ïada ïa ka jingshah tuh noh ïa ka hok longtrai man trai ha kiwei pat ki bor, kaba lah ruh ban long lyngba ki aiñ ki bapher bapher.
“Haba kumto i Kong Maya im ioh khun shuh imat?" La buh jingkylli i Kong Mer.
Kane kan long ka dak ban iada ïa ki riti dustur ba bun rukom jong kane ka ri ba ïar ba khamtam ïa ka riti dustur jong ki jaidbynriew riewlum kiba don ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynneh ïa ka mynnor," ong u MP ha ka shithi sha u Modi.
Shillong, Jymmang 03 : Kum shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Competition ha ka 02 tarik u Jymmang 2023 ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki kolej bapher bapher kiba kynthup ïa ka St.Anthony’s College, St.Edmund’s College, St.Dominic’s College, St.Mary’s College, Sankardev College, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce College, Seng Khasi College, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Hills Students Union (WKSU) ryngkat ki khynnah pule Science jong ka skul Sibsing Memorial Government Sec.
U bah S.Nongtnger Superintendent of Police ka West Khasi Hills ha ba ia kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba katei ka met iap ka dei jong kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Daritngen Syiem Shangoi 19 snem ka arta na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District.
Ka TUR ka pynpaw ruh ba ka jingkren pynshai jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka їaphnieng ne ka long їapyrshah bad ki hukum ba pher ba la ai da ka Supreme Court ka Ri naduh ka snem 2004 ter ter haduh ka hukum kaba dang shen kaba la pynmih ha ka snem 2019.
“Ngi na ka liang ki seng kynthei ngi kwah ban kyntu ia ki para kynthei samla ne longkmie ba lada don mano mano ba jrong kti iaki kim dei ban tieng hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Ka jingim ba dap kyrhai lah ban ioh ha ka pyrthei kaba laitluid, ym ha ka “panopticon" u Jeremy Bentham.
Ka Seng ka la dawa ba dei ban pynkylla noh ïa ka BIET Centre sha ka DIET Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla kiba angnud ban pyndep ïa ki jingpule ha ka D.El.
Kane ka jingkhaii be-ain benami ka la pynjot thiaw ia ki lum ki wah bad pynsynlen plain ia ki khlaw ki btap ha Jirang bad ym tang ki sawmill, hynrei kumjuh ruh ki kor tylliat maw kiba la la bam duh ia ki lum ki wah bad pynmadan ha ki jaka khappud bad ka jylla Assam, kaba long pynban ban pynsuk shuh shuh ia ka Assam ban ioh klun ei ia ki jaka ka jylla Meghalaya.
U Rakkam ula ong ba kum u Myntri ka tnat pule puthi u kwah ba baroh kin ai jingmut kumno ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
Kaba la batai shaphang ki saw jait ki hok jong ki khynnah kum ka Right to Life, Right to Development, Right to Protection bad ka Right to participation.
Shillong:"Ka kompeni shna pynheh pynïar surok na Umshyrpi shaduh Mawkriah Lad Mawreng, na ka daw ka jingbakla ka tnat PWD, ka la hap ban phet krad noh ha ryngkat bad u kontraktor bad ïoh ruh ban rah lang ïa ka pisa jong ngi khlem da pyndep ïa ka kam," ong u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang hapoh Ïing Dorbar Synrai ha ka sngi Nyngkong.
Ka JCCTA ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhiar dor ia ka umphniang ban im lang u paidbah bad ki trai trok bad ban hukum tyngeh ia kitei ki Company ba kin pyntreikam noh ia katei ka dor ba la buh da ka tnad Transport.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Marngar, u la ong ba ki seng riewlum ki ba don hapoh ka sorkar MDA, ki dei ban pynpaw haba shit ba shai, ia ka jingthmu jong ki halor ka mat ILP ym ban shu sawa tang ha ki rynsan ialap election.
Ka dei ka kshaid kaba itynnad shibun bad kaba khring ia shibun ki nongleit kai sngewbha, khamtam ha ka por tlang.
U Eugeneson Lyng doh, uba la ai nam ia ka jaitbynriew Khasi, kaba rit duh ha khmat jong ka Ri India, ula shah khlieh dor, haduh T.1.05klur, ha ka Pune FC, ha ka jing ia die ia ki nongialehkai ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki nongshong shnong ka shnong Chymphlong bad Sunapur (Sunapyrdi) ki la iathuh ba ha kane ka taiew ba ladep ka jingkylla rong Blue ka wah Lukha ka jur bha bad mynta ka taiew pat ka la kham duna khyndiat.
“Ka Portal kan sa biang, bad lah ban pyntreikam hadien ba la pynkhreh, yn sa pynbna paidbah ïa ka jinglah ban treikam jong ka lyngba ki kompeni kiba dei ban pynrung kyrteng halor kane," la ong u Myntri.
Kitei ki lai seng ki la ong ruh ba kane ka hukum ka ktah shikat dei eh ia ka mon laitluid jong u paidbah kiba shu im jakpoh da kine ki kam khamtam lei lei ba kim shym la ioh leit trei leit ktah shuh naduh ba la wan lynshop kane ka khlam bad kane ka la buh jingeh lypa ia ki.
Ki jingiathuhkhana jong ki briew baroh kiba duk haduh kiba riewspah kiba bieit haduh kiba stad, ki nongkyndong haduh ki nongsor, kiba kham kongsan ki long kumne:-1.
Ia kitei ki khynnah kynthei la aiti ia ki sha ka Childline ha Jowai bad haduh mynta ki dang don ha kti jong ka Childline.
Nongpoh: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la leit ban plie paidbah noh ia ka Jingkieng Nar ha Dwar Ksuid kaba don ha Umroi, Ri Bhoi District.
Kane ka jingjia thung baji kane ka trok shaktimaan kaba don u register number ML 04 5056 kala jia haka por kumba 9:30 baje eiei shuwa ban poi ka shnong Raliang bad la suba jur u nongniah kane ka trok shaktimaan um lah ban tehlakam ïa u steering ka trok bad kala iaid shabar ka surok haka jaka kaba khun bha ha surok bad thung baji sha poh riat kaba jrong kumba 40-60 meter.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket hapoh ka ri India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka pynbna khubor ba ka la pynkhreh mynta ia ka jing-iateh kontrak kaba shi snem kynthih ia kaba la tip kum ka ‘Player Retainership’ na ka bynta ki t’hei ialehkai Kriket jong ka ri India.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia pluh ding kala jia haka Sngi U Blei ha kaba ki ar ngut ki shipara kila duh ei iaka jingim jong ki haka por ba ka kmie jong ki, ka Kong Mansuk Challam ka leit saitjain.
Ka JNU ka kyrpad jur haduh katta katta ia ka  High Court ba kan sngewbha ban map ia ki namar ba kim tip kaei kaba ki leh, wat thew ia ki jingduna jong ki pyrkhat na ka bynta u paidbah bad sngewbha ban wad ki  lad ki lynti ban plie lad biang ia ki sa shisien, ong ka kyrwoh.
Hynrei baroh ka jingtrei shitom bad jingjaw syep ka shu kylla lehnohei tang ha ka shi khyllipmat haba wan ki nonglute ban rong noh ïa kato ka ar ne ka saw shaka.
U bah Blah u la ong ruh ba hangne ka mih ka jingkylli ba hato dei na kata ka daw ba u Lat u kheiñ dew thala ban ai jingmynjur ia ki ar tylli ki Bill kiba ia dei bad ki Riti ki dustur ka bri u Hynniewtrep?.
Haba ia kren bad ki Nongthoh Khubor, na ka liang u Rangbah Shnong Bah Khortyngkut u la iathuh, ba da ka jingsngewkhia bad ka jingdukha mynsiem halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban phaikhmat sha ki jingdawa kiba shong nongrim bad ruh ha kaba ia dei bad ka jingiakhun da kaba shah thngan da ki nongialam longkmie jong ka HANM, WW, kum ki paidbah bashong basah ha ki thain khappud ki la rai lang ban hiar sha Nongpoh bad ruh ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka seng bad ruh ban rah da ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingkuman jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingpyniasnoh u Ma Nehlang Lyngdoh kala pynkhih hi puk iaka Khliehriat Constituency baroh kawei namar ba la thikna ba ka jingiakhun iaka elekshon MLA ka ban wan kan shongshit bha ha ka Khliehriat Constituency.
Ka iingbishar kala bthah iaka sorkar bad ka District Council ba kin shong pyrkhat ai jingmut ban weng mardor iaki jingeh khnang ba lah ban pyllang iaki niut na Jowai bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpang ba shyrkhei kaban wan lyngshop, khamtam kum ka jingpang water-borne diseases ki jingpang kiba iabit na ka um namar ba u slap ula wan ther jur ha kine ki sngi kiba la dep khlem sangeh.
“U Paidbah u la pynjop ïa u kyrtong ka UDP bad nga khmih lynti ba un trei bha ban pyndep ïa ka lyngkor kaba u paidbah u la bynshet ha u," u la bynrap.
Kumta na ka liang kiba sah marjan kiba la ïohi ïa kine ki briew kiba thiah lyngktar ki la pyntip noh sha ka 108 kaba la wan poi mar-mar bad pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Ngim shym la ioh jubab la ka KHADC ka shna ia kane ka shlem tynrai ha ka jaka jongno, la ki shu shim wai lane ka dei ka jaka jong ka Council," ong u Bah Dkhar.
Nangta ban leh ïa ka Joint Venture bad ki private company bad ka mat kaba lai pat ka long ban khang dam bad ai VRS ïa ki nongtrei bad ban pynkhuid lut ïa ki ram ki shah.
Ka jingrwai shaphang ka jingieit, ha ka shithi ba nyngkong sha Korinth, da ki kyntien kiba shai ka kren kumne-“… lada nga don ka jingngeit (bor) baroh…ban pynkynriah ia ki lumbah-hynrei ngam don kajingieit, ngam long ei ei…Nga lah ban ai baroh kaba nga don…hynrei lada ngam don ka jingieit, kane kam myntoi ei ei ia nga….
Shillong:U Bah DD Lapang, Myntri rangbah barim ka jylla, uba long ruh u nongaibuit ka National Peoples Party (NPP), mynhynnin ka sngi u la pyn shai, ba na ka liang jong u, un kyr shan pura ia ka kyrtong jong ka NPP ka kong Macdalyne S Mawlong, ha ka elek shon 2023.
c kaba na Shillong ha ka por 2:30 janmiet.
Angel Mac.
U bah Khlur Lyngdoh, u rangbah ba u la don slem bad ka BJP uba la bat ruh ia ka kam president ha kane ka jylla u la ong ba ka BJP ka trei khlem shongthait , wat hadien ka elekshon ruh bad mynta  ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka ha kylleng ki jaka khamtam ha nongkyndong ban thaw ia ki komiti bad ki Mandal, u la ong ruh ba ka seng ka kwah ban ai jinghikai ia ki rukom treikam ia ki nongialam jong ka kiba don ha kylleng ka jylla.
Na ka liang jong ka dorbar Lumshnong, ka la khang lynti ia ki briew sorkar, ba kin rung sha u pud u sam jong ka shnong ha ryngkat ki khynnah skul ruh kumjuh, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat jong ka Meghalaya Pollution Controll Board lem bad ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District, ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingialang paidbah mynta ka sngi, khlem da ioh ia ka jing mynjur jong ka dorbar Shnong.
U Prof.Shukla haba kren ha kane ka sngi, u ong ban tei ïa kane ka Golden Jubillee Girls Hostel ka long kaba donkam bha ba kin bit kin biang ki samla kynthei kiba pule ha kane ka Deen Dayal Community College For Skil Development.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ruh ïa u MLA ka thaiñ u bah Shitlang Pale bad u MDC u bah Emlangki Lamare ba ki dei ban leit ban jurip ïa katei ka jingkieng ha ka wah Ïakang kaba don ha shnong Lahaleiñ khnang ba kin dup ïohi da ka jong ka khmat ïa ka jingjulor bad jing pra ka jingkieng bad kum ka seng ka kwah ruh ba kum ki nongmihkhmat ki dei ruh ban da sngewthuh lem ïa ka eh ka shon jong ki paidbah jong katei ka thaiñ kiba ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
Katba u ma Khroo L.Pariat ula buh ka jingkyntu ba la donkam ban khlong noh ïa u shyiap uba don ha ki bynta ka Wah myntdu, namar ka jingdon bun palat jong u shyiap kan wanrah jingma khamtam ïa ki dohum dohwah, nalor ka jingstang jong ka wah kaba buh jingma ha ka rukom pynpoi um bam ïa ka sor Jowai.
Kane ka jingaiburom ka MLCU kadei kum ka jingsdang ïa ka University Week ba la tip kum ka Aurora.
Kumba long mynta ula ong ruh ba ka jingbret pathar ïa ki ñiut ha kylleng ki bynta jong ki jaka riat kum ha ka surok Thomas Jones kala jur bha bad kane ruh kan lah ban ktang ïa ki umbam umdih bad ka jingjaboh jong ka mariang.
U mar rep/Product- U mar rep uba ngi mut ban khaii pateng kum u jhur ne u soh u dei ban don kine ki jinglong ha kata ka rukom ba ki nongbam kin khein kor ïa u.
Ka la ïathuh ba ka jingïashong khlad hapdeng u Jeofreeson bad ka kurim ka dei na ka daw ba u ju ktah kti ïa ka manla ka por kaba la poi haduh u pud ba kam lah shah shuh.
“Ka sorkar Assam ha u snem 2011, ka la shim da ka rai ban ai nongshong shnong ia ki Hindu Bengali, Sikh, Jains, Parsis, Buddhist, Khristan", u la ong bad bynrap, “ha ka 20 tarik Iaiong 2012, ka la phah sha ka sorkar pdeng halor kane ka rai halor kane".
Baroh arngut, ki ia shoh biej ia ka Shakira bad kane ka lah lehse ban ialam sha ka jingiakhlad paralok syndon ki arngut ki paralok baieid, U Lewis Hamilton  bad U Tom Cruise.
Lyngba ka jingpynlut kaba jan $62 billion, ka Sorkar US ka don ka bynta kaba palat shiteng jong kane baroh.
AIU PHIN AI NGA ?U Blei un kyrkhu ia phi.
La ong biang U bah Pyndap, ba ka ka sorkar ka ong ba ka don ia ka thong ban iada ia la ki jong ki briew, hynrei ha kawei pat ka liang ba kam lah ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka KHNAM, ka kynnoh ba kane ka long ka jingkren ar jingmut.
Kane ka trial kan long haka 2 bad 3 tarik u bnai Lber (March) ha madan Lad Sutnga, Khliehriat naduh ka por 9 AM.U Ma T Phawa Secretary EJDCA ula iathuh ba kane ka jingjied khynnah ka kynthup iaki khynnah kynthei U-19 bad U-14 shynrang.
Nongstoiñ, Nailur 13: Ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi lyngba ka surok shnong jong ka Thiepjaphlang kaba pynïasoh ïa ka Shilliang Rynñiaw bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynpaw ka jinglyngngoh bad ym lah shah ban ïohi ïa ka jingbym shimkhia ne shim jingkitkhlieh jong ki riew rangbah jong kitei ki shnong, khamtam ïa ki bor pynïaid shnong, namar ka jinglong jingman jong ka surok ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah.
Ngi kyrpad ïa ka ophis ba donburom jong phi ban shim ki lad ki lynti ba mardor ban pynbha ïa ka jinglong-jingman ka rukom hikai ha kine ki skul.
Kumno phi la leh bad U Jisu.
Ha ka jingshisha kane ka jingbishar ia katei ka kam bam ar maloi ki MLA/MDC la buh hynne ka sngi hynrei namar ka jingbym don u nongbishar ka iing Kashari High Court la hap ban pynkyn riah biang, la ong ka kong Agnes Kharshiing ka President ka CSWO kaba la ujor pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam armaloi.
Nongpoh, Nailar 27: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 27 tarik u Nailar kala ïoh ban pynkup burom bad ai khusnam ïa 29 ngut ki samla pule ka thaiñ Ri Bhoi kiba pass bha bad wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2021-22.
Haka Men’s Singles Open iaka nam lahduh la iohrah da u Mebanker Shullai hadien ba ula jop ia u Deilang wa-O Nongpluh 21-11, 21-12.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u MLA jong ka Pynursla Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar jurip ïa kane ka jingtwa jong ki maw bad ka khyndew ha riat Rngaiñ bad u la bthah ruh ïa ki ophisar jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
“Kadei ka jaka kaba itynnad shisha, ki briew kiba sngewtynnad, leh khuid bad nga da itynnad shisha bad kumta nga ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong ka Shillong bad ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
“Kam shym la don satia ka nongrim ne kano kano ka jingïohi jngai.
Shillong: Ha ka miet jong ka 2,3 tarik Risaw, ki riew runar, ki la rong tuh ia ka  motorcycle (ML-05R-9828) kaba dei ka jong U Bah  Kyntiewbok Lyngdoh Mawphlang na ka iing sah jongu ha  Dongkadiang, Nongmensong, Shillong.
Sa shisien pat, ka Meghalaya High Court ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingdon ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba um pat lah ban ong ba u kyrshan ne pyrshah ia ka UCC, namar ba um pat iohi ia ka jingthoh ne ka draft jongka hynrei baroh kiba kren ki dei tang ki jingmutdur.
Ki shnong Lumrit ka hap ha ka Raid Tynring, Ri-Bhoi District, ki la kyntait mardor halor ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki donkti ban iasylla lang bad ka kynhun kaba pyrshah ia u Bah C.A Diengdoh, Sordar ka Shnat Raid Tynring, ban leit pynpra ia saw tylli ki ingsah ha Wah Swad ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakhun ka 1st  Division, ka Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 4-2 kol.
Ula ong ba ïa kane ka juh ka projek la dep ban pyrshang ban shan haka thaiñ Ialong, kumta la donkam ban ïoh ka shah jingmynjur (NOC) lyngba kane ka jingpynsngew paidbah naduh ki trai jaka ryngkat ka jingsakhi ki nongïalam shnong ban pynïaid noh sha khmat ïa kane ka kam naka bynta ban pynkhreh ïa ka DPR sha ka sorkar kmie.
Ha kane ka sngi ba ki la rakhe sngi ka riti synshar (Republic Day), u Myntri rangbah ka Jylla u la ai ruh ia ki khusnam kum ka “U Tirot Sing Award for Art & Literature"ia u bah  Pradip Kurbah bad  Shri Dominic Megam Sangma, ka khusnam “Pa Togan N.Sangma Award for Social Services" ia u  Bro.
Shillong:Ka Inspector General of Police (IGP) ka kong Claudia Lyngwa ka la ong ba ki don sa tang kumba 30 ngut ki dkhot ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council-HNLC kiba rieh tngen ha ri Bangladesh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba bud ba u Bah Michael Warjri, u Secretary ka Hima Nongspung, u la shah hiar thma ha ki paidbah jong katei ka thain, hynnin ka sngi ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, HYC lem bad kiwei ki la hiar ban jurip ia ka iing jong utei u Secretary, kaba la shah pynjulor ha ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Chyrmang Wah ka la pynliem ïaka Salaroh da 3-0.
Shillong, Lber 26 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim u la pynpaw ba ka jingkob jong u President ka Voice of People Party (VPP), u bah Ardent Basaiamoit, kaba u la ong ba u la jop lypa ka dei tang ka jingphoh sniew ha ka por mynsngi.
Ha ka jingpynbna ba la pyllait da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la bthah ïa baroh ki bor pynïaid jong ki shlem pule ba kin pynbna ïar sha ki khynnah skul halor kane ka jingbthah khnang ba kin ym duh ïa ka lad ban thoh ïa ka eksamin CUET.Ha u snem baladep, ka Sorkar Jylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh tang ïa ki Kolej ki bym pat ïoh jingïarap na ka Sorkar, ki kolej Private bad ki Kolej kiba shu ai jingkyrshan da ka Sorkar Jylla kiba don ha Meghalaya na kaba thoh ïa ka eksamin CUET.Shillong, Lber 08: U nongtem ba pawnam ka jylla u Bah Lou Majaw ha ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka kot poitry ïa kaba la thoh ha ka ktien phareng ba la jer kyrteng ‘Brittle’ kaba la thoh da ka Kong Riniki Chakravarty Marweiñ.
U rangïalehkai barim ka Shillong Lajong FC, u Samuel James Lyngdoh Kynshi u la pynïasoh sha ka Punjab FC kaba dei kawei na ki klob ba ïashim bynta ha ka Indian Super League ryngkat bad ar ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Kingslee Fernandes bad u Nitesh Darjee na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Lah ban pynkynnmaw ba ki arngut haka por 8 shiteng jong ka miet 10 tarik hadien ba kila ioh iaka jingtip ba ki don ki trok ba kit tuh ia u dewiong khlem siew iaka khajna sha ka sorkar, kila leit ban ringdur ia kine ki trok.
Ula pyntip ba ki nongïoh jingmyntoi kin donkam ban siew ïa ka down payment ba tang 10% ban ïoh pyntreikam ïa kane ka mission.
Ka Panaliar SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Lumkyrwiang SC haka jingiakhun football 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ia kiba dang im pat yn shu rong noh lem bad kita kiba la mihpat sha ki lyoh (1 Thes 4:17).
La kha ia u RJ Kit ha ka 2 tarik u bnai Jylliew ha ka snem 1983 bad u shong u sah ha Malki Pdengshnong hynrei hadien ba u la dep shongkurim u la poi sah noh ha Laitumkhrah Nongrimbah bad la ka kurim ka jong u kaba la tip kyrteng kum ka Kong Anesthesia Nongrum.
Ka jingeh jong kane ka jiat jingsumar ka long ba kane ka jingkhiah jonga ka jingpang kam lah ban neh slem.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei ka jong U Dr Thokchom Meinya, MP jong ka Manipur.
Ki khynnah skul kila ïashim bynta lang ha kane ka sngi ha ka jingïaid rally ki la rah lang bad ki placard ha ryngkat ka jingpyrta kiba ïadei bad ka rukom pynneh pynsah ïa ka um.
Ka seng ka kwah ba ka kaKa seng ka kwah ia ki bor bahalor khamtam ia ki myntri sorkar ban pynbeit kloi ia u pud u sam  khlem da buhteng namar kane kam dei ka kam ba ki hap leh suki bad ki dei hi ruh ban.
Kata ka dei ka jingarsap kaba pyntroiñ ïa kane ka jylla jongngi.
“Lada ka sorkar ka sngew eh ka dei ban pynbeit noh ba ka bhah thung kam ka long katkum ki District Council Jurisdiction namar ki Garo ki don ïa ka GHADC, ki Khasi ki don ïa ka KHADC bad ka Jaiñtia ka don ka JHADC.Ki la ong ruh ban ïa kaba pynklumar ïa ki paitbah kan jin da la bha ban pynbeit noh khamkloi katba lah khnang ba ki paitbah kin hun bad kin ym artatien", u la ong.
Ka jingpynjlan por jong ka Sorkar kan kut noh ha u bnai Risaw 2013.
U la pynpaw ruh ba katei ka mat dawa kan long halor ka jingpyn-iasoh ia ka jylla lyngba ka Instrument of Accession (IOA) and Annexed Accession (AA) bad ka bym trei kam satia haduh mynta ym da kiwei pat ki lynti ha kaba ki nongialeh ban ioh jylla la ka jong kham ha shwa ki dawa ym ban ia khleh lang bad ki Achik hynrei la ka jong bad ba ka Hynniewtrep State kan dei ha ka Article ban ia syriem bad ka Article 370 katkum ka pdeng bah jong katei ka Agreement bad kan dei hok paka jong u hun Hynniewtrep ha Ri India, ia kaba dang sah neh khlem pat pyntreikam da kasorkar pdeng.
Ki thwei ruh ki lah dap bha smam.
Ka Michelle kaba la don 44 snem kaba la ak kum ka Letty Ortiz ha ka  ‘Fast X’ ka da kmen shisha ba u Jason Momoa ula don bynta lang ha kane ka phlim bad ong ba kane ka la nang kham pynbang shuh shuh ia ki nongpeit kai ha kaba iadei bad kane ka phlim.
Kane ka pyni ba ka hok kam don jaka ha kane ka ri ha kaba ka ain ka iada ia kiba riew spah bad ka nion ia kiba duk, la ong ka HNLC.Shillong, 28’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep ki la pynbna paidbah ba kin pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ym shah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah shnong lane ban long dkhot ha kano kano ka kynhun ne ki kynja seng.
"Ka CAS ka la pyntip ruh ba ki nongïashim bynta ha ka rally ki lah ban pynieng ïa ki kali ha phyllaw ka St.Edmunds School, St.Edmund’s College, Monreau Institute of Integral Training, Holy Cross Father, Brookdene, Loreto Convent School, ha phyllaw ka Ingmane Cathedral bad ha madan phulbol, ha Christ King College, St.Anthony’s College, Shillong, ha phyllaw ka St.Marys School, ha phyllaw ka St.Margaret’s School.
Harum jong kane ka ïew dang don ka ïing jong ka Likai ba la shna da ki maw.
College bad St.Edmunds College, Shillong ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ula ong biang “Ka jaitbynriew, ka mad ia ka jingeh kaba khraw ha u snem ba ladep".
“Namar kata, ki ar tylli ki Sorkar ki dei ban peit ruh ki history bad ym ban shu ngop ha ka jingleh sorjamin," la bynrap ka Forum.
Ka Durbar Shnong ka pyntip sha baroh ki Nong shong Shnong ka Shnong Mawdiangum ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip khnang ban shimkhia ia ka kam bad kumjuh ruh ia kito kiba don jaka ha shnong Mawdiang um ba kin wan ban ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane Secretary Shnong ha shwa katei ka sngi lane ki lah ban ia kren ruh ha une u Number, 9436107878.
Haba phai pat sha ka jingialehkai quarter final kaba khaduh jong ka 1st Division pat ka New Nongstoiñ kala ioh ban khur ia ka jingjop bad rung sha ka semi final jong katei ka lympung hadien ba kala lah ban pynliem noh da 1 kol la 0 ia ka Nongstoiñ FT ha ka jingialehkai pyrshah ha katei ka sngi.
Nalor kata ka la ong ruh ba kan ym shah pynthame ha kita ki jingialam bakla jong ki nongiakhun pyrshah lem kumta kan kan pynbakla noh ia ka thong bad ka jingthmu ban iakhun ia kane ka ilekshon namar ka iohi shai kdar ba ka mihkhmat ia ka party kaba khlieh ia ka sorkar synrop.
U bah Latiplang u la ong ba lyngba kitei ki buit ki bar jylla ki lah ban ioh da kaba suk ia ka Schedule Tribe Sertiphiket , bad ki jlah ban ioh ia ki jingmyntoi ia baroh kiba ki khasi ki ioh, bad kumjuh ruh ha ki kam ki jam.
La ong ba ka shnong Pamrakmai ka don 16 tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card NON- NFSA, katba ka jingioh ïa u khaw rashon pat kan long 53 Kwintal 68 Grams.
Kiba thied kidei ban suhlang bad ka receipts haka tender form.
“Kino kino kiba leh khlem akor ia ka kot ba khuid jongngi, ngin leh lem ia ki ruh kumjuh.
Shillong, 11 Nailar:Ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingkhynra kaliha ka nongbah kum shi bynta ban khang ioh don ki riew runar kiba thmu ban pynthut ia ka jingiaid beit ka jingrakhe sngi Laitluid ka India ha ka 15 tarik mynta u bnai Nailar.
Shillong,25 Naitung:Ki pulit ka KHADC, ba la ialam da u Superintendent u bah Polan Soh phoh, mynta ka step ki la hiar sha ki bynta bapher bapher jong ka Iewduh, ha kaba ki la  ia bate haduh hynriew kynhun ban khynra ia ki dukan die madan kiba la pynkhap ngiah ia ki lynti iaid kjat ha Iewduh bad kumjuh ruh ban khynra ia ki dukan kiba sei palat pud ia ki tiar jong ki shabar dukan kaba la wanrah jingkhapngiah ha katei ka Iew.
“Ka long ka sngi ka ba kmen ban lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki nongshong shnong ,ka ba la sah teng la slem ", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Bad la batai shai ruh ia ki paidbah ba dei ban thep ia u niut uba pyut ha ka borti lum niut kaba jyrngam bad ia ki kot bad ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei ki tiar bym pyut dei ban thep ha ki borti rong blu.
Manla ki distrik yn sa buh ïa ka State-of-the-art Multi-purpose Stadium.
Ki don 50ngut na kitei ki shipai jong ka china, kiba la wan poi ha ki bynta jong ka Chumar, ha ka 16tarik Naitung bad ki la don ha katei ka jaka, haduh ka 17tarik Naitung, ong ka khubor.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, ki nongïalam sengbhalang, ki longkmie longkmie bad ki paidbah naka thaiñ Bhoirymbong.
Kiba la tbit ban rep kba ki poi shongkha ha ka ïing kaba rep ïa ki soh ki pai ne ki tympew ki kwai bad kiba la tbit pat ban rep ïa u tympew u kwai ki poi shongkha ha ka ïing kaba rep ïa u sying ne u shynrai.
Ka Mallika Akbar, ka ong ba ka jingkren pyrshah ha ka  me too, kaba la kynnoh pyrshah ia u tnga jongka, ka long hadien ba ka Pallavi Gogoi, ka nongthoh khubor kaba ha America, kaba la kha ha India, ka kynnoh ba U Akbar, ula bat bor ia la ar phew snem mynshwa.
Lada ngi shu kheiñ shngaiñ ba baroh ki ïa ñiah ha ka rukom kaba dei, kata ka long kaba bakla.
Ka thong jong ngi ka dei ban ïohi bad lah ban plie ha baroh kawei ka jylla bad ha baroh ki blok bad ki konstituensi katba ngi lah hapdeng ka jingdonkam ki nongrep lane ki kynhun ha ka imlang ka sahlang".
Namarba ki don bun bha kum kitei ki jaka pule, kumta ngin ym lah satia ban shu pynbna salonsar ba ngin leh lut na bynta jong ki," u la bynrap biang.
Phi te phim mon ha khmih ïa ka ïing jong phi lah iehnoh ha phi ka ïing jah.
Shillong: U Chief Executive Member barim jong ka KHADC uba dei u MDC ka Mawsynram konstitwensi u bah Pynshngaiñ N Syiem, uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka PDF mynta u la shah ieh marwei hapoh District Council bad u don sa tang marwei hi ha ka Liang pyrshah.
Nalor kata ki ong ba ki sngewtynnad ban don shabar jylla namar ka jinglong ki briew ruh ka pher.
Shillong:  U Acting Syiem ka Hima Nongspung u bah Kyntiewborlang Syiemlieh  u la wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Hima Nongspung ban ia poi ryntih sha ka Dorbar Bah jong ka Hima ka ban long ha ka 19 tarik Risaw, 2019 ha Nongspung, ha ka por 11 baje mynstep.
Tang khyndiat eh kiba im ha ki ophis sorkar kum ha ki Block ophis bad kiwei kiwei ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha ka juh ka por la ia kren ruh ia ka jingpynslem ban siew ia ka baitiar da ka tnad pynroi nongkyndong, ha kaba la palat mynta shisnem tam ka sorkar kam pat siew kane kala buh ia ki nongai tiar ba kim lah shuh ban ai ka jingkyrshan ha kaba pyntrei ia ki skhim MGNREGS.U la ong ba kane ka juh ka jingeh kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ki ia kynduh kum juh.
‘Hynrei mynta ka Board kan khlieh da u Chief Conservator of Forest (CCF)", la ong u myntri khlaw.
U la shah jied ban long ruh u kapten ka ICC World Test bad ICC ODI ha u snem 2009.
Ia mynta hi, ki Israel kim don jingkhawai ei ei shuh.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki long ha ka 58kg u ba wan ba nyngkong u long u Andrew NWahlang, u ba wan ba ar u long u Byeson Marbaniang,bad u ba wan balai u Bankyr shanlang Marwein.
“Ngi khmih mynta ba ngin ioh ia ka jubab kaba bang na u nongialam ka HSPDP", la ong u Bah Dkhar.
La sdang ïa ka ‘peritoneal dialysis’ bad hadien la leh ki ‘kidney function test’ kiba pyni ba don jingthut.
Ka HITO kala ong ba ka jingmih kane ka iew kala pynkhein ruh ia ki kyndon 47 haduh 56 jong ka Transport of Animals Rules 1978, bad kumta dei ban shim ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka 3rd MLP Battalion kala jop kut haduh 13-1 kol pyrshah iaka tnad Urban Affiars XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah ME Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka seng, ka ong shuh shuh “Lada jia ba ia ka ain, ba la pynkhein da ki nongthaw ain, ym shym la leh eiei, kumta kiwei pat, ki kynhun, kum ki seng bapher, kin ia bud lem kumta".
Wat hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah, ka KSU Laban Circle ka la ong ba na ka liang ka seng kan bteng ban shna ïing hangtei ha jaka jong ka Sorkar namarba kiwei pat ki bar Jylla ki bteng ban wan sah wat lada ka DC ka batai ba kane ka kam ka dang don ha Ïingbishar.
Namar dei tang ka bor jabieng kaba lah ban pynkylla khongpong ïa ki rai jongka sorkar lyngba ka miej jingiakren.
Hadien ba u Prasad u la liem noh, u Ankur u la mih pli bad u la ioh ban kamai shuwa 58 run bad dang iaineh ha ryngkat bad u Palzor kiba la lah ban iakamai 65 run na ka bynta u wicket uba hynniew.
U Secretary jong ka ANWU u Bah Tenny Shabong u la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ka jingïakynduh bad ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU.Lah ban pynkynmaw ba ka jingïakhih ba jaijai jong ki nongtrei bylla sngi kiba don palat 500 ngut hapoh jong ka skulbah NEHU ha Shillong bad Tura ka la ïaid mynta da ki bnai ban dawa na ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa kiba la shakri palat ïa ka 10 snem.
Katei ka jingialehkai kan long ha ka por 5:30 baje janmiet ha Madan Polo, bad yn pyni paidbah ha ka  Live Telecast ha ka Ten Action.
Shuh shuh u ong pat ba katei ka jingbud lang jong kiwei pat ïa kaei kaba u kyrtong ka NPP u leh ka pynmyntoi pynban ïa ki paidbah.
Balei u Jisu untei pat kumta ia u lum seion ha Jerusalem? Kadaw ka long ba hakita ki por jong ka Shitaiew bakhadduh ne ki 7 snem ki jynjar bah haka pyrthei kin ban sawan, ia ka pyrthei (earth) yn pynjot thiaw da ki thma kiba shyrkhei tam bad da ka jingbitar bakhraw jong u Blei ka bympat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ymlong shuh ruh.
Kum ka jaitbynriew riewlum ba ritpaid ba shitroh rit ha snieh pyrthei, ngi donkam shibun ki lad jingïada ban pynthikna ba ïa ka jaka ka puta, ka ktien ka thylliej, ka kolshor bad rukom, ka shad ka rwai bad ka rukom im ba kyrpang jongngi ki riewlum trai ri yn lah ban ïada, pynneh pynsah, kyntiew bad pynjlan rta hapdeng ka jingkyntur ki umsaw jong ka pyrthei shai.
Lah ban kdew hangne, ka Sorkar kala thaw ïa ka High Level Committee ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban lah pynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong hadien ka jingkulmar kaba jia ha u snem 2018 ha Motphran.
Ha katei ka sngi u kongsan u dei u Wh.
Te namar ka jingduna briew, ki ri jong ka pyrthei baroh kin sa thaw lad ban pynroi kloi.
Haba iadei bad ka jingbyrngem jong u samla jylliew ba un leit sha ka high court, na ka liang jong ka Hima pat ka la jubab da kaba ka la ong ba ka Hima ka long kaba la pynkhreh la ka dei ha kano kano ka kam ruh.
Da pha ngan pynlwet ia ki nongshynshar bad ia ki Deputi.
Ula iathuh ba ha kane ka bos ki don 9 ngut ki passenger bad haka jingkhyra ia kane ka bos, kila lap haduh 45 byrni u kwai supari bad kila ai ia une u kwai bad u nongniah ka bos ha ki Pulit ka Phramer Traffic Cell.
Kane ka rukom jied kan long katkum ka rukom jied nongmihkhmat ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kongsan ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC, kala ong ba ban don bynta ha kum kane ka prokram ka long kaba kyrpang bha shwa ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2020.
“Hynrei haba la jia ka IA kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew ia u ba la kha hapoh ka Hukum" (Born under the law of Moses).
“Ban phah ïa ki nongïalam ki bym larkam kum u Jairam Ramesh sha ka Jylla ka pyni kumno ka Congress ka kheiñ ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ka bym da kongsan eh," ong ka BJP ha u kyrwoh.
Haba nga la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh kaba la thoh ha kawei ka jingthoh ba la pynmih (edition) jong ka USA TODAY bad ha kata ka jingthoh la don kawei ka phang kaba la leh ban wad bniah ne ban survey bad ha kata ka jingthoh ki don ki jinghikai kiba don ha ka.
U Dauruhipaia Pale (8′, 83′, 88′) bad u Ambilstar Sun (29′, 48′, 50′) ki la khur ïa ka hat-trick hadien ba ki la ïoh ban thep mar lai kol.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba donkam ban shim bun ki lad ki lynti nalor kata ka la pynpaw ba wat tang ïa ki nongdie madan ba pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat kat haduh ba ki briew kin hap ban ïaid na surok kaba la pynsuki ïa ka jingïaid jong ki kali ruh ym pat shym la leh satia.
Shillong, 3 Naiwieng:Kumba 4 spah ngut kynthup ki samla, ki tymmen khynnah shynrang bad kyn thei bad khynnah skul ki la iaid kjat na shnong Nohwet sha Mawlynnong ha kane ka sngi Saitjain hapoh ka jingpyniaid ka Youth Hostel Association of India (YHAI), Meghalaya Chap ter.
Kumba la sakhi, la ong ba ka Sikkim ka ju kham ïohmad ïa ki jingtwa khyndew ha kum kine ki por kumba la buh jingthoh bad kane ka jingtwa khyndew ka ju long haba wanhap u slap uba jur ha kaba na kiba bun ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingtih maw ne ka jingpom surok ki ju jia ki jingtwa na ki bynta jong ki lum khamtam ha kine ki thaiñ.
Ngim lah ban khmih lynti ba ki paidbah kin shu thied um na ki briew shimet man la ka sngi namar ka long kaba rem dor.
Shuh shuh u la ïathuh ba sa kawei ka dei halor ka bhah kaba 10% kaba u la tyrwa na bynta ki briew kiba hap ha ki longïing ba duk katkum ka 103rd Amendment jong ka Constitution namar ha kane ka Amendment la kdew ba tang kito kiba wan na kano kano ka kynhun kaba ym pat ïoh ki bhah kyrpang kiba lah ban ïoh jingmyntoi na kane ka bhah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka General Observer ka ban khmih na ka bynta ka By- electon kaban long ha 2-Tura Parliamentary konstitwensi, ka IAS officer jong ka snem 2004 ka la wan poi Ampati bad kan sdang noh ia ka jingtrei kam naduh ka 28 tarik, iaiong 2016.
Ka don sa kawei ka bynta ba dang hap peit.
Ka jingkiew ka rep ka riang bad ka jinglah jong ki nongrep ban pynmih shibun ki mar rep ki pynlong ïa ka Ri hi baroh kawei ban biang ka bam ka sa bad ieng hala ki kjat khlem da ïapan kylliang na kiwei pat ki ri.
U bah Bonney u la ong ba ym don ba iarap ia u ha ka jingpyrshang jong u ban iada ia u pud u sam ka Meghalaya.
Kham mynshuwa, 7 ngut ki pulit STF ki la iap, katba 10 ngut ki la mynsaw ha ka sngi saitjain ha kaba ki lehnoh ki la ther kuli ia ki ha kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Pidmel kaba hap hapoh ka Sukma district.
Shillong: Ka Hill Famers Union ka kyntu ia ki MDC ba kim dei ban ialehkam kai bad ki ishu jong ki nongrep.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ai ha u DC ia ka kopi, ba la thoh sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Board halor ka jingpyrshah ka seng ia ka jingpan jingbit ka Star Cement Ltd ban pyniar (Expand) ia ka jingkhlong mawshun ha Brichyrnot.
“Bad la ai ha u (Jisu) ka jingsynshar, bad ka burom, bad ka hima, ba ki kynja bynriew baroh, ki jaid bynriew, bad ki ktien ki shakri ia u: ka jingsynshar jong u kan long ka jingsynshar bymjukut, ka ban ymduh noh, KA HIMA JONG U KA BAN YM JOT NOH.Daniel 7:14.
Ka Kangana Ranaut pat ka kynnoh ba U Vikas Bahl, uba thaw ia ka phlim Queen, ula leh shait ia ka, ha ka por ba ak ia katei ka phlim ha u snem 2014.
Na ka liang jong u bah Ronie V Lyngdoh u la ong, ba u pyrshah jur ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad u la ong ruh ba u pyrshah jur halor ki jingiakhih namar kane ka ktah ia ki nongrep namar ki nongdie jhur kiba ju die ha iew ki hap ban die tad lada kim lah ban die ia ki mar ki mata namar ki hap ban poi iing dang kloi namar ki jingiakhih jong ki sengbhalang.
Hadien kane ki la pynkit noh mar mar ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital, hynrei ynda poi ha kane ka jaka sumar, ki doktor ki la pyntip ba une u samla u la khlad.
Kiba bun naki paidbah kiba im shapoh ki thaiñ Nongkyndong ki wan na ki longing ba duk ba kyrduh bad don napdeng jongki wat ban thied ia ka bam ba biang ruh kim lah kotbor.
Shri.Dibiland Iawphniaw, Headmaster, Malaisohmat UP School, Phlangwanbroi 3.
Nongstoiñ, Jymmang 23: U Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoiñ u ba long ruh u President ka NPP West Khasi Hills u la ong ba ka NPP ka la don lypa mynta 33 ngut ki MLA kynthup ïa ki MLA na ka Congress, PDF, HSPDP bad na ka TMC kiba la pynthikna ban pynïasoh bad ka party.
ki senten ruh kim tuid shar shar.
Ka sha ba la shna na u matcha ka don ïa ka jingmad kaba ïasyriem bad u green tea.
Ka seng ka maham ruh ia baroh kiba shim kontrak, ia kum kine ki project ki dei ban da trei bha, nangne sha khmat lada jia biang kum kine ki jingtrei torti ia ki jingkieng khlem artatien don beit ki jingmynsaw bad poi ruh sha ka jingsngewsih.
Hynrei ym lah ban tip lypa namar ba kane ka kynhun ruh kam dei kaba tlot bad ïa ka jingjop bad jingrem ka shong eh ha ka jinglah jong ki nongïalehkai ba kin pynpaw bor mynta ka sngi, bad na ka liang ka Shillong Lajong ruh la thikna ba kam ym ailad hynrei kan ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh ïa ka jingjop.
La ong ruh ba ka seng ka la ioh ruh ki jingujor na ki paidbah jong ka thaiñ Wahiajer, kiba la wanrah ïa ka shithi jingujor ha ophis treikam jong ka seng kiba la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka public hearing.
Shuh shuh ka ka seng ka kdew ba lyngba ki kyntien jong u ka pyni shai ba u R.S Mooshahary u long kum u dalal ka sorkar kmie bad jong ki mynder ri kiba wan buhai shnong ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Kumta ka la biang eh ka por ba ki khun u Hynñiew trep kin ia tylli mlon ban mih noh sha madan ne sha surok da ki lak lak ngut ban dawa noh da ka Hynñiew Trep State kumba la sdang da ka Jaiñtia Durbar bad dei tang kane ka lad ka ban pyllait pher ïa ngi na ki jingeh baroh phar kiba ngi ïa kynduh naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta.
Haka jingialehkai kaba bud kaba long hapdeng ka Da I hi Mynsngat pyrshah iaka SCSC Nonglatem kala kut noh da kaba iakhaid mar shikol.
Nongpoh:Ia ka met ba dangsah jong ka samla Walinda Binong (19) snem ka rta, kaba la khlad ha ka 27 tarik u Iaiong, ha la ka jong ka jaka sah ha Mody University kaba don ha Rajasthan, mynta ka sngi la thang bad la pyndep ïa ka jingleh ñiam ba khatduh ha poh ka shnong No ngagang Marngar, Ri Bhoi.
Ha ka jingïakynduh, ki la aiti ïa ka shithi buddien halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit bad ban pynjanai ïa ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong u Mylliem Syiemship), Actg, 2007 bad ha katei ka jingthoh la kdew halor ka jingdonkam ban pynbeit pynjanai ïa ki section hapoh katei ka Act khnang ba u khun u hajar un ïoh ka synshar kaba shai ban lait n aka jing sah dum naduh ka synshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ka Dorbar Hima.
Ka Hurdles CC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 36 run bad ha kane ka jingïalehkai u Ricky Stone Nongbet u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ka Radon Lyngdoh ka kit tang ia u phan Garo im katba u Suwansingh pat u kit pisa die masi.
Ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong ha kaba ka la jied ban tied nyngkong bad kamai 214 run na ka 35 over bad shah pynhap 4 wiket.
“Myn ha kane ka jingïakhun Table Tennis ka national game 400 ngut ki nongïalehkai ki sah hotel bad haba bishar ïa ka jinglut bad mynta haduh 2600 ngut ki khynnah ïalehkai, halor da leit sha olympic ruh kim pynsah Hotel hynrei kin phah sah ha ki game village bad kane ka jingmih ki jingbym hun ka dei ka ba ym poi pyrkhat bad ngi la pan map ïa kane"u la ong.
Nongstoiñ, Ïaïong 01: Ha ka step jong ka lah sngi u Blei ha ka por kumba shiphew baje ei ei mynstep, kawei ka kali Swift rong saw kaba don ïa u registration No ML 07 B kaba la ñiah da u Nebelnes na ka shnong Umsaw, kaba dang mih na shaphang Nongstoiñ hynrei haba la poi ha Porsohsat hajan ka ophis jong ka tnad Fisheries, la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration number ML 07 A 6276 kaba la ñiah ñiah da u bah F.Nongsiej na ka shnong Sohpian West Khasi Hills.
U nongia said ain ka Kong Agnes u la ong ba kan hap ban pan biang na ka Kasha ri ban pyn lait noh ia ka Kong Agnes.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa u MM Dangngo da u Bah David Kharsati u Vice President ka BJP, u Bah Sanbor Shullai u MLA ka BJP bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP.Shillong, Rymphang 01 : Ka media coordinator jong ka All India Congress Committee, ka Bobbeeta Sharma ha ka sngi Balang ka la ong ba u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma u la bakla jru da kaba leit ban pynïasoh sha ka party thymmai, ka All India Trinamool Congress.
Ki khristan ha ri khasi kiba bun ki dei ki theisotti kiba bieit – ha ka sngewstad, ha ka batai stad, ha ka kwah long syiem ha ka jingdum, ha ka kyllut, ha ka matlah, ha ka bieit, ha ka kale, ha ka tasngeng…Ki sngew ba kat ki te ym don shuh ha ka pyrthei.
Ka la don sa tang ka jingmyntoi shimet katba kiba bun balang ki hap ha ka lanot.
Dang shen na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Manipur (29 Jymmang – 1 Jylliew), u la pynmih da ka jingmaham pyrshah ïa ki seng kieng atiar Kuki ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka soskular lada kim kwah ba ka Sorkar Pdeng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki.
kyrteng jong ki nongïalehkai (Player Name), 2: FIDE ID., 3.
Nga la iakren bad ki  Deputy Governor bad kiwei ki ophis lyngba ka VC bad ka  telephone.
Ryngkat lang bad ki riewpaidbah u Jisu Khrist u la їakhun ban pynlaitluid ia ki briew na ka jingshah khῆiot beiῆ bad ban pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Nalor u myntri ka tnad DCA la iohi ruh ba u MLA ka Mawphlang uba dei u trai konstitwensi um shym la donlang ha katei ka tamasa.
Kaba ar pat kadei Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC), kaba mut ba kane kan ai jingmut ïa ka sorkar kumno ban pynïoh khajna bad kiwei kiwei na ka bynta ka jylla bad ban wanrah ka jingïohkam hapoh ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kine san snem ka long ruh kajuh ba wat tang kawei ka jingïalang ki khlem shong bad ki khlem ai jingmut ïa ka sorkar.
Kum shi bynta ban batai bniah halor ki rukom long jong ki dawai ba la pynmih na India ha ka ban lah ban pyntikna ïa ka jingbym ktah jong ki dawai, ka sorkar kmie ka la rai ban khmih bniah hashwa ban phah ïa ki sha kylleng ki jaka.
Hapdeng ka jingap ba pyrkhing jong ki pulit pynban na ka liang u Nongthoh khubor u la lap ba kitei ki nongdie jingdie kiba ju shong man la ka sngi hangtei ha Motphran, ki la wan ban die jingdie pat ha Them Anjali ha ka lad ban leit sha Iewduh bad Them Motor.
Ïa kane hi ka video ngi ring beit tang ha ki shnong jong ka thaiñ Pynursla kiba kynthup ïa ka Nongshyrngan, Pongtung, Mawlynnong ïathuh u Samla Khristopher bad u Samla Amos.
Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Ministry of Road Transport and Highways halor ka hukum ba ka la pynmih ban khang khyrdep noh ia ki winestore baroh ki ba don harud jong ki surok bah National Highways.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ruh ba ki jingpynkmen ne ki jingpynbyrngiah lyngba ki kam kiba bun kum ka jingïalehkai ha ki bynta bapher bapher ka wanrah ruh ïa ka jingjop ha ka ban pynduh ïa ka jingkhuslai mynsiem jong kiba bun da kaba ong ba ka jaidbynriew kaba khih lyngba ki jait prokram bapher bapher ki kham duna ki kam sniew.
“Kato te la sngewthuh i Pa jong phi iba la kren shngain ba ka Banri kan ioh beit ia kato ka kam" ong ka kmie.
Ha ka jing ia kynduh jong u bah Chesterwell Sohtun u ba long u sordar jong ka shnong Kut, bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong, “Katei ka briew ka dei ka ba kwah ban pynkulmar bad pynthohbria ia ka shnong ka thaw.
U Maikel ula kynnoh ruh ba u Deputy Commissioner ka South Garo Hills ha ka 29 tarik Ïaiong, 2022 ula pynmih ïa ka hukum ba ailad ïa u Balwant Soni ban khaii ïa u dewïong bym lah ban tip katno u don.
Namar kam don ka jaka ban buh bha ia ki tiar jong ki shawei lait noh hapoh ka hostel.
Ka thong jong ka Yatra ka long ban ai jinghikai bad ïarap ban pynpoi ïa ki jingmyntoi jong ki skhim ba ïadei bad ka bha ka miat.
Ha kane ka kynti la jied President thymmai ïa u ma Johnson Pohrmen, Vice President ma Birthman Litting, General Secretary Subas Dhar, Asstt.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um sngew eiei lada khyllem ka shuki namar ba u khlem shong shuki CEM na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
“phi ki samla leit ban pynsngew thuh ban iawer biang ia ki ban wan biang sha ka seng", la ong u Dr Kharshiing.
Ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ki ktien shu thaw jongno re jongno kiba pyrkhat tang ia ka jingkhlaiñ ka seng sain pyrthei jong ki da kaba iehnoh noh sharud ia ka mynsiem ieit jaitbynriew, ong biang katei ka kyrwoh khubor.
Phin shem ruh ba ym ju kham lap ne shem ba u khynnah un shlan ban kren ki ktien khlem akor hajan jong ki rangbah briew bad ki riewtymmen.
“Hooid u la ong ban pynbha  ïa ka jingjulor ka ba la leh da u MLA barim bad mynta nga dei u ksai ban bteng ïa ka jingkular jong u Maheh Don, ban peit ïa ki kam ki ba dang sahteng", u la bynrap.
U Dr Aman u pyntip ba uwei u Doktor T Jamir ula pyntip ba ïa kine ki kamra hapoh ka Campus barim ka NIFT la ai pyndonkam ïa ka Institute da u Principal Secretary ka Tnad Health & Family Welfare u Sampath Kumar khlem da pyntip sha u kum u DHS(MI) ba peit ïa kane ka jaka.
U bah Commander u la ong ba ka party ka dawa na ka sorkar ba kan mang pisa noh na ka bynta ki surok kiba la dep phah ia ka plan mang tyngka (estimate) da ka ophis jong u Executive Engineer jong ka Mawkyrwat bad kine ki surok ki kynthup na ka bynta ban pynbha bad siang rong ia ka surok Mawmitbah, Domwah kaba 1 Km kaba la mang T.49,99,670/-.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ka Congress lem bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei jong ka jylla Assam kynthup ïa ka AIUDF ha u snem 2021 ki la thaw da ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka ‘Mahagathbandhan’ (grand alliance) bad ki la ïakhun ruh tylli lang kawei ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Assam ka ba la long ha u snem 2021.
U Bah C.Shangpliang u la ong ruh ba ïa kane ka sngi bun ki briew kim da tip namar ba hagne ha poh ka jylla Meghalaya naka liang ka sorkar kam pat shem la ithuh kyrpang ïa kane ka sngi ne ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi, Ha kiwei pat  ki jylla hapoh ka ri India kila ju rakhe don burom ïaka ne ka sngi bad ki da ai shuti ruh kum ka dak ka jing burom ïaki nong bylla sngi, bad kumjuh ruh ha kylleng ki ri jong ka pyrthei ruh.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit kata ha u bnai iaïong (April) kane ka wah ka kylla rongblue, ki dohkha ki la iap bad ka seng ka la buh ka jingujor ha Lumshnong Police Station, hynrei haduh mynta ym ioh kaiphod eiei na ka tnat pulit.
Haba wanrah ïa ka mang tyngka ha ïingdorbar, u Conrad u la ong ba ka jingpynlut baroh kan long T.22,022 klur, hynrei khlem da kheiñlang ïa ka jingsiew ïa ki ram kaba T.988 klur, ka jingpynlut ka long T.21,034 klur.
Na ka liang jong u myntri u James  u la ong “Na ka liang ka sorkar kan nym pynduh ia kane ka skhim hynrei kan dang bteng, kane ka jingpynsangeh ka long tang na ka daw jong ka jingduna pisa mynta ba shipor.
Haba pynrem ia katei ka jingjia, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba katei ka jingjia pyrshah ia katei ka Longkmie ba armet, ka pynpaw shai ba ki nongtrei ha ki jaka sumar, ki ibein ia ki briew kiba dei na ki shnong Nongkyndong.
U John Barla uba dei ruh u pastor ba mynshwa, u la kren shaphang kumno ba u Modi u la ïalam lynti ïa u sha kane ka bynta ba u don mynta.
ton bad la nang kiew ha kane ka snem.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Conference Room DC ophis haka jingdonlang ka Additional Deputy Commissioner kong D.D Syngai nalor kiwei de, ha kane ka sngi u DC ula pyllait ruh ïa ka SVEEP awareness Video halor ka Special Summary Revision ba la shim bynta da ki kynhun ‘Chi ïung.
Ki kali saw barit kiba ju kamai kham bun na ki thaiñ Motphran ter ter sha Nongrah, NEIGRIHMS, Polo bad sha kiwei kiwei ki jaka mynta ki la hap ban kamai tang haduh ïingkashari.
Namar kata ka mynsiem long trai ha la ka jaka ka la duh noh bad la sloit noh na ngi ïa ka jinglong trai namar ngi donkam ïa ka pisa ban bam suk ban pynïadei bad kiwei ki jait bynriew jong ka ri.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ula phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing jong ki longiing ba shah ktah ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka kong agnes ka la pynkut da kaba ong ba ka IPC ka ia dei bad kiba bun ki ain jong ka jingiaumsnama hynrei ka jingpyndonkam ia ka MPDA bada MMPO ka dei ka ain jong ki khappud bad ka sorkar bamsap.
U Kordor Dhar ula thep iaka kol kaba nyngkong (12), u Richard Dhar bad u Iohbhah Dhar mar shikol (15, 60+1) Ka jingiakhun quarter kaba khatduh la rai iaka nam jop da ka tie breaker.
Ka distrct kaba la wan ba-ar dei ka kynhun ialehkai na Ri-Bhoi District kaba la ioh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Halor ka jingshah thombor ki Khasi Pnar haka thaiñ Lapangap naka liang ki 2 myntri Rangbah kila kren shai ba yn bthah ïa ki 2 DC ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit bad lada jia ba kano kano ka huri hura kan mih naka liang ki Regional Committee kin sa shimkhia ban pynbeit ïa katei ka kam ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ki khasi pnar kin ioh ban ot ïa jingthung jingtep khamtam u kba ba kila thung.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) ka la ai por shi taïew ïa ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills District ban weng ïa ka khyrdop lum khajna (Entry Tax Gate) ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba kawei na kitei ki jingshisha, ka long ia uwei u khynnah uba 13 snem ka rta, uba na Italy, uba don ia katei ka dak saw ha ki kjat, la kumba shah dait bad hadien kata, u sa ioh ia katei ka jingjia bad la iathuh ba kiba kham paw dak bha, ki dei ki khynnah lane ki samla.
U la bthah ruh ïa u President ka kynhun ba un pynbiang noh kham kloi ïa ki kot ki sla khnang ba un ïoh ban pyllait noh ïa ka pisa.
Tangba ym lah ruh ban kheiñ sting ïa ka TMC namar wat la ka dei ka party kaba dang thymmai ha ka jylla namar ba la seng nongrim pat ïa ka da ki MLA khamtam hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma khlem pep kane ka party ruh kan ïa ai reng hi khamtam ha ri lum Garo.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka jingshisha ka KHNAM ka la thmu ban pynlong da ka jingiaiaid proseshon hadien ba la wai ka jing ialang na Madan Student sha Motphran , Khyndailad ter ter haduh jaka shah thngan u bah Adelbert.
Ngim len ba ngi sahdien, hynrei ngi kut jingmut ban ïakhun tyngeh bad ban ïaryngkat dor bad kiwei pat…" (U Nongïalam Khristan July 1908).
Shuh shuh kawei pat ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ki pulit kila ioh kurup biang iaka kali Mahindra pick up jong u Pynkhreh na Tyrsad, East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 27: Ka dawai sboh kaba la kylla long kum ka mat ïakren kaba shongshit bha ha shwa ka elekshon MLA 2023 mynta ka la poi sha ki shnong ki thaw ban die pat ïa ka sha ki nongrep lyngba ki nongsam lane ki distributor kiba ka tnad kam rep ka la ai ruh ïa ki da ki License.
Ha kane ka jingïakren u la batai ïa ki halor ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ka Garo Hills.
Lada kynnoh ïa ki khariong na dewbah India kiba la wan buhai shnong shane hadien ba leit phai noh ki phareng ka don ka daw kaba shongñia namar ba haduh mynta ruh la shem ba ki don ki dkhar kiba lehsih ïa lade shimet, kiba lehsih ha la ka ïing ka sem bad ki ba leh jakhlia ha shnong ha thaw ha ba nujor bad ki shnong ba synshar ki dorbar shnong Khasi bad long rangbahshnong da ki rangbah Khasi.
Ka kamai kajih,ka bylla ka sngi,ka trei ka ktah, la ka dei ha ki kam ophis sorkari ne kiwei ki jait kam,kiba rit ne kiba heh ha ka jingioh lum pisa ka dei hi ka klongsnam bad ka kyrdon sha ka ioh ka kot, ka bit ka biang jong man la kawei pa kawei ka longing longsem jong ki paid ka Bri u Hynniewtrep bad ki briew ha ka pyrthei.
Halor kitei ki jingeh ba la kdew haneng, ka JARF ka sngew dei ban ai jingmut ia JHADC kumno ban pyllait ia ka Jylla na ka jingshahteh shah khum jong ki aiñ jong ka Sorkar Kmie, kata ban pyntreikam ïaka Article 244 bad ka Para 3 jong ka Sixth Schedule.
U Hep u la kylla ktien noh bad ong“To kata sa peit shibit…"Kumta hi khlem kren shai u la leit la ka lynti.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia u MLA ka thain u Bah Prestone Tynsong ban iakren pynsngewthuh ia u Mukul halor ka ILP khnang ba yn lah ban pyntreikam noh ia ka.
Khliehriat ïaïong 24 : Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingïalam u President, u bah Kyrshan Blah mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka surok Ladrymbai Bypass bad lap ba kane ka surok ka la julor bad sniew shaba palat, kumta ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ka dei ban shim khia ban maramot noh kham kloi ïa katei ka surok.
Nalor nangta u Bah Hek u la pyntip ba na ka liang ka BJP ka la dep thaw ïa ka committee ha kaba ïadei bad kane ka mat bad la thung Convener ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang.
U Chalai u la ong ba ka NEC ka dei kaba don bynta ha ka jingsdang bun ki projek kiba heh kum kaRegional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, North East Police Academy (NEPA) Shillong, North Eastern Electrical Power Corporation Ltd.
Katba u Bipin Ray u ioh 1/8 bad u Lokesh Turaha 1/12 ki long kiwei pat ki nongkawang jong ka SCA-A kiba la ioh wicket.
Shuh shuh na ka liang u Bah Kharshiing ula ong ba ka Meghalaya Games kadei ka jingpynkhreh na ka bynta ka National Games, ia kaba ka jylla Meghalaya kan sa pynlong ha kine ki snem ban wan.
Na ka liang u kyrtong ka party u la ong ba kumba u jop ha u snem 2018 da ka jingieid kumta ruh un bteng biang ïa ka jingjop da ka jingieid.
Hooid, ka long shisha kaba sngew sarong ha khmat ka pynthei haba ngi kup ïa kane ka nam.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Mawsynram u la pan ruh ka jingkular na ka sorkar ba kan peit lem ïa ka bha ka miat jong ki trai shnong kiba trei ha ka NEEPCO namar ka don ka jingsyier hapdeng ki paidbah ba bun kin sa duh noh ïa ka kam jon gki lada ïa ka head office la rah noh sha Guwhati ha ki por ban wan.
Ki riew ieid ia U Sushant Singh Rajput, ki la lah ban pynpoi sha ka 11.65 million sien, kiba ijli ia ka phlim Sadak 2, kaba la pynmih da U Mahesh Bhatt; mynta ka kynti, ki dang pyrshang ban ia wer ia kito kiba ieid ia utei u aktor, uba la khlad ban nym ia peit shuh ia ka jing ialehkai biria U Kapil Sharma ruh, lane ka Kapil Sharma show bad ka daw, ka long namar ba U Salman Khan ruh, u bei pisa lang ha katei ka show.
U Priyanshu Rajawat   u lah shah rem noh da 7-21, 5-21 ha u Chia Hao Lee  ka Chinese Taipei ha ka kylla iakhun ba nyngkong katba u Meiraba Luwang Maisnam  da 13-21, 25-23, 20-22 ha u nongialehkai na Denmark u Joran Kweekel ha ka rynsan iaknieh rung ba khatduh sha ka lympung.
Kumta marsien rung ka Lydia sha kamra shet u pynpaw“Nga te ngam sngew tynnat ia uto u briew ban iohi khah khah ba un wan kai hangne.
U Samla Jovial Andre Laloo ba shong ba sah ha Mawprem un long ruh tang ma u marwei nangne napoh ka jylla ka jong ngi uba la long tbit bad ïoh ïa ka lad (qualified) ban ïashim bynta ha ka kane ka jingïalehkai paragliding.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor u la ong ba ha ka jingtohkit la lap ba u syiem ka raid Marwet ,bad ki trai jaka ki khlem ai ia ka NOC ban shna ia kane ka Transit Camp jong ka sorkar Assam bad kane ka la paw shai ba ka dei ka jingthombor bad knieh jubor jong ka sorkar Assam ia kane ka jaka ha Raid Marwet.
Ka surok ba shu tap maw, kaba siang khyndew bad siang rong kan poi haduh 3 klur? Ki nong Mawdun kin bishar hato kane ka surok ba la trei da u Rodeka Enterprise ka biang neem.
Ha u snem ba la dep ka shu pynlut kai kumba T.14 klur ha ka tamasa".
“Ngi la rai ban ym leit sam dawai polio namar ka jingbym patiaw ka sorkar ban pynurlong lane ban jubab ia ka jingdawa jong ngi" ong ka President ka Joint Action Committee of ASHA Facilitators and Workers (JAC-AFW) ka kong Haphilin Pyrtuh, ha ka jingiakren bad ki nong thohkhubor mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 26tarik Nailar 2016, U Mukul Sangma, ula pynhap shuki ia u bah Rowell Lyngdoh (MLA ka Mawkyrwat) na ka kam symbud myntri rangbah bad u bah A.L Hek (MLA ka Pynthor) na ka kam myntri ka kot ka khiah bad ha ka jaka jong ki la wan mih bujli u Martin M Dango MLA ka Ranikor bad u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem konstitwensi.
Ki kam khaii beain dewiong ruh ki iaid shaid shaid khlem jingpyrkhing, lehse ki la nang kham jur shuh shuh.
Kum ban shu phai dien, katkum ki shithi ujor ba la soi da u General Secretary jong ka Sonapyrdi Tourism Economis Developmet Society (STEDS), u bah T.L.Gympad, kumjuh ruh ka shithi na ka KSU Narpuh ba la soi da u President, u bah K.S.Suchiang bad u General Secretary, u bah S.Bamon, ki la iathuh ia ka jingjia kaba la jia ha kaba ki dohkha kiba la iap ki la per halor ka sla um, ki don ruh bun ki dohkha kiba la jan ïap, ki bym lah shuh ban jngi ha um, ki la pynpaw ruh ba imat kane ka jingiap ki dohkha, ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia chemical na ki karkhana dewbilat, kiba la pyntuid sha ka wah Lunar kaba ïasoh bad ka wah Lukha, na kata ka daw ka wah Lukha kan sa kylla sniew.
Kine ki ar seng marsien ïoh jingtip ba ka Sorkar ka la sdang ban ïaid shakhmat ïa ka Border Fencing ka la leit ban pynsangeh shisyndon bad ban beh ïa kine ki nongtrei jong ka Company na ka daw ba ka seng ka dawa ba kat bym pat lah ban pynthikna ïa u Pud u Sam uba thikna bad ban ker na Zero Point.
La pynhap pyrda ruh ïa katei ka lympung da ka jingïaid march past na ki kynhun bapher bapher.
E.F.Gatphoh, Foundation & Club Trainer, Rtn.
Ka Chairperson jongka Committee ka la khot hajir ruh ïaka Chairperson jongka State Commission for Protection of Child Rights.
U la pynkynmaw ruh ia ki sienjam kiba ka seng ka la shim ha kaba ka la plie ia ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ha ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ia ki samla ha ka liang ka jingkilan met bad kumjuh ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports.
U bah Ivanlumlang Marbaniang President Rangbah jong ka PDF, u la ai khublei kyrpang ia u bah Synran, uba la kohnguh ban mih shakhmat bad kumjuh u la ai khublei ruh ia kiba ha Iing ha seng bad ki nongbud jong u, ha kaba u la pynpaw ruh da kaba u ong ba lada ym don ka jingiasngewthuh na Iing na sem kam myntoi ban iamih madan na ka bynta ban ialeh election.
Ki pynpaw ruh ba ki siew T.20 tyngka ha ka shitaiew sha ka Shillong Municipal Board, kine ki briew kiba wan lum ia kane ka pisa na kine ki nong die madan ki kam ba ki dei ki briew jong ka Municipal Board, kumta ki ai na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki jaka ba ju shong die jingdie hynrei mynta la ar bnai naduh ba ki khlem leit shong die jingdie ka jaboh jabain ka mih kumjuh bad kane ka dei na ka jingleh ki dukan heh kiba theh ia ki niut ha ki jaka shong shong jong ki.
U la ïathuh ba ka CCIB ka dei ka kynhun kaba don lang ki sengbhalang bad ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad naduh ki snem ba la leit ka CCIB ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban ker sainar shiah ha ka jingjngai 150 Yard na u mawpud bad ka ri Bangladesh namarba ki trai jaka kin duh lut ïa la ki jaka puta kiba dei ki jaka rep ki jong ki.
Shillong, Nailar, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ïa ka National Education Policy (NEP) hap ban pyntreikam beit ha ka jylla bad mynta ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban pyntreikam ban ïoh pyntreikam ha baroh ki jaka pule jong ka sorkar.
Ka West Khasi Student Union (WKSU) Sengkmie ha ka 8 tarik u Nailur, 2023 ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha u Mission Director ka NHM ban dawa plie noh mardor ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah kiba la shu pynsahteng haduh mynta wat hadien ba ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban pynkhreh.
Kane ka la wanrah shuh shuh ïa ki jingeh bad jingkordit ïa ki khun samla bad pynkharoi ruh ïa kiba bun ki jingsniew.
Ki la ialam ia u sha kawei ka khlaw,  hajan ka shnong Rari ha kaba ki la siat iap ia u.
Shillong: Ha ka sien ba nyngkong eh, ki khnam bad ryntieh thymmai ba la tip kum ka Indian round ba la iasiat ha ka National Games bad ha kiwei ki jingiakop iasiat, ba la shna da ki dkhot ka Wahkhen United Sports Club, la ioh ban iasiat ha shnong ha kane ka 31 tarik Nohprah, 2018.
Ha Shella ka jingdon ki nongthep vote ka long 29040 ngut bad kiba la wan thep vote ki long 24782 ngut kaba long 85.34%.
Nalor nangta, u la ïathuh ba ka NPP kan sa buh ïa ka jingujor pyrshah ïa ki nongïalam ka VPP namar ka dei ïa ki ban shim ïa ka jingbahkhlieh lada mih kano-kano ka jingkulmar ba pynthut ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
“Phi shu peit ïa ka CAA, ka dei ka politik taddor jong ka BJP.Shuwa jong ka elekshon, kila wanrah ïa kane ka ishu tang ban pharia ïa ki briew halor ka jingngeit niam, ïa kaba ngi pynrem jur bha, kaba ngi pyrshah bad ngi kyrpad ïa ki nong India, ki paidbah ka Jylla ba kin ai ïa ki vote sha ka party kaba burom ïa baroh ki niam, ki briew kiban ïada ïa ka riti synshar ka ri, ki briew ki ban pynneh ïa ka riti synshar paidbah" ong u Bah Ronnie.
New Delhi:Ka jingpang prum Mucormycosis ka dei kawei na ki jingpang, ba kito kiba dang koit ne kiba la koit na ka jingpang COVID-19 ki ioh na ki kynja tit.
Ban pynjanai ban batai bniah halor ki kyndon “Rules of Procedure and conduct of business" ha kaba pyniaid ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Shillong, 9 Nailur:Ka seng jong ki nonghikai skul lower primary ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ka la rai ban ym iashim bynta ha ka prokram iakhih jong ki nonghikai ba la khot pynlong hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Megha laya (JACATAM) ban sdang naduh ka 11 tarik haduh 13 tarik mynta u Nailur.
Ki kwah ba ki dei ban ioh ka ijngsiew kumba siew ka AIIM kata ban siew ia ka jingma na bynta jong ki ne ka Risk Allowance, ka bai leit bai wan, ka bai telephone bad kumta ter ter.
La iathuh ba ka oxygen, ha katei ka hospital, kan neh, sa tang 2 kynta, naduh mynta ba thoh ia kane ka khubor.
“Ki paidbah ki don ka jingmut jingpyrkhat bun rukom.
ka ri khasi jng ngi ka dei ri tip briew tip Blei kmta ngin ia duwai lang brh….
Na ka Liang ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingwan bud dien u Symbud Myntri Rangbah ïa kane ka jingtei ïa kane ka ïew.
Ha kawei na ki saw tylli ki kynroh jong kane ka sem don iwei i jingkhangiit iba rit iba ki pyndonkam ban peit ia ki thermometer (jingthew ia ka jingshit jingkhriat) bad ia u hygrometer (jingthew ia ka jingrkhiang ne jingsngem ka l’er).
Ka President ka la ong ba ki jingdon jingem kiba kham bha ki long ka nongrim jong kano kano ka jylla.
Kine ki saw tylli ki seng kila pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur namar na ka por shaka por ngi sngewshngain haba ngi don bad ki bor pulit kiba kiba long ki nongiada, ki nongiarap jong ngi ha kano kano ka bynta, hynrei kumba ka paw mynta ka pyni ba hangno ka lawei kaba shngain khamtam ia ki kynthei ki khynnah….
Kumta u la ong “ Baroh ki College ha ka jylla ki dei kiba pynïasoh beit bad ka NEHU kaba dei ka Univeristy jogka sorkar pdeng bad kumta ki hap beit ban pynlong ïa kane ka Common University Entrance Test bad kiba pass ïa ka Class XII ki hap beit ban ïakhun ïa kane ka test ban ïoh rung ha ki college".
U la iathuh ba ka West Khasi Hills ka donbok namar ka Nongstoin College kan rung ha ka PCG.“Ki bor pyniaid College bad ki nonghikai ki hap ban kham pynjanai na ka bynta ki samla pule.
Nongpoh, 09 Naitung:Ka bording elektrik kam dei shuh ka mat jingeh ba ki paidbah ki iakynduh tang khyndiat sngi ne kynta, hynrei ha kine ki  sngi kane ka mat ka la long kawei na ki mat iakren jong kiba bun ba lang ba ka la wanrah jingeh bha ia ki paidbah kiba ju pyndonkam ia ka ha ki ïing ki sem.
Kaba sngewsih mynta haba ngi peit ia ka Jylla Meghalaya jong ngi, ngi iohi sa tang ka jingiashrut jingiakajia, ka jingshah nionbein, jingshah thombor jong ki khun ka Bri u Hynniewtrep bad kaei kaba i shyrkhei bad sngew smiej ban pyrkhat ka long ba ngi don ha ka tmier jong ka jingshah tyllep ha ka umsaw jong u mynder ri.
Nalor kata ula ong ruh naduh ki snem 1989 ka KSU kala ieng skem haka nongrim ban pyrshah beit iaka lynti rel hapoh ka bri u hynniewtrep kat haduh mynta, kata kat bym pat ioh ia ka aiñ iada kaba skem ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi.
Ka Hostel Sarkar ne jong ki riew shimet?Sngewbha pynshai lem,khublei.
Ha ka step kaba bud la ong ba la pyllait ia ka da ki marjan bad ki bahaing.
U Myntri Rangbah um kwah ban ong hooid ne em ia ka jingkylli, hynrei u la ong ba ka dei ka kam jongu kum u myntri rangbah.
Shisha ha kata ka sngi ki la ioh shibun ka tham, bad ruh ki doh rit doh rain, nalor ka shymprong.
Namar kata, nga sngew ba kam don satia ka jingshaniah jong u paidbah ïa ka Sorkar.
Ïa kane ka bynta ruh hap ban ïakren bha khnang ba kito kiba la shah ktah na ka kynrum-kynram ka NTA ha NEHU, kin ïoh lad biang ban thoh ïa ka eksamin.
Baroh u la ioh kamai haduh 457 mark.
U Sordar ka Raid Nongshken u Bah Sukher Nongrum u la pynpaw ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba peit ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ki shnong ki thaw haba jia kino kino ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ka jingïaid lait jong ka Kong Sahitina na ki bor shnong ka dei kaba ym lah ban pdiang bad na ka liang jong ki bor synshar shnong kim don jingtip eiei, tad haduh ban da ïoh jingtip napoh Police Station halor katei ka jingjia.
“Haba ngi peit nuksa sha kiwei pat ki jylla kum ka Assam haba ka lah donkam ïa la ka jaka watla ki paidbah ki shong beaiñ da ki phew snem ha ki jaka sorkar, hynrei ynda ka sorkar ka la donkam kam ailad ba kin leh trai khlieh ne kamtrai ka pyni ïa la ka bor bad knieh beit ïa la ka nongkynti, bad dangshen phin peit ba ka sorkar pdeng haba ka shna ïa ka Delhi Mumbai express highway kam shym la mab ïa ki jaka ba ka donkam bad kaba lyngngoh bad pynkyndit ïa baroh ka long ba u myntri jong ka sorkar pdeng um shym la mab wat ïa ka jaka jong u kthaw lajong ruh," ong ka UHM.Ha kawei pat ka liang ka seng ka maham ïa kitei ki Sikh na shabar ka Jylla ba kim dei ban mushlia than khamtam ïa ki jaka puta namar kim lah ban kam trai ïa ka jaka katkum ka Meghalaya Land Transfer act 1971 kumjuh ruh ki nongtrei Shillong Municipal Board ki dei ban hun ïa ka jingpynïaid ka SMB namar ka jingmynjur ne agreement ka dei bad ka SMB ym bad ki nongtrei.
Nalor kata kan peit ruh naduh ka rukom siew tulop ïaki nonghikai kumno ban pynïaryngkat ïa ka tulop jongki, ïa ki nonghikai SSA, Aided School, ki skul kiba ym don ba rung skul, kiba don 0 ki khynnah skul, kiba don tang saw ne san ngut ki khynnah skul, ki nonghikai bad ter ter.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin pyntip sha ki Pulit lada lap ïa ki nongniah kali saw shaka lane ar shaka kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act da kaba telephone ha u nombar 0364: 2215427 bad ha u WhatsApp Number: 6009196479.
Ia ka MLP FT la thep da u Laramtara Ngamlai (22), Niwan-oo-Gatphoh (41) Tyngsainlang Rani (60) bad u Khrawkupar Barim ha ka 73 minit.
Kam shym la don wat tang kawei ka matti ruh kaba paw nam kaba u la leh.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla ha ka sngi Palei u la dawa ïa ka Sorkar Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) ban register case pyrshah ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang halor ka jingkynnoh ba ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ka shnong Mukroh ki dei tang ki poiwir kiba sah be-aiñ.
Kumba shu pynkynmaw dang shen ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ki kynthei ruh ki don hok ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong Nohwet.
Sa shisien u Jisu u їeng pyrshah ia ki nonghikai jong ka Hukum bad ia ki Pharisi ha ka por ba ki mudui pyrshah bad rai pynrem ia ka kynthei nongsamaria (Їoannis 8:1-11).
Ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 9 tarik Jymmang 2023.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih ban shim khia bad peit ba kine ki ar tylli ki mat jingdawa; ka Village Administration Bill bad ka MUDA kin beit noh kham kloi na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka jingpas bha jong ki khynnah ha ki District bapher bapher ki long: East Khasi Hills – 75.05%, West Khasi Hills – 65.34%, Eastern West Khasi Hills–71.50%, South West Khasi Hills–64.10%, Ri-Bhoi–63.60%, West Jaiñtia Hills–77.51%, East Jaiñtia Hills–82.36%, East Garo Hills–39.31%, West Garo Hills–41.10%, South Garo Hills–31.63%, North Garo Hills–36.33% bad ka South West Garo Hills–26.45%.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 605 ngut.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban buh ia ki deaddiction aftercare rehabilitation centre ia kaba na ka liang ka seng kan sa shimti na ka bynta ban wad jaka bad ruh ban pynsgewthuh sha ki shnong ki thaw ba kin pdiang sngewbha.
Kumno u Aurangzeb un leh pher na kiwei pat? Ki Mughal ki la khie im ha Maharashtra," la ong ka jingthoh ba la phah da u MP bad u nongïalam jong ka seng Shiv Sena Sanjay Raut.
Kham mynshwa u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ula ong ba u Bah Pynshngain ula pyndonkam da ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ban thied ia ki MDC ka UDP bad na kiwei ki party.
Ki dang don bun ki jingduna lada ïa kren lada ka sorkar ka thmu shisha ba kyntiew ïa ka kam jngohkai khamtam eh ha ka jingdon ïa ki lynti syngkien kiba bha bad kiba biang nalor kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingiakhun Third Division, ka jingiakhun hapdeng ka FAM pyrshah iaka Pasyih Cultural kala kut da 2-2.
Ka shithi lyngba u presient ka BJP Meghalaya ka la kdew ba ki samla pule ka thain lam mihngi hadien ba mih ka jing pang ‘Corona Virus’ ki la shah kren bein da ki kyntien ‘Corona’ ha ki briew na ki jylla kylleng ka ri India kynthup ha nongbah Delhi.
Te sa katno pat ki lah ban leh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba  kane ka rai jong ka kabinet kaba la shim mynta ka sngi yn pyntrei kam noh ha ka ordinance bad ynda la shong dorbar yn sa pdiang ia ka hapoh ka iing dorbar.
Na ka liang u Dolloi Waheh Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haba iakren u la iathuh ba ka nongrim jong ka jingpyndep niam ha kane ka sngi ka long ba ki khun ka Raij ka shnong ki pyni ka jingburom bad kheinkor ia ka Mei mariang kaba la theh sei ki jingkyrkhu ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ha kane ka sngi kat kum ka adong niam ki khun ka Raij kim bit ban trei ban ktah ne ban leh kino kino ki kam da kaba pynjot bad pynsniewdur ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Nongpoh, Lber 28: Haka elekshon MLA ba dang shu dep ban jied ïaki nongmihkhmat ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, la iohi ba kala don ka jingpynksan na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat, ka jingsei ki ñia ki jutang bad ka jingïa kawang ktieh hapdeng ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad hapdeng ki para kyrtong nongmihkhmat.
Ka KSU Lapangap kala ai da ka dorkhat sha u EE PWD North Jowai Division haka 11 tarik une u bnai ban sdang noh ban pyntrei ia kane ka surok na Lapangap sha Barato namar kadei por ba biang bha ban pyntrei ia u surok khamtam ha kine ki bnai ba rang slap khlem da buhteng ban suk ka iaid ka ieng u paidbah ka thain khappud.
