Nalor kata kala pan report ruh na Dolloi bad u Acting Waheh Shnong Jarain halor ka jingpynlong iew ha katei ka jaka, kaba kila iathuh ba ia kane ka iew la seng haka por ba sdang ka jingkhang khyrdep naka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID bad la pynlong iew ha kane ka jaka ne ka madan Sawshnong.
Ka jingthmu jong ka seng ka long ruh kum ka shlem pyntbit ia ki rangialehkai, lada ki nong ialam club lane shnong ki long kiba smat ban ialam ia ki player ban iashim bynta.
Pool-H, ka Lion Sports & Youth Affairs, Mulang Ïalong, Lumpariat bad ka Moosalyngkat.
U Conrad u la ong ruh, ba ngi dei ban sngewthuh ba ka sorkar ka dei kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki briew bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba wat la katta u la ïaleh hi ban wad ki lad ban pashat ïa la ka jong ka nusib da kaba mih sha madan ban ïakhun ïa kane ka ilekshon MP ba ïoh lehse ki paidbah ka jylla ki kwah da u kyrtong bathymmai.
Lah ruh ban ong ba ia katei ka dawai Phensedyl, la ju pyniaid iew na India ban shalan sha Bangladesh.
Shillong: U Member of Parliament (MP) na ka seng Congress u ma Vincent Pala mynta ka sngi u la pyllait 1 klur tyngka na ka skim ‘Member of Parliament Local Area Development Scheme’ (MPLADS) kum shi bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang corona virus hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka artikil 371 ka long ka jingphoh sniew sha rngai, ban pynduh ia ka District Council.
Kynthei ba leit kam ha ka Riam shad shynrang.
:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka 15 tarik, Naiwieng ka la dep pyntip ba ïa ki kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong ïakhun ilekshon na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), yn sa pyllait noh ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah.
Kine kiba shahkem ki long u Heisalon Dkhar 33 Snem karta u nong shong shnong jong ka Rymbai Synrang Sakhain, u Elius Wanniang 40 Snem karta ba shong ba sah ha Mawkyrwat bad u Rishotlang bareh 31 snem karta nong shong shnong jong ka khimusniang,Jowai.
Ngam kren ïa ka shaphang ki dohum ne ki mrad.
Ka Ranikor Area Farmers Association ha ryngkat ki nongrep na ka thaiñ jong ka shnong  Nongnah, Nongïohijngai, Dirang, Mawlangbah, Shnong 18 Mile bad kiwei de ki shnong ba marjan myn ha ka sngi saitjaiñ kata ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Shnong Phodkroh bad shnong Nongnah South West Khasi Hills District ha kaba ki la shim ïa ka rai ban leit hiar thma noh ban pynïap shi syndon ïa ki Hati khlaw kiba sah la slem ha kine ki thaiñ kaba la pynlong ïa ki nongrep ba kim nud shuh wat tang ban leit lum leit lang ïa ki mar rep ki jingthung jingtep jong ki khamtam ha kine ki sngi ka la dei ka por ban lum ban lang ïa u Synsar, Kwai, Tympew, Sohmarit, ki Kaid, ki Sla Tyrpad, u Phandieng, ha kaba kine ki Hati kiba don ha kine ki thaiñ la kumba ar snem ei ei mynta, ki ju kthong kylla ïa ki briew kaba pynlong ïa ki nongrep haduh ba kim nud shuh ban leit peit ïa ki mar rep ha ki lyngkha jong ki.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba kin dang pynmih shuh shuh u ksai ryndia naka bynta ban thaiñ ïaki jaiñ ryndia kumba ki dei ki jaiñ kiba shongkun bad rem dor jong u khasi, ba kin dang lah ruh ban kiew shaphrang haka kam thaiñ jaiñ kaba long kawei naki kam ba ai jingmyntoi bad kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shuh shuh utei u MDC ka Nongkrem u la ong ba u la ju lap ha ka por ba u don hapoh District Council ba ki ophisar ki kohnguh beit kat kaba ong kiba heh jong ki bad de ihangne ba ki sa shem jynjar, “Ia kaba lieh ruh lada ong u Boss kaba iong ki ong lang kaba iong, nga kyntu ia phi ki ophisar ba phi dei ban husiar ioh ynda phi la shongthait ha ka jaka ban ioh pension phi ioh pynban da ka Tension" ong u bah Shylla da kaba bynrap ba haba ioh pension ki ioh tang marwei hi i pisa ba khyndiat, hynrei haba ioh tension pat ki ktha khlieh lut baroh shi ing shisem.
Shillong, Nailur, 27: Ka Deikisha Lyngdoh Talang kaba long ka puron lamkhmat jong ka phlim “AHOR" ka ban sa mih ha u bnai Risaw, ka la jop ïa ka jingïakop Top Model India, ha ka kyrdan First Runner Up ba la pynlong ha nongbah Delhi.
"Utei u samla rangbah u la ïathuh ruh ba ym tang ba ki pyndonkam bakla ïa ka pisa hynrei wat ïa ka bor da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka service rules.
Ha kane ka sngi, la don ryngkat lang u Samla Lambokstar Marngar, uba dei u President jong ka KSU CEC, u Bah Malcolm Tariang uba dei u paralok ba iajan tam bad u Bah Bull Lyngdoh, ka Kong Hana Lyngdoh, kaba dei ka para trai jong u Bah Bull, ki bahaing hasem, ki paralok parajor bad ki dkhot jong ka KSU.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u shongknor, u Samla Iashanborlang Mukhim.
Kine ki Sim ki wanpoi sha Nagaland bad Tyrso-Umtngam ha bapdeng u bnai Risaw ter ter shaduh ba sdang jong u Naiwieng man ka snem.
U nongniah jong katei ka kali, U Bah B Mawroh, u iathuh ba ka don ka komiti jong ka Public Service Commission bad ia katei ka kali, la ai ba un pyndonkam, U Disrict Sericulture Officer jong ka Ri, U Bah R B Lyngwa bad U Bah Mawroh, u iathuh ba u dang shu wan phai na ka jingialang, hynrei, ynda poi ha Mahari, ki saw ngut ki samla, ki la phah ba un hiar mar mar na ka kali bad ki la thang, da kaba khalah da ka petrol.
Haba iakren ia kane ka phang bad U Rangbah Shnong ka Dawki, U bah MF Ryngksai, ula kynthoh, da kaba ong “Kiei kiei ki sdang na la iing bad kiei kiei, ki kdew ha kine ki sngi, ba ka la synjor ka jinglong jingman na la iing".
Katei ka hukum, ka bthah, ban bud dien ia ki kyndon, ba la buh, katba kum ka Chapter V jong ka Mineral Concession Rules 1960.
Ki Nongthoh khubor kiba ju leit lum khubor ia ka Dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi kila sah ha ka umdum namar ka jingkyntait jong ka Council ban ai ia ki kot ki sla ba iadei khamtam ka jingkren maitphang jong ka Mang Tyngka (Budget Speech) ka bym pat ju jia mynno mynno ruh.
Baroh kine ki nongialam ki la kyntait ba kane ka jingthmu ka dei hadien ba la ai jingmut u Bah HS Shylla uba la pynpaw ban lenlade lada don ka jingiasngewthuh jingmut ki seng riewlum, hynrei ki la kam ba ka jingiakren hapdeng jongki, ka la iaid kham katto katne por shwa ba u Bah Shylla un pynpaw pyrthei ha kine ki sngi.
Ka VEC jong ka Pamrakmai kala shna kawei ka surok kaba jrong 550 M haka jinglut kaba T.27,86,187/- bad ïaka lynti ïaid kjat (Footpath) kaba jrong 680M la pyntrei haka jinglut kaba T.22,61, 845/-.
Bunbah ki khlur ialehkai kriket ka Australia bad ki paralok ba ieid jong u ki la wan tuid sha Hospital bad ia kynduh ia ki bahaing u Hughes ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong u.
Da kaba kynthoh ïa ka jingbym lah jong ka sorkar ban tehlakam, u Bah Pala u la ong ruh ba lada peit ïa kine ki ishu, ka paw beit ba ka sorkar ka shu heh tang ha ka jingkular ha ki mat ïakhun elekshon hynrei haba dei pat ha ka kam kim da patiaw than eh khamtam ïa ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kum ha kane ka por ki paralok ki jong u ki la pom noh ia kine ki jingkieng siej, kaba la pynlong ruh ia u kpa jong une u khynnah ban hap bad iap syndon.
La kynnoh ba ki don ki tiar kiba khlem thied hynrei la shu shna bill bad ki don kiba la thied bad pynheh ïa ka bill.
U la kubur ruh ba bun na ki jingialang paidbah bun hi na ki nongshong shnong kim treh shuh ban bud ia ki SOP ba la buh da ka tnad, hynrei na ka liang ka tnad ka pyrshang ban pynthikna ba ki paidbah kin bud ryntih ia ki protocol bad u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban khein sting ha kaba yn ym lah ban tip ha ka no ka por ka khlam kan wan lyngshop biang.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingong u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP bad u Bah Bindo M Lanong, Senior Adviser ka Seng ba ka UDP kam kwah ban weng na ka sorkar MDA, ïoh ba ka wan ka President’s Rule, ka la pynlyngngoh ïa kiba bun.
Wat uno uno u nong India ruh u lah ban dawa ia kano kano ka hok na ka sorkar pdeng.
Jan man la ki Election ki paidbah ki ïohi shibun ki tamasa jong ki riew thrangbor kiba ïa aireng.
Kin don phra kynhun ki nongrwai, ki ban shim bynta ha katei ka jingiakob bad kitei kin kynthup ia ka KC Lights (Meghalaya), ka Nagaland Chamber Choir (Nagaland), ka Ao Naga Choir (Nagaland), ka Mizo Cardinal Choir (Mizoram), ka Salvation Singers (Mumbai), Beat Choir (Chennai), ka Madras Musical Association Choir (Chennai) bad ka Sargam Choir (Chennai).
Ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri, kiba kham shemphang ka la pyntlot ia ka buit iakhun ha madan ia ka Lajong bad ka la donkam ban pyrkhat thymmai halor kane lada ka kwah ban iai neh ha kane ka i-league.
Ka MUDA ka la iakynduh jingeh hadien ba la shah ujor  PIL la ujorha ka  Meghalaya High Court ia ka jingtei beain.
U la kynthoh ia ki jingkren jong u bah Manstudy uba la kynthah jur ia ka seng BJP bad u ong ba u nongialam ka Liang pyrshah u la kren ar sur kawei ka sur dei ka jingpyrshah ia ka jingkhang bam doh masi bad kawei pat dei ka jingkren politik naba la kynthah palat ia ka BJP.“Ym lah ban shu thaw kyndon ( rules) khlem da don ka Aiñ ( Act), ia ka Act la thaw da ka sorkar Congress ha u snem 1960 hynrei ia ka Rules pat la thaw da ka sorkar BJP ha u 2017, dei ka Congress bad ka BJP kiba leh ia kane" ong u bah Shylla haba ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia ka jylla Meghalaya na katei ka hukum ne ka jingpynbna kumba katei ka aiñ ka pyllait ia ka Jammu and Kashmir.
Lah ban pynkynmaw ba la plie nyngkong eh ïa ka Pyndengrei School ha ka 15/2/1972, da ki Khristan kiba don tang kumba 14 lane 15 ïing hapoh ka jingïalam u Tbn W.Pariong.
U President ka MPYC u Samla Adrian Chyne Mylliem u la pynrem jur ïa ka sorkar BJP da kaba kynnoh ba kane ka jingleh ka sorkar BJP kaba synshar ïa ka ri ka long tang ka buit jong ka ban ïalam bakla ïa u paidbah ha ilekshon bad ka buit jong ka ban pynklet ïa u paidbah ban ïakren ïa ki kam kiba ka sorkar kam lah ban leh na ka bynta u paidbah nongshong shnong ka ri.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki Pulit kila ïoh khubor na ka Control Room, Shillong ha ka por 22.15 baje eiei ha ka miet 24 tarik, ba pyntip ïa ka jingpluh jong ka jaka treikam jong ka Shillong Bar Association, kaba don ha lyndet ka Ophis ka DC, East Khasi Hills, Shillong.
Assistant publicity Secretary: Ricky Mukhim 11.
Kine baroh lai ngut kiba la jop ki dei na Captain Williams School, Tura.
“Ka jingiapher hapdeng ka Goa bad ka Meghalaya.
" La phai ktien ka Linda.
Kumta ha la u Kpa bad ka Kmie u la iathuh ia baroh kaba la jia ha kata ka miet.
“Kane ka jingtrei torti kane ka kompeni lah ban sakhi tang da kaba shu peit ïa ki rukom trei jong ka bad jin lada ka don ka jingshimkhia kumba ngi dawa lehse kane ka jingjia kan ym da jia bad ngi kyrmen ba kan ym jia eiei ïa kito ki lanot ba shah ban kali," ong u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi Circle u Bah Evanfield Khonglam haba kren bad u Mawphor.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ki MDC ka UDP kiba la kynnoh ba nyngkong ki MDC ka NPP ruh ki la mynjur ban ujor lang sha Ïing Bishar halor ka jingsoi jong ka sorkar MDA ïa ka soskular pynbeit pud, hynrei hadien pat ki la weng noh ïa ka jingkyrshan.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Seng Khasi Kmie, ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Seng Kut Snem kaba 124 da kaba sdang da ka jingleh niam, ka nguh na dem ha Ïing Seng kaba don ha Mawkhar ha ka por mynstep bad pynlong ïa ka jingrakhe ha madan Weiking, Jaïaw.
U la ong ba ka mang tyngka kaba duna pisa 1913 klur jong u snem 2016-17 kan long katkum ka jingpynlut ban tei ia ki kam pynroi bad ia kiwei ki kam ka sorkar.
Ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki lai ngut ki nongbud bus SPTS ha them metor ka dei ka daw tynrai kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ka thain Motphran bad ha ki shnong kiba marjan.
Baroh ki kynthei ki ieid bad sngewtynnad iaki jingdengksiar namar ka pyni iaka dak jongka jinglong kynthei bad ruh ka pyni iaka kyrdan haka imlang sahlang.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat shym la ïoh jingtip la ki la don ne em ki briew kiba la mynsaw na katei ka jingkhie u jumai lane ka jingjulor jong ki jingdon jingem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Convenor jong ka Maitshaphrang u Bah Michael Syiem u la ong ba ka jingdawa ïa ka sorkar ka long ban pynkylla ïa ka Meghalaya Succession to Self Acquired property (Khasi & Jaiñtia Special Provision) Act 1986 khnang ba ka aiñ ai bhah lang ïa ki khun shynrang bad ki kynthei ïa ka nongkhynraw bad ka nongtymmen ki kmie ki kpa.
Ka dei ka sien ba nyngkong jong nga ha Shillong hynrei nga ïohi ïa ka jingïasyriem na ka jingmih ki dieng cherry.
Haba pynpaw ïa ka jingbym bym mynjur ba kan don ka jingbym mon shuh ïa ka bor synshar jong ka NPP ha u snem 2023, u Symbud Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kan dang ïai bteng ban bat ïa u lakam ka jingsynshar sa lai samoi ha Jylla.
Hato u blei, u ju batai ia ki jingem, kiba dei ban bam ha shwa ban leit rung sha temple? Ki briew, ki ju bamdoh ha ka por mynmiet bad leit sha temple ha ka step kaba bud.
Ngi lah ban ïa woh dong woh daw ïa ka jingbym biang jong kane ka rukom, kata kam pher.
Palat 600 ngut ki briew na Manipur kila leit rieh sha Cachar District ka Jylla Assam.
Ia kitei ki nongialam ka BJP kiba la rung Congress, la pdiang sngewbha da ki nongialam ka Congress ha DM Hall, Nongpoh bad ka jingpdiang ia kitei la sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayraldborn Syiem, Kyrtong ka Congress na Nongpoh Constituency, u Bah Min Makri, Working President ka NBCC lem bad kiwei dei ki heh nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee.
Dei hadien ba i la poi ha kane ka jaka ai jingsumar, la leh ïa ki jingsumar kiba donkam ban aibor ïa ine i khunlung.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka kynhun jong ka Save Hynniewtrep Mission (SHM) haka sngi Balang kila pynrem jur iaka jingkynnoh u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ba ki nongshong shnong ka Mukroh ki dei ki poiwir.
“Uba shah ujor u dei ban wan da lade bad ban phah da ka jingjubab ha ne shwa ka 27 tarik Kyllalyngkot khlem pep.
Shillong, 29 Nailar:Ki pulit jong ka Meghalaya ha ka jingia treilang bad ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia san ngut ki dkhot jong ka  ANCA (Achik National Cooperative Army) hynnin ka sngi, na khappud jong ka Assam- Meghalaya, ha kaba la wan ialam ia ki sha Tura, ban tohkit.
“Kumno ka nongbah Shillong kaba ioh ia ka nam kum ka Scotland ri Mihngi (Scotland of the East) kan poi shaduh ka kyrdan 276 ha ki nongbah ka ri", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
La kha ia u ha u snem 1956 bad u kpa jong u Bah Phrangsngi Oflyn Dohling bad ka kmie  ka Kong Bilian Warjri ki la pynheh pynsah ia u ha Shillong.
Ngi hap ban peit bniah lyngba ka ‘Molecular Detection’ khnang ba ngin lap la u long uba don bih ne em," la ong u Asst.Director ka Horticulture, Mushroom Development Centre, Upper Shillong, Bah K.Kharpran haba kren bad u nongthoh khubor.
Oooh, what a pity uniqueness.
SHILLONG: U Rev.Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Archdiocese ula khlad noh ha ka jingïa tyngkhuh kali ha ri America.
Haba ïakren bad u Kynjatshai mynta ka sngi, u Bah Bindo u la ong, “Ngam tip shuh kaei ba ngan rai mynta namar kumba ka long mynta ka UDP kaba la mih naduh u snem 1997 naduh ba la thaw ïa ka lyngba ka jingwan synrop lang kiwei ki seng riewlum ka la pher mynta".
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah la ong ba ka Commission ka donkam shuh sa uwei u dkhot ban thung bad la bthah ia ka tnad Political ba kan leh ia kane ban phah ia ka kyrteng sha ka Committee ba kan leh ia kaba donkam.
Kumta kata ka por ka ban sa poi dei ynda la sdang ki 7 snem (shi taiew Bakhadduh).
“Ban jied nongmihkhmat bunsien dei ban jied ïa u briew uba dei shisha u nongmihkhmat ba shisha, uba peit ïa ka khia ka shon, ka roi ka par khamtam ha ki thaiñ khappud bun ngi dei ki nongrep kumta ban kyntiew ïa ka rep ka riang ngi lap ba dei tang u Bah HM Shangpliang uba lah ban ïarap.
Ka jingkylli ka long balei ha kiwei ki jylla ki nonghikai kim hap ban ïakhih bad mih surok balei ka jia tang ha Meghalaya.
Ka American Cancer Society, ka la ong ba ka dak jong ka jingpang ki briew kiba ngat bih na utei u dawai ki long ka jyrhoh, ka synriah, ka jingdait ka sniehdoh, ka jingsat ka khmat, khmut bad u ryndang bad ka jingtuid ummat.
Shillong:  Hynnin ka ngi, ki shipai BSF, ki la ioh bat ia U Bhola Sangma (68), uba na ka shnong Anandopur, kaba don ha Sunamganj District jong ka Bangladesh, na Rajai jong ka Gumaghat jong ka East Khasi Hills.
Leh tohmet ki pulitUne u nongthoh khubor, uba dang iaid hajan Anjalee Petrol Pump, ula shah kynhied mynta ka sngi, ha uwei u pulit dkhar, uba kren Khasi, uba ieng ialade ha pdeng surok, uba thab ia ka kali bad uba hukum ia une u nongniah, ba un kynriah sharud, ha kaba u ong “Ba ka wan ka kali VIP".
Shuh shuh ki khubor kiba tikna ki ïathuh ba ka seng NPP ka kwah ban pdiang ïa kine ar ngut ki MLA hashwa ban thep vote ha Sohïong konstitwensi.
“Te, kaba da bang sat kata ka sha.
U la pyntip ruh ba ki samla pule ki la dawa ruh ïa u Principal ba naduh u snem ban wan, ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ha ki Form ba ka long kaba donkam ba ki samla pule kin hap ban phong ïa ki Uniform hapoh ka College.
Kane ka wan urlong hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Mini Stadium LadJaplem, Amlarem.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u CEM JHADC, Ma Thombor Shiwat uba la ai iaka kyntien ai khublei.
Ban peitngor ia kane, kaba donkam ka long ban hikai ia ki samla ban ieid ia ka jingsuk.
Kane ka tournament kaba la neh hynriew sngi lynter, ki jingiakhun baroh kila kot haduh 102 tylli kuynthup Open Men’s & Women’s Single, Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men’s Single, Men Doubles, 55+ Men’s (Single/Doubles).
Ha Sohra Civil Sub Division u kongsan u long u myntri ka tnad Sport bad Youth Affairs bah Banteidor Lyngdoh.
U kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Tura, u Saleng A.Sangma ha ka Sngi U Blei u la pynïasnoh lang ïa ka BJP bad ka NPP kum kawei bad kajuh da kaba bynrap ba dei tang ka Congress ka seng kaba shah laitluid ïa ka jingmane blei – kaba lah ban wanrah jingsuk sha baroh ki jaidbynriew hapoh ka ri.
Ka Russia, ka la lap ia ka dawai, kaba lah ban pynjem ia ka khlam  coronavirus.
Shuh shuh u MLA ula ong ruh ba ki nongrep ruh kila shah ktah haduh 35 percent.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Aizwal ka la lehkai bha ha ka kylla step ha kaba tang ha ka minit kaba 4 u Lalrin zuala Lalbiaknia u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong.
Ki stad scientist ki la ïathuh ha ka kot Lancet ba haduh kumba iwei na man san ngut na kine ki khynnah pule ki lah ban mad ïa kane ka jingduna ha ka bor ïohi wat ban poi sha ka jingmatlah ruh.
Kumta ki ia mih na dukan lai ngut bad katba ki dang ia iaid lynti kumba iuh tdong bsein, I Niakha ka Rida I la iakynduh iaki ha Motphran.
Utei u runar udei shong trai na Jalyiah hynrei ki la shong shnong noh ha Lad-Sutnga.
U la ong ba ki kam bad ki prokram ka sorkar ki shaniah tylli ha ki ophisar  ban pyniaid ia ki khnang ba kin long kiba jop.
Bad ka Indira ka pynbna Assam reorganisation hu 1967.
U Bah Ardent u la ong, “Ka jingkyrshan jong phi kan ym leh noh ei bad ngin peit haduh katno kane ka sorkar ka lah ban ïeng pyrshah ïa ka bor u paidbah, namar  mynta kylleng kylleng, ki paidbah ruh ki la sdang ban ïasnoh ha ka jingïakhih".
Kane ka la pynlong pat iï u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne, mar-mar ban pyrshah ïa katei ka jingkam u Dy.CM, ba ka KHADC kam pat shym ai kum kane ka NOC.Ha ka jingshisha, kat ïa kane ka kambah, u Dy.CM uba la ju long MLA 4 sien kynthih, u la dei ban ngat hapoh ki kyndon ka Privilege Motion, kiba don ha ki Rule ka Assembly, lym kumta, kan sa sah-dak (precedent) ha ki por kiban wan, namar kan sa pynmih jingkyllaiñ ruh, ba ñiuma, kum kane ka jingjia ka la jia teng ha u snem 2023 bad ka la shu kut noh.
U la ong ruh ba lyngba ka Prime Meghalaya ka sorkar jylla ka plie lut ïa baroh ki lad ki lynti, kynthup ïa ki lad ban ïoh ban seng ki kam lajong da ki briew shimet.
Ia kitei kiba la ngat ha katei ka apot aksiden, nyngkong la rah sha CHC Byrnihat, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, la pynkynriah noh sha ki jaka sumar ha Guwahati bad la ong ba u nongniah jong katei ka bike, u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Guwahati.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ki nongshim bynta baroh, ki nongkyrshan jong ki, kiba la kyrshan na ka por sha ka por.
Ia kaba la pass da ka sorkar ym don ba lah ba ialeh pyrshah.
