Kum kane ka jingjia lehse ka ju wan, ne kan wan ha kano kano ka por, phi lah ban mad phi lah ban sa mad ha kano kano ka por, ka jinglehrain ka la wan ka jingkhuslai ka la tap, ka dum ka bneng ka khyndew ha ki jingmut jingpyrkhat baroh.
La ujor shuh shuh, da U MDC, ba ka MUDA, haduh mynta ka pynmih ia ki jingpynbna paidbah ia ki kyrwoh khubor jongka, ha kiba bun ki khep, khlem da don ka ain kaba shai, kaba pyni ia ki jingtrei kam jongka bad katei ka paw, lyngba ka jingbishar jong ka High Court, ha ka 16tarik Rymphang 2017, lyngba ka mukotduma kaba la mudui ha u snem 2015.
Ki paidbah khmatam kito ki nongkhaiï barit ba ria ki donkam ban tip ia ki lad bad ki lynti kumno ba kin lah ym tang ban lum ban lang, hynrei khamtam eh kumno ba kin lah ban pyniaid kham janai ia ki kam khaiï jongki lyngba ki lad jinghikai ba ki ïoh.
Watla dang duna ki cold storage bad ym pat biang ruh ki jaka,kan bha lada ka sorkar ka sdang (shu buh ha u snem 2021) ban phai khmat ruh sha ki mar rep kum ka lad kamai pisa.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah S.B Marbah, uba long u president ka circle bad uba long ruh u assistant education secretary ka seng kmie, u la ong ba kine ki briew ki la roi stet ha kine ki sngi ha katei ka thaiñ, ym tang na ka jingkha jong ki man u snem, hynrei ki la roi ruh namar ka jingwan buhai shnong da kiwei pat kiba wan na kiwei ki jaka, kiba dei kiba haïing hasem, ki paralok bad kiwei kiwei.
Ka KJCLF hapoh ka jingïalam u Secretary Rev Edwin Kharkongor, kala ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi ban pynsngew ïa ka jingsngew pyrshah jong ka Forum ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
Ki jinglehbein jong ki briew nongialam shnong   naduh u Rangbah shnong Jalaphet u Shai Chyrmang, ka la nangpaw shuh shuh ha kaba ki shait byrngem  man ka por ban pynpra ia ka iingskul jong ka Jalaphet Presbyterian L.P.School kaba don ha Lumsachram nalor kata kim ju ai lad satia iaki para bangeit khristan ba kin pynlong iaka jingiaiaid Carol jong ki haka por Kristmas.
Ki don beit ki kyndon ba la buh.
Kala khang pyrshah ruh ban iaid hapoh shnong poh thaw haka por mynmiet khamtam ban sam pisa bad lada lap ka bor shnong ban pynshitom bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ym tang katta, katei ka jingdheng kali, ka iai bteng ha ka sngi Saitjain jong ka 17tarik Nohprah bad katei ka la buh jingeh, ia ki nongleit nongwan sha ka Iew Dawki bad bun kiba hap ban hiar na ki kali bad shong da ki lieng na shiliang ka Wah Umngot ban poi sha Dawki bad la iathuh ruh, ba ka jingdheng kali, ka bteng baroh shisngi, ha ka sngi saitjain ruh.
Baroh ar kine ki jait khleiñ ki don mar katkum ki calorie, tangba ka khleiñ saturated fat bunsien la ñiew ba ka long ka khleiñ kaba sniew.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew jong kane ka shnong la ong ba naduh ka 5 tarik haduh 12 tarik mynta u bnai kim shym la ioh bording haduh mynta.
Shuh shuh ula ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai ka District halor ka jingshimkhia jong ki ïa ka kam ïalehkai Sports namar kane kan ïarap shibun eh ïa ki ban lait na ki kam sniew bad khamtam na ki jingdih ba sniew kiba ha rukom.
"U la kyrshan ruh ba ïa ka jingrung kyrthlep lah ban pynsangeh tang ha ki shnong ki thaw ym da kaba buh khyrdop ha ki rud surok bad ong ba lada ki nongshong shnong, ki rangbah shnong bad baroh kin ïatreilang, yn nym don jingeh satia ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam.
Wat kiba la bit la biang ruh ki tur sha kita ki kyrtong kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam shimet jong ki.
U bah Paul Lyngdoh uba long kum u kongsan ha kane ka jingïalang u la ong “ Kum u nongïalam uba ieit ïa ka jaidbynriew kam pher lada phi sah ha kano kano ka jaka ruh nga kloi ban leit ïakren bad ka Assam ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu tangba nga kyntu jur ïa phi ki paid Khasi Pnar kiba sah hangne ha Barak Valley ba phin ïa pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba haba ngin leit ïakren ngin don ha ka nongrim kaba skhem".
Ka jingbym ïohkam ka jur bha ha ka jylla bad kane ka mat ka dei ka la lam sha ka jingjyllei jong u drok hapdeng ki samla ha ka ri.
Bun na ngi, lehse baroh baroh ruh ia mynjur ba ngi dei ban jied ia u briew uba bha.
Kane ka dei ban long kum ka jingsneng ïa u khun bynriew uba la pynjot thiaw ïa ka mariang haduh ba kam lah shuh ban kyrda.
Ki khynnah ïalehkai ka Ferdy School of Martial Arts kila tyngshain bad khur bun ki namjop haka lympung ialehkai 19th Meghalaya State Level WUSHU Championship 2022 kaba pynlong da ka Meghalaya WUSHU Association (MWA) dangshen ha Madanrting Indoor Hall, Shillong.
(2) “Consultants draining State resources": AITC.Na ka bynta ban ia sngewthuh lang baroh ngan pyrshang pynwan ha ka ktien Khasi kumne:- (1)“Ka Sorkar ka la ia kut ktien bad ki Stad ki Jhad na shabar Ri na bynta ban shem ia ki lad ban weng ia ka dheng kali ha sor Shillong", (2) “Ka jingkhot ia ki Stad ki Jhad na shabar Ri ka pynsyrwa ei ia ka pla tyngka ka Jylla", ong ka AITC.Halor kitei ar ki mat bakongsan nga ieh ha ka jingstad jong phi ki nongpule ia ki kotkhubor aiu phi don kyntien ban ia pyni lem katkum la ki jingsngewthuh jong phi.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka Association kumba long mynta hapoh ka District kala ïoh ka jingshañiah na kiba bun ki liang wat naduh ki bor pynïaid District kumjuh, wat ha ka por jong ka khlam Covid-19 ki dkhot ka BAM-JH kila mih shakhmat ban ïatreilang bad ki pulit ka District ban ïada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Shillong, ïaïong: Ka jingpynkut ïa ka jingrakhe Jubili Rupa jong ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School ka la long kaba shongkun bad iphuh iphieng da ka jingdon ryngkat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma kum u kongsan, u MLA ka Mawlai Konstitwensi bah PT Sawkmie, kum symbud kongsan, MDC bah Teiborlang Pathaw, ba shah khot sngewbha kyrpang, ki pastor, ki tymmenbasan bad kiwei ki kynrem ki lyndan ba la rakhe ha hall jong kane ka skul hynne ka sngi.
Kane ka jingkhroh ka Congress ka long kham tam hadien ba ka sorkar ba don ha Delhi la synshar da ka BJP bad ka don ruh ka jingiakhih hapoh ka party ban bujli myntri rangbah ha jaka jong u Dr Mukul Sangma.
Ki la ai ïa ka pisa da ka jingkyrmen ba kin ïoh biang ïa ki jingmyntoi hynrei kim ïoh bad ka Myntri Rangbah jong ka Jylla West Bengal dalade ruh ka la kubur ba ka party ka shim bai rneng.
Naduh ka Wah Umkhen haduh ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi baroh ki la jan kylla nala lut.
Hynrei kumba la paw mynta, ha East Khasi Hills ruh ka jingdih drok ka la kiew sted.
“Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom ïa ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar", la ong ka KSU ha ka kyrwoh jong ka.
U Ma Lamsuk Langstang, Waheh Chnong Narwan ula kyntu iaki nongshong shnong jong ka shnong Narwan ba kin pyndonkam hok iaki jinghikai kiba kila ioh khnang ban pynmtoi ialade shimet bad kumjuh iaka imlang ka sahlang.
Kum ka jingshim khia halor kane ka kam kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ha ki khyndiat snem bala leit na ka liang u Nongbishar Justict D Murugesan, u dkhot ka NHRC u la ai da ka jingthoh sha ka Chairperson ka Food and Safety Standard Authority of India (FSSAI) Secretary, Union Ministry of Food Processing Industries bad ki Secretary ba dei peit ïa ka Food and Agriculture jong baroh ki jylla ka ri India ba ki dei ban ai ïa ka kaiphod hapoh hynriew taiew halor kaei ka kamram kaba ki la leh halor kane ka jinglap jongka NHRC ha ki jylla jongki halor ki jingbam ba ki pyndonkam.
Halor ka rai ban leit ujor sha ka tnad District Council Affairs ( DCA) pyrshah ia u CEM ka KHADC namarba um lah ban ai ka jubab kaba shai halor ki jingpan jingpynshai katei ka seng ha kiba bun ki jingdkoh treikam u CEM, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka seng kam pat kyrkieh ban phah ia katei ka jingujor, hynrei la ong ba kan leit sha u myntri ka tnad DCA u bah Prestone Tynsong tad haduh ban da kut ka dorbar KHADC.Ban pynthikna ia kitei ki khubor ba ki lad khubor ki la iathuh, une u nongthohkhubor u la kylli na u MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla, hato ka dei ne-em kaba shisha ba ka Party UDP kam ailad ban wanrah jing bym shaniah shuh, u bah Shylla u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ha katei ka jingialang la pan bor na ka seng, ban wanrah jing bym shaniah shuh ia U CEM, hynrei ki khanglad.
“Katkum ka soskular ba ngi iateh, ka Group jong ngi bad ka sorkar, ngin hap iasam mar shiteng na ka jingioh", la ong u Bah Juda.
Hadien nangta naka liang ka DRDA West Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u ma SS Syiemlieh la nang pynitynnad shuh shuh ia kane ka shnong da kaba wan rah ia kiba bun ki skhim bad kumuh ruh ka map kaba batai shaphang kane ka shnong, la ong shuh shuh u ma Gadew.
Ngi Duwai bad Kyrmen skhem ba U Blei un theh ki jngkyrkhu halor jongphi ha une u Snem Ba Thymmai kumba u la don ryngkat bad kyrkhu ïa ngi ha kiba bun ki bynta ha u 2023.
Ha kaba pynkut noh ia kane ka 3rd AHOR 4×4 Off-road Challenge’, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, kum u kongsan, u Samla Ferdynald Kharkamni, u Bah Damian Umdor, President ka AHOR, kiwei nongialam ka AHOR, ki riew rangbah, lem bad kiwei de ki riew paidbah, kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingiakop niahkali.
“Da ki khot bylla te ngan leit beit" ong u Kynsai.
Ka jingleit ontep ïa I Meirad Melrose Challam kan long haka 25.03.2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Jowai.
Ïa mynta hi, ka India ka don ha ka kyrdan kaba 106 ha ka jingphiah kyrdan jong ka FIFA, katba ka Myanmar bad ka Kyrgyz Republic pat ki don ha ka kyrdan kaba 159 bad 94.
Ula banjur iaka sorkar ban shimkhia ban pynsted ban pyllait iaka challan namar ba kane ka kam ka sahteng haduh mynta bad ka daw ka tip khambha ka sorkar.
La khang ruh ïa ka jingïalum paidbah habar jong ka jaka ñiew vote, katba dang ïaid ka jingñiew ïa ki vote.
U ba duk u dei ban sngewthuh ïaka jinglong duk bad shaniah ha u Blei.
“Ka la mih ka jingiakren ba thaw ia ki Market Committee ha kine ki shnong namar ka jaka pynlong ïew ha Lad Smit ka hap ha kitei ki lai shnong bad donkam ban ia pynbeit bha.
Ka KAS ka la pynlong ia kane ka jingiamir jingtip mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ne ka Literacy Day.
“Ka long kaba jwat ia ka sorkar bad ia kiwei ki tnad ban peitngor," la ong u Conrad.
Ngim tip na kano ka daw ba ki Sorkar Meghalaya ki khlem pyntreikam ia ka Land Transfer Act ? Ki jingduhnong ka ri bad ka jaitbynriew ha kane ka bynta ka la long kaba bun bah bad sngewpangnud ban pyrkhat.
“Ki ju bat bha ia ki kali jong ki riew paidbah.
Kumta ban rad dyngkhong ïa kine ki jingsniew kiba la sdang ban jyllei hapoh South West Khasi Hills District khamtam eh u drok kaba donkam mynta ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang kata naduh ki nongwan ïew wan hat, ki nongshong ïew, ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki bor jong ka aiñ khnang ba yn lah ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
W Passah Retd.HOD Electronics St.Edmund’s College.
U Nehamaiah u long u briew uba sheptieng ia u Blei bad uba ieit eh ia ka Jerusalem, bad ka jingkwah jong u ka long ban tei pat ia ki kynroh Jerusalem kiba la twa.
Ka la pynpaw ruh ha u myntri sorkar ba ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa ia baroh ki Gram Sabha kiba la thaw ha ki shnong kiba hap hapoh Nongthymmai Pyllun.
Ka ba kongsan tam ban iada ia la ka khyndew ka long ban kynrei da ki kher rangbah ha ka sorkar bad ki pulit ban iada ia ki thaiñ khappud da la ki paradoh parasnam, khnang ban kham shngaiñ ka imlang sahlang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka step 14 tarik Rymphang katei ka longkmie na ka shnong Riangpoit Thymmai kala shah thombor ïa ka long rynïeng bad shah pynïap dusmon ruh ha u runar u ba la ap ktiap ïa ka katba ka dang thmu ban leit trei sha ki jaka trei jong ka ba man ka sngi.
Jowai, 20 Nailur:Uwei u briew u bym shym la lah ban ithuh satia, u la khlad noh hadien ba la wan kit ia u sha Jowai District Hospital, Ialong da ki pulit na ka daw ka jingmynsaw jur palat.
Kane ka jingsoi soskular ka dangsah sa ar sngi bad kan kut ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ha ka sngi kaba bud la pynlong pat sa ïa ka shad puja, ba wan ban ïashim bynta da ki paid ka shnong bad kumjuh na ki shnong ba marjan.
Ïa utei u mot la plie mynta ka sngi da bah K.P.Pangñiang president rangbah ka party, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ïa katei ka jaka, kiba ha?ing hasem jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ki khun pyrsa trai ba kynthup ïa u bah Danielstone Lyngdoh Nonglait, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait bad kiwei kiwei.
Ym ban ïa bishni bad kawang ktieh wei ïa iwei.
Ka jingsniew jong katei ka surok ka la wanrah jingeh kaba khraw ia ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba utei u surok bah.
“Kawei na ka jingphohsniew jong nga ka long ban pynthikna ba ki jingshakri ka Sorkar kin poi ha manla ki thliew ïing jong ki Nongshong shnong ha ka por kaba dei wat sha ki jaka ba kyndong eh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingai dawai ha kane ka sngi ki kynthup ia ki jingpang kum ka ENT ba dei ia ki bynta ka skhor, khmut, ryngdang bad kumta ter ter, Paediatrics ba dei iaki khyllung khynnah, Gynaecology kiba dei kyrpang ia ki kynthei ha baroh ki rta, Medicine ba dei ki jingpang kyllum, bad ka Oncosurgey kaba dei ia ka bampong (Cancer).
Halor kane ka jingjia ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar Tripura kaba pyndonkam da ki iktiar kiba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah jong ka ri India bad ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah siat jong ki paidbah Meetei kiba kynthup ia lai ngut ki samla pule bad kawei ka longkmie da ki kuli jri ha ki pulit Manipur mynta ka sngi ha nongbah Imphal.
Ester Khonglam, Smt.
Ki don tang khyndiat tylli ki jaka kiba lait bad kiba pyniasoh sha kane ka prokram kin ioh ruh ia ka baibam (scholarship).
Haba phai sha ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ialeh katba ba lah ban teh lakam ia ka jinglehkai hynrei ka Vidarbha ka bym shym pyntud ban ioh ia ka jingjop ka la pynkiew stet ia ka net run rate jong ka bad kot noh sha ka run kaba 100 tang ha ki 11.1 over bad ka duh tang 2 ngut ki wicket.
Lah ban kdew ba u Bah Lamphrang u la shah kem hadien ba ka Kong Susan ka la ujor FIR pyrshah ia u da kaba kynnoh ba u la pan ia ka para jongka ban iashong kurim.
Yn sdang ruh ia ki skill lab ha ki skul.
Ha katei ka jingjia, u nongbud jong katei ka trok kit jri u la kham mynsaw namar ka jingioh ban bam ki pliah ding, katba u nongniah u la mynsaw malu mala namar ha ka por ba Jia ka jing pluh ding kine ki ar ngut ki dang ioh thiah lyngngai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 458 ngut.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ym ju khamdon koit ba nud ban kyrngah ne ban pan dor.
Kumjuh ruh, u kular ban pynioh ïa ki lad iohkam ïoh jam ïa ki briew ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki, da kaba wanrah ïa ki nongseng kam (Investors) kiba na bar, kumjuh ruh da kaba wanrah ïa ki shlem pule (University), ban pynheh ruh ïa ka jingioh bor ding da kaba shna shuh shuh ïa ki dam ban pynmih bor ding, ba ka bai bor ding ruh kan long kaba jem dor bad lada jem dor ka bor ding, kiba bun ki karkhana lah ban pynurlong kumjuh ruh ba ki briew kin ïohkam.
Lyngba jong kane ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ha Nongpoh, la sakhi bad iohi ba kam don kano kano ka jingpynbor na ka liang ka party ba kin wan ban pynïasoh sha ka party VPP, hynrei ki paidbah hi da ka jingkylluid mynsiem bad ka jingshaniah ïa kane ka party ba kan trei borbah na ka bynta ka jingkylla hapoh ka jylla ki la wan ban pynïasoh sha ka party da ki spah ngut da kaba ki la thep kyrteng lyngba ka kot ban pynthikna ba ki la dei ki dkhot ne ki nongïalam ba pura jong ka party VPP.Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President ka VPP party u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ki paidbah kat dang mih ki sngi ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka party VPP ha kaba kam dei na kano kano ka daw bad ka daw kaba hakhmat eh ka dei ba ki la sngewthuh ïa ka nongrim jong ka party bad kaei kaba la leh da ka party kaba ïa khun ïaka hok jong ki paradoh ki para snam hapoh ka jylla.
U la ong kane ka jingleh ki pulit ka long tang ban pynkohnguh ïa kitei ki heh nongpynïaid jong katei ka kompani Meghalaya Cement Limited’s kiba la dep thied ïa ki bad kiba la nud ban hukum ban bom naphang ïa ki paidbah.
Shen kin sa mih paidbah ki kynthei ban iakhih halor kane hi ka phang bad ka jingialang, ha ka 28tarik Nailur, kan rai halor ka bynta kaba dang dei ban bteng shakhmat" ula ong.
U Bah Sadon uba la leit ïakynduh ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ban pan jingshai halor kane ka jingkem, ula pyntip “Ngi la kren shai ha u SP ba ka seng kam ngeit satia ba un donkti ha ka jingpynbthei bomb".
La ioh jingtip ruh ba donbok, ha katei ka jingjia ym shem la don kiba la mynsaw, hynrei ka la don tang ka jingjulor jong ki tiar ki tar ba kynthup kum ia ka TV,  Dish TV, u Khaw, ki jain, ki shuki lem bad kiwei kiwei.
Ka Arunachal, ka la ïalehkai bha watla ka la shah rem noh ruh hynrei kane ka kynhun ha kane ka sngi ka ka ïai pyrshang ban ïakhun tyngeh ha ha kaba la don ka khep ha kaba u Sangti Janai Shianglong u la ïoh ïa ka bol ban rah shajan ka kol hynrei ki rangapbak ba tbit jong ka Meghalaya ki la ïoh ban knieh noh ïa ka bol na u.
La sin ia u kum U Romeo ka Rimini.
Ka la pynpaw ba ki 15 tylli ki snem kiba u Bah Pala u la long kum u MP, ha ka hi marwei ka sngew la kumba u dei u Panah.
Watla ka sorkar india ka la buh ia ki aiñ iada na ka bynta ka hok ki kynthei (Womens Right) ha ki bynta ba pher ba pher, kum ka Special Marriage Act, 1954, PWDV Act,2005, ka Child Marriage Prohibition Act 2006, Nangta ka aiñ ban khang ia ka jingshah leh lane kren kynshleiñ ki kynthei ha ki jaka trei ia kaba la tip kum ka Sexual Harassment of Women at the workplace (Prevention, Prohibition and Redressal) Act 2013, bad bun ruh kiwei kiwei ki aiñ iada kiba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka hok ki kynthei bad ia kane lah ban shem ha ka IPC kum ka section 312,351,352, 354 A-,379, 375,376.
Tang ban kyntiew bad pyniar ia ka niam Kristan, ki jaka pule ba la pyniaid da ki missionary ki khlen peit ia ka kamram kum u nong shong shnong jong ka india kaei ba u dei ban leh.
Hadien ka jingïalang, la pynlong ïa ka ‘Free Medical Check Camp’ na bynta ki nongshong shnong ka Mukhla bad la don 25 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh jingmyntoi.
Shillong, Nailur 06 : U Bah Sanbor Shullai MLA ka BJP na South Shillong uba dei ruh u Myntri jong ka tnad AH and Veterinary u la ong ba u Bah HM Shangpliang un dei u kyrtong ka party BJP na Mawsynram Constituency ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA kaban sa long ha u 2023.
Ha kane ka jingïalang, u Executive Member ka KHADC u ba dei peit ïa ka tnat Ilaka, u Bah Jambor War u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka District, u Bah V.Swer, i Deputy General Manager ka NEEPCO, Shillong, i Kong Loretta A Kharmawphlang, ki nongtrei sorkar, ki nongïalam shnong, ki dkhot seng treilang (SHG), ki principal jong ki skul ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ym lah ban thied, ym lah ban die, bad baroh u hap ban ïoh mad ïa ka 24 la 7 kynta phin ioh ïa ka lada hap ne ioh pdiang ïa ka.
U Rev C.L.Laloo, haba sam ïa ka ktien u Blei, u la pynshnongnongrim na ka ktien u Blei na ka kitab Jenesis lynnong 28 dkhot ba 17 bad na ka kitab ba ar ki Khronikle dkhot ba 15 bad 16, u la kyntu ïa ki dkhot jong ka Star Christian Fellowship ban long kiba hok ha ka jingmane, ban long kiba biang por ban pyndep ïa ki kam jingmane, ban trei hok bad trei bha ruh ïa la ki kam ki jam bad leh ïa ki kam ha ka por ba biang, haba kren kyllum u la kyntu lang ïa baroh ki kristan bad kito kiba na kiwei pat ki niam ban long kiba ïa ieid bad ïa burom iwei ïa iwei pat.
Napdeng ki rangkawangbol kiba lah ban ïalehkai bha ki long u Joydeep Ghosh (4 over: shah tied 7 ron: khur 1 wicket), u Lukhu K Anal (4 over: shah tied 32 ron: khur 1wicket).
“Naduh kiba khaii ha ki kam barit haduh ki nongkhaii bar ri ngi la im hapdeng ka jingkyrduh naduh bala khangdam COVID-19, kumta ngi la kyntu ia u Deputy Commissioner ban plie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ba ki paidbah kiba im jakpoh na katei ka jaka kin ioh ban kamai kajih," la ong u Richard Pohlong president ka FTCCM.Na kaliang u DC ula kyntu ia ka FTCCM ban ap tad haduh ka 3 tarik u Naitung bad ban peit iaka jinglong jingman ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 haka district.
Kat kum ka jing shem jong u SP News Agency la iohi ba ka jingjot jong kane ka surok ka long naduh Wahumsohlait kaba don harum Weiloi ter ter sha Mawsynram, Phlangwanbroi, Trongpleng, Pomblang haduh ban da poi sha Lad Balat.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Prestone Tynsong u la plie paidbah ia ka ‘Milk Collection Centre’ bad ka ophis treikam jong ka Iatyllilang Multipurpose Cooperative Society ha Myrkhan ka ba hap hapoh ka Upper Shillong.
Ha ka jingphloit noh jong ki arngut ki kyrtong na ka seng HSPDP ban kyntiap ai jingkyrshan sha ka liang synshar, ka la pynduh lad ia ki nongialam paradoh parasnam ban ioh kabu ban long myntri rangbah.
Ia kane ka Shillong Medical College yn shna ha Mawprem ba don ha TB Hospital kaban rah noh sha Mawdiangdiang.
U la kdew ruh, ba kumba ka long mynta, ym don nongtrei shuh hapoh katei ka PHC bad kaba la pynlong ia u ba un kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah noh mar mar ia ki nongsumar ba thymmai, kaba kynthup naduh ki Doktor, Nos lem bad kiwei.
“Ki nongrep kila ud ba nalor ba la weng ia ka kriah, la weng ia kiba pyut, ki dang ot sa 5-6 kilo.
· Ka bor ban thaw shuh ia ki kynhun (specialized benches) na ka bynta ki NCLAT· Ban pynduna ia ka jingdain kuna halor baroh ki jingpynkhein na ka bynta ki kompani jong uwei u briew, baroh ki kompani kiba rit, ki Producer Companies & kiba kompani rit kiba dang shu sdang (Start Ups)Ka Sorkar kan pynbna ia ka polisi kaba thymmai –• Ki kyrteng jong ki tnad bad ki kompeni kiba hapoh ka jingkhmih ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah yn sa pynmih shen.
Isynei.
Kane kam don jingmut ka jingong ka sorkar ban iarap ia ki paidbah khamtam ia kiba duk ba jynjar", la ong uwei u rangbah.
U Myntri Rangbah u la pdiang sngewbha ruh ïa baroh ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta bad kyntu ba kin ïalehkai bha bad ban pynleit jingmut bha khnang ba kin lah ban khur ïa ka nam jop.
Nongpoh, Rymphang 05 : Hadien ba la pyndep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng na ka Umsning Constituency ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla, u Bah Jason Mawlong kum u MLA ka Umsning bad uba la shim ruh ka rai ban aireng biang ha kane ka kynti u la pynpaw ba nalor shibun ki jingdonkam u paidbah ha ka Umsning Constituency ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai ka dei kawei na ka thong kaba un shim khia namar kumba long haduh mynta wat la ka jingthmu ban wan rah ïa ka University hynrei ka dang dei tang ka College of Agriculture bad ym ka Central Agricultural University.
Kawei na ki kol ba la thep da ka Iawren ka dei kaba la ïarap da ka Marbarin Nongrum, kaba la lah ban lehkai bha ha ki bynta liang kamon jong ka madan ban shna ïa ar tylli ki kabu ban pynkhihjar.
Ka jingkyrpad ba rit ia kane ka sorkar bad ruh ia ki ophisar ba dei peit ia kane ka long ba “Sngewbha ban ia pynbeit ia u pud u sam halor ki nongrim bad ki hok nongkynti ha ri bad ka muluk".
U Myntri u la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam ki la shimkhia bha da ka sorkar jylla bad kumta mynta ki ap ïa ka rai jong ka Hima Mawphlang.
Ha kane ka sngi la ïasoi ïa ka Memorandum da ki Waheh Shnong jong kitei ki 36 shnong ban phah sha ka sorkar, da kaba kdew ba ïa ka Notification bala pynbna haka 13 April, 1951 dei ban pynkut noh shi syndon ïa ka, khnang ba katei ka jaka ki Pnar ha Block-1 kan hap biang shapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingiakhun ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bad kaba mar ia biang bor, hynrei ka Shillong Lajong ka la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Mebannangkiew Thabah ha ka minit kaba 25.
Ia ka jingialang pdiang burom ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Kupar Blah President ka NPP Shillong City.
Utei uba la thep kyrteng mynta ka sngi u dei u kyrtong Shimet, u ma Losing Lakuna uba dei ruh u kyrtong uba ioh ia ka jingkyrshan u MLA ka thain u ma Stephanson Mukhim uba la iehnoh ia ka kam ar maloi kum u MDC bad MLA.Utei u Kyrtong udei ruh uba la ju ia khun teng ia ka Election MDC ha ki snem ba la leit noh bad u dei u nongshong shnong ka shnong Syndai, Amlarem Sub-Division.
U dei u dkhot jong ka RSS mynshwa bad la thung ia u kum u Lat ka jylla da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP.U Lat u la hiar shuki hadien ba la shah kynnoh leh tam ia ka kyrtong ba iakhun ia ka eksam kam Public Relation Officer (PRO) ha ophis ka Raj Bhavan ha ka por ba interbiw kam, bad ia kane, la pynpaw pyrthei ha ka lad pathai khubor, ha kaba la kyrshan ruh kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan kiba la pynher shithi jingujor sha u President ka ri, u Pranab Mukherjee bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
“Nga kop ïa kiba ong ba ym lah ban pynkhuid ïa ka politik, mynta ngin sa ïa peit mano ban jop, ngin pynkhuid ïa ka politik namar ba ka VPP ka leit sha u paidbah tang da ka jingpyrta ym ka pisa" la ong u Bah Ardent.
La pyniaid ia ka jingialang da ka Dr.Eureka L Mawlong, President WKHDCC.Hadien katei kiheh sorkar ki la leit peit bad khmih ruh ia ka CHC Mairang Hospital bad ki lah kular ruh ban leh ei ei na ka bynta ka jaka ai jingsumar ha ka thain Mairang na ka bynta ka jingdonkam ki paitbah.
U David u pyrkhat, u iaroh ia u Blei naka bynta ka jingim jong u ba u Blei u da (protect) ia u wat haduh ka por jinglong tymmen.
U la ong ba dei ban ïa bujli beit da ki jaka ba don jingïakajia.
Lehse ngan jin da la pyrto ban da kadei ba īa katei ka article “Reject Fanaticism in any form" lathoh da uno uno u riewpaidbah.
Kum u khla ryngkew u iaid khlem shongthait kat haduh bala poi ka por ba ka Ri kala jied ïa u ban long u nongïalam ha ka jingïa kynduh ha Madiah Kmai Blai kaba don haruh ka wah Syntu Ksiar badon u mot sahnaam jong u haduh mynta.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ki pulit ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Tarson Lymba uba dei u nongialam jong ka seng HNYF na Dawki, katba ia uwei pat uba la tip kyrteng kum u Ebakordor Nongpluh 26 snem rta la kem na ka thain Malki, Shillong hadien katei ka jingjia bthei bom.
Ki tienbsut ha ka tairai jong ka ktien Khasi ka kdew ïa ki ktien ba ju kren ha kata ka rukom ban ïaiban ïa kaba la kren ha-shwa kum ki kyntien pynsnoh ne bsut hapdeng ki ktien, kum -ly-, -la-, -pa-, -na-, -re-, -shi- bad lah ban kdew ki nuksa kumne harum:bak-ly-bak : kaba lah palat liam ka jingïapher.
La mih ka jingkharoi ki Sunday School,ka jingshit rhem ha ki jingduwai, ki jingrwai shem mynsiem,kaba minot bad leh tista iaka jingpule Bible bad ter ter.
Shillong: Ki sengbhalang kiba hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation ha ka sngi thohdieng, ki la mih madan biang ban iakhih, da kaba shong kyllain myngngor ha kylleng ka jylla ban dawa ia ka jingpyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka KHADC ka la shim khia ia ka jingud jong ki nongrep ba ki mahajon ki dei ban sangeh noh ka jingot kilo ia ki mar rep kum ki jhur ba la wanrah ban die ha Iewduh bad ki nongrep ruh kim dei ban thew lang bad ka kriah ne ka byrni.
Halor katei ka ejahar ki pulit kila rejister case bad ki la sdang ban tohkit ban lap ïa kiba don kti ha kane ka kam rumar ban leit ban shoh ïa u tei u rangbah ha ïing sah jong u ha Mawlai Mawdatbaki.
MUPSTA East Khasi Hills District.
Lada jia ba ngi tynrah ne shah tynrah kali, ki bor pynïaid ki ju pynkyllaiñ baji laiphew jait laiphew rukom.
La ainam ïaka Tura Incubation and Youth Centre ban kyntiew ïaki kam bathymmai ha ki jaka bamarjan bad ban seng ïaki kam ki jam, nalor kata, ka sorkar kala pdiang ruh ïaki project bapher bapher na ka bynta ban tei ïaki jaka ban kyntiew ïaka riti dustur bad ki kam ïalehkai.
Ka kyndon aiñ kaba khang ïa ki shakri sorkar ban ïashim bynta ha ki kam saiñpyrthei ne ban ïakyrsum bad ki seng saiñpyrthei kadei tang ka Service Rule (Conduct) 2019, kaba khang pyrshah ïa ki nongtrei sorkar ban ïakyrsum bad ki Seng Saiñpyrthei.
U la ong ba namar ka jingjur palat u slap ha kine ki taïew ba la dep bad ka jingbym long shuh ban ïaid.
He said that the party has also received number of complaints regarding the inaccuracy of oximeter which is being provided to Covid-19 patient as one of the instruments in the isolation kit.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 27 ngut, ha West Garo Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Armed Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armsd Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong kitei ki Hima Khasi, ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingshah kynthup kiba bun ki jaka ka Meghalaya sha Assam, namar katei ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la lap ba bun ki jaka ka Meghalaya, ki la shah kynthup noh sha Assam.
Ha kawei ka liang, u president ka MPCC u Bah DD Lapang haduh mynta u dang kren ba ka kam dawa bujli nongialam ka dei ka mat kaba dang beh ding bha.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa ki volunteer jong ngi," bynrap ka Myntri.
Halor kane ka jingiohkem ia une Monkiru ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Nga ruh nga sngew dei ka jing ong jong i bah Scholar lawryniang, ba u UN Sun un mih pyrthei biang ban rwai namar bun bah kiba la kwah ïoh sngw biang ïaka jingbrwai jong u bah Un Sun.
Shuh shuh ha kane ka thup ki kyrteng kiba la phah sha Delhi ki kynthup ïa u President ka MPCC uba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent H Pala uban aireng na Sutnga-Saipung pyrshah ïa u MLA barim ka seng Congress u Ma Shitlang Pale uba la ryngkoh diengkper noh ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma sha ka AITC.Ha kane ka thup kaba nyngkong ki don kumba 10 ngut ki MLA barim bad 7 ngut ki kyrtong Kynthei.
Shillong: U D Krishna Kumar u ba na Jylla Mysore, u la ialam ia ka kmie ka Chandrathan Kumar ban jngoh kai ia ki ri da ka scooter kaba la rim 20 snem.
Ha ka sngi tep ia u la wan ban duwai da u Rev.T.Kharbani.
Lyngba kane ka nam jop, ka Chipakkore ka la jam sha ka kyrdan balai, hynrei ka Wa’sa ka la hiar noh sha ka kyrdan basaw.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba dang shen, na ka liang ka PWD ka la kyrpad ia ka Post Office kaba don ha Rnyjah bad kumjuh ruh na ka Dorbar Shnong ba kin ai jaka khnang ban pynheh ia katei ka surok khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad ki kali kiba iaid ba ieng ha kitei jaka.
Ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ka angnud ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka dei ban long kaba janai bad kaba bha, khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah, ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka HYC, u la pynpaw ba ka seng kan sa buddien halor ka jingieh kaba shiteng da u Kontraktor uba pyntrei ia katei ka surok, namar kum ka seng ka kwah ba katei ka surok kan long kaba bha bad ka ban ai jingmyntoi ia uba bun balang, pynkut ka kyrwoh.
Ha ki Nongiathuhlypa pat kum u Amos, u Blei u la phah ia ki ban iathuhlypa ia kiei kiei ki ban sa jia long ha Israel.
Shuh shuh ka Seiñraij Ialong kan pynlong Behdeiñkhlam ha ka 12-08-2021 bad ia ka Seiñ Raij Mukhla kan pynlong ia ka jingleh Niam Behdeinkhlam jong ka ha ka 20-08-2021.
Kumta ngi kyrmen ba ha ka por ñiew vote ruh kin sa bud nadien jongngi bad ngin jop suk," ong uwei na kitei ki rangbah.
Shillong:Ka Sunriser kalong ka kynhun kaba lai kaba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi nyngkong ha madan Malki.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang, u nongialam ka Save Hynñiewtrep Mission, u Bah Robert june Kharjahrin uba dei u President ka HYC ula ong ba ka jingbym shah ki bor district ban thang ia ki tyngshop ha khyrdop ka ingsah u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ka dei ka jingleh donbor ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba ialam da ka National People’s Party (NPP).
Kumba ka paw hi ka long ba ka AMM Foundation ka lah iai pyntyllun shakhmat ia ka MYFA naduh u snem 2015 ha baroh shi lynter jong ka thain Chennai na ka bynta ban pynphriang ia ka dor kaba kordor sha ki samla.
Kumjuh na ka liang u Deputy Commissioner ka West Garo Hills , u Ram Singh ha ka jingkren u la ong ba ka la don ka jing bym ïahap tara ha ka ba ïadei bad ka jingpyndon kam ïa ka dohkha bad ka jingpynmih ha ka jylla.
Ngi donkam ia ka ktien u Blei ha ka dohnud jong jong ngi.
“Ngim ïaleh politik ïa ka jaitbynriew, hynrei kum ka national party ngi sngewkhia bad lada ngi don ha ka EC ngi kham don ka bynta ban ïasyllok bad ki nongmihkhmat jong ngi", la ong u Bah Ronnie.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai kynthup ruh ïa kiba la shongthait, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki Rangbah Shnong Mawngap Rim, Mawngap Mawkharshiing, Mawngap Khliehshnong, Mawngap Dukan.
U la ong ba ka jingwan buhai shnong ki briew nabar ka dei kawei kaba kongsan tam ha ka thong jong ka NEIPF kaba ktah jur ia ki trai shnong ki jylla kane ka dong mihngi bad bun kiba la kylla rit paid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Birbor ula ïathuh ba mynta ka sngi ki nonghikai kila shah khot hajir ha Sadar Thanat na ka bynta ban kylli pyrthuh haba ïadei bad ka jingjia ha ka 6 tarik Risaw.
U la ther ia u Dr Mukul da kaba kylli, hato kane ka sorkar ka donkam ban pahara tang ia u Myntri rangbah man ba u leit sha Garo Hills haduh 200 ngut ki pulit ki ieng lain ban pahara ia u naduh dang step haduh ban da miet.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ïa u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Ïa ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka Finance Commission.
Ka jer ka thoh ka dei ka riti ban buh kyrteng katkum ba kup ha ka suit ka shor lyngba ka duwai ka phirat.
Nalorkata ka St.Jude Hostel ha 12 Mer bad ka iing u Khlurstep Khonglah na Amjok, ki shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone naduh ka 7 haduh 14 tarik mynta u Bnai.
Nongpoh, 10 Naitung:Ka jingleit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba u Syiem Marwet u la die duh ia ka jaka sha kawei ka bar jylla, kaba la tip kum ka Ratna Gogoi, ka la long hynne ka sngi, ha ka shnong Baridua, Ri-Bhoi District.
Shuh shuh u la ong “Ka 13 tarik lei ka dei kata ka sngi ba ngin pyniathoh shongkurim ia u kyrtong jong ngi bad ka 16 tarik pat ka dei ka sngi ba ngin leit kai ïng Kiaw noh sha District council".
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Everbrightson (43), uba la shut beit beit sha kol ha kaba u rangapkol ka Bengaluru um shym la lah ban leh eiei.
Kine ki para khynnah skul kila pyrta jingiarap jong ki nonghikai bad la bat ia utei u Roshan.
Haba iakren bad ka Kong irin, ka la pynthikna ba kan nym ialeh ha kane ka elekshon MDC.“Ngam nym ialeh ha kane ka elekshon namar ki daw shimet", la ong ka Kong Irin bad ka kyntait ban ong eiei halor ka jingkylli la ka pyrshah ne em ia ka jingphiah konstitwensi.
Hadien ba la leit ujor sha ki pulit Cyber Crime, la ioh tam ia ka mobile phone na kawei ka jaka ha Senapati District ha ka sngi thohdieng.
Namarkata, ka jingdon ki kynthei kum ki nongthep ‘vote’ ka tam da 27,203 ïa ki shynrang.
Katei ka jingjia ka la jia ha phyllaw ïng jong ki ha Jaiaw Langsning, u bah Rishan u la mynsaw bad la pynkit sha Woodland Hospital bad ha katei ka jingjia utei u runar u la knieh ia ka pla pisa kaba u bah Rishan u rah ha kti bad u la phet krad noh.
Shillong,25 Nailar:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pyn paw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingiap kaba khah khah  jong ki nongshah set along  ha Aolong pulit bad kala kynnoh ruh ba kane ka jingiap bunsien hi ka dei na ka daw jong ka jingleh sting ki pulit.
Ki la don bun bha ki ïing kiba la julor, hynrei kiba la kham julor ki don phra tylli, bynrap u bah Sohshang.
Lada khmih ia ka ain kam lah ban long, ba kumno yn don ki Ward Commissioners bad ki MDC ha kajuh ka por bad ha kajuh ka jaka.
Lada ki riew shemphang kin shim lang noh ia ka bynta ban iarap pynshai ia kiba kham duna, ban kdew bad hikai ia ki, ba kin iohi ia ka lynti bad ban sngewthuh ia ka bynta kaba ki dei ban leh, kan long ka kam bah bakhraw ban poi sha ka thong.
Hashuwa kane kan don ka jingïakynduh lang ki nonghikai na kylleng kiba ïoh ïa kane ka khusnam ban ïasam buit bad ïaphylliew jingmut haka 16 tarik haka jingïadonlang u Director Education ka Sri Aurobindo Society ha Delhi.
Ka UDP ka la rai ba kan ap shuwa tad haduh ban da ioh ia ka kaiphod jong ka House Committee ba la thaw da ka ing dorbar ban tohkit ia katei ka kam bamsap.
Mynta ka kam ka la ïaid shaid-shaid bad khmih lynti ba ha shwa ban sdang kane ka lympung yn lah ban pyndep ïa baroh ki jingdonkam.
Utei u rangbah u dei u bah Stenshon Nongrum, 45 snem karta, u rangbah uba la don haduh 7 ngut ki khun.
U la ong ba ki kyndon ka sorkar jylla ka la bud kat kum ka guidelines bad baroh ki kyndon ki ba don kam la dep ban shim ha ka ba na ka liang ka sorkar India ka la dep ruh ban ai ia ka  jingbit bad ka clearance.
U Pastor ula pynpaw ka jingsheptieng ioh ba kata ka jingleh bakla thala jong ngi kan buh pud iaka jinglong kyntang jong U Blei bad pyntroin iaka Balang bad ka jinglong Khristan.
U bah Phrangklin Kharbani uwei na ki riew rangbah u ba la sdang ïa katei ka projek thung dieng mynta u snem, u la kyntu ïa ki nongrep ba kin shim ïa ka nuksa na u kumno ban sdang ïa katei ka projek thung dieng.
Na ka liang ki nongialam shnong ha ka jingkren mynta ka sngi ki la ong ruh ba kine ki pulit Battalion Assam ki la sdang sa ka bat ia ki kali kamai kiba kynthup ia ki kali kit marbam  mardih bad shim pisa na ki, ym tang katta kitei ki pulit Assam ki leh hynrei ki la sdang sa ka ban pahara ia ka shnong Khanduli.
" Kata ka mut “When there is no peace, there is no development and when there is no development there is no peace.
Baroh kane ka jia dei namar ka jingkhein sting jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
U la ong ruh ba “Ha kine ki khyndiat snem hi ki kam sniew ki la duna bha ha ka jylla, ha ka ba bun na ki kam sniew wat la ka jia ha kano kano ka kyndong jong ka jylla ruh na ka liang ka tnad pulit ka trei shitom ban khanglad ïa kine ki kam sniew".
Ia kiba mynsaw la pynkit sha  Tura Civil Hospital.
Ka China, kan tei mynta u snem, ia ka dam kaba heh bah ha katei ka wah Nyang, lane ka wah Brahmaputra, kaba dei ha ka mang pisa san snem, kaba 14 jong katei ka Ri, ha kaba ka la don ka jingkren bynniaw da ka India bad ka Bangladesh, namar ba kan ktah ia ka um, kaba tuid sha kine ki Ri.
Ha ka hukum ba la pyllait da katei ka tnad jong ka jylla Meghalaya la ong,"Ha ka jingpyntreikam ia ka Section 15(3) of the Right to Information Act 2005, u Lat jong ka jylla Meghalaya u la thung ia u Heimonlang Nongpluh u ba dei u IPS kum u state Chief Information Commissioner ka Meghalaya.
Ka Jaidbynriew ka mad ïaka jingorpait arliang.
Namar ba ka jait bynriew ka don shibun ki ñiam had ki jingngeit bad ki rukom’ mane.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih daki kyndon naka bynta ban pynbeit iaka rukom ban shah iaid kali hapoh ka East Khasi Hills bad ki jaka markhap.
Dang shen ka FKJGP West Khasi Hill District hapoh ka jingïalam jong u Bah Chandra Nongdkhar President bad Bah Williston W.Syiem GS ka FKJGP, ki la leit ban ïakynduh ban pan jingshai na ka DSO Nongstoiñ, ba na kaei ka daw halor ka jingbym ïoh Artificial Turf hapoh ka District.
Shuh shuh ka bai sumar ka long kaba rem bha, ym tang ki dawai, ka bai sah hospital, phi dei ruh ban bam bad dih da kiba bha na kiba bha tam, khnang ba phin koit kloi.
Ha ba kylli, u la ïathuh ba kane ka ujor un sa ai lehse sha u Myntri ka tnat PHE ne u lah ban ujor sha ka Privilege Committee ka Assembly namar kane ka jingleh u Myntri ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka privilege u MLA ba ki paidbah ki la jied.
Ka tnad Municipal ka la shim ia kane ka rai ban nym shah shuh ban buh dukan kyiad ha kane ka iew thymmai kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid bad ka jingityn nad ha ka iew ka hat.
Ka Seng ka sngew ba ha kum kane ka por ba ka Ri India bad ki jylla ki dang shah ktah jur ha kane ka khlam jingpang COVID-19 kan nym long kaba suk ia ki khynnah pule ka jylla ban leit thoh ia ki examine lada jia ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kin pynlong ia ka examine ha u bnai Naitung.
Ngim lah ban pdiang halor kane ka jingbuh jingïapher," u la bynrap.
“Ka HNYF Mawrong ka la thoh sha u Rangbah Shnong katei ka shnong dang shen ba don ki briew na kane ka shnong kiba pynwit ia katei ka longing da kaba kawang maw ia ka iing jongka", la ong ka Kong Kharshiing.
U la ai jingmut ïa ki dkhot ba ki lah ban kren ïa ki mat jong ki ha ka lynti kaba dei bad ki lah ruh ban ïakren ïa ki jingeh ba ki don bad ki Presiding Officer shabar jong ka dorbar.
Ki nongïalam shnong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong ba kynthup naduh u Rangbah Shnong, Bah S.T Rympei, General Secretary Bah Reading Rymbai, Chairman Bah S Lamare haba kren ha kane ka sngi, ki la ïathuh ba ka shnong, ka la dep ban thied ïa ka jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka skhim Solid Waste Management hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ki la ïoh ruh ïa ka jingïarap na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ker kynroh shwa ïa katei ka jaka.
U la ong ba ka Association ka la rai ruh ban ym leit ïashim bynta shuh ha ki jingïalang jong ka Academic Council (AC) ki ban sa long hadien habud.
Ha shuwa ban pynkup burom bad ai ïa ka khusnam sha ka dorbar shnong, la ïoh ïa ka jingkren na u Dr P.Lyngkhoi Director barim ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba u la ong ba ha ka por ba ki rangbah shnong ki la ïoh ban bat ïa u Biangkupar Nongsiej, ki paitbah jong ka shnong ki la ïoh jingtip ki la wan poi kynsan puk ryngkat ka jingbitar shla ka bym lah shuh ban ong ha ryngkat ka jingkhihwin kaba shyrkhei.
Halor katei ka phang, U bah Adelbert, u ong “Ka dei ka jingshisha, ka jing ia tylli, ka dei ban sdang na ka MDC, lym kumta, ngin nym lah satia ban pyndep ia katei ka jingthmu".
Ka resol ka la mih bad ki khun u bah Rekan ki pas baroh arngut.
Ia kane u Myntri u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Nongkrem, u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la pan jingshai ba kumno ki nong Bangladesh kin lah ban die noh ia ki jaka hapoh Rynjah ia kiba la ai sha ki ha ka por jong ka thma laitluid ka East Pakistan ha u snem 1971.
Utei u nongialam u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, ki ADC ki don ka bor ban thaw ain na ka bynta ki Rangbah shnong namar ki hap hapoh ka jingpeit ki District Council, hynrei ka Sorkar jylla pat ka pyrshang ban knieh ia kane ka hok jong ki ADC.Utei u nongialam ka JHADC, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bishar ia ki kynrum ki kynram ha kaba iadei bad ki Rangbah shnong bad ban phah noh ia katei ka Bill sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjut khnang ba kan long ain na ka bynta ki bor shnong bad bor Elaka.
Mawpat, Standing Choir Synod Mihngi,Thomas jones School, Mission,balang Thadlaboh,New Nognstion,Standing Choir KJP Synod sepngi,bad balang Nongsawlia.
Mynta ka sngi u Blei, nalor kiwei pat, u bah RM Shabong, Editor & Publisher Rupang, ula leit ban ai khublei kitbok, ia U bah Ardent Basaiawmoit, uba don ha ka jingshah thngan ha Additional Secreteriat.
Bad lada ma u u sngewstad kumno u ong ba la khynra trading licence katba ki dkhar ki nang khambun.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Lutituber Ïalong pyrshah ïa ka Youth Social Walfare Pynthor ha ka por 12.30 mynsngi, ka Mulang Ïalong pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 2 baje bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 3.30 baje janmiet.
Shillong,24Naiwieng:Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka rukom treikam jong ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah da kaba kynnoh ba kam long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka bym lah ban pynhun ia u paidbah.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip ba ka Union Bank of India (UBI), Nongpoh Branch, Ri Bhoi District, kan khang khyrdep ar-sngi kynthih, kata ha ka 28 haduh 30 tarik mynta u Bnai.
Oh, ka iewduh mynta ka dei ka iew jaktung jaktap.
Ha ka ktien jong u Blei don ka jingim bymjukut, u Blei u la khot ïa ngi ban long ki nongïalap naduh ba ngi ïoh ïa ka Baptisma hynrei kyrpang ïa ki Lyngdoh bad ki riewniam.
Katno ka long ka jingpang met ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ka jinglong ka jingman jong ka Ïewduh, lehse lada ka dang ïaineh kumne katno tam ka jingshah tim ha ka pateng ban sa wan.
U Dr.Mukul u la ong ba ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah ka jylla la lah ban plie biang ïa ki katto katne ki ïew khappud ne border haat kiba la khang naduh ka por ba khie ka thma ka East Pakistan bad ka West Pakistan ha u snem 1971.
“Haba phai sha ki Sub centre, hi bun ki bym don ia ki dawai bad kane ngi sngew ba ka sorkar ka la ieh khunswet ia ka District baroh kawei"la ong u bah Suchiang.50 snem ladap ka Meghalaya hynrei dang duna Lut khamtm health dept Wat ka civil Shillong u specialist gastroenterologist.
Shillong 10 Ïaiong: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ngat ha ka show cause notice ha ka tnad Ilekshon, halor ka jingkynnoh ba ki nongkyrshan ki la leit pynthud ia ka jingialang ialap ilekshon ka seng National People Party (NPP).
La rai ruh ban pynkiew ia ka doh sniang na ka 220 tyngka sha ka 260 tyngka shi kilo.
“Ngin rah ia ka jingbym shaniah shuh ia kane ka EC hadien ba la ioh ia ka jingbun paid jong ka jingkyrshan ki MDC", la ong u CEM barim Bah Pynshngnain N Syiem ha ki nongthoh khubor.
La shem ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong ha kane ka kynti ki la iatrei lang ha kane ka jingpynjari ka sorkar jylla ia ka jingpakhang shnong da ka ba ki la ia kiar ban ia iaid ia ieng shabar.
Hadien katto katne snem ba ki la ri ia ki, kine ki ksew kynther-slap, ki dait ia ki nongri nongkdup haduh ba ki la mong lut ka met ka phad bad kit khohkadun na ki da ki phew hajar ngut kiba la nangpynlyngkien ia kine ki ksew kynter-slap hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Ngi kwah ban shim ïa ka rai na ka bynta ki paidbah bad ngi kwah ban shim ïa ka rai ba biang, lada long.
Ha kane ka sngi Saitjaiñ, u SK Sharma, u la ioh ban hikai sa ban thung siej, kaba la leh practical ruh ha katei ka sngi, da kaba pom ia u tynrai siej bad sa thung ia u hadien ba la ai dawai ia u.
Ka la ong ruh ba wat la u la long nongmihkhmat la palat sawphew san snem um shym pat la ïapeiñ ïa ka jaitbynriew bad ka spah ka phew kum ki ba mynta.
Ia kane ka jingleh niam ba khatduh la pyndep haka 9 tarik Risaw ha ka jingiadon ryngkat lang kiba haiing hasem ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ.
Namarkata, na ka liang utei u MLA u ka kyntu ia ki paidbah ba ki sngap ia kaei ka jingbthah na ka sorkar, kata ka long ba ki dei ban shongkhop hapoh ki iing ki sem bad ban kiar na kaba mih na la ki jong ki iing ki sem, khnang ba ka jingthmu jong ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong utei u khniang jingpang kan long kaba jop, u la bynrap.
Jowai: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la wan ban plie paidbah ia ka Hospital ba thymmai ha Soo-mer, Sabahmuswang, West Jaintia Hills mynta ka sngi ba-ar.
La kyrpad ïaki nongdie mar ba kim bit ban shimkabu haka dor ka mur, hynrei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban jop ka jingiakhun ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19 ha baroh kawei ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba la wad jingtip halor kane ka jingshah beh u Magistrate, la sngewthuh ba u leit sha katei ka jaka ban leit peit ïa ka jingbuh khyrdop ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli ha ka jaka kaba hap ha Meghalaya.
Dei ma ki ba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh ha ka jingim jong ki khun ki kti naduh dangrit haduh ynda la heh la san ha ka liang ka bam ka dih, ka thiah ka dem, ka koit ka khiah, ka pule puthi , ka shong ka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka Kong Marylis Mawrie, ka la ong ba da ka mynsiem ba kylluid bad ban ai ka jingïatreilang bad ka Shnong, ka la ai ia ka Palacia  Lodge bad Mawrie Lodge ba ka Dorbar Shnong kan pyndonkam ban pynsah ia kiba trei Grade IV ha NEIGRIHMS kiba dei ki low risk contacts kum ban iada ia ka jingpang bad ban pyllait ia ki nongtrei na kaba shah peit ibeiñ.
Ha nongbah Shillong, la rakhe ia ka ne ka sngi ha lumjingtep jong ka  Laitumkhrah parish.
Shuh shuh ha katei ka jingialang la iashimbynta lang ruh da ki paidbah ka thain ha kaba ki katto katne ki sordar shnong katei ka thain bad kumjuh ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ha kaba iadei bad ka jingbym biang tikna ka bor ding bad kila ong ruh ba katei ka jingbymbiang shuh ka bording ha katei ka thain ka la kot mynta la palat 2 snem tam ei ei, ha kaba iadei bad katei ka jingeh na ka liang jong u sirdar shnong ka Athiabari bad kumjuh ka la ai ruh da ka dorkhas sha u chairman katei ka committe u Salsang C Marak.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbeit pali ia ki nongpynher lama ha ka sngi Republic Day kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam best Goal keeper la ioh ban khur da u rangapkol ba tbit jong ka PFR Football Academy, u Eben Warbah.
Kumta nga kyrmen ba nangne kin sa mih khambun ki resort kiban lah ban ai shuh shuh ka jingmyntoi na bynta ka thaiñ.
Hynrei khnang ban ïa lait na ka shong sang shongma, ka jingshisha ka la tbeh suki suki, katba nang shai ka pyrthei, kata ka mut ba kata ka jait “ khongdngum ka la duh noh.
ïa katei la ïathuh da u Myntri sorkar uba khmih ïa ka tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka kynhun jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), kiba la leit ban ïakynduh ïa u mynta ka sngi Balang, ban kyrpad ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam ban leh da kaba tyngeh ïa ki nongdie drok.
Kane ka nonghikai ka dei kaba hikai ha Dalu Higher Secondary School, kaba dei ruh ka nongshong shnong katei ka shnong.
Ha u 2018 ka ‘Directorate of Mineral Resources’ ka la sam ia ki ‘challans’ na ka bynta ban shalan ia kumba 30300 mt u dewiong bad u Bison Shylla u ba dei u hynmen jong u myntri ka tnat ‘Revenue’ ka jylla bad u Tuifill Shadap kila ioh ban shalan haduh 24200 mt u dewiong.
“Nga sngew skhem ba ki paidbah kin ai biang ka jingkyrshan ia ka Congress ban synshar ha kane ka jylla", la kam u Anand.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dep kane ka jingpynkup burom, na ka liang ka samla Audreyna Syngkli bad u samla Nehemaiah Syiem, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia ki nonghikai jong katei ka College, kiba la lah ban ai ia ka jinghikai kaba bha tad haduh ba kin da kynjoh sha katei ka thong kaba khraw.
Kane ruh ka dei ka kamram jong ngi shimet shimet ba ngin sngewthuh haduh katno ngi hap ban shim jingkit khlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka Mariang kaba itynnad bad kaba kordor khnang ban gin lah shuh shuh  ban wanrah sa shisien ia ki rong ba jyrngam kiba la tlor bad julor noh lyngba ki jingpynjot jong ngi.
Ki pulit ki la rah ia ki hynin ha ka por kumba 9:30 mynmiet sha thanad namar ba ki iadih buaid bad ki la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Jowai: Kum ka dak ban rakhe ia ka Earth Day ki samla ka East Jaintia kila pynlong da ka “Walk and Pick", ki la ia sdang  da kaba pynkhuid ia ka lynti ban leit sha ka iing trei kam u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad ki la leh kumtei ban pyni nuksa sha ki paidbah bym dei ban bret pathar ia ki jakhlia sharum  shaneng haba ki iaid ki ieng namar  ba ka ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka koit ka khiah jong ki briew, la ong u President jong ka seng.
Baroh ki office sorkar, Revenue bad Magisterial Court bad kumjuh ki skul bad College kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
U la ong ba la 47 snem la pynskhem ia ka sorkar, bad ka la dei ka por ban peit ia ki mat bad lada ki biang ki mat , u lah ban iasoh bad ki  ne bad kano kano ka kynhun kaba ieng ban iada ia ki trai muluk ym ia ka myntoi shimet.
Ka kyrwoh da ka ophis Secretary ka ka tnat ka koit ka khiah ka jylla la kdew ba baroh ki trok kiba thmu ban kiew shapoh ka jylla Meghalaya kin shah synreit dawai bad ki draibar lem bad ki nongbud kin hap ban shah ‘screen’ ha man la ki khyrdop.
Nga shu kwah ban ong ba ka kam ka dang ïaid bha hapdeng ka jingbishar bad ym pat don ka sien ba nga shah rai pynrem mynno-mynno.
Uwei u rangbah uba la tip kum u Shiva Thapa (52 snem) u la sdien ïalade ha u tyllai phasi ha Salaroh, Jowai.
La shim ruh ba katei ka jingthmu, kan pynduna ia ka jingdheng kali ha Shillong.
Kumta ngi dei ban ai Beit sha ka kmie khnang ba kan nym mih kaei kaei ba sniew hadien.
Hynrei u Lat ha ka notification ha u Rymphang u la mynjur ban pynjlan sa 6 bnai naduh ka 13tarik Rymphang 2024," u la ong.
Kane ka jingiaid baheh ki kali na ka lynti ka bym dei kaba la mana,ka la buh jingma ia kiwei ki kali kiba wan na kawei pat ka liang kabalah ban mih ka jingjia aksiden.
U bah Sñiawbhalang Dhar, haba kren kum u kongsan, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ïa baroh ki paidbah jong ka Seiñ Raij Tuber ba kin nang ioh ka koit ka khiah, ka bha ka miat, ba kin nang kiew ha ka ioh ka kot, ha ka rep ka riang bad ong ruh ba kane ka jingleh niam Behdiengkhlam ka dei ka burom ïa ka ri Jaiñtia.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Sñiawbhalang u la kyntait ba kan don ka jingkylla, ‘namar ka jingïalap elekshon kan kut kumto hi bad kito ki jingkren jong ngi ki dei shi bynta ka jingïalap elekshon,’ u la ong.
Nga sngew ka dei ka kamram ka jongnga ban kohnguh bad shakri ïa u ha kata ka rynieng.
U la ong ia ka mat elekshon ka party ruh ki paidbah kim pat sngewthuh bad ki dang don ka jingsngew ia ka BJP da ka jingpynshit bad ialam bakla kiwei ki party.
Shillong: Ha ka por ba ka kynhun ki Sur ki Nong Mawlai kiba kynthup ia ki lai tylli ki sengbhalang kata ka Khasi Student’s Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ki la leit tur kyndit kynsan sha ka ophis Secretariat ha ka 24 tarik u bnai Nailur 2021,  ka la wan kynsan ka kali ba shong da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong hakhmat ka khyrdop jong ka ophis Secretariat bad haba iohi ia kane ki dkhot jong kitei ki laitylli ki sengbhalang ki la pyrta da kaba jam ia ki jingdawa jong ki.
Ka BJP te kam long ka seng kaba bha lada ngi ki khasi ngin kynmaw noh ka jing Shah thombor ia ngi ki khasi ruh kala ap hajan.
Ka ding kaba la klang jur bha haka step sngi Saitjain kala bam shngiam ia kawei ka iing ha ka shnong Bakur bad iwei i khynnah ba dang saw snem ka rta ila duh ei iaka jingim ha kane ka jingjia.
Katba ïa ka jingleit on tep ïa u, kan sa long ha ka sngi thohdieng ha u Lum Jingtep ka Mawlai Nonglum Presbyterian.
U la iathuh ba mynta u la shah khot hajir ha Sardar Police Station hynrei lashai ruh u la shah khot hajir ha Mawlai Police Station.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula pyllait paidbah iaka skim sha kiba shah ktah haka jingpynjulor ka bor mariang sha ki 800 tylli ki longiing haka sngi Saitjain.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng Max XXI FC pyrshah ïaka Lynti Jam Football Center ha kaba ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ban ioh rah ïaka nam lahduh ka Max XXI FC kala lah ban pynliem noh ïaka kynhun Lynti Jam da 2-0 ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
U Nabab u la sngewbha shibun ban ioh kat kata ka pliah, u la mynjur bad ai jaka hangno – hangno ruh kaba lait kat haba u mon u Syiem, namar ïarat shistieh ka khyndew, tang uwei u briew ruh um pat long ban shong ? Bad u la pynlong ka jingkhawai ka bakhraw kum ban leh burom ïa u Syiem.
Ula ong ba kat kane ka projek kaba la kot sha ka 131 klur tyngka eiei, la dei ban pynlong jingialang ha madan Polo, hynrei kam kwah ban leh kumta.
Shuh shuh la iathuh ba u Saljepa u dei uba ju leit wad ia ki black simcard lyngba ki nongkhaii na Dimapur bad ban phah pat ia kitei ki simcard ba la ioh sha u Sohan D Shira bad sha kiwei ruh ki dkhot ka GNLA.U la iathuh ba don bun ki briew na Dimapur kiba ioh ia kine ki simcard kiba la treikam lypa bad ban die pat ia kine haduh 200 haduh 250 tyngka kawei ka simcard.
Ha kane ka por jong ki jingkhuslai jur, ka jingkynmaw ia u kum u nongsumar bad u nonghikai kan pyntngen bad ai ha ki ia ka jingsuk.
La leit shaw napoh phatok ia u bah Khongjirem da u Syiem ka hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, ryngkat u syiem barim ka hima Mylliem u Paíem Laborius Syiem.
lada ngam test, nga tharai ngan ym sumar haka rukom ba dei bad khlem artatien ngan hap hapoh ka kyrdan C lane D.Ki kyrdan ba ka jingim jong nga kan hap ha ki kti jong ki kor ban pynim.
Ka nongrim jong ka jinghikai ba ngi ïoh na ki longshuwa manshuwa jong ngi ka ong ba ngi dei ban ieid ïa la ka jong bad burom ïa ka jong kiwei.
U la ong ba ka long kaba eh ia ka komiti ban leit shang sha man ki shnong ban pyndep ia ka jingpynshong dor ia u dewiong namar ka jing slap bad kiwei ki daw.
Hadien bym seisoh ka jingiakren ka JAC bad ki nongialam JHCMA ha Topcem, kila hiar sh ka kharkhana dewbilat ka Star Cement, hynrei tang marsien poi haka khyrdop kane ka kharkhna la wan poi shi pyrton ki shipai CRPF bad ki Pulit bad ym shah iaki nongialam ka JAC ban iakynduh iaki transporter bar jylla shapoh kharkhana.
Uba la mynsaw jur u dei ba la tip kyrteng kum Donkupar Marwein 25 snem ka rta.
“Lada phi kwah ïa kano kano ban weng ne pynrung thymmai ha ka Policy, phi hap ban pynksan katkum ka aiñ.
Ha ka juh ka por ka World Mission ka phah ka jingkhublei kyrpang bad jingkyrkhu kyrdoh ia baroh kiba la poi sha katei ka prokram, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka World Mission Bah Kynpham D Samiam.
U sohkhaw u dei u symbai jongki jait phlang Oryzasativa(Asian rice) ne oryzaglaberrima ( African rice).
Ka kong Ialyneda Khongwir, ka la kren bad ki nong pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi ka 6 tarik u Naitung 2019 kaba dei ha ka shnong Laitkynsew, Pammad Raid Mawlieh, kaba hap ha ka Hima Khyrim Syiemship.
Ka pynshisha ia kane ka jingthmu jong ki ba ki leh ha ka por ba don utei u Lat, haduh ba mynta ki la leit pynkhih shaduh Calcutta, ha kaba la iamih lang bad bsein bad briew.
La leit khang tala ia kitei ki iing paki dulan da u DC, u SP East Khasi Hills bad ki ophisar ka MUDA, ka jingbishar biang halor katei ka mat kan long ha ka 18 tarik u jylliew.
Ïa ka jingjied Rangbah Shnong la pynlong haka 16 tarik ïaiong ha kaba ki paidbah ki la mih ryntih 2 ngut shi ïing bad ïaka jingthep vote la pynlong da ka Secret Ballot ha kaba ka jingjied ïa u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Haba pynrem jur ïa kane ka jingjia, ka NPYF ha ka kyrwoh ka la ong “ Ka huri hura bad ka jinghiar thma ïa ka CMO, Tura, ka dei ka jingïasylla bymman jong kine ki riew bymman".
Ki khun kynthei kiba sha khmat, la sngewthuh ba ki dei ki khun mih iing kum ki khun shynrang tangba ka don ka jingpher khyndiat ne shibun hapdeng ki khun mih iing; (a) ki khun shynrang ki mih lyngkhuid na la iing kmie ha ka sngi kyntiew kurim, ka sngi pynhiar synjat lane lada ioh ei ei ban rah ruh, kam dei ka bhah ba don hok ban dawa hynrei, ka long tang kum ka jingai sngewbha bam lynti ban lait na ka iap tyrsaw; (b) ki khun kynthei ki mih na iing kmie haba ki la poikha poiman bad ioh khun ioh kti ban seng na la u khiew ja, ban pynieng la u mawbyrsiew, la u tnum u tyndai ia kaban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kumta kata ka kynhun ialehkai na Afghanistan kan iuhkjat ha  Dhaka ha ka 10 tarik u Jylliew na bynta kita ki jingiakhun bad ka ban sa wan ruh sha India na bynta ki jingia aireng kiba dangsah.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan thaw lad noh ban pynlong ia ka jingpynshai kum ka workshop, ka awareness prokram ban pyntip ia ki nongkhaii ia ki kyndon ba ka sorkar ka pyntreikam ha kaba iadei bad ka jingtih bad khaii mawshun.
Ha ki riam tynrai jongki, ki leit ban pan ia ka bor na u blei, ba un pynjop ia ka  Droupadi Murmu, na bynta katei ka elekshon President, kaba ka iakhun ha kane ka kynti.
Ki bor synshar ka distrct ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit bad ki nongtrei ka petrol pump khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh", la ong kine ki seng.
“Kaba kham sngewkhia ka long ba tang shu slap la long kum ka pung dohkha bad ka jingsniew kane ka surok ka la buh jingeh khamtam ïa kiba pang ba shitom bad ka jingsniew kane ka surok la shem jingeh ruh ban leit ban wan na ka bynta ki Longkmie kiba pun ba kha" ong u Samla Everjoy Nongpluh, bad bynrap ruh ka seng kam shym la pyrshah ïa ka sorkar ne ïa ka tnad PWD ne wat ïa ki Nongmihkhmat namar ka seng ka la ioh jingtip ba la don ka jingmang tyngka ba siang rong thymmai noh ïa kane ka surok, hynrei namar ba ka dang shim por ka seng ka la shu kyrpad ïa ka tnad PWD ba kan shu shim khia tang ban maramot shipor katba ym pat lah ban siang rong thymmai ïa katei ka surok kumba la thmu da ka sorkar" u la bynrap.
La pdiang sngewbha ïaka kynhun da u headmaster Nangtur Langstang bad nonghikai Kong Rita Margareth Wann, Kong Laiaieit Suiam, Kong Percia Phawa.
Ha kane ka jing ialang, u kyrtong uba don ka jingthrang ban ia khun biang ia ka MDC Election 2019, u ma Helping Phawa, uba dei ruh u MDC barim kata thain Tuber u la rung sha ka party NPP bad baroh kitei ki riew paidbah ki dei ki nongkyrshan jong u.
U la ai jingiaroh ia u SP ka East Khasi Hills uba la shim ia kane ka synjam.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad kawei ka longkmie.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pynlong haka sngi ba Ar hapoh ka jingpyniaid u Dalloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, naduh u Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei, ki la ong ba ka jingioh ban plie ia katei ka Building, kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ka shnong lem bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain hi baroh kawei bad khamtam eh ba katei ka thain ka iajan eh bad ka Assam.
" Ki khun Kynthei Ksiar ha Skhor ki deng, katba ki khun shynrang ki phong jain ban siat da u Khnam ruh ym peit shuh ba la rben ka jingjaboh – jabain.
Ha kane ka jingjurip, ki ophisar ba la phah kyrpang da ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India sha kane ka jylla Meghalaya, ki la leit jurip ïa ka jingtwa jong u lum uba don ka jaka rep bad ka jingjulor jong ka surok PMGSY ha ka shnong Wahlakhiat kaba la jia ha ka 14 tarik, Jylliew na ka jingther jong u lapbah uba jur ha kylleng ka jylla baroh kawei.
Ka BJP ka kwah ban wanrah da kane ka VAC namar ba ka kwah ba ka roi ka par kan iaid sted bad kan poi beit sha ki shnong ha nongkyndong.
Ha u Jymmang 2012, u la kylla long u player phutbol uba nyngkong eh ha ka history ka phutbol ban pynkhih jar ha man la ki team ba ïakhun pyrshah ha ka shi samoi ka La Liga.
Ngi don ruh bun ki nongtrei kiba jar jar ki mad ïa katei kajuh ka jingeh.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU Lai Hima Unit ki long Korbarlang Marthong President, Fairbording Marthong General Secretary, Shanbor Marthong Organizing Secretary, Banteibor Marthong Education Secretary, Arborlin Marthong Publicity Secretary bad kiwei kiwei.
Shwa ban poi ka met u Bah Neil Nongkynroh ha Jiva Restaurant Nongpoh, kitei ki nongtrei ka Jiva ha ryngkat ka jingdon kiwei dei kiba dei na Shillong, ki la ieng da u lain ban pdiang burom khatduh ia u na ka jingiaid lynti na Nongpoh sha Nongbah Shillong, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem kaba khatduh ia kiba haiing hasem, kiba la synran lang ruh naduh nongbah Mumbai bad na Airport Guwahati ha ryngkat ka jingdonlang ki heh jong ka bor district bad ki bor pulit ka Ri-Bhoi.
WAPUNG: U Pastor BD Shangdiar ula ong ba lai tyll ki ki thma kiba u briew um lah shuh ban jop, kine ki kynthup ïaka jingpynjot ïaka mariang, ka jingïaknieh um bad ka jingkyrni haka jingdih buaid.
La ong ba ki dkhot kin hap ban ïamynjur ka kum ka jingbthah da ka Delhi High Court ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka National Sports Development Code, 2011.
ïa kane la pyntreikam lyngba ka Single Window application portal kaba thmu ban lum jingtip ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki paidbah, kata naduh ka phang kaba ïadei bad ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew bad kiwei, ka kam ri jingri, ki kam jngohkai nalor kiwei kiwei.
Dang shen, na ka liang ka Voice of the People Party ruh ka la dawa ban khot da ka dorbar kyrpang ban ïatai ïa kane ka mat ‘roster system.
Ka Dimple ka sngew ruh ba kum ka riewkynthei ka donkam bha ban pyni bad ban ak ha ki bynta kiba ai mynsiem ia kiwei kiwei pat ki kynthei kiba don ha kane ka ri.
Nangta, ngin hab ban jied 2 ngut ki MP, iwei na bynta ka Constituency Tura bad iwei na ka bynta ka Constituency Shillong.
U Bah Lanong u la ong ba ka sorkar ka lah ban knieh ia ka bor jong ki district council tang haba don ki kam kaba khampher katkum ka Para 12 (a) ka Sixth Scheduled.
Ka JSU kala dawa na u DMHO ban shna ia katei ka sub centre khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ia u nongshong shnong.
Shillong, 17 Naitung:Uwei u suba dkhot ka HNLC ba set phatok u la shah kem biang mynta ka sngi hadien ba u la lait phet mynta ka step.
U Bah KK Kharlukhi, Director ka Phlim, haba ai jingkren shuwa ka jingpyni paidbah, u la ong kane kadei ka Phlim kaba la shna halor ka jingjia ba shisha lyngba ka jingwad bniah u (L) Dr.HB Kharlukhi, uba la  thoh ruh ïa ka Script ha ka dur jong ka Drama.
Ki nongshong shnong ka Kharkhana ki shong syier mynsiem tang shu poi ka aiom slap namar kadei ka shnong kaba don sharum ka wah Myntdu kaba la tip kum ka Wah Tisang ha kane ka thain.
Shillong, Ïaïong 19: Ka Rahjingshai S&CC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong, da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka kynhun PFR Ft.
Ka KHNAM ka ladep aiti ïa ka jingai jingmut lyngba ka shithi No.KHNAM/CEC/2023-24/RP 31 tarik, Jymmang, 2023.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, utei u samla na Nohwet u la ong ba kum u samla ba pyndep ïa ka laiñ engineer u ïohi ba ki don bun ki samla Khasi kiba la tbit ha kiba bun ki liang bad lada lum lang ki la kot bor wat ban shna hi ïa ki mashin bapher bapher la ka long naduh ki jait kali kum ki scooty bad kiwei kiwei.
Ula riam ia nga kum uta u Chairman ka Committee, haduh ba nga da rem ha ka election (2013), u theh sha sympit ia katei ka ILP bad u thaw pynban da ka ain thymmai, ‘The Meghalaya Regulation of Landlords and….
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 418 ngut.
Ka 108 emergency service kaba don ha Umsning ka la pynkit ia ki sha Umsning CHC.Shillong, 19 Nohprah:Ki nongialam ka NPP ki la iathuh ba shen ki 8 ngut ki MLA na ki seng saiñpyrthei bapher kin wan ban ia soh sha katei ka seng bad katei ka seng kan ym pynlong satia ki jingialang heh kumba leh kiwei pat ki Party, hynrei kan shu pdiang burom ia ki ha ki prokram kiba lyngkot.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Adelbert u la ai khublei ïa ka Seng Samla kaba la mih ban shakri ïa ka Shnong ka thaw bad ban ïalam lynti ïa ki samla bad khamtam eh ha kiba kum kine ki sngi ba jyllei bha ki jingdih ba sniew kum u drok,ka kyiad bad kiwei pat ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 91, RBD: 6, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 19 bad WKH: 62.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi ïa ka jingïashim bynta lang da ki riewshemphang bad ki ophisar kiba la ïathir ïatai halor ka jingkyrduh um, ka jingjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng.
Shillong 13 Nohprah:Ia ka met jong u Bah Mawramsong Khar hujon uba jah na kad liengsuin Mumbai dang shen la lap na jaka sumar ka Cooper Hospital, Mumbai.
Ka jingthmu jong kane ka jingshim bishar ka Commission ban pynlong ïa kane ka Camp ka long ban pynsting ïa ka jingkit ba khia jong ki nongmudui bad kiba shah mudui ban leit hajir ïa ki mukotduma jong ki naduh Garo Hills shaduh Shillong, kaba ktah shibun ïa ka jinglut jingsep jong ki.
", u la ong.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u driver katei ka trok u la mih ban kit ia u dewiong ka Star Cement sha Lumshnong na Sunapur, Assam, hynrei ynda poi ha Wapungskur, ka la duh noh namar uwei na ki Axle jong ka u la khein.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Jakhalu ka dei ka nongïasaid aiñ bad kumjuh ruh ka nonghikai jong ka skulbah Delhi University, bad kumjuh ruh ka nongseng jong ka YouthNet.
Hynrei ym shym don satia kano kano ka jingpyrshah la na ka liang ki paitbah ka thaiñ, ki sengbhalang ne ki riew shimet.
U la ong ba ki ar ngut ki myntri rangbah kim kwah ban shu leit jngoh sha ki jaka ban dep rukom, ka ban wanrah pat ia ka jingiakynad hadien ba la mih na ka jaka bad ki paidbah kin kynnoh kylla ruh ia ki ba ki wan pynshit, hynrei shisien ba la leit jngoh, ki paidbah ki dei ban iashong suk kynjai da ka jingsngew tynnad bad pdiang sngewbha da ka jingphuh sam rkhie.
"Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka jingtei ia ka residential school na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpule ha kane ka thain," la ong u President ka FKJGP-LC u bah Treiminot Suchiang.
La iohi ba ki don sa arngut ki shynrang ha katei ka kamra, kiba dang pyrshang ban pynjem ia katei ka jing ia shoh ki shi tnga bad la iohi ruh ia u ksew jong utei u heh pulit, uba wiar sawa jam bha, na ka daw jong katei ka jing ia shoh u heh pulit bad ka tnga lajong.
Na ka liang kiba haing hasem ruh ki la kam ba kumba la kynnoh ka long kaba bakla namarba u khun jong ki u dei u khynnah ba lui lui.
Nalor kata, la ïoh jingtip ba ki la don ki longïing baduk kiba la sah ha kane ka ïing ba pynshna da ka sorkar, hynrei da la ïoh thied jaka lajong ki mih noh.
Ym bit ban rah la u dieng thew,Ym bit woh dong, ym bit woh daw;Pynkhraw la ka mynsiem ia map;Dei ka lynti ; lait na jingiap.
Hynrei tang na ka daw jong ka 40%, kala pynduh thiah pynduh dem ymtang ïa ki samla hynrei wat ïa ki rangbah rangsan ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba kaei kaba nga ju iai angnud mynta baroh kine ki snem kan sa urlong.
Ha ka liang ka khaii pateng, katba u bar jylla u shong ha i dukan rit, kat nang mih ki snem u nang pynheh ia ka seng, hynrei ki khun jong ngi ki shong ha ki dukan baheh bad kham bun ki nang ran bad sa khang khyrdep noh namar ka baiseng ka la lut.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit tang shu ïoh jingtip ki la leit mar mar sha kane ka khlaw ban shimti ïa ka met jong kine ki saw ngut.
Katba ka thup shynrang kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, hapdeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School.
Ka jingïalehkai ba khatduh ha katei ka sngi ka la long hapdeng ka Rngibah SC bad ka Tanglei FC ha kaba ka Rngibah SC ka la jop salit da 1-0 kol lyngba ka free kick u Riskhemlang Khriam ha ka minit ba 33.
“Nga nang mut tang ki khynnah shynrang pleng ki kynthei ruh mo" ong ka kmie ka Banrilang.
Shillong, 26 Jymmang: U MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura u Conrad K Sangma u la ia kynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor ha ophis ka NPP ha Lachumiere, ha katei ka jingiakynduh u la ong, “Ngam da don eiei eh ban ong hynrei nga shu kwah ia kynduh ia phi kum ka dak ka jingwan iuh kjat nyngkong eh jong nga ha Shillong kum u MP ka Lok Sabha,nga kwah ban ai khublei ia phi ruh" u la ong.
Halor kane  u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingkren jong u Myntri ka long kaba bakla namar ka Association ka la don shibun bha ki jingialang bad u ha ki por ba la dep.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Market Complex New Nongstoiñ, ha kaba u bah D.Marbaniang u ba la wan mihkhmat ha ka jaka jong u MLA ka Nongstoiñ kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam ka Youth Congress, u Sordar ka shnong New Nongstoiñ, ki samla pule ki kmie kpa bad kiwei kiwei.
Kita kiba la ioh lypa ia ka burom briew ha kane ka pyrthei kin sa long kiba khadduh na ki baroh.
Ka khusnam Player of the Match ba la ïoh da u Dominic Sungoh jong ka Mulait United, Top Scorer K.Lalchhuansanga Khiangte jong ka Latyrke SCSC, ka khusnam Goalkeeper of the Tournament’ da u Kenio Lyngkhoi jong ka Mulait United.
U la ong ba ki la ap ia ka por kaba biang ia u Myntri Rangbah ban khot iakren ia ki sengbhalang.
Shillong: Ka khlam corona, ka la trei tyngeh, ha kane ka kynti, ha kaba ki don 125 ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, ba kynthup ia ki doktor, ki nos, ki ward attendant bad ki nongtrei hospital, kiba ioh ia katei ka khlam lane kiba don ha ka jingshong kyrpang ialade.
Ia kane ka Half Marathon ha Guwahati la pynlong da ka Indian Army ryngkat bad ka sorkar Assam.
U DEO u la ong ba tang ba la don ia ka Elector’s Photo Identity Card (EPIC) kam mut ban ki la don kyrteng ha ka Electoral Roll la kyrpad ia ki paidbah ba kin bishar bha la ki biang ne em ha ka electoral Roll.
Ula pyntip ha ka jingïalang ïa ki jingjia, ha kaba ki longkmie ba dang khynnah ka rta ki don hapdeng ka jingma ha ka jingkha khun namar ba ka khlem pynjlan ïa ka 3 snem ha ka rukom kha khun bad don ruh ki kynthei ba hapoh ka rta ba 23 snem ki la dep ban kha khun haduh 5 ngut.
Ka jingplie ïa ka Shilong Bye-pass kaba na Umroi sha Mawryngkneng, ka la pynsuk ïa ka jingiaid jong ki kali bad ki trok bad iarap shibun ban pynlait ïa ka jingkhapngiah jong ka Sorkar Shillong.
Ka Olivia Whitener, ka kynthoh kumne- “U riewkhuid Valentine um dei tang ba u ieng pyrshah bad pynshongkurim ia ki shi jur kiba ia-ieit, hynrei u kdew shai kdar ba ka jingieit ka long kaba khraw kumba u Khrist u la pynpaw".
Hills u la ong ba kane ka long na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah ba ia kane ka rai jong ka iing bihsar la pyntrei kam mardor ha kitei ki jaka bad lada lap mano mano ba pynkhein yn pynshitom katkum ka ain namar ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing bishar.
U president uba nyngkong u la long mynta u Pastor ha ka Balang KJP Synod Sepngi, uba ar pat un ialeh election MDC 2014 bad uba la leh shibun ki kam ban pynbha ia ka kam die kotkhubor bad uba la long ruh u nongthoh kotkhubor ba pawkhmat bad ithuh da ka sorkar jylla ha kaba u la lah ruh wat ban pynmih la ka jong ka kotkhubor Weekly Employment News Ka Kyrsiew, u president uba lai u la pass MA Geography bad mynta pat uwei na ki nongiasaid ain ba pawkhmat ka jylla.
Kiba duk te haba ki ianujor bad kiba riewspah teng teng ki tim ia u Blei balei u leh shiliang khmat ia ki?.
Katba ki kali rit kali ria, kum ki trok rit, ki trok Bolero pick-up bad kiwei kiwei ki kali kit mar kit mata bad ki bam ki dih, yn sa pyrkhing ba kin ïoh jingbit ban pynïeng ha Lawmusiang bad ki jaka mission compound hapdeng ka por 8 baje mynstep bad 7 baje da miet.
Īa ki course/syllabus ngi dang lah ban pyndep lano lano ruh; kaba kongsan eh mynta kalong ba ngin īada ne tyngkai (preserve) shuwa īa ka jingim bakordor jong ki khun jongngi namar kidei maki kita ki “Lawei" jong ka ri bad ka Jaitbynriew.
Kino kino kiba pynkhein ia ka ain ba la mynjur da ka sorkar kin sa ngat ha ka jingpynshitom kaba jur la ki Phadar ne ki Pastor.
Ki nongrep, ki don mynta ha ka jing pynkhreh ban iaid paidbah da ki tractor ha ka nongbah Delhi, ha ka sngi Republic Day, lada jia ba kim ioh ia ki mat jing dawa jongki, ha shwa katei ka sngi 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Ia ki nongniah bad kiba don ha katei ka trok.
Shillong, Nailar 30 : Ki Seng Bhalang na ri lum Garo Hills ba kynthup ïa ka GSU bad FKJGP ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner jongka South Garo Hills halor ka jingduh ei jong ka longkmie ïa ka jingim tang na ka daw ka jingleh torti jong ki bor ba dei peit jongka MeSEB ïa ki 11 KV Sainar elektrik ba pynpoi bor ding na Nongal Bibra sha Darang Boldak.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka HYC kin sa leit ban kynduh ruh ia u Myntri ka kam pohing ka jylla u James K Sangma ban dawa ban buh noh da kawei ka tnad pulit infilltration ka ban peit kyrpang tang ia ki bar jylla ki ba wan rung kyrthep ha kane ka jylla jong ngi.
Ka jingjrong katei ka krem ka long haduh 7 kilomitar,ki la sdang ban rung na ka lynti kaba don hajan ka MCCL bad katkum ka jinglap jong ki ki la ong ba ka dei ka krem kaba wan ba saw ha India.
Kane ka jingkhie ka eriong ka la pynjulor ia ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep, bad ki briew ruh kumjuh.
U la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka BJP ba ka Congress ka shaniah beit tang ha ka longiing Gandhi.
Ki nongkitkam ka KSU Delhi Unit jong u snem 2019-2020 ki long kumne:Nga kwah ban pan jingtip lem ia phi shaphang ka excel scc coaching ha delhi….
Ka jingtih bad khaïi dewiong ka dei ban long kat kum ka aiñ.
Ka la kyrpad ïa ka Myntri ka koit ka khiah ba ym dei ban leh beiñ ïa ki bad dawa ïa ka hok jong ki bad pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Joplang Kharumnuid u Add.
Ha kum kane ka por ngi donkam ban ia sngewthuh lang baroh.
Ia kane ruh, ka Wanpli ka la mynjur hynrei ka la kylla ba mut pat hadien",.
Te,  nangne lah ban sngewthuh ba ngi dei ka Jaidbynriew ba ïaid da khongpong,  ijam sha khmat bad 2 jam shadien (1step forward and 2 steps backward), kane ka jingleh jong ngi ka ñiewbeiñ (insulted) ñiewpoh (humiliated) ia ki SYIEM.Te, ban shu kynnoh – kynthoh pynjah burom ïa ki Longshuwa – manshuwa, ngim don HOK, khlem ki jingthoh kiba biang ban sakhi kum ki jingshisha (truth) bad nga ngeit skhem (firmly believed) ba kam dei satia ba la seng la dang ma ki, ban ïaid na khongpong.
La rai ban ïatreilang bad ka Tnad Forest khnang bad dup lah ban teh lakam ïa kiba ïaleh pyrshah.
Katei ka dei hadien ba ka tnat Income Tax, ka la leit ban khynra ha kylleng ki jaka trei kam bad ki jaka mane blei ba u don.
Kaba mut ba kim mon ban jied ïa uwei ruh na ki kyrtong kiba don ha ka mashin thep vote lane ka Electronic Voting Machine (EVM).
Katto katne ki ba lah ban pynlait iaphi na ka depression katba katto katne ki lah ban nang pynjur shuh shuh ia ka depression ha phi.
Ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency ryngkat bad ka Ministry of New & Renewable Energy, ha ka 23 tarik Jylliew ki la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut National Seminar halor ka phang, “Ka jingpynshlur ïa ka jingpyndon kam ïa ka bording kaba lait na ka jingpynjakhlia ïa ka mariang ha ka Dong Shatei Lam Mihngi" ha Courtyard by Marriot ha Khyndai Lad, Shillong.
“Lashai ka sngi (Sngi Ba-ar) ka kynhun Myntri kan sa rai ïa ki jaka bapher bapher kiba yn sa buh ia ki ktem pulit (BOP).
La ioh ruh ia ka jingkren na u EAC ka Sohra u  Bah G Warjri, u Rangbah Shnong Bah B Tariang, u President ka ULBA Bah Seiborlang L Nonglait.
Ka jingleh mynthi ka NHAI lehse kadei namar ba ka PWD jong ka Meghalaya kam i patiaw eiei bad la hao ban ïakhun pynban da ki Sengbhalang, ki bor Shnong bad ki paidbah ka East Jaiñtia Hills na ka bynta kane ka surok ha ka jaka ban ïakhun ka PWD bad ka NHAI.Kaei kaba kaba la jia ha ka sien ïakhih kaba khatduh eh na ka bynta kane ka surok, ba la pynlong da ka KSU, ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla, ha kaba ki paidbah kila pynïaryngkat dor ïa kane ka surok kum ka pynthor kba da kaba pynlong ka jingïathug kba pharshiu hapdeng surok.
Ka jaidbynriew jongngi ka la pynmih bun ki briew kiba shlur, ki khlawait kiba tbit, ki ba khlaiñ bor kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Monbhut bad kiwei kiwei dang ha kito ki por barim eh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi dang lung ha ka jingnang jingtip, ka thoh ka pule ka roi ka par bad ka jingbunpaid.
I Bah Bunya  ila iadon bynta ruh bad ka Royal Wahingdoh FC, ha ka por ba ka la iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka I.League bad hikai ruh iaki klob kiba rit haka nongbah ba juh iashim bynta ha kiba bun ki lympung ialehkai ba juh pynlong ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Conrad ula pyntip ruh ha kane ka jingïalang ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pyntreikam ïa ka State Wide Area Network ban pynthikna ba ka kor internet kan long kaba khlaiñ ha ka Jylla baroh kawei.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka BJYM Meghala-ya ka la ong ba ha Meghalaya ki briew kiba ioh kam sorkar ki dei tang kiba don jingiadei bad kiba iajan bad ki ophisar sorkar bad ki politishian hynrei ki bym kane ka jingiadei, kin nym ioh jaka ban rung kam sorkar watla kin long kiba proh jabieng katno katno ruh.
Ha ka kabinet myn hynnin ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban thung noh ia u Colonel M M Singh hapoh jong ka Sainik Board ha Tura.
Ha kane ka sngi u MLA ka Jowai ula pyllait paidbah ruh ïaka kot shaphang u Kiang Nangbah ba la thoh da u Riquoma Rq.Laloo.
Shillong:Ka KSU West Jaintia Hills District Unit, mynhynnin ka sngi ka la leit ban ïakynduh bad u DC jong ka West Jaintia Hills, halor ka jingshah pyndik bad ka jingbyrngem ban beh shnong ïa ki nong shong shnong jong ka Elaka Labang Nang phyllut bad Pangam Raliang ne Block-1.
Naduh u snem 2018 kum ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka seng kila sdang ïa kane ka seng treimon sngewbha ha ryngkat ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ki nongïalam shnong, ki nongïalam ñiam bad ki riew shemphang ka Ri-Lum Jaiñtia halor ka nongrim jong ka bad kiba bun hi ki ai ka jingkyrshan ba pura.
Yn sa thaw ruh ïa ka Committee ban khlieh da u Chief Secretary ban bishar bad ban mynjur ïa ki aplikeshon na ka bynta ki ophisar kiba kwah ban pule pyntbit shuh shuh ïalade.
Dei halor kita ba sa mih ka jingkylli – Hato u rangbah shnong u kham khraw ban ia u pulit? Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong uba bun balang pat, ban leh ia kita dei tang ki nongtrei jong ka Health department bad ki pulit.
U la ong ruh ba kane ka jing leh jong ka Board of Directors ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL) ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka dei ruh kaba beain bad halor kane, ki la kyntu ia u myntri ban leh ia kaba donkam naka bynta ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam ki paidbah hapoh ka jylla.
U briew um lah ban ioh pdiang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid (Gifts of the Holy Spirit) lada um pynkhuid shwa ialade na ki pop baroh.
Ka Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka kynthup ka ia duwai ka phirat bad kiwei ki jinglehniam shuwa ban kiew sha kliar jong u Lum Sohpet Bneng uba don ha thain Umiam Khwan ban phyndep ka lehniam kaba kynthup ia ka duwai ka phirat bad ia ka sneng ka kraw kaba ia dei bad ka thymmei, ka nongrim bad ka larity jong ka jaitbynriew Hynniewtrep bad ban nguhlet ia u Trai Nongbuh Nongthaw bad u Nongpynlong ha kliar u u lum kyntang Lum Sohpet Bneng halor ka Duwan ka Dupat  Sohpetbneng.
Ngi la iohi ba ki MDC ynda ki la jop ki leit kyrshan kat shaba mon kim salia ia ka Party ba ai tiket ne ba pynjop namar ki ong bym pat don ain kaban teh ia ki.
U la kren ruh shaphang ki kam u Swami Vivekanandana ka bynta ka imlang sahlang bad u la kyntu ïa ki shah hikai ba kin pynsaphriang ïa ka nam jong u bad ki jinghikai jong u.
Lane tang ha ka shikhyllip mat, ki khun ki duh noh ïa ki khun ki kti, lada jia ba ka aksiden ka jia ha ki khun.
Kumta la phi sngewdei ne phim sngewdei nga kwah ban pashat jingmut ia phi kumne (i)  Haba u Jisu u la bah ia ki pop jong ngi to ngin ym leh pop shuh (ii) Haba u Jisu u la map ia ki pop jong ngi to ngi ruh ngim map ia ki pop jong ki para briew (iii) Haba u Jisu u la leh shibun na ka bynta jong ngi, to ngin leh eiei na ka bynta ki para briew, naba ha kata ka sngi bishar u Jisu un ong, “Shisha nga ong ha phi, ha kaba phi la leh ia ka ha uwei uba rit tam na kine ki para jong nga, phi la leh kein ia nga" (Mt 25:40).
Hynnin u Lat ka jylla u Dr KK Paul  ha ka por ba wan iakynduh u MDC ka Laitkroh bad ki riew rangbah ia u, u la pynthikna ba  baroh kan shong ha kti jong ka sorkar jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka science bad teknoloji ki long ka nongrim jong ka lawei kaba phyrnai jong ka ri.
? " I la kylli marwei“Phuit ka phohsniew aiu kum kato… Ka bym lah ban long…" I la thnum marwei marweiKa jingphoh sniew mynmiet ka la iai bat sah ha ka jingmut jingpyrkhat jong I Kmie ka Rida haduh ban da khie mynstep im lah shah khlem da iathuh ha la ka khun" Mynne mynmiet nga shu phohsniew kynsha aiu kum to… " la sdang pur khana ka Kmie“Phohsniew kumno kein Mei.
“Nalorkine, ki dang don bun ki rangbah kibym ju kyrshan ïa nga, mynta ki la wan lut bad nga", u la ong.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta kin ïoh ruh ïa ka jingai sngewbha da ka t-shirt.
Na ka T.3.46 klur, u myntri u la iathuh ba kumba T.2.07 klur la  pynlait sha u kontraktor.
Kaba mut ba naduh katei ka por haduh mynta, ym pat ïohi dak ei ei ba ka sorkar kan leh ïa kata na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Katta nang shai ka pyrthei, ka hok ioh kam ioh jam pat ka nang hiar bad duna bha.
Ka jingjah rngai jong kitei ki samla ka la jan kot shi taïew.
U Lat ka jylla u la hukum ruh ia ka JHADC ba kan pynkylla ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 khnang ban lah ban ban pyntreikam ia ki kyndon ha ka rukom kaba dei na ka bynta ban pyntreikam ia ka jingphiah constituency hadien habud.
Kiba bun ki ïaleh ban lait na ka ban shim jingkitkhlieh.
“Namar ba ngam lah ban siew namar ba nga dei kaba duk" ong katei ka longkmie bad ka ong shuh shuh, ba kiba bun la shu thoh ba ki pdiang wat la kim shem la kren ruh, namar ba kim dei ki trai shnong; hynrei kiba wan na ki shnong ba kham jngai.
Ngin sa iakhmih pat ha ka 5 tarik la kane ka jingiakhih ban pan jylla ka la nang khlaiñ ne em.
Naka liang u Syiem u la pynshai ruh ba kito kiba la shong la sah slem ha katei ka thaiñ ki lah ban register ïaki jaka jong ki hynrei ïa kito ki bym pat register bad kiba thmu ban thied jaka kim lah shuh ban register bad wat ka NOC kim ioh shuh lait noh tang kiba don ïaka Schedule Tribe Certifictae naka jylla Meghalaya.
Kumta, na ka bynta ki riew shimkabu kane kadei ka samoi kaba paka tam na ka bynta jong ki ban thaw pisa ne ban kamai na ki kyrtong lyngba kiba bun ki jait kam ba ki leh.
U Angkit pat, uba ju tied tang ban ai jingkyrshan ia ki nongkawang kiba hakhmat jong u, u la shim noh ia ka sienjam ban pyni ia ka bor ha kaba u la lah da lade hi ban kot sha ka jingkamai kaba 50 run, hynrei une ruh ym shym la shan slem, ha kaba u la kum pynwan ia ka bol sha ka phang jong u fielder ha kaba u Joyhenba u la ioh ban shim ia u wicket uba san ha katei ka jingialeh bad pynkut ia ka poin jong u ha katei ka sngi da 5/33 ha ki 16 over.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki nongtrei kane ka ophis treikam, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka FKJGP ban wan tur sha ka Ophis treikam khlem kano kano ka jingpyntip.
U la iathuh ruh ba ha dien ba la dep ban ai ia ka kaiphot na ka HLC, ka cabinet kan sa shim ia ka rai ba khadduh.
Shillong, Rymphang 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hynne ka sngi ka la wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat ha madan MCA Ground, ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh jingkyrmen ban khur ïa ka namjop ha ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy plate group semifinal pyrshah ïa ka Mizoram.
Napdeng kine kiba la mynsaw, arngut ki dei ki shynrang bad kawei ka longkmie, ïa kine baroh la pynkit noh sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH) ha kaba ki la kham shitom jur.
Na ka liang u Vice President ka HANM, Bah Bawan Nongsiej, u la ong ba ka jingkynthoh jong utei u briew ïa ka seng ka long ba ka jingleit jong ka seng ban ïakhih ha Jantar Mantar ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka long ban pynthut ïa ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri.
La iathuh ruh ba mynta ka ARPA ka la phai khmat sha ka UDP ba kan shimti ia katei ka kam, ka UDP ka la don 4 ngut ki EM, ki ar ngut pat ki MDC ka UDP ki bym shym la bat kam ki dei u bah Metbah Lyngdoh bad u bah Brolding Nongsiej, kiba dei ruh ha kajuh ka por ki MLA.La ong ba ka long kaba jwat bha ia u CEM ban wad Deputy chairman ha kane ka kynti ba mynta bad dei na kata ka daw ba ka la shimpor haduh ba ka ARPA kam pa lah haduh mynta ruh ban shim rai.
Ka Meghalaya ka kham duna ha ka jingkamai ron haba bteng biang ïa ka inning kaba ar da 12/3 wicket, bad ka donkam sa 119 ron ba ka Odisha kan tied biang hadien ba ka la kamai 201 ron ha ka inning kaba nyngkong ba la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket.
U dei u nonghikai ha ka ktien khasi bad social science.
Ladam em sakhiat u leh phi kamwa e sakhi kini ki wa sakhi tea u thlieh u pyrthad ki arliang hawa ïap; lada em sakhiat i pap phi kamwa ong kitea u thlieh u pyrthad phi arliang hawa ïap.
Kiei kiei kin kut noh bad kan wan ka por jingjynjar ha ka pyrthei baroh kawei.
Dei na kata ka daw ngi donkam ban kitkhlieh shuh shuh nangne shakhmat haduh ba ynda poi kata por ba la lah ban sumar da ki dawai dashin.
Kine ki Lai Tylli ki Jingkhawai haneng ki thew ia ka JINGIAP U JISU, KABA TEP IA U, BAD KA JINGMIHPAT JONG U JISU NA KIBA IAP.Kaba mut ba kine ki ia iaid marjan ne marbud haduh ka sngi ka Jingmihpat jong u.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ïaki nongïalam ba thymmai jong ka KSU RIST-USTM Unit 2023-24 bala wan ban pynskhem da u Samla Pynkmenlang Sanmiet kiba kynthup ïa u samla Adviser- Jefferson, President-Nickson E Thabah, Vice President-Richie C Lyngkhoi, General Secretary-Balasumar Sohkhwai, Organizing Secretary-Rapseibor Syngkli, Finance Secretary- Bashida Kharlatang, Publicity Secretary-Bakyrmen Passah, Education Secretary- Chipper Lathong, Socio Cultural Secretary-Raymond Nongkhlaw, Sports Secretary- Hame Arkini Sutnga, Women Representative-Risbun Lyngdoh, Displinary Secretary- Sdangmi Lhuid lem bad 13 ngut ki dkhot ka EC.Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw bala pynlong kum katei ka jait prokram ban kynduhlang ki samla pule khasi ban tip bad ithuh iwei ïa iwei kum shipara ha sawdong sawkun jong katei ka jaka pule ban wanrah ruh ka jingïatyli bad kyrshan iwei ïa iwei ba ki samla khasi kiba pule ha katei ka jaka kim dei ban mad jingeh.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka Elementary, ki kot pule kiba ngi pyndonkam mynta kim long kumjuh bad namarkata ban wanrah ïa kajuh ka jingïadei ha ka pule ka puthi ha ka National Level, ngin hap ban pynkylla ïa ki kot pule bad ka jingpynkylla ïa ki kot pule kan pynduna ruh ïa ki kot pule ba la pyndonkam ha ki Class bapher bapher," la ong u Sangma.
Guwahati:  Ka sorkar Assam ka la pynbna ba ka jingdon jong ki briew kiba la shah kyntait noh na ka National Register of Citizens ki duna bha ha ki District ba iakhap bad ka Bangladesh, kiba dei ki jaka ba ki ki Muslim ban ia kito ki jaka ba ki don bun ki Hindu.
U Dr Aman ula buh jingkylli ïa ki Nongïalam ka TMC ïa kaei kaba kila leh haba ki briew kila mad jingeh na ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19 bad ong, “Kila shongkhop ha Ïing katba kiwei ki dang trei ïa ki kam kum ki Covid warrior, ngi la mih ban ïarap ïa ki briew bad kum kine ki briew ngam pat ju iohsngew ha ka por ba lynshop ka khlam ba kin mih bad ïarap ïa ki paidbah.
Mano ba kham stad haba kumta? Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi lane kita ki MLA ka NPP? Ka jubab jong ki paidbah Sohïong ka dei kaba la pynshaïong hi ngaiñ ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka NPP.Ki khlem poi pyrkhat ba ki paidbah kin ai da kato ka jubab da kaba pynjop kput ïa u kyrtong ka UDP uba dei ruh u pyrsa trai jong u MLA ba la khlad noh, u Bah H Donkupar Roy Lyngdoh.
Kumta sa shisien sa ai jingkyrshan na ka bynta ka seng BJP," u la ong.
satang katno ngin hap long kum u ksew.
“Ha kane ka ain, u briew ba donkti ha kam khaïi drok, lah ban pynngat ha kane ka ain, u hap ngat 3 bnai bad haduh shi snem ban shah set phatok", la ong u bah Paul.
Nga sngew kwah hi kein ba phin wan mih teng.
ïa kane ka rong pyninam shityllup pyrthei la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan na kylleng kum u Vipul Pawar, khliehduh ka Embassy of India, u Mohammad Abdul Hye, Nongkittiensyiem ka Ri Bangladesh sha Thailand, Prof.Suchat Thaothong, Khliehduh ka BFA, Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, u Mathasit Addok, Dean of Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, bad ka Dr.Suriya Chayacharoen, Director of BTU gallery.
Ka Assam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 71 tylli ki takma ksiar bad ka Manipur kaba la wan ba-ar ka la kamai 68 ki takma ksiar.
Ha ka jingïalang ban sa long lada kam long kaba la rai khatduh hynrei kan dei ka lynti jong ka rai kaba khatduh," pynthikna u Bah Dhar.
U ma  Bankupar Sutnga, chairman ka sengkur central body un long kum u kongsan ha kane ka jingiakynduhlang jong ka kur ha Khliehriat Circle kiba kynthup iaka Khliehriat West, Khliehriat East bad ka Dkhiah East.
Arngut ki nongialam ba rangbah jong katei ka seng, ba kynthup ia U  Lachit Bardoloi bad U Hemen Borah, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki, hadien katei ka rai jong ki nongialam katei ka seng.
Ha katei ka jingkhot sngewbha jong u President ka US- u Joe Biden bad ka First Lady Jill Biden, u Modi un ioh ban leit jurip sha United States naduh ka 21 tarik une u Jylliew haduh ka 24 tarik.
“U ju ktah ia ki pung kjat teng teng bad u ong, ki kjat jong phi, kiba iskuin bad u pan doh, kaba sngew ktah jur kum u principal ban leh ia kane", la ong kawei ka nonghikai, kaba la iehnoh ia ka kam na kane ka skul.
La kylli biang hato hadien ka elekshon 2018 ka NPP kan ia treilang bad kino ki seng saiñpyrthei ban thaw ia ka sorkar ne hato u pdiang ne-em ban ia treilang bad ka seng Congress lada donkam, u bah Prestone u la ong ba yn sa ia peit hadien ka resol elekshon bad yn sa pyrkhat hadien ia kita hynrei kumba long mynta u la ong ba ka jingiakhun ka long beit bad baroh ki Party.
Nalor ka jingeh haba iadei bad ka jingbymdon surok, hynrei ki paidbah ki iakynduh jingeh ruh ha kiba bun ki liang, haba bun na ki shnong ha katei ka thain kim pat don ia ka Bording Ilektrik, ki skul lem bad kiwei kiwei, namar ka skul kaba don haduh klass 10 ka dei tang ha Umtyrnga.
“Ngam kwah ban iakhun ban iaknieh ia ka kam, hynrei da ka lynti, lada ka jingiasyllok ka jingiakren ka iaid beit ha ka lynti kaba iasngewthuh jingmut lang, nga long uba kloi ban shimti ia ka kam nongialam lada ka party ka kwah", la ong u Bah Bindo.
Shillong,7 Nailar:Ka Meghalaya People  United Front (MPUF) haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la kynnoh ba ka tnad pule ka la shu ai daw ba ka jingset ia ki baibam jong ki khynnah pule-Post Matric Scholarship ka dei  namar ka jingbym biang ki Core Banking ha ki bank.
Da kaba pynlut 46.4 over, ka Mizoram ka la shah pynkut noh ha ka inning kaba ar da kaba kamai 232 run bad da kumne ka Meghalaya ka donkam 194 run ban ioh ia ka jingjop ha kaba hynnin ka sngi ka lah kamai shuwa 30/2 ha kaba kan bteng biang ban iakhun mynta ka sngi.
Kitei ki Nos kiba la ialam da u bah Sanbor sha Secretariat ki dei kiba la pass ia ka General Nursing and Midwifery jong u snem 2010 haduh 2012.
“Kajuh ka iing, ka kmie sha kawei ka shnnong, ka khun sha kawei ka shnong bad ngin sa pynbeit ia kane ha ka rukom ban iasuk lang", la ong u bah Shylla.
Ha Nagaland, nalor ka artikil 371(A), ka don ruh ia ka ILP.Ha Arunachal Pradesh, ka ILP ka don ha ryngkat ka Artikil 371(H) bad ha Manipur kumjuh, nalor ka ILP ka don ruh sa ka artikil 371(C).
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba ha ka jingkhynra ïa ka ïing shong wai kaba don ha 9 Mer Baridua jong utei u shipai na ka jylla Mizoram, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup haduh 1001 tylli ki kuli AK-47, 7 tylli ki kuli LMG 7.62, 14 tylli ki kuli INSAS 5.56, 30 tylli ki kuli.32 pistol, 3 tylli ki synduk kuli ba thylli, uwei u smoke grenade, uwei u hand grenade, 3 tylli ki synduk kuli ba thylli jong ka AK-47, kawei ka shyieng bniat jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng Sier, kawei ka shynrong Sier, bad 34 tylli ki muhor jong ki tnad treikam sorkar bapher bapher.
Utei u pulit jong ka Mizoram, ula maham ia u, haba U Saikia, u kam ba u don ha ka jaka jong ka Assam, katba u pulit jong ka Mizoram, u ong ia u, ba katei ka dei ka jaka jong ka Mizoram.
Ma ngi ki Khasi pat da khongpong na kaba heh kut sha kaba rit ne khangduh syndon.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba katei ka kyndon 144 CrPC ka la khang pyrshah ban thoh jingthoh ha ki kynroh, ban tah ïa ki poster lane kino kino jingthoh kiba ïa dei ba ka bynta ban pynkhlaiñ ïa u kyrtong tang na ka bynta ban ioh jingkyrshan na ki paidbah bad ruh la khang pyrshah ban wah lama ha kino kino ki ophis treikam sorkar ne ki jaka ba hap ha ka sorkar.
Ia katei ka samla, ym shym la ai jaka sah satia, hynrei la phah ba kan leit sha ka Quarantine Center, wat hadien ba ka KSU, ka la iathuh ba kam dei satia kaba pang Covid, hynrei ka dei kaba la shah leh niewbein ha HaryanaLa ong shuh shuh ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong, kaba la jia ha Meghalaya House, New Delhi bad kiba ka KSU, ka la ju ujor sha ka ophis jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingkren u CM u la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka pynmih sboh rep kan kyrshan jur ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka rep ka riang ka ban lait na ka jingpyndonkam dawai.
Katkum ka khubor ba la ïoh la ong ba kane ka trok kaba don ïa u registration number ka Rajasthan.
ha kito ki por  ki la sdang ban pei phang halor kata, hynrei shwa ban pynbeit bad shim ïa ka rai ba khadduh, wan noh ka khlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ïa  sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
Katkum ka khubor na ki heh nongialam bapher bapher jong ka China ki iathuh ba ka ioh-ka kot jong kane ka ri ha kane ka kynti ka ap jingma haduh katta katta.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka Committee kala rai ba ha ka 29 tarik kan don ka jingïashong kyllaiñ myngngor (Sit In Demonstration) ha Jowai, 31 tarik ha Khliehriat bad ha ka 2 tarik ha Amlarem Sub-Division bad ka por ka sdang naduh ka 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka sorkar ka la rai ban pynlait tulop noh man u bnai sha ki nonghikai skul deficit, adhoc, ne ki govt adied skul ha ka jylla.
Ka AMKA ka pynpaw ia ka jingsngewsarong na ka bynta ki 17 ngut ki nongialehkai kiba la khur ia ki takma ha kate ka lympung kiba kynthup ia ka Daphishisha Shadap ka la khur ia ka takma ksiar ha kagirl’s cadet kumite -53 Kg, ka Larisha Kurbah ka la khur ia ka takma ksiar ha ka girl’s junior kumite -59 Kg, ka Daphilahun Wahlang ka la khur ia ka takma ksiar ha ka girl’s cadet kumite +54 Kg, u Damebanmerbha S Blah u la khur ia ka takma ksiar ha ka boys junior kumite – 50 Kg, ka Saralin Rynghang ka la khur ia ka takma ksiar ha ka women kumite – 50 Kg, ka Inlumlang Skhemiew ka la khur ia ka takma rupa ha ka girl’s cadet kumite – 40 Kg, ka Rebeka Nongspung ka la khur ia ka takma rupa ha ka women kumite – 45 Kg, u Bhawanchwadame L.Mawphlang u la khur ia ka takma rupa ha ka boy’s junior kumite +76 Kg, u Davyson Kharkongor u la khur ia ka takma rupa ha ka men open kata bad ia ka takma rupa ha ka men kumite – 50 Kg, u Kmenlang Shabong u la khur ia ka takma rupa ha ka boy’s junior kumite – 50 Kg, u Nangkitbok Phira u la khur ia ka takma rupa ha ka men kumite -50Kg, ka Durka Padit ka la khur ia ka takma rnong ha ka women kumite – 68 Kg, a Carene Sohiong ka la khur ia ka takma rnong ha ka women kumite-50 Kg, u Garry Daniel L.Mawlong  u la khur ia ka takma rnong ha ka men kumite -67 Kg, ka Anysha Wahlang ka la khur ia ka takma rnong ha ka girl’s cadet kumite – 47 Kg bad u Paul Danny Kharmudai u la khur ia ka takma rnong ha ka men kumite – 60 Kg.
Shillong, Risaw 11 : U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomy District Council (KHADC) bah Pyniaid Sing Syiem bad ki Heh Ophisar ka World Bank, mynta ka sngi Balang, ki la leit ïuhkjat ha Ophis u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar Shillong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka step ha kapor kumba 11 baje katba u tei u samla u ba la niah ia ka thuk thuk kaba don ia u No-ML -05E-0582.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la lap ruh ba kiba bun hi ki nong bylla dewiong kiba don ha katei ka thain ki dei ki bar jylla bad haba pyrshang ban kylli hato ki wai ne em ia ka jaka ba ki bylla sngi na ki trai jaka, ka jubab na ki ka long ‘Em’ katba ha ba pyrshang pat ban kylli na ki Khasi kiba bylla sngi ha katei kajuh ka thain kila ong ba ‘Tang ban shu ioh bylla ngi hap ban wai ia ka jaka buh dewiong na ki trai bad ki shim haduh 35 hajar shisnem’ ym tang kata kitei ki nong bylla Khasi ki la iathuh ruh ba nalor ba ki trai jaka ki la shim ia ka bai wai na ki nongbylla ki dang shim ruh sa 100 tyngka ia ki trok ba wan buh bad pynhap dewiong ha ka jaka ka jong ki.
Kumta ngi kum ngi kum ki nong ialam jong ka party ngi kwah ban pynshai sha phi ki paidbah ba phim dei ban sngap ia kine ki khubor lamler.
Namarkata , na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka thain Nongpoh, ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha katei ka sngi ba ka seng kan iaid paidbah, kaba long ruh ban pynpei shkor ia ka tnat MeECL, kaba la leh bym suidniew halor ka jinglip bording khah khah bad ruh ka jingkiew ka bai thang bording, wat haba ka bording kam long kaba thikna, u la bynrap.
Iaki kol jong ka Dkhiah West la thep da u Duni Dkhar, Arki Phawa ar kol marwei bad u Shameki Dkhar.
“Tang kiba kha im ki lah ban ioh ia kane ka pisa", u la ong.
Hadien ba ka seng ka la peit bniah ia ka Video kaba la ioh na ki katto katne ki briew kiba ujor sha ka Seng, ka la lap ia ka jingshisha ba katei ka kali shisha bad ki dei ki juh ki briew ki dei ki ba ieng ryngkat bad kiwei pat ki Scooty bad kawei kali ki bym shem la paw ia u number ha ka video, kumta ka seng ka la leit ban aiti noh ia kine ki briew sha ki bor jong ka aiñ ban pynshitom tyngeh ia ki katkum ka aiñ.
Haka Bachelor Degree- Ka Daia Lanong, ka Sakhiwanka Kynjing, Idalana Ika Lytan, u Armanki Nikhla, Hauru Pakyntein, Ka Lapkibai Lakiang, Ka Vailan Kanni Lakiang.
Ki nongtrei, ki iathuh ba ki mih kloi da ar minit, namar ba ki kwah ban poi iing kham kloi bad ki iathuh ba ka bos, kaba nyngkong, ka mih ha ka por 5.17 baje janmiet; katba lada ki duh ia katei kin hap ap tam, sa shiteng kynta, ha shwa ba kawei pat ka bos, kan mih ha ka por 5.47 baje janmiet.
Shillong: Sa kawei pat ka khubor ka la mih pyrthei myn hynnin ka sngi na kane ka nongbah Shillong, ia kaba la tip kyrteng da ka “Meghalaya Express News" ka ban ai ia ka jingshakri sha ki nongpule kane ka jylla shi sien ha ka shi taiew kata ha man la ka sngi balang jong ka taiew.
Wat ka jingim briew ruh haduh mynta na ka liang ka Sorkar kam shym lah ban ai ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep kumta ka rai na kane ka jingïalang ka long ba ngin ym shah shuh ïa ka jingwan pynjot jong kita ki mrad khlaw namar ym banse ba lada ki bor Sorkar ki phah kem ruh ngin ym salia namar kum ki nongrep ki la ïa kynduh bun bah ki jingeh ba wat tang ban leit rep ruh ngim nud shuh bad daei pat ngin bam bad hato kata ka Sorkar ka lah mo ban ai ïa kita ki lad jingïarap ne ai tulop ïa ki nongrep ba ma ki kin shu shong ïing noh.
Kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, ki pynbna ba naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, baroh ki kali kamai kin sdang da ka jingiakhih da kaba kin sangeh trei kam kaba khlem buh por, haduh ba ka sorkar kan khot ban iakren ia ki.
U la ong ngam don jingpyrshah haba ïadei bad ka jingleit plie Civil Sub Divisions bad Community and Rural Development Block namar kan pynjan ïa ki jingtrei kam ka sorkar sha ki paidbah, hynrei u pyrshah ba ki leh shuwa ka ilekshon.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa pyndam NOC, u CEM ula ong iaki nongialam ka MPUF ba kalong kaba eh ban pynduh NOC ia kano kano Ka kharkhana, lada kata ka kharkhana ba pan NOC kala biang lypa baroh ki NOC na kiwei ki tnad Sorkar lane ki NOC na ki Dorbar shnong.
U dei uba pule ha ka shnong Kyndongtuber ha shwa ban un wan ban pule ha katei ka skul naduh Class VIII.Utei u samla u la wanrah burom ruh ia katei ka skul ha ka exam SSLC ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 15 naduh ki 20 ngut (top 20) ha ka por ba u ialeh ia ka Exam Matric.
Ka Mawlai bad ka Laitkor ki dei ki kynhun kiba la lah ju wan hakhmat ha ka lympung iakhun jong ka Women’s League, katba ki shiphew tylli kiwei pat ki kynhun ki la pyni ka jingkiew ha ka rukom ialeh naduh ba sdang kane ka lympung myn ha ka 19 tarik u Jylliew 2023.
Kumta ban neh ban sah ka tamasa iatur masi ngi dei ban nang kumno ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia kiei kiei baroh lada ka dei naduh ka jing siew prize ia ki masi khnang ba kan ym heh shaba palat, ne ka jingbuh dor ia ka bai rung sha ka jingiatur masi khnang ba ka jingshim bai tiket kan rit (nominal charge) bad kam ktah ia u rit u ria bapli uba kwah ban pynlut por ka leit peitkai ha kano kano ka por, ka jingbuh ia ki jingker kiba skhem ryngkat bad ka jingbuh ia ki volunteer khnang ba u paidbah un ioh ban iapeit kai suk baroh bad kumjuh ruh ban ymbuh ia ka jingim u briew ha ka jingma ynda lah phet ruma ki masi.
Shuh shuh ka la kynthah ïa ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot da kaba kynthah ïa ka jingkam u MR ba ka kaiphot ka khia 50 kilo.
Ha ka juh ka por kila kyntu ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa kane ka jingdawa jong ki hashwa jong ka 30 tarik u Nailar, 2022 lada kumta kim banse ban shim da ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew,  jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
U sohñiamtra, ka kait, sohmrit, kwai, tympew, sohphan, sohkymphor, sohtrun bad kiwei kiwei ki jait soh jait jingthung ba bun jait, kila nang troiñ pynban ha kane ka jylla, khamtam ha ka thaiñ riwar kaba ju ñiew kum kawei ka Eden jong ka ri Khasi-Jaiñtia ha ki por mynnor.
Te kumno yn mihkhmat mar katjuh lada ym pynshong nongrim ha ka jingdon paid?Ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Resolution No.42/21/49-NGS, tarik 13.09.1950, ka la buh ïa ka bhah jong ki SC bad ST ha ka 12.5% bad 5%.
Ha ka Table Tennis: u Prithvi Dey u la ïoh ban khur takma rnong hadien ba jop kyrdan ba lai, nangta ha ka taekwondo ka jylla ka la ïoh ban khur takma rnong lyngba u Mahi karki u ba la wan ba lai ha ka thup kyrdan ïalehkai 48 kg….
Kitei kiba shah kem hynnin, ki long U Nikil Sarkar (30) na Muktapur bad ka Victorial Shylla (34) na Mootyrchiah, West Jaintia Hills District.
“Ngi donkam pisa, ki kor ki bor bad ki jinghikai , ka India ka lah ban leh kumta" ong biang u Brahma uba la ong ruh ba kane ka jingpyrkhat ban thep vote lyngba ka internet ka dei kaba mih na ki  nongthep vote kiba dang kham samla kiba la pyrkhat ba kin ym pynlut than ka por, ka bor ha ka ban leit thep vote.
La nang sakhi ruh ba ki samla na kane ka jylla ki la shim ïa kane ka bynta kum la lad kamai ym shuh tang kum ka jingsngewtynnad ban leh.
Ka Lakasein SC bad ka Jalaphet Bri Sumer SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi ba Ar.
“Ka sorkar ha ka jaka ba kan pyllut ka por jong ka ban ïatai ïa ki policy na bynta ka jylla hynrei ka lapmiet ban thwet bad ban kem ïa ki dkhot seng bhalang," bad bynrap “phin peit bha ba katba ka sorkar jong ngi ka lapmiet ban kem ïa ki dkhot ki seng bhalang ka sorkar Assam ka la siat ïap ei ïa ki saw ngut ki paradoh para snam jong ngi," u la ong.
Ka jingjakhlia ruh ka bym kai.
Ka seng ka kyrpad ia baroh  ki nonghikai Upper Primary School kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA, Jowai Unit, Amlarem Unit bad Khliehriat Unit ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan  sha katei ka jingialang khnang ban ioh  ia kren ia  shibun ki kam kiba iadei na ka bynta  ka jingbha  jong  ki  nonghikai bad jong ki school  baroh kawei.
Ha ka jingmut Jong ngi Lada ngi Ong lane pyndonkam da ka Ktien " Father" ngi sngew ioh ka ktah ia ka Niam ne Balang bad ioh Lehse ka long kumba ngi kren shaphang ka Niam, kumta ha ka jingkren jong ngi ngi lah sngewdei ban pyndonkam Da ka Ktien Rangbah / Bah bad ngim Shym la poi pyrkhat pat ba kata Kan pynsngew sih ia kiba bun khamtam ia ki Para Ri ki jong ngi.
Ym don ba kylli kumno u Bernard Marak u Vice President ka BJP ha ka jylla u ïoh ïa ka spah ka phew ban tei ïa ka ïing paki dulan ha Tura ïa kaba u pynïaid kum ka kynja jaka sah ki nongwan jngoh kai pyrthei (resort), hynrei ïa kaba ka ujor da ki pulit ba ka long kum ka jaka ha kaba la ai lad ïa ki samla kynthei bad shynrang ba kin ïa dih ia bam bad ïaleh sngewbha khlem kano kano ka jingadkar.
Ha katei ka thain, ymtang katei ka jingkieng kaba la sniew hynrei wat u surok WMR baroh shilynter ruh ua la sniew palat pud.
“Ha kaba nyngkong nga la pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad nga la ïoh ban ïashim bynta shwa ha ka Eastern Zone kaba la long ha Guwahati ha u Lber mynta u snem bad ha kaba nga la lah ban khur ïa ka takma ksiar.
Na katei ka kynhun runar, ki bor pahara ka tnat khlaw ki la ïoh ruh ban kurup ïa 5 tylli ki suloi shna hi, bun tylli ki kuli siat mrad, ka doh sniang khlaw bad kiwei kiwei.
Na kane ka daw, lada phi pule ïa kane ka O.M.bad lada pyntreikam ïa ka Reservation katkum kane ka O.M., ngin ym lah ban sngewthuh shuh ïa ka para 3 jong ka Reservation Policy.
Namarkata, haba iadei bad ka jingjyllei ki dukan bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka HANM, ka la kyntu ia ki bor ba dei peit kum ka District Council, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban buh ka jingmaham sha kitei ki dukan bar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh, lada ki bor ba deipeit ki iai leh mynthi.
Ka Lithuania, ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Ri, kiba la mynjur ban ia trei lang bad ka England, na ka bynta ban leit ban iada ia ka Ukraine bad kitei ki kynthup ia ka Denmark, Latvia, Estonia, Norway bad ka Netherlands, ki ban ia don lang ha katei ka kynhun kaba 10hajar ngut jong ki shipai ban khanglad ia ki kam pyni bor jong U Vladimir Putin jong ka Russia.
Shillong:Kiba iap corona ha ka sngi balang, ha ka jylla, ki long ka Wesiba N Marak (4), Achak Jangegre, na East Garo hills, ka Sima Medhi (42), na Rynjah RR Colony, nangta ka Lihmon Kynti Rajee (48), na Mawlai Mawroh, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa sha Robert Hospital, ka kong Makwilda Nongrum (86) na Rynjah Rngi, kaba khlad ha iing.
Ki kali kit jhur baroh kiba na Assam ki ba ka sorkar kan sa pynpoi sha u paidbah lyngba ka kynhun ITEAM 1917.
Khyndiat ynda la poi ha ka kylla kaba san ba u Bah Synshar u la ïoh ban lamkhmat 2689 vote hynrei tang ha ka kylla kaba hynriew pat u la ïoh ban tam biang da 3321 vote.
Lah thikna ba katba kita kiwei kin hun bad kin pdiang ia ka ba kita kiwei pat de kin sakhoh nioh mynsiem bad kin saia kyntait mardor ruh ia ka.
Nalor ka  PUBG Mobile, kiwei ki jingialehkai kiba la shah khang, ki long ka Arena of Valor, Chess Run bad ka Ludo World, kiba la pyniaid da ka kompeni Tencent.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitboklang Nongtdu general secretary ka UDP West Jaintia Hills  haka jingiadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai, Chem Biam, Lephing Pyrtuh, Marki Mulieh, GM Lamar, Deisa Muruh, Kong Robila Mylliem Pdah, Peter Kharmuti, Tiarsing Nongrum bad kiwei kiwei.
Ki lynti syngkieng kila shlei um bad don lai tylli ki wah duid, kiba kynthup iaka Amlati,ka Amsohkyrchoh bad ka Ammara ki buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah namar ba kim don jingkieng bad ka jingshlei um ka wanrah ka jingsahkut ka leit ka wan la haka shitom shipa ne ban pynpoi iaki mar rep sha ki iew ki hat.
Ka VPP ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih hadien ba ka Myntri ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban sa buh sngi ban pynlong da ka jingïalang hapdeng ïa ka VPP bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren halor kane ka jingdawa jong ka VPP.Shillong, Kyllalyngkot 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la ong ba ïa ka jingrwai Anthem jongka jylla la thaw kat kum ki ktien kiba la don ha ka Aiñ ban pyndonkam ha ka jylla kata ka English kum ka Official Language bad ki ar tyllli ki ktien kum ki Associate Languages kata ka ktien Khasi bad Garo.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar lyngba River Rejuvenation Committee kala buh ka thong ban pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Wah Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Kitei ki Pulit Assam ki la ai ruh da ka jingthoh sha u Contractor, u ma Pyrkhat Hinge uba pyntrei ia katei ka jingkieng.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Vice President ki don palat lai hajar ngut ki nongtrei ing briew kiba la rejister kyrteng ban long ki dkhot jong ka AMDWU.Halor ka jingshah thombor ka longryngieng jong ki nongtrei ing briew, ka President jong ka Union ka Kong Patrisha Riahtam, ka la kam ba ka Union ka la ïoh ujor la bun tylli kum kine ki jingjia.
La pynlung mynsiem ruh ia ki riewgngeit da ki jingrwai choir na ki jingiaseng samla bapher bapher.
Ka seng ka lah dawa ruh ba ia ki kam ba lah mang kyrpang na ka bynta ki jaidbynriew ritpaid ne STs dei ban ai beit sha kiba dei na ka Jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo, lada don kiba la long biang ka kyrdan karkum ka jingdonkam jong ki kam.
Uwei u nongïalam jong ka kynhun ki riewlum u la shah siat ïap ha ki lehnoh Maoist ha Kandhamal distrik kaba don ha Odisha, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Palei.
“Nga kwah ban pynphai khmat ïa phi sha ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u Bah Pynïaid Sing Syiem, u nongïalam ka NPP, ba ka VPP ka la wanrah ne pynthut ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka por ba long ki jingïalang ka NPP," la ong u Election Agent ka VPP, Bah Danny Langstieh ha ka kyrwoh ba la phah sha u CEO.U Bah Langstieh u la ong ruh ba u Bah Syiem u la pynmih ïa kitei ki jingkynnoh ha ka 6 bad 8 tarik u Ïaïong, 2024 katba dang ïashim bynta ha ka jingïalap ilekshon na bynta ka seng jong u ha Rynjah, East Khasi Hills bad Umsning, Ri-Bhoi.
Hato kim iohi ia ki dak ha ka kynroh kiba kdew ba haba ym tip ia ka mynnor, ka Tynrai kam don bad haba ym don ka tynrai ka Jaidbynriew ruh ka jah bad haba ka Jaidbynriew kam don shuh iaei pat yn ia kren ? Kine kiei kiei kim kut noh tang hangne kumne.
Shillong: Ka shnong Lawsohtun lem bad ka Seng Kynthei, Seng Samla bad ka KSU Unit bad ka Sports Club ha ka miet 27 tarik mynta u bnai, ki la ioh ban kurup ia ka kyiad phareng bad Khasi na kudam kaba la buhrieh ban die tuh ha kane ka shnong.
U la bynrap ruh ba katkum ki tyllong khubor na konstitwensi, kiei kiei baroh ki ïaid ban kyrshan ïa u kyrtong ka seng.
Lyngba ka jingjop jong ka Shillong Lajong, ka Malki SC bad ka Mawkhar SC ki pyndep ha ka liang jong ka jingshah pynhiar kyrdan na ka SPL.Baroh ki team ki sah satang mar shisien ïalehkai, ka Shillong Lajong FC ka la kamai 14 poiñ, ka Malki 10 bad ka Mawkhar 6 poiñ.
Baroh ki don 384 tylli.
Ka jingialehkai ha ka Shillong zone la iohi ia ka jingialehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka Umrit SC ka la ialehkai pyrshah ia ka Seng Samla Laitryngew, bad ka Umrit SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Seng Samla Laitryngew da 3 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground.
Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act 2017 u la ong ba kane ka aiñ ka treikam hi kumba dei ban treikam.
Naka liang ki nongïalam ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban bthah bad pynbna shuti ruh ïaki bank kam ka dak ka jinburom lang ïa katei ka sngi.
Shillong, Jylliew 27: Ka Commssioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah, ka la pynbna paidbah ba ïa ka jingkhang wanrah dohkha na Andhra Pradesh, la weng noh naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta kane ka jing ong kadei shisha namar ba naduh myn hyndai kulong kumah ruh ngi ïoh-i ïaka jingïapait ïapra bad dei nakane ka daw te wat ka jait bynriew kaba tang shitroh ruh ka don haduh laiphew syiem bad khad-ar Dolloi, Lada ngi ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew te ka jingdon jong kine ki laiphew syiem ha ki hima Khasi bad Khad-ar Dolloi ha ri Jaiñtia kam da thew ïaka jingheh jingïar ne jingbun pait jong ki Khasi Jaiñtia, hynrei ka thew pynban ïaka jingïapait ïapra.
Ki la kop hangne ha Meghalaya la kat ba kyrhuh u sing ne u khla hynrei hakhmat ka Delhi pat kim pat long wat tang kum i khnai rit ruh.
Ki nongshong dukan kiba la pynpaw ka jingsngewsih kthang ki la ïathuh ba watla ki la ïoh jingbit na ki Rapsang ban shong dukan ha katei ka jaka, hynrei ki bor ba dei khmih ka tnad khlaw lyngba u District Forest Officer, East Khasi bad Ri-Bhoi Distrik ki la phah mih noh ïa ki na katei ka jaka namar ka hap hapoh ka Compartment No.1 jong ka Upper Shillong Protected Forest.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, u Chairman ka High Level Commitee ha ka sngi palei u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iashah lang bad ka sorkar halor ka mat Themmetor.
Khublei snem thymmai, im slem seng Khihlang im slem ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Wasa beh krad ia ka tyrud ka smer naduh u 2019.
Shillong, 16 Jymmang:Ka skul  Lakhreh Memorial Umsohsun myn ta  ka sngi Thohdieng ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u babu JeeBon Roy Mairom u nongseng ia kane ka skul.
Ban pynsuk, to shim ïa kane ka nuksa.
La iathuh ba teng teng haba lap ki briew ba leit sha katei ka khlaw haba ki iohi ia ka jingshah pyniap ki skei, ka la don ka jingiaknieh bad ki briew ki ioh rah ia ka doh skei kaba la shah pyniap ha kitei ki ksew runar.
Ki nongniah Taxi Jyrngam ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ki Sumo stem kiba dei na kiwei pat ki District la shah ba kin kamai, ki kali Tourist kiba dei kylleng ki jylla la shah ban kamai ha ki District, hynrei ia ki Taxi jyrngam pat ym shah.
Haba la dap dap shi bnai kynthih, u bah Bok u la ai tulop ia u Peter Rs.10,000/ tyngka“Peter, shim kane ka tulop jong phi mo" la ong u bah Bok bad ai artat ia ka pisa“Khublei shibun mama bad to u Blei un nangiai kyrkhu ia phi" la kren donburom u Peter“To khublei ia phi ruh" ong u bah Bok.
Ka BRO ka la kdew ruh ha ka jubab affidavit ba ki kali kiba kit palat 10 metric ton ym dei satia ban ailad ba kin ïaid lyngba na ka jingkieng.
“Ka jingkyntait ki kynhun Balang ia ki lad jingiarap ka sorkar, ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki nongialam bad kan long ka jingduh nong ia ka Balang ne ka shnong bad ia ki paidbah baroh," ula bynrap.
Kata hi ka dei ka thong ba ki paitbah ka Ri Khasi bad Jaiñtia ka angnud ha kane ka kynti.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka por ba dang pynlong ia ka Dorbar jong katei ka shnong bad ha katei kapor ki katto katne ki briew kiba na katei hi ka thain, ki la wan ban shoh ban dat ia u tei u Sordar.
"Lyngba kane ka sienjam kaba la wanlam lang ïa ngi baroh hangne, kan ïarap pat ba ngin treilang ban ïasam ïa ki jingtip bad ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
Hadien ka jing thep vote la set bha ia ki EVM ha ophis u Deputy Commissioner ha Ampati ha kaba la pyndait bha ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpeit pyrman bad ki ophisar ka tnad elekshon bad ha ryngkat ka jing donlang ki ba mih khmat na ki seng saiñpyrthei.
La pyntip ruh ka jingaplai ia kine ki kam kan long beit tang lyngba ka oficial website jong ka www.
U MDC ka Jowai North ula kitbok kitrwiang bad ai ka kyrkhu kyrdoh ia ka Samla Dahun Shisha ba ioh ka met kaba koit kaba khiah bad iaid shakhmat haka jingim bad ka jingtrei kam jong ka.
Hynrei lada ki la lah ban sei bad thad madan ïa kino kino ki kam, ryngkat ki jingpynshisha lyngba ki jingthoh jingtar ba ki la ïoh na ki bor kiba peit ba khmih ïa kino kino ki tnad trei kam, ki paitbah kin ym kyrngah ban ai ka jingkyrshan ym tang da ka ktien, hynrei wat ban noh synñiang ha ki jinglut jingsep ruh ki long kiba kloi tangba kano kano ka kam ka dei ban poi haduh ka jingjop.
Ki nongtrei ASHA bad Anganwadi ka thain kiba la wan sha kane ka prokram jingpynshai kaba shisngi ki la ioh jingpynshai halor kiba bun ki bynta jong ka ain kaba iadei bad ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki riewshemphang halor kane ka mat kiba kynthup ia u Bah R.J.Wahlang uba long u Physiotherapist, i Kong I.Shadap iba dei I Clinical Psychologist, i Kong I.Wahlang iba dei i Lecturer ha CRC Shillong bad i Dr.M.Nongphud iba dei i Pathologist.
Ka jingïalang jong ka International Water Conclave 2024 kaba la sdang mynta ka sngi ka 9 tarik Rymphang ha Shillong bad ka ban kut lashai ka sngi ka 10 tarik Rymphang.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Central Body ha u kyrwoh lyngba u Bah Donbok Dkhar, Publicity Secretary ka pynrem jur pyrshah ia ki bor jong ka aiñ ka East Khasi Hills kiba la pynkheiñ ia baroh ki kyndon ain jong ka riti synshar paidbah bad ia ki hok longbriew manbriew da kaba pyndonkam da ka bor ban bom naphang ia ki riew paidbah ba lui lui ha ka jingjia kaba la jia ha ka sngi thohdieng kaba long ruh wat shabar ka jaka ba pynjari ia ka kyndon Section 144 Crpc.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut kiba sakhi ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba kine ki ar tylli ki trok la antad ba ki ki dei kiba mih na jaka ïeng ki kali kit maw na Madan Lyntad ban leit shalan ïa ki maw kiba ki kit sha Bangladesh hynrei ynda ki ïeng harum ka shnong Sohlong ki la shah wiang ding noh bad ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ki la ïathuh ba la antad ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei por miet.
Ki nongshong die dohkha ha Ïewduh hapoh ka kynhun Khasi Jaiñtia Fish Whole-salers’ and Retailers’ Associa -tion ha ka Sngi Thohdieng ki la ïalum bad khang kynsan ïa ki dukan da ka jinglyngngoh bad long kumba ïuh tdong bseiñ mar ïa ïoh jingtip ba ïa ki dohkha la lap ba la khleh da ka dawai ‘Formalin’.
Nongpoh, Risaw 04: Ka seng HYC Nongpoh Circle kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la lap mar khmat ïa ka jing syrtok ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok National Highway 6, kaba ki bor jong ka NHAI Kim shym la weng ïa ka khyndew ,ki shyiap, ki mawria kiba la pynlup thup ha ka surok bah kaba don markhap ka shnong Dulongnar bad ka Umdihar mynta la bun bun bnai hapdeng surok kaba la pyn jynjar bad pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam haba don ki kali kiba duh ne aksident ha kane ka jaka.
Ha katei ka jingbishar, la pynngat lang ruh ia uwei pat u myntri rangbah barim jong ka Bihar, U  Jagannath Mishra, ha kaba ula hap ban shong phatok, na ka bynta saw snem kynthih lem bad ka kuna kaba T.2lak, katba sa uwei pat U MP jong ka seng JD(U), U  Jagdish Prasad, ula shah rai pynrem, na ka bynta saw snem ban shong phatok bad ka kuna kaba T.5lak bad sa uwei pat U MLA barim, U RK Rana, ula ngat ha ka kuna kaba T.30lak lem bad ka rai shong phatok kaba san snem.
La ïathuh ba da ki phew ngut ki nongkhaïi ki la ïoh pdiang ïa kane ka shithi ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Na une u briew la ioh ban kurup kumba 320 gram ka ksiar.
U ba bun balang u tip ba ia ka General Convention/Council la juh khot ha ki hall ha ka jingiadon ryngkat ki dkhot baroh, ha ka jingiadon ryngkat ki riewrangbah ki nongshahkhot sngewbha bad ki press ki media.
Ha ka 80kg, u samla Jyohanan D Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u Mangjylliew Marwein (Sankardev College), katba ha ka thup 85kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College) bad ha ka thup 90kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ïa u Yuvraj Sing (Umshyrpi Collge).
“Ia ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland ngi la ioh, ka por ba ngin synshar ia ka Meghalaya ka la hajan eh" ong u B.L Santhosh haba kren ha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha Mawlong, Shella konstitwensi.
U Sarbha u dei u nongialam ba la kham pawkhmat ha katei ka constituency bad u dei ruh u ba hakhmat bha ban ioh ia ka tiket na ka parti TMC, hynrei ka tiket ka la leit noh sha uwei pat u briew.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki pulit ka Byrnihat, kila ioh ban bat ia arngut ki samla kiba shong ha kawei ka thuk thuk Suzuki Z900 ba khlem number plate, kaba dang thmu ban kiew sha Shillong na Byrnihat.
U la ong wat ki Mughal kiba la pynsaphriang ïaka niam Islam bad ki British kiba la pynsaphriang ïa ka niam Khristan hynrei ki Hindu ki ïai don bad ïaineh beit haduh mynta.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Power Grid pyrshah ïa ka Sawmer, ha kaba ka kynhun Power Grid ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong.
Kane ka jingïakhun final kan sdang ha ka 3:30 janmiet bad ïa ki tiket na ka bynta ki paidbah nongpeitkai lah ban ïoh na katei ka jaka.
U bah Rymbui u la kyntu ruh “Haba ka jingpynkhreh ban iakren ia suk kan dang iaid shakhmat na ka liang ka seng kieng atiar HNLC ka dei ban sangeh shwa ia baroh ki kam beain".
Ngi don ka jinglaitluid jong ka mon ban jied bad ka bor jong ka jingkutjingmut, namar ka jingjop kam dei eh tang ha kaba sdang, hynrei kaba lah ban kot bad pyndep ia ka thong.4.
Ki co-ordinator ne ki nongïalam ruh ki kwah ba ki khynnah kin heh ki san naduh dang rit ha kata ka jingim ba bha kumba ka kitab phawar ka ong, “Pynsan pynrangbah ïa u khynnah rit kumno u dei ban ïaid; Te ynda u la rangbah un ym leh da kumwei" (Phawer 22:6).
Ha kaba iadei pat bad ka jingiakhun ia ki kam kaikhlaw ha ka jylla Meghalaya da ki phew sien ba la leh da ka tnad pulit ka jylla, utei u heh jong ka seng UDP u la pynpaw ba dei ban ailad ia kiba don ka bor hapoh ka jylla ban shimti bad peit ia ki jingjia kiba jia hapoh ka jylla.
Lada ngin phai tang sha ki thor Assam bamarjan, lah ban iohi ba ka Sorkar ka ïaleh ban kyntiew ha kane ka phang ïa ki kat to katne ki jaka, kum ka khlaw Kaziranga ha Golaghat, kaba khring ïa shibun ki nongïaid suwari ban leit jngoh ïa ki mrad khlaw na kylleng ka Ri India bad ruh na kiwei kiwei ki ri ka pyrthei.
“Ngi la ïoh hukum ba la dei ban phah noh ïa baroh ki khynnah skul sha ïing.
U la ong ruh ba kumba long mynta kiba la kyrni ha u drok ki don jan kumba 2.5 lak kiba kyrni ha u drok kaba mut jan kumba 7.65 % na ki nongshong shnong ki dei kiba don ka jingkynri ban dih drok.
ha ryngkat ki nongkyrshan jong u kila iarap ban maramot pynbha ia u surok ba ki paidbah ki leit ki wan.
U la pyntip ba ïa ka jingpynbna kaba thymmai yn sa pynmih hadien ba la dep ban kheiñ bad pyntikna ïa u dewïong.
Ki shipai ki la kem noh ia u nongniah bad kurup noh ia ka kali hadien ba um shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ha kaba iadei bad kine ki jain ki nep ba thmu ban khaii.
Ha ka jingwanphai ïing jong utei u samla Lionel Daryl ba la synran lang da kiba haïing hasem, ki kynhun kiba la pdiang burom ïa u ki kynthup naduh ka Ri Bhoi District Sports Association (RB-DSA) bad ka Confedera-tion of Ri Bhoi People (CORP) kiba pdiang burom ha Umsning, ka Young Minds Association (YMA) ha Umran lem bad ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ha Jorabat.
Ka Meghalaya ka la rung sha ka quarter-final hadien ba ka la pynliem kput da 6-1 kol pyrshah ïa ka Goa ha ka jingïalehkai na ka Pool H kaba la long hynne ka sngi Balang ha New Delhi.
Halor kane, u la ong, ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka World Bank ban phah ia ki kompeni kiba don jingtbit kumno ban pynkhreh ia ka plan khnang ba ka projek kan long kaba jop.
Ha ka jingiakhun ia kane ka khlam Corona, ngi iohi, ba dei tang U Ma Lahkmen Rymbui, u myntri kam poh iing bad U MLA jong ka Amlarem, u bym treh ban buhrieh ia ki jingshisha.
Ka result jong katei ka test, ka dei kaba lah ban ioh tang hapoh 15 minit.
Hadien ka jingbam smai ka jong u kum u Myntri Rangbah ba 15 jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma katba u dang ai ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha Guwahati ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ia u chief jong katei ka seng ULFA(1), u Paresh Baruah ban sangeh noh ka kam kieng atiar bad ban wan iakren iasuk noh sha ka miej ka jingiakren da kaba yn wanrah noh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ‘khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbishar ba hok bad kito kiba donkti ha kane ka jingïasiat ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ’.
Shuh shuh u ong ruh ïa ki paidbah ba kim dei satia ban sngap ïa kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei da ki kyntien ba pohdor da kaba kam ruh ba u ngeit ha ka politik kaba donburom ym ban shu bein bad pynlong kam biria ïa kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka 50 shaneng, 35 snem shaneng, ka Under 19 Boys haka single/doubles, Open (Men single & Men Doubles) bad ka Mixed double.
“Tang na ka bynta ban phiah konstituensi,phi kloi ban lum ia ki CEM jong ki lai tylli ki ADC, hato phi kloi mo ban lum ia ki lai tylli ki ADC na ka bynta ban pynbha,pynkhlain bad ban nang ai bor shuh shuh ia ki,  kumba la seng nongrim katkum ka 6th Scheduled ka riti synshar paidbah ka Ri" kynthoh biang U MDC ka Jaiaw, uba dei na ka seng KHNAM.La pynsngew shuh U bah Adelbert, ha kaba u ieng ruh halor ka nongrim, kaba ula kren ha dorbar KHADC, ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia kiwei pat ki bym dei ki trai ri trai muluk ban ioh ban iashim bynta ha ka ban jied ia ki dkhot sha kine ki ADC, katkum ka jinglong ka thain,ktien,kolshor bad kiwei kiwei de tangba kane kam dei pat ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ne ba kin don kiba shim kabu iohnong sain hima ha ka Ri Hynniewtrep, pynkut ka kyrwoh na utei u rangbah.
U la ong ba ha ka por ba bat CMD ka kong A.Nikhla ka la shim khia shuwa ia ka tulop jong ki nongtrei bad ka sa peit ia ka ram kaba sah, hynrei kat kum u CMD ba thymmai u Arun kumar Kembhavi, u la shimkhia ban siew shuwa ia ka ram bad pynduh ia ka tulop jong ki nongtrei kane ka tnad, ha ka ba ka la buh jingeh ia ki nongtrei na ka jingbym ioh tulop jong ki.
Ka sorkar India ka la ong ruh ba kan pynshitom ia kito kiba die T.200 tyngka shi kilo ha ka jyla UP.Ki heh sorkar na Uttar Pradesh ki la ioh jingtip ruh ba don kiba die T.700 tyngka shi kilo ha katei ka jylla, hynrei ia kitei baroh la ong ba kin ngat ha ka jingpyn shitom.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa kine ar ngut bad ïa ka case la register hapoh ka thanat Lumshnong katkum ka Case/ No.07(02)24 u/s 21 (b)/ 29 NDPS Act.
Kum ka nuksa la dei ban shim ia baroh ki Rangbah shnong na ki shnong kiba hap hapoh ka Hima ban jied ïa u Syiem.
nga la ioh jinghikai lyngba ki snem bad wei ba la kut jingmut hi triang ka jingsheptieng ka shu jah hi la ka jah bad shisien ba la sngewthuh kaei kaba dei ban leh lane kaei kaba dei bad kaei kaba lait, ka jingsheptieng ka la phet rieh hi"Amen.
La katta ruh u Blei u ong – U khun jongme (Solomon) u ban sa mih naka syngkai jongme, un tei ka ing ia ka kyrteng jong nga 2chronikl 6:9.
Ka West Khasi hills, ka don 55ngut bad ka East Khasi hills, ka don 37ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
“Ka sorkar barim kam shym la lah ban ai ka baibam tymmen naduh 2017-18 bad ngi la siew ia ki ha ka jinglut ka kaba T.114 klur", u la ong.
“Nga shu ïoh pule ha ki kotkhubor ha kaba u Deputy CM u bah Sniawbhalang Dhar u la lam ba u (Bah Shangpliang) un sa pynïasoh (bad ka NPP) hynrei lada u la leit pynïasoh shata ruh ngim lah ban ong eiei ban leit ïasoh bad ki," u la bynrap.
Katkum ka jingong ka President ka CSWO, kine ki nongtrei ki dei bashu phah na Meghalaya Secretariat  ha ka ophis jong u Lat bad khlembud ia ki kyndon, ki la ioh kiew kam thurmur.
“Khadduh khadwai, ngi la thaw ia kane ka Club ha ka 5 tarik Jylliew", la ong u Bah Rana uba dei u nongseng ka JKP.‘Nga kwah ban iohi ba ki samla kin ioh ia ka lad ban sngap bad ban tem ia ki jingrwai Khasi khamtam kiba la mih ha ki por mynshwa", la ong u Bah Rana.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Dr W.R Kharlukhi, u la ong ba ka NPP ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2024 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Katei ka kyn hun kaba la lam khmat da ka President ka kong Billin Kurbah, haba kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka kynhun, kan ai por ia ka sorkar, tang ha une u bnai Nailar ba mynta ba lada kam shem la shimkhia ia ka mat jingdawa kaba la buh ha khmat ban kyntiew bai nong sha ka 3000 baroh 12 bnai, ki la byrngem ban ia khun pyrshah ia ka sorkar wat ban poi ha u pud ban mih surok ne ban thiah surok kim salia.
“Ka jingialap bad ka jingiamir jingmut kaba para marwei kan don hynrei la khang pyrshah ban pynlong ia ka jingialap da ki seng sain pyrthei ha kine ki kynta kiba jar jar," ong u Tiwari.
U Lt Gen Anil Chait, commander-in-chief jong ka  army’s Central Command, uba la iadonlang ha ka jaka ba ki shipai ki dang pynlong ia ka jingai jingiarap u la ong ba ki shipai kin pyllait im bad sei ia iwei pa iwei kiba la sahkut ha katei ka jaka watla ki long ki jaka kiba long lum bad kham eh.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, uba leit ban shim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka jinglong jingman ka Manipur ha New Delhi ha ka Sngi Saitjaiñ u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban thaw ïa baroh ki lad ki lynti ban pynïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla kaba la shah ktah ha ka jingïaumsnam bad ban jur ïa ka jingdonkam ba pynjai jai.
Shano ruh ka Ambulance 108 kadon mynta haba iohi ba don kum kitei ki jingjia, hato ki nongtrei jong katei ka CHC kimlah seh ban bthah da kaba pynkitnoh da ka Ambulance 108?.
Ka seng ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ban pyrshah ïa katei ka Topcem Cement, ka dei hadien ba ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ba bun ki Longkmie bad ki riew paidbah ki la shah bom shah shoh ha ki bor pulit, kaba dei halor ka jingpynshit ki bar jylla na ka daw ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka jingthmu ka Company Topcem ban pynïar ïa ka jingtreikam ba ki paidbah ki la pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong ha katei ka sngi.
Haduh mynta u dang ïai ïatrei lang namar u don ka jingthrang bad angnud ban kyntiew ïa ki samla kiba don ïa ka sap ha ka kam ïalehkai sport bad u da kwah eh ba ki samla jong ka West Khasi Hills, kin long ki khlur ha ka jingïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki sport bad ba kin paw ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri India baroh kawei.
Haba byrngem ba ka seng kan ïaid shakhmat bad ka jingïakhih, u la ong, “Lada ym shah ïakren ïa ngi hapoh dorbar, ngin sa mih sha surok, ïa kaba ngim kwah ban leh ïa kane kum u nongmihkhmat.
U la ong, ki don kumba 100 tylli ki shnong bad ka jingbun briew ka la kynjoh ym duna ïa ka 1 lak ngut ki briew ha Laskeiñ Block, nalor ba ka peit ruh ïa ki shnong kum ka Khatkasla, Psiar, Moolber kaba hap hapoh ka Block I, ka thaiñ kaba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Haba la kylli biang aiu u don ban ong naba la mih ki jingkynthoh khamtam na ka liang ka ARPA ba ki MDC ka PDF ki ialam bakla ia u paidbah ba wan dorbar ha ka dorbar kaba la long ha ka 30 tarik da kaba ia suh buit lypa ban pynbna ba ia ka VAB la pass watla ka dorbar ka dang iaid ha District Council, u bah Pynshngain u la ong ba hadien ba la ioh jingtip ba kan don ka dorbar bah ha ka 30 tarik u jymmang, ki MDC ka PDF ki kwah ba yn pass noh ia ka VAB namar ba u paidbah u la kwah eh dik dik ban pass noh ia katei ka bill, hynrei kam dei ka jingiasuh buit lypa bad ki Rangbah Shnong, bad u la ong ba ka dei ka kam jong u kum u CEM ba dei ban pass ia katei ka Bill kaba u paidbah u kwah eh, namar ba ha kaba kut u dei u CEM u ban ai jubab, u la ong.
Shuh shuh haka jingïadei bad u khaw plastic kiba ki briew ki juh tieng, u bah Darlet ula ïathuh ba une u khaw plastic ba shait ong ki briew, ha ka jingshisha u dei khaw Vitamin uba ka kyrteng jong u ka dei u Fortified Rice, kumta ula kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïathuh lem ïa kane sha kiba haïing hasem jong ki, ba une u khaw plastic u dei u khaw uba ka sorkar ka la ai khang na ka bynta ka jingbha.
Na ka liang jong ka TimesNow-ETG kala buh ba ka NPP kan ïoh 18-26 seat, ka TMC bad ka UDP kin ïoh mar 8-14 seat bad 3-6 seat ïaka BJP bad ïa kaba tam yn leit sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong shimet.
La kumba shah tyllep umsaw katei ka jingduk ka la paw tyngkrain shabar tang hadien katto katne bnai ba la khang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla, namarba katei ka kam kam shyn la pynim ia ki nongkhaii dewiong, hyn rei ka ktah naduh ki nongbylla, ki nongshong iew, ki nongdie kali, ki jaka die umphniang kali, ki dukan kyiad, ki dukam dukan dih bad kiwei pat.
Ka long ruh ka kynthei kaba ioh ïa ka kyrdan ‘Pandita’ ne ka riewshemphang ka thoh ka tar.
Ngi tip bha ba u Jeebon Roy uba long mynshuwa u Police Inspector bad hadien u Extra Assistant Commissioner u la plie ïa ka skul High school kaba nyngkong eh kata mynba ka Sor Shillong ba mynta ka la kylla ka nongbah jong ka Province Assam ha ka 1874.
Ha une u juh u snem, ka jingkha khun, ha China, ka long 16.42 percent.
Shillong:  Ka All India Football Federation ( AIFF) ka la rai ban pynsangeh shwa ia ka wat kaba khatduh jong ka National Football Championship (Santosh Trophy) kaba la thmu ban pynlong ha u bnai ban wan ha Aizawl.
Shuh shuh kaba kham phylla ka long ba ka seng BJP ka bym shym la pynieng kyrtong ha u 2009, hynrei ka la pyni pat ba ka dei shisha ka seng kaba la lah ban leh bha ha kane ka MP lok sabha 2014 , ha ka ba ka la wan ha ka kyrdan ba saw bad khur haduh 95,979 vote.
Kumta la kyntu ïa kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ban wan shimti ïa kane ka met.
Shillong, Lber 18: Ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla kila pynlong ïa ka jingkhynra ha Rongra South Gao Hills District ha khappud bad ka Bangladesh kila ïoh ban kurup shibun ka shini na kawei ka ïing bad ka dor jong ka shini ka la long palat ïa ka shiphew lak tyngka.
Ka dei ruh ka nongrah ïa ka lama ka ri India ha ka sngi pynkut ïa ka 2012 summer Olympics ha London.
Naduh ka jinglong khynnah: Ïa u Ronaldo la kha ha Santo António, ka jaka ba marjan eh bad ka nongbah Funchal, Madeira, bad u dei u khun khatduh ka Maria Dolores dos Santos Aveiro, ka nongshet bad u José Dinis Aveiro, u nongsumar kper ka municipal.
U Banerjee ula kren ruh ia ki jingkular jong ka TMC sha ki paidbah bad ula ong ba ia ka resol yn pynbna ha ka 2 tarik u bnai Lber bad kumta ki longkmie kin ioh ia ka pisa ba 10,000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem bad ki khun samla khlem kam khlem jam tang hadien shibnai ba ka TMC kan thaw sorkar, ka jingiarap ba 1000 tyngka bad 12,000 shisnem yn sa ai sha ki.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka Smart City Project bad kum ka jingsdang ia kane ka kam, kan shna noh ia ka Smart Road ne surok ba biang ki jingdonkam paidbah kaba 6km ha ka thain Raj Bhavan ha ka jingmang kaba 30 klur, nangta ia ka ïew ha Laitumkhrah ha ka jingmang kaba 35 klur bad ka ïew Polo ha ka jing mang kaba 80 klur tyngka.
(Res-I) kaba 14 tarik, Risaw, 2022, ka Sorkar India la pynthymmai ïa ka bhah ban mang kyrpang ïa ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad Other Backward Classes lada jia ba ka don ka jingthung kam ha ki post Group ‘C’ bad “’D’ khnang ban pynrungkam ïa ki samla na kane ka thaiñ.
“Kumba ngi tip haduh mynta ki dang don ha ka party", la ong u Dr Jemino.
Tang ha ka jait Lamin ki mih ka jait Lamin-Gadew, Lamih- Gadep, bad Lamin-Gadiang.
Ki kali kamai kiba don ia u registration Meghalaya ne ML na khmat dei ban niah da u trai ri trai muluk namar kane ka dei ka sixth schedule state khamtam kiba kamai local lait noh ki kali Tourist ba kamai national permit ne inter State.
Ka tnga banyngkong jong u ka dei kaba la tymmen tam bad kaba raikhoh.
La jied ia u bah Teibor Mynsong kum u district Co-ordinator Ri-Bhoi, u Akbar Rympeit kum u dustrict Secretary, kong Aitihun Lapang District Treasurer, kong Ambolin Lapang District Chairperson Women’s wing ri-Bhoi bad ki dkhot ka Executive Committee.
“Ban tei bad ai jinghikai ïa ki khynnah ha ka liang ka jingnang jingstad, ka nongrim ba skhem ka long ba donkam haduh katta katta", ong u bah Renikton bad namar lada ym lah ban pynïeng bha ïa ka nongrim ha kano ma ka por kan sa khyllem.
Kum ka lad ban ïada, ban tehlakam bad ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang, katkum ka Section 6 bad Section 20 jong ka Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009, u Lat ka Jylla u la pynbna ïa ka shnong Umshorshor kum ka shnong ba kane ka jingpang ka la sdang.
La ioh ruh ia ka jingkren  na u Upendra Mishra ba dei u DGM jongka NTPC ba dia ki kyntien pidang sngewbha la ioh na u Secreatry ka AAM u bah Paia War Nongbri.
Hynrei haba ki para briew kim lah shuh ban iarap, bym banse ngin hap ban pan jingiarap sa na U Blei.
Mynta ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 163ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 115ngut.
U bah Lamboklang Mylliem, uba dei u dkhot jong ka seng North East Social Democratic Party bad uba mihkhmat na Jirang Constituency, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi, sha u myntri rangbah ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba U Mukul Sangma, ula jop elekshon, la san sien kynthih, na ka Constituency, kaba dei na ka Constituency, kaba la mang kyrpang ia ki scheduled tribe.
Shuh u u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang pisa ruh ïa kiba bun tylli ki skul ha ka jylla ban ïoh pynbha bad pynjanai na kaba ki long mynta.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingpynkylla dur ïa kane ka dong ka thaiñ ka dei lyngba ka jingwanrah da ki shlem ai jinghikai kiba pala ha ka pule puthi.
Shillong, Risaw 18: Ka Meghalaya Motorsports Society (MMS) kaba dei ka synjuk ba thymmai, hynne ka Sngi Balang ka la wan shakhmat ban pynbna halor ka jingpynlong ïa ka lympung ïakop pyni-sap ñiah ar-shaka kaba la tip da ka ‘Drift Show’ ka ban sdang ha ka 20 tarik Risaw, 2023, kata lashai ka sngi.
Kane ka jingkren jong u kala mih hadien ba ka HPC kala pynpaw ba ka dang ap mynta ïa ka Sorkar Jylla ban khot ïakren ïa ki na ka bynta ban ai jaka bujli ha ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
U President ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), ha ka jingkren, ula batai ba ka jing pynlong ia ka Lukha Festival, ka long ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha Sonapyrdi bad khamtam ha Wah Lukha bad ha ki jaka ri mrad ha Narpuh.
Ka jingkylli kaba kham kyrpang ba la wanrah da u ma Moonlight Pariat ka long halor ka jingpyntrei ia ka Iawmusiang kaba la sahteng da ki phew snem mynta ia kaba la bei pisa da ka tnad DoNER kaba la kot haduh 20 klur tam.
Don ruh kiba ong ba ka jaidbynriew ka don ha tmier nga te nga ong em kam don ha tmier hynrei ka jaidbynriew ka nang kiew irat na kawei ka snem sha kawei pat ka snem.
Shillong: U bah Anthony Nongbri u la ong ba um sngewpher bad um sngewphylla shuh ia ka jingshah pynduh tiket ha ka UDP namarba ka dei kaba u la dep tip lypa naduh ka por ba u dang pan tiket ruh.
Bun na kine ki dei ki longkmie kiba lah shah ieh khunrei.
Hynrei kaba lah nang iai bteng ha ka ban khur kol na ka jingiakhun lyngba u  Chandura boby Poovanna ha ka 54min uba lah kyntiew sha ka 15 kol ia ka kynhun katba u kapten ka kynhun u Uttam Singh sa shisien u lah ioh ban thep kol ha ka 59 min bud sa ka kol na u Araijeet ha kajuh ka minit ialehkai bad u Rawat Yogember uba lah pynkut syndon ia ka jingthep kol ka kynhun ha ka 60min.
Shillong, 6 Nohprah:Ka KSU South West Khasi Hills lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u General Secretary jong ka u samla Forwardmen Nongrem ka la pynbna ba ka jingialang kaba ka la pynbeit ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat kan iaid beit khlem kano kano ka jingpynkylla.
Wat ha ki jylla kiba la thaw sorkar da ka Congress kum ha Madhya Pradesh, ha Maharashtra, nangta ha Karnataka ba synshat da kiwei pat ki Party ruh ka la ïoh knieh noh shiteng por ïa ka jingsynshar.
Ki nong kyrshan jong U West, ki sngew artatien shibun, hadien katei ka jing sei madan jongu, ia ka jing ia kam shi tnga jongu, hynrei U Elon Musk, uba dei u paralok ba iajan bad U West, uba dei u heh spah ka US, ula thoh ha ka tweet jongu “Ngi dang shu dep iakren, dang shi kynta mynshwa bad u bit u biang".
Ki ar tylli ki seng bhalang ba kynthup ia ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) bad ka KSU, Nongpoh Circle ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ka jingthut ka network ha katei ka Bank, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ban sei ne thep pisa.
Nongstoiñ, Ïaïong 20 : Da ki 9 tylli ki Gold, 9 tylli ki Silver bad 10 tylli ki Bronze Medal, ka St Peter HSS Pyndengrei ka la lamkhmat ha ka sngi ba ar jong ka lympung CM 28th District Level Inter School Athletic Meet ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer Nongstoiñ.
“Kaei kaba sheptieng ka long ba ka NDA kaba ialam ka BJP, tang ban jop ia ka elekshon ka la pyrshang ban wanrah ia ka jingiapher niam ka jingiapher jaitbynriew ka jingiapher ka ktien ka thylliej", la ong u bah Ronnie.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ïeng ha ka nongrim kaba skhem (strong principles).
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Sharaid, u iathuh ba u ieng shiminit ha tnum iing bad utei u rangbah, u ong “Nga ieng hangtei shi minit bad nga duwai ia U Blei Trai Kynrad bad nga ong leit suk Bah Chester Shabong.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Nongshluid Government Lower Primary School, kawei na ki skul ba la rim bha ha ka thaiñ Mawsynram, kan rakhe ïa ka jingdap ba 100 snem ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
La ong ruh ba kitei ki jingiarap jong ka US ha kane ka kynti, ki long ruh ka lad ia ka jingiakhun shitom jong ka Ukraine ban ioh knieh biang ia baroh ki bynta kiba ka la shah knieh ha ka Russia ha ki por ba la leit.
La iathuh ba ki don 17 tylli ki jingjia, kiba don ruh ka jing ia pyni bor bad kitei ki dei ha Cachar, ha kaba ka don ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Shillong, Ïaïong 17 : Ka Umphyrnai SC ka la khur ïa ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Under-10 (boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) da kaba pynbam da shiteng dorjon (6-0 kol) pyrshah ïa ka Challenger FT Academy,Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ki khynnah ïalehkai ka Umphyrnai SC ki la tur naphang sha ka kut jong ka Challenger naduh kaba sdang ka jingïalehkai.
U la ong ba hadien ki la thep ïa ki Tender bad ki la pyntrei ïa ki jingtrei ka sorkar ka la khate ïa ka pisa kaba dei na ka bai bylla jong ki nongtrei kaba ki kontraktor ki dei ban ïoh.
Ban plie iaka kharkhana shna sla sha bad ban thung sla sha bad ba dei ban ki nongtrei kim dei ban palat 50% ka jingbun haba trei ba ktah.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar bad ka municipal corporation ba kim dei ban pynjot ia ki jaka mane jong ki paidbah bad ba kim dei ban pyndik ia ka jingshongsuk shongsaiñ jong ki riewngeit kiba don hapoh ka Ri," la kyrpad ki Archbishop.
Haba phai sha katto katne na ki nongkren ha ka jingïalang, u Bah Kynjaimon Amse u la ther tyngeh ïa ki ‘social media warriors’ kiba heh nia tang ha facebook hynrei ynda la dei ban hiar thma ki kynran dien.
Kitei ki kali, kin iaid naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 8baje mynmiet bad kito kiba rung sha Shillong, ki dei ban don ia ki pass kiba biang.
“Ngi peit sha ka Raid Marwet mynshwa dang dei jong ki Khasi, mynta pat ka Assam ka kam trai, ki bar jylla kiba don jaka kiba hap ban die tang sha ki Khasi hynrei ki leit thoh kyrteng pynban sha Assam ba ka sa ioh ban kyntur pud sha Meghalaya," ula ong.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong,  kane ka komiti thymmai ka la trei shaid shaid bad kan aiti noh ia ka kaiphod hapoh ka por ba biang.
ka bniat Hati sha khlaw lah khein jop lypa ka mut by crooked means te in jop tangba don’t underestimate the power of the people mo.
Uwei na ki nongialehkai Long Jump ka ri (Ind) u Muhammed Anees Yahiya ha ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Cyprus International Athletics Meeting, um shym la lah ban pynseisoh ia ka kam ialehkai naba u duna da tang khyndiat eh na ka bynta ban khur ia ka takma Rnong na ka katei ka lympung.
U Myntri rangbah u la leit jngoh ia ka Civil Hospital Baghmara bad ula ïohi da la ki jong ki khmat ia ki jingeh ba har rukom kiba haduh mynta ym pat lah ban pynbha.
Shi sha haba peit iaka jing kyrkhu ka mei mariang iaka jylla Meghalaya Ym Dei ban kynduh bording ki Shnong Nong kyndong, namar u slap ngi ioh kyrhai, Hynrei sangsot pat namar Ym kumta, ka bor ding kaba Mih na ka jylla la shu die Sha Shwa sha kiwei ki jylla Ha ka jaka ban Sam Shwa sha ki kyndong kynshoit jongka jylla.
Haduh mynta ha Israel, ki Jiw kim lah ban pdiang ia ka kyrteng Jisu namar kim ngeit ba u dei u Messiah jong ki.
U Bah Breming, u ioh tam ia katei ka Camera na rud jong katei ka Wah, kaba don ki dohkha, kiba heh bad kiba khia haduh 50 kilo eiei, ong U bah GG Bung Snaitang, uba dei ruh u hynmen ar kmie jong U bah Bremingstar.
Secretary jong ka, u M H Dkhar, ka la ai khublei Behdeiñkhlam basuk bakmen ia baroh ki parakur Dkhar baieid bad kamjuh ruh ia ki paradoh parasnam kiba hap hapoh jong ka jingkdup jong ka Seiñraij Tuber, kiba kynthup naduh East Jaintia Hills District haduh West Jaintia Hills District.
Ka lympung ïalehkai U-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium ka la iaid shaid shaid.
Haba batai bniah halor katei ka jingbyrngem ki paidbah, utei u nongialam shnong ka Belahari, u la ong ba kum u nongialam shnong, u ju pynsngewthuh ia kitei ki paidbah, da kaba ong ba mynta ngi hap ban iai shah shwa, namar lada pdiang ia ki skim pynroi na Assam, ym slem ba kan sa klun ia kitei ki jaka, nalor ba ki la dei lypa ki shnong kiba don ha khappud.
La sngewthuh ba ka u MLA ruh u bah HB Nongsiej u la ai ka jingmynjur ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP ha kane ka kynti.
Shillong, 3 Risaw:Ki 5 ngut ki longkmie kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing, President jong ka Civil Society Women Organisation (CSWO) kong Nebi Rapthap, President jong ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), myn ta ka sngi ki la leit aiti noh ialade sha iingbishar.
Ia ki kot ki sla baroh, ba donkam, yn ioh na U Chairman, ka Executive jong ka Raid Nongshken, U bah Cantrust Dkhar, ha ka dor, ba la buh da ka dorbar Raid.
Ki don bun bah ki lum kyntang ha Ri jongngi ha la ki thain bad ki shnong bapher bapher,hynrei kiba kham paw hi ki dei,u Lum Shyllong,u Lum Sohpetbneng,u lum Diengiei, nalor kiwei pat.
Ka Kur Dhar Narpuh ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki bor shnong Umkiang bad ki Pulit Umkiang kiba la shim khiah ban leit shimti ïa ka met jong u Chiang Dhar na ka jaka ba jia kane ka jingshah pyniap ha kaba la pynkit ruh ïa ka met jong u sha Khliehriat Civil Hospital ban pyndep katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kane ka sngi, u MLA u la leit ban jurip naduh ki surok kiba kumjuh ka jingpynitynnad ïa ka, kumjuh na bynta ka bording bad ruh na ka bynta ka umbam umdih.
Ka kynhun ED ka la kurup noh ïa ka pisa kaba T.53 lak, USD 1,900, kumba 540 gram ka ksiar bad ki ksiar biskit bad 1.5 kg ki jingdeng ksiar, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun tohkit.
“Hadien ba la kular u myntri rangbah ha ka jingialang kaba long ha u Naitung mynshem snem ban weng noh ia baroh ki mukotduma, ngi la rai ban nym sngap  ia ka jingkhot hajir da ka Special Court  da kaba pyrkhar ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Marwein.
Kine ki Commission ki la trei borbah ban ïarap ïa kito ki lanot ban ïoh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh jingïada na ki bor jong ka Aiñ.
U Kynsai War bad u Herman ki dei kiba lum pisa ha ka kyrteng ka Seng, khamtam na ki dkhar, kumba ngi ioh jingtip bad ia ka pisa ki ia bhah hapdeng jong ki" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.U Bah Che um don bynta bad ki kam ka Seng,hynrei u shu long tang kum u ksiang hapdeng ka seng bad ki SB ki IB.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ka seng ka kyntu ia ki Sengbhalang ba kin buh hi la ka jong ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha la u bah Che u donkti ne em bad ka Seng.
“Kam dei kaba leh marwei ne ar ngut hynrei la leh da ka committee bad mynta ka interview ka dang iaid, ki don ki briew kiba wan nabar ban pyniaid ia ka eksam.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha Umsaitsning,ha kaba la wan ban iashimbyntalang da baroh ki nongialam na 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhlain ia ka Party.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka la don ruh ka shithi kaba ki la kyrpad ban pynlong ia ka dorbar kyrpang bad ban wan rah ia ka mat jingbymshaniah pyrshah ia u CEM.“Ha kaba ia dei bad kane ngi la phah sha u Lat jong ka jylla, ha kaba na ka liang jong u Lat jong ka jylla kat kum ka para 36 (V) u la ai jingmynjur ban pynlong ia ka dorbar kyrpang, ha ka ba na ka liang jong u CEM un hap ban pyni ia ka jingbun briew jong u hapoh ka ingdorbar jong ka GHADC ka ban long lashai ka sngi"la ong u Myntri rangbah.
Hadien katei ka jingïalehkai kaba ïakhaid la bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Mupliang pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong, bad ha kane ka jingïalehkai ka Mupliang ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop da kaba pynliem 3-2 kol ïaka Khliehmyntdu Neinchnong.
Daiamon Makhroh 4.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, kane ka met ïap ka dei jong ka Kong Maïandaris Ïawphniaw, kaba la 65 snem ka rta na ka shnong Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Ka sorkar lyngba ka tnad social welfare ka ju rakhe man u snem ia ka world disable day ha ka 3 tarik Nohprah, ha baroh ki district bad ka seng KDA ka ju iashim bynta ha kane ka prokram jong ka sorkar hynrei kim ju ioh ia ka jingkyrshan kaba biang.
Ki para nonghikai kim dei ban sngew tieng sngew smiej ban ia shim bynta wat lada hateng hateng ki shah pyntieng ha ka Sorkar lane ha ki SMC,namar lada long kumno kat long hi pat ka jing kit khlieh jong ka JACATAM.Kiba rakhe Teachers Day ha 5tarik Nailur 2013, ka MUPSTA kan ym kit khlieh ei ei ruh em ia ki.
Ka Umpling SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba u Klinton Roy Mylliem umlong (5 min) hynrei ka Lumparing SC ka la ai jubab lyngba u Gilbert Nongneng ha ka minit kaba 10, u ba la thep ruh ïa ka kol ban lamkhmat kylla ïa ka jingïakhun ha ka minit ba 22.
“Watla ka KHADC ka buh tang 36 naia na ka bynta 1 kilo, na ka liang ki Marwari pat ki la shim ia ka kabu da kaba khniot bein iaka dor ki mar rep kumba 5 haduh 10 tyngka da kaba kynnoh ba ki hap siew khajna shaka sorkar bad sha ka KHADC" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Haba la kylli pat la u bah Kansing Lynshiang u samla rangbah uba la shah pynduh tiket ha ka Congress ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep  uba long u paralok ba ia jan bad u, u bah nah u la ong ‘uto u kynrad jong nga –nga ia don ryngkat ryngkat bad u-ngi ia don hajuh’.
Kumta na ka liang ka shnong, nangne shakhmat ka maham pyrshah ia kino kino kiba wan ban pynkulmar ha shnong bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah, namarkata na ka liang ka shnong kan sa pynlong ruh ia ka jingpeitngor, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad lada ka shnong ka lap kan sa aiti beit sha ki briew ka ain ba kin leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u Plosbor Kharjahrin, Finance Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad u Bennyson Shangdiar, General Secretary KSU Mawkyllut Unit ha ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot jong ka KSU.Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u Plosbor Kharjahrin, Finance Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle u la ïathuh ba kane ka jingleit jurip jong ki long hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah na kylleng ki jaka kiba wan ban shim jingïarap ban ïoh ki jingpynkhiah na ki jingpang ba ki ki don.
“Kumba ka long mynta ka Mohali kam pat long kaba biang kat kum ki jingbthah jong ka ICC bad dei na kane ka daw ba ka la shah kyntait ban pynlong ïa ki jingïalehkai.
ka pyrthei ka wad ia u nongialam uba lah, The world is looking for a Leader.
“Ngi don ki prokram ban ai ia ka jinghiskai bad ka jingthmu ka long ban ai lynti ba kin seng ia ki kam", ka la ong.
Ka Sorkar India ka long kaba kloi ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi ha baroh ki bynta bad ka thain kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ia ka thong ban pynlong ia ka India ha kaba ka ioh ka kot jong ka kan long $ 5 trillion.
Lah ruh ban iohi ïa ki katto katne bynta jong ka Bangladesh ha ka por Synrai lada khriang bha ka bneng.
Ym lah ban shu leit skul bad long beit shi sur khlem da pyrkhat jngai bha.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School.
U Dr Arwin Khonglah ha ka jingai jingkren jong u, u la ong “Ka jingtrei ki Asha, kumba ngi la iohi, ban phah ia ki na ka por sha ka por ngi la sngew lehrain ban phah kam phah jam ia ki, khamtam eh ha ka por Lockdown ngim banse namar ngim don briew da kiwei, namar baroh kumba ngi tip naduh ba sdang ka lockdown ngi ia rieh lut baroh shapoh iing ba ngi ia tieng para briew iwei ia iwei.
U Bah John, u iathuh ba ha katei ka jingialang, ula ien gban kren halor ka dorkhas, ba ka District kam shym la jubab, halor ka shithi, kaba ki la pan jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Annexement Agreement lane ka IOA & AA, kaba la phah da ka sorkar India, sha ka Federation of Khasi State, ha U Naitung 2012 bad kaba ki la phah sha KHADC, naduh ka 3tarik Nailar 2012.
Ka Jaintia National Council JNC ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary Jaintia National Council Central Body, u Ma Wanshwa Suting ka pynshai ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia haka 03 tarik Kyllalyngkot ha kaba u Waheh Shnong ka Tuber Kmaishnong u Mikey Lyngdoh ula kynnoh ba u Training Phawa u thmu ban pyniap syndon iaki arngut ki nongialam Shnong ka Tuber Kmaishnong.
Ka Ranikor Constituency ruh ka la ngat ha ka Garoland namar u Martin Danggo u la iehnoh bak ia ka Congress kaba la pynjop ia u ba mynta u la leit rung noh sha ka NPP.Ha ka 27.6.2018 nga la iohi ia ka jingthoh jong uwei u rangbah ba na ka Rambrai-Jyrngam Constituency ba u ong, “I jawdud ki nongshong shnong ka Rambrai Jyrngam Constituency ia u MLA ka Ranikor".
Nangta hajan kane ka shnong Langdongdai la lap ki Peisa hyndai da uwei u riewtymmen u “Thaw Khuriang" uba na Porskhen bad ha Langdongdai hi u don u Mawdienjat ki mrad khlaw.
Ha shwa ban sam ia u ne u khaw la don ka jingkren ai khublei na U Waheh Shnong Shri L Pyrtuh, u la pynpaw ia ka jingsngewburom haduh katta katta ia ka jingla kloi bad jingkylluid mynsiem une u MDC ban ai sngewbha ia une u khaw sha ki paid nongshong shnong ha kum kane ka por ba ki nongshong shnong ki shem shitom bad u la kit bok kit rwiang ia u MDC ba un nang ioh ia ka met ka phad ka ba shait ba khlain ba un dang lah ban pyndap pynbiang ki paid jong ka Sohmynting –Khliehtyrshi Constiuency baroh kawei.
Ha ka shithi ba la phah sha u Executive Member (EM) ka Elaka, u Bah Lamphrang Blah ha kane ka sngi Palei, ki nongshong shnong ka Smit ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr Balajied Syiem  u la shim hi ia ka rai shimet ban pynlong ia ka elekshon jied Sordar ha Smit khlem kano kano ka jingpan jingmut na ki paidbah ba wan ha ka dorbar kaba long ha ka 25 Iaiong mynta u snem.
U Dr Sangma u la ong ruh “Ngi la shim ia kane ka rai, namar ba ka jing shim ia ka rai ka dei hadien ba ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ki nongshongshong ha ka jylla ha kaba ki briew kiba kum ma ngi ngim lah ban khein sting ia kane.
Kine ki nongtrei ki la iathuh ruh ba lada ka Sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingkular jong ka, ki lah ban pynlong ia ki jingiakhih da kaba shah thngan.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka Hindustan Steel Works Construction Limited, kaba dei ka shnong jong ka NBCC India Ltd), ka dei ban pyni la u kontraktor u la bud ne em ïa ki jingbthah ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ka stadium bad ka por ba u kontraktor u ïoh ban pynbeit ïa ki jingduna ha ka jingtei.
Kumba ka paw ruh ha ka video, ki nongñiah trok ruh ki la sei da ka wait (talwar) bad ki nongtrei ka JHADC ki la hap ban phet krad ban lait na ka jingmynsaw.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano ha kano kano ka bynta.
Na ka liang jong ka KVIC ka kyntu ia ki samla ba kin wan shakhmat ban aplai ia kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingiarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u ne ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
Nalorkata, ka don ruh sa ka jingtyrkhong um bad kiba bun ki dong bad ki shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh umbam.
Ka long pat kaei kaei kaba baroh ngi hap ban pyrkhat bad shim khia namar ha kane ka juk jong ngi kaba mynta ki don bunbah ki briew kiba ong ba ka dei ka juk kaba la shai bad kaba la nang la stad bad ka jingsngew stad jong ki ka pynlong ba kim kwah shuh ban kren da ka ktien Khasi lajong la ha lynti synkien, ha ing ha sem hynrei ki la kren beit da ka ktien nongwei.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u president ka Sengsamla shnong u samla Sanbok lang Dohtdong, u la iathuh ba wat la ym don ba pyndonkam ia kine ki ingsah hynrei ki pynbha ia kine ki ing ha ka ba ka  ka pynpaw ba kadei ka tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
U Dr.Myrboh u la ong ba kane lehse kan pynlong ïa ka BJP ban sngew ba lada don kawei ka ilekshon, lehse kan kham ïohnong namarba ïa kajuh ka mat, ki lah ban thaw ne wanrah ïa kajuh ka jingsngew lada ki briew ki thep ‘vote’ ha kajuh ka por.
Hadien ba u Myntri ka tnat Information and Broadcasting u Anurag Thakur ula pynbna ban weng noh ka jingkhang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Pakistan ban wan rwai bad ak phlim sha India kiba bun ki khlur ak phlim katei ka ri kiba la ioh ruh ia ka lad ban bsuh kjat ha Bollywood ha kine ki snem ba la leit ki la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba iadei bad kane bad sngew ba mynta kin sa ioh ban pyni biang ia ka sap kaba ki don lyngba ki kam ba ki trei.
Question Hour: ka mut por pyrthew, portohkit- por dei kano kano ka khep ha ka sngi; pyrthew dei ba kylli bad tohkit ka dei ba kham kylli bniah.
Hynrei kiba bun ki shna ia ki iing ki sem ki shna da ki dieng ki siej, ki phlang kum u traw, u tynriew bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka la ïathuh ba naduh ba la pynsangeh wanrah dohkha na shabar, ka la ktah shi katdei eh ïa ka kamai kajih jong ki ba ki paidbah kim sngewtynnad shuh ban thied bad ba ka dor ruh ka lah kham rem.
Joit marsien ieng ha sien ieng kaba ar  na ka jaka shong jong u, u Myntri khlem pynslem shuh u la bteng ia ka jingkren kaba slem tam tang kumba 2 minit eiei bad hadien kata u la shong biang bad ka jingialang ka la wai.
Baroh ki vote, kiba dei ban jied sordar, ki don 2,321 bad kiba wan thep vote, ki don 2,084 vote.
Shillong, Lber, 31: Ka jingai jingkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) ïa ka National People’s Party (NPP) hadien ba la kut ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla ban thaw ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ktah bha haduh katta katta ïa ka UDP ha Pynursla Constituency.
Ka ishu border hat, ka ishu pynkylla niam bad ka ishu ban khang bam doh masi, kim da dei eh ki mat kiba ki nongpule, ki da sngew donkam namar ba kitei ki ioh tang 6 percent, 5 percent bad 4 percent.
U myntri ka koit ka khiah ka Syria, u iathuh ba kiba iap ha Syria, ha ki jaka kiba la pyniaid da ka sorkar ki long 42ngut, katba sa 20ngut ki dei kiba iap ha ki thain shatei sepngi, ba la pyniaida ki riew ialeh pyrshah sorkar bad baroh kiba iap, ki long 62ngut.
Bad um klet ruh pat ia kiwei pat ki jaid bynriew Jentil.
U chief Secretary ka jylla Meghalaya u M.S Rao mynta ka sngi u la thoh shthi sha u Chief Secretary ka jylla Assam u Kumar Sanjay Krishna ban kyntu ia ka sorkar Assam ban screen ia ki dribar trok kum shi bynta ban phikir halor ka jing saphriang ka jing pang corona virus.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih noh na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, u Bah Passah u la ong, “Ka la donkam ban pynsangeh ïa baroh ki jingpynrung kam haduh ba kiei kiei baroh ki la long shai khnang ba kan ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Ka dei ruh kaba pawnam ym tang ha thaiñ shatei lammihngi, hynrei ka la paw ruh sha ka pyrthei lyngba ka jingpyllait ïa ka phlim Ïewduh.
U la ia thuh ba na ka liang u myntri ka koit ka khiah, u la pynpaw ba ban weng noh ka GVK mardor kan ym lah hynrei kin hap ai por sa 15 sngi bad 60 sngi bad hadien kata kin sa lah ban weng noh kat kum ka soskular lada ki weng ia ka GVK, hynrei na ka liang u myntri u la iathuh shai ba lada ki weng ia ka company ia ki nongtrei ruh  baroh kin  shah weng noh.
Hynrei kam lah namar ka Lanosha ka la ai ki daw ki babiang.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka thain shatei lammihngi ka India ban wanrah ia ki kam pynroi.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka rai ba ka high Court ka la pynmih mynta ka sngi ka wanrah bun ki jingbatai kaba pyni ba ka District Council kam hap hapoh jong ka sorkar jylla bad lada ka long kumne balei ngin donkam ban leit pan jingmynjur na ka sorkar jylla haba leh ia kano kano ka bynta, “Ka sorkar kam dei ban khein poh ia ka District Council,kim lah ban leh kat kaei kaba ki kwah, ka shu dei tang ka jingdon jingiadei kaba ka Council ka burom sorkar" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha kane ka sngi ka kong Darihun Langstang bad ka kong Phomly Langstang na Mukhap bad kumjuh ruh ka kong Phromly Kassar naka shnong Shkenpyrsit kila ïathuh ïa ki rukom sumar jingthung kiba leh da kaba pyndonkam ïa ka jingtip tynrai bad ka sap kaba ki don.
“Ka seng Congress kan sei da uwei pat u kyrtong ha ka jaka u bah Pynshngaiñ na bynta u 2018, ngi ngeit skhem ba ka seng Congress kan jied da u briew u ban pylleit jingmut sha u paidbah ym kum u bah Pynshngaiñ uba bun tang ki jingkular hat haduh ba la pynlong ia ki paidbah ka Mawsynram ban im jynjar im kordit namar um don por shuh ban ia kynduh paidbah" ong ki nongialam ka seng Congress-Mawsynram.
Ka kynhun ai jingiarap kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban wad ia ki briew kiba dang im.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah W.Mukdoh, District Transports Officer, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u bah S.I.Laso, SDO jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division, u bah Kyrshanlang Nongbri, Working President ka TULBA Central Body ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh kiwei de ki dkhot jong ka TULBA, u bah W.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat lem bad ki ‘riew rangbah.
U la ong ba ka jingieit jong u bad ki paidbah ka dei baroh shirta hynrei haba wan ka elekshon u ong ba ki paidbah ki kulmar jingmut noh naba ka long kumba shah lynthem da u maw ha ka bor ka pisa.
Shillong, Lber 01: Wat lada u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma daang shen, ju la ong ka jingthungkam Chairman ka sorkar kam da ktah than namar ka lut tang 12 lak shi bnai, hynrei ki kot ki sla kiba la ioh pat ki pynpaw da kumwei pat.
Ha kajuh kapor u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah ka Jylla, ia u Health Minister, Bah A.L Hek bad ia u DHS, Dr.Aman War halor ka jingshimkhia jong ki ban pynioh ia kane ka ambulance.
Ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Science Hall Nongpoh ha kaba u Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la shimbynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Dr M Syiemlieh DMHO, Dr P Chyne Medical Superintendent Civil Hospital Nongpoh bad kiwei kiwei ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki paidbah lem bad ki khynnah skul kiba la ïashimbynta haki jingïakop bapher bapher.
Ka parti ka la phah ruh ban pynsaphriang ia ki jingkular jong ka parti lada ka wanphai biang sha ka bor la ka dei na ka bynta ki longkmie ki samla, ka roi ka par, ka duhkam duh jam jong ki samla, ka pule puthi bad bun kiwei pat.
Kumta u Jisu u la ong ia ki, “To khmih ia ki kti jong nga bad ia ki kjat jong nga, ba nga dei ma nga hi, to tba ia nga…u la pyni artad ia ki dien sahprek…Kumta ki synran ki la ngeit skhem.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ia don bynta lang(involved) ha kaba ia jied lang ia u candidate,kata,ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ia ka kam bad kin hap ban ia trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ia u/ka candidate namar lada u rem,kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ia ka jingiarai lang ma ki.
U bah Khongsit u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la kular ban ia tai ia kane ka mat ha ka jingialang kyrpang mynta ka sngi ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynwit ia ki kali ba kit ia ki marrep na ka jylla.
Kino kino kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka trial ki lah da kaba phun ha kine ki nombar 9436118402, 70056 66802.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut bad kine ki khyntup mar iwei na East Khasi Hill bad West Jaintia Hills.
Kine ki taksi kamai ki iaid katba ki sngew mon bad kim treh ban kit briew wat haba ki iaid thylli ruh bad kane ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah bad la kyntu ia ki pulit ban leh eiei ban pynbeit ia kane ka jingeh ki paidbah na ka jingleh mon ki taksi kamai.
Mar ïa dep bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma wut wut u la her sha New Delhi ban ïakynduh ïa ki myntri sorkar pdeng, wat ïa ka President jong ka ri India.
Dei ha katei Ka por ba u Bah Hopingstone Lyngdoh MLA/ MDC (EM I/c Inter District Boundary) ryngkat bad ki paitbah ka thain Langpih kila pyrkhat shithrem ban laitnoh na Ka jingsynshar u Deputy Commissioner kamrup da ki Sabit Gangbura (Service Gangbura) ne Panchayati Raj System [Assam].
Ka sorkar assam kam lah ban knieh jubor ia ka jaka Meghalaya…lada ymdon kiba Don seal ban leit die sop sop…ha ki por bympoi pyrkhat ki ba bun ba lang….
Ïa kine ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP la pdiang burom sha ka party HSPDP da u President ba rangbah, u Bah P.K Pangniang ha ryngkat ka jingdon lang u Senior Vice President bad uba dei u MDC ka Mawkynrew, u Bah Martel Mukhim, u District President ka HSPDP na Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u kyrtong ka HSPDP Umsning, u Bah Primson Makdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party HSPDP na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Phi tip ba katba ngi dang biang u khaw ha ïing mynta ngim khuslai, ngi im sadhai pahuh pahai khlem pyrwa, lada ngi ïoh ngin dang troh ruh wat na ïing jong kiwei ruh.
Ki khmat jong ki briew kiba ka dohnud jong ki ka dap da ka jingieit ki peit ïa ki jingtlot jong kiwei bad ki iohi ia ka jingkyrmen ha ki, hynrei ha kito kiba ka jingieit ka la man khriat haba peit ia ka jingtlot jong kiwei ki ïohi ia ka jingjot bad ka jingbymdon jingkyrmen.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kurup ïa u drok bad la ioh ba kem ïa ki ar ngut ba suba don kti, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka Tourist Bus bad da ka jingpynap shrip ha Umling ha ka por 8.30 baje mynstep ki la ioh ban bat ïa katei ka Bus bad kurup ruh ïa u drok ryngkat ka jingkem ïa kitei ki ar ngut.
Ynda u la dep ot ia ka sniang u sei sa ia u ksang bad uta u ksang u la dap bha smam.
U Jisu ym tang ba u iohi ia ka dur khmat bad tip ia ka kyrteng, hynrei u la iohi ruh ia ka dohnud bad ka mynsiem jong u nongpop uba la thrang eh ban kylla bamut.
Lehse tang u bah Paul Lyngdoh u lah ban kren pyrshah ia ka sorkar.
“Ka Synjuk kam kwah ba kane ka Uniform Civil Code kan treikam hapoh ka jylla ba ka ktah ïa ka riti ka dustur, ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka Sixth Scheduled bad wat ka KHADC kaba dei ka bynta ban peit ïa ka riti ka dustur bad ban pynnneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap ka lah ban jah noh lada treikam kane ka Uniform Civil Code" ong u Bah P.B Sylling bad bynrap ruh kumba ki kynhun balang bapher bapher ruh ki la pyrshah ïa kane ka ain ka synjuk ruh ka kyrshan ba ka sorkar Meghalaya (MDA II) ka dei ban pyrshah jur bad ban ïa kren ha ïing Dorbar thaw ban pyrshah jur ïa kane ka ain Uniform Civil Code" u la bynrap.
U Bah Peter Shallam uba dei ruh u nongsaid aiñ, u la dep ban thep kyrteng ïalade ha u Returning Officer ha ophis DC EKH myn ha ka 22 tarik Lber bad jied ïa ka shap jong u Mawlynnai na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MP kaban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong 2024.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka wat kaba lai jong ka Meghalaya State League kan sdang ha u bnai Jymmang kaba dei ruh shi bynta ka thong jong ka Meghalaya Football Association ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh ka Jylla.
Ka jingkamai ja kpoh da kaba pynïap ïa ka maring ka long kumba pynïap hi da lade ïalade.
Mynta baroh ngi lah ban kren bad pynpaw ia ka jingsngew ka jong ngi.
Ha u snem 2021, ka NEHU ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 59.
Ïa kane ka survey la leh da ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Drug Dependence Treatment Centre (NDDTC lem bad ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), New Delhi.
Ha ka por ba kham duna jingtrei katno ka jingmuja ka leit shanglum shangwah ha ryngkat bad ki paralok ba ia ryngkat rta lang bad u.
Ka sorkar Bangladesh, ka la nang pynjlan ia ka pakhang shnong bad pakhang suin, haduh ka 25tarik Iaiong 2020, ban khanglad na ka jing pur katei ka jingpang iabit.
Haba kren halor ki skul Adhoc, na ka liang u Bah VS Nongbet u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam ithuh ïa ki nonghikai ad-hoc hynrei tang ka ka School Managing Committee namar u ong wat ka tulop ruh ka sorkar ka phah beit sha ki MC.Shuh shuh u la ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai ad-hoc ki ïa kynduh ka dei beit ka kamram ki MLA ban weng ïa ka jingeh namar dei ma ki ba don ïa u lamkam bad ka iktiar ban leh ïa kata.
U Dr Mukul u la ong ba ki mat ba kham kongsan la iakren ha kane ka jingialang ki long kum ka kam iakajia pud, ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah ka BJP, bad kiwei.
Kila ong ba katei ka NDSO la plie naduh ka snem 1972 bad ka la ai ka jingshakri mynta la palat 42 snem bad mynta ka don kumba 2000 ngut kiba thep pisa (accounts holders (recurring/saving).
Nongpoh: Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Btotin Rani (41) snem ka rta na ka Shnong Umdiker ha Ri Bhoi District, u la duh noh ïa la ka jingim, kata hadien ba la suba ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha ka Stage 3 Concrete Dam, kaba don sha ka thain Umdiker.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU ka ladawa ruh na ki kaikhlaw Garo ba ki dei ban pyllait mardor ia u bah Dinarsing Syiemlieh ha shuwa katei ka sngi lada kim kwah ban mih kano kano ka jingiasniew hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad Garo, “Ki bun ki Garo ki don hapoh ka district hynrei baroh shikatta u Khasi um ju leh Tamti tamjat ia ki bad ngi burom kyrpang ia ki ban ia kiwei namar ngi niew kum la ki hynmen para hynrei lada ki kaikhlaw ki kwah ban pynthud ia kane ka jingiadei te wat kynnoh ba ki Khasi ki wanrah ia ka jingiapher Jaitbynriew namar dei ma ki hi kiba sdang ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew" ong katei ka kyrwoh na u samla Nongrem kaba la pynkut da kaba ong “ Ngi dawa ba dei ban pyllait noh hapoh ka 10 tarik lym kumta lada jia kano kano kaba sniew na ka liang ka Seng kan nym bah khlieh".
Na ka liang ka Seng ka dawa ban pynlong ia ka jing toh kit bad pyn shitom tyngeh ia kiba donkti ban kyntait ia ka jing pan shuti, ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ka dei ban siew iaka bai lut ksan sha kiba ha ing hasem jong ka nos.
Ka jingud jingnam ki nongshong ïew halor ka jingbun ki nongkloh pla kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kadei kaba la jia bad ka dang iai jia haduh mynta mynne.
Na ka liang u MP, jong ka RJD, u Manoj Jha, u la phah shithi sha u chairman,u Jagdeep Dhaankar jong ka ïingdorbar Rajyasabha ban phah panmap halor ki tei ki kyntien kren jong u Piyush Goyal haba iadei bad ka jylla Bihar.
Putet, la syngkhong ïa katei ka khubor hamsaïa da ki jingtip kiba bakla bad ka jingbatai ruh ka bym shongnia.
“Ka long kaba kyndit bad ka lynti ba bha kaba long ha Madhya Pradesh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 24 tarik u Risaw 2020, la iathuh ba ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,574 ngut.
Halor katei ka jingkylli jong U Rupang, la ula ju khot ne em ban iakren ia ain shongwai, lane ia ka mat ILP, U bah James, ula ong “Kam don eiei kaba kum kata".
Ka imlang sahlang ka peit sha u rangbah ha kane ka juk mynta ban don ka jingshongsuk shongsain, ka roi ka par, ka bha ka miat khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano wat la iapher ha ka niam ka rukom, ka kur ka jait ne ka shongkha shongman.
Katei ka bos ka don ia ki tiar ba la pyndait, ha kaba kitei ki tiar kin peit thuh haba don kiwei pat ki kali kiba wan na kajuh ka liang ne kiba lah ban iatyngkhuh markhmat bad katei ka bos bad la pyndait ruh ia ki camera ha katei ka bos khnang ban peit thuh lada don kiei- kiei ki jingeh ne ki jingthud ha ka lynti iaid.
Ngi dei ban sngewthuh ruh ba kane ka jingpang lada ngi ai sumar iaka ha ki khyndiat sngi ba ngi sngew don ia ki dak ki shin kan long kaba lah ban pynkhiah ia ka.
Kawei ka dukan kaba die ia ki jait jingbam bym don dawai (Natural food items) bad kawei pat kaba ber dawai (Chemicals).
Kane ka dei ka kam bymman" ula ong.
La khylliap noh ia kata ka sngi.
Hynrei utei u ophisar ula ïathuh manka por la ju pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam hynrei ka jingbun palat ka ka khyndew kala buh jingeh bha ïa ka ophis ban pynkhuid ïa ka umbam kaba dei ban sam sha ki paidbah nongshong shnong ka Jowai.
Ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u 2nd Lieutenant – Ranju Asom bad u Private – Orindom Asom – kiba dei baroh 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Assam.
Ka jingthung kophi ha syndah ki maw kumba ki ju leh ha ri Khasi nga  ngeit ka long namar ba ki maw ruh ki trei kum ka mulch.
La ai jingtip lypa ia ki jylla shaphang ka jingpoi jong ki dawai tika khnang ba kin lah ban pynkhreh ia ka jingai tika jong ki bad ki dawai ki poi sha ki jylla ha ki sngi ba la buh lypa.
U kot ka jingdon kumba 92% ka um ha manla ka shi dawai bad u dei uba kynsai bal ah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka KSU, la leit ban pynskhem da u Bah Donald Thabah bad kaba la pynshngain lang ruh da kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Biangbor L Paliar Vice President KSU Seng kmie, Samla Ferdinald Kharkamni, President KSU NKHD, Samla Baïashanlang Kharshanlor, Asst.Organising Secretary KSU NKHD lem bad kiwei kiwei kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi.
Nongstoiñ, 13 Risaw:Ki nongtrei sngi jong ka tnad MeECL Nongstoiñ, hapoh ka lama jong ka MeECL Progressive Workers Union, mynta ka sngi kila ia mih paidbah ban ia ieng ha khmat ka phyllaw jong katei ka ophis, da kaba ia deng lama iong ha ryngkat ka jingiarah ia ki placard ban pyni ia ka dak jong ka jingpyrshah bad ruh ban kyntait ia ka jing iateh, kaba la pynmih da katei ka tnad na ka bynta ki nongtrei casual.
Katno ka jingisuk haba peit iaki, ba kumne ki im hapneh ka meimariang.
Ha kane ka mela la ïadonlang ki Dokor ka Ummulong PHC, Counsellor RKSK, ki briew ka MHIS, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) bad kiwei kiwei.
Ka Iingshari ba don burom ka Jylla ka hap ban takraiñ ia ka Sorkar ba kam don kata ka jingmut ba paka bad ba sngew iahap (proper plan) kumno ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Haba kren shwa ban leit sha Delhi hynne ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka shuki jong nga ka skhem kam shym khih eiei",.
Shillong: Ki pulit ka Saipung Police Station, East Jaiñtia Hills District ki la ioh ban kem ia uwei u briew u ba la suba ba u donkti ban lute bad pyniap ia u bah Kumno Sukhlain hynnin ka janmiet jong ka 20 tarik, ha ka shnong Wah Tyra kaba don hapoh ka shnong Daistong.
Ym tang katta, wat ki dukan ha Iewduh ruh ki bun kiba khang, khamtam kiba dei jong kito ki dkhar namar ka jingsngew syier ioh don kano kano ka jingjia.
Shillong, Nohprah, 28: Ka thaiñ War Jaiñtia ka dei ka thaiñ kaba bun byllai ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnat bad kiba khring haduh katta katta ki nongjngohkai pyrthei ym tang na la jong ka ri hynrei wat nabar ri.
Ai ia ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki Lad Pathai Khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ia ki kam pyntriem jong ngi"Ia kane ka Mail la phah sha baroh ki iing bishar jongka ri India.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai hadien ba la wan iashim bynta ki paidbah kylleng ki jaka ha ka nongbah Shillong naduh ka jingiaid paidbah ryngkat ki plakad bad jingthoh ban pynrem ia kane ka jingjia na Madan Iewrynghep haduh phyllaw ka Addiational Secretariat ban pynrem jur ia kane ka kam khaii, leh beijot bad leh sang ia ki khynnah bad kynthei.
Vice President- U Careme Phawa.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ki paidbah nongshong shnong khappud ka thain Maikhuli ba hap ha ka Raid Marwet da ki spah ngut ki la mih paidbah ban rah la ki Placard bad ki banner ban pynpaw ka jingpyrshah ba kim hun satia halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ki ar mynti ka jylla bad khamtam ïa ka jingïasoh ïa ka MOU ba ïa kane ka rai la shul eh tang da ki myntri rangbah khlem ka jingtip ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai ki khynnah, u Bah S.K Langstieh, u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingshim khia ka Nongpoh Town Committee ban pyntrei hok ia katei ka kam bad kaba la wanrah shisha ia ka jingitynnah ia ka Shnong Mawroh bad ha kajuh ka por ka la long kum ka jaka ban pynbyrng ia ki khyllung khynnah.
Kiba koit mynta ka sngi haka jylla ki la don haduh 177 ngut.
Kaba ia uta uwei pat u ‘businessman cum politician’ jong ka Mawthadraishan ba kita ki dei ki arngut ki shipara kiba u ia dei shi para khatrai bad ki, lem ruh bad uta uwei pat uba dei u bakhatrai u jong u.
“Ha kane ka jingjia, la pait arliang ka jingsngew jong ki briew ki ba don hapoh ka shnong.
U kular ruh ban shimkhia ïa ka jingdawa ka seng, namar u kwah ban ka DSC kan khuid kan suba bad ban ïoh ïa ki samla ba stad ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ haba trei ha ki office sorkar.
U la ong ba ka daw ba ka daw ba ka  sorkar ka la pynjlan ia ka elekshon GHADC ka dei beit thik na ka daw  ka jingwan ia suk ki ar tylli ki seng lehnoh Garo ka ANVC bad ka ANVC-B  bad ka jingpynjlan ia ka elekshon, ka dei namar ba ka sorkar ka dang hap ban ioh kham bun ki seat MDC na kaba ju don kata na ka 30 ngut sha ka 35 ne 40 ngut, kaba ym shym la tip thikna la ka dei kaba lah ne ka bym lah ne ioh ka dang shim por pynban.
Kiba ioh bun na North Garo Hills ki kynthup 7 ngut na Mendi.6 ngut Konagittim bad 6 na Rongara South Garo.
Ïa kane la leh ha ka rukom kaba pura bad kaba plié lad ha kaba la peit ïa ki lad pynduna, ki jingkylla bad ki lad ban pyntreikam bad ki jingkyrshan katkum ka jingryntih bad ka jingstad science kaba don.
U bah Tynsong u la ong ruh ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka tnad ka la trei bha ha kaba wat la ka dei ki bnai tyrkhong ka tnad ka khlem pynlip bording, hynrei mynta na ka daw ka bym lah ban kiar, hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Pynban u ong ba ka rai ba u Myntri Rangbah kadei beit halor ka shithi kaba wan na u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie.
“Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ïa ka sports ha ka jylla hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongïalehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei," la pynkut u kyrwoh.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingwan ban ïatrei lang kawei bad u Bah Alvin kum u para, kin sa lah ban leh bun ki kam pynroi na bynta ki paidbah la ka long naduh ki lynti syngkien, ki surok, ki iing baduk bad kiwei kiwei.
Ki pulit haba ki la leit poi sha katei ka iingsah jong kitei ki shi- iing, ki la shem ia u Eric, uba long u khynnah pule jong ka Florida International University bad ba u la thiah iap ha madan ha ryngkat ki dak mong kuli.
U la ong ba dei u Sohan u ba la phah ban hiar thma ia ki pulit ha kiba bun ki jaka ha Garo Hills khamtam hadien ba la kut ka tamasa Wangala.
“Dei ma ki, kiba la saindur bad la pynlong ïa ka Seng ba Kan ieng rasong kumne kumba long mynta bad dei lyngba ka KSU la mih shibun ki Nongïalam ba stad bad ki riew shemphang hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingsngew kyrpang ha la ki thaiñ kum ki jaitbynriew ba lah ban lap ha ki Ri sepngi ka dei ha ka Ri Bilat, ha kaba ki paidbynriew Welsh, ki paidbynriew Scot, ki paidbynriew Irish kim pdiang pura ba ki dei ki British ne English.
Ym don spah ban ia plie ban thied ne die ia ka mynsiem u briew, Ka long kaba rem dor, ka long kaba na u Blei uba la thaw ia ka.
Ka duriaw ka long lalitluid na ka bynta uwei pa uwei ne kawei pa kawei kiba king ia ka lieng jong ki.
Ia ka rai bakhatduh ngi kyrmen skhem ba hapoh u bnai January 2020 ngin ioh iaka  jubab kaba shai la ngin ioh ne em ban shadkmen kumba ngi la khmih lynti naka por sha ka por.
Jowai, 17 Naitung:Sa shisein ka Sein Raij Tuber kan pynlong biang ia ka jinglehniam Behdeinkhlam ha Tuber kmai Shnong kaba yn sa pynkut ha ka 21 tarik mynta u bnai, halor kane na ka liang ka Sein Raij ka khot bad wer ia baroh ki khun ki hajar jong u Hynniewtrep Hynniew skum ba kin sngewbha ban wan sakhi lang ia kane ka jingshadniam ha shnong Tuberkmai Shnong.
Ngi ainguh ïa u Blei na bynta kane ka jingjop bad nga ai khublei ruh ïa ki nonghikai kiba la kyrshan borbah ïa ki khynnah skul.
Ka la mih ruh ka jingkylli bad jingïaphylliew halor ka kam tih u Uranium.
Ka kampein kan pynshai ia kita ki umdum kiba iadei bad une u tika lyngba ki jingpynidur meme.
Ha ka jingialang ba la khot pynlong da u Dr Mukul Sangma, ban ia kren biang halor ki lad pyrkhing mynder ha ka jylla, U Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body, u la pan jingshai na na ka sorkar halor ka jingbym paw jong kitei ki lai tylli ki Entry/Exit Point ha EJHD ha ka thup hynrei u myntri rangbah bad ki ophisar jong u kim shym la ai ia ka jubab ka ba shai.
Hato ka bai rung kaba mih na ka jingwan ki paidbah kan leit sha ka ïarong jong ka sorkar ne ka leit tang sha ki nongpynïaid.
Nalor kata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ha ka jylla ba kin pyrshang ban rep ban riang ha iing ha sem bad ha skul ruh.
Ka jingïalang kala kyntu ruh ïa ki paid riewlum trai jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban long kiba peitngor bha bad ban thaw ïa ki lad ki lynti ha ka ban tehlakam ïa ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei namar kine kin pynduh lad ïa ka jingroi ha ka ïoh ka kot ki trai paid riewlum.
Halor ka jingkynnoh ia ka Monolith Festival ba ka jing bym pynlong shuh ha ka Hima Mawphlang na ka liang u bah Pyniaid u la iathuh ba ka Khasi Heritage ka don ka jingiateh soskular ka ba la iateh bad ka Hima Mawphlang, hynrei na ka bynta ka Monolith Festival ki khlem iateh soskular eiei ha ka ba ka shong ha ka Council ba ka lah ban pynlong ha eiei ruh.
“Haduh mynta ngim pat ioh jingujor eiei na kitei ki enjiniar, hynrei ngi dang ioh jingujor tang na u BDO", la ong u director ka C&RD.U la ong ba kaei kaba ngi iohi ka long ba kitei ki ar ngut ki enjiniar ki leit ai jing ujor, sha ki pulit pyrshah ia u BDO hadien ba ki la dep skren sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjia ka la jia ha khmat ka Mon soon Hotel GS Road Shillong.
Kaba sngew sangsot ia ki nongshongshnong hangne ka long ba shiteng na ki, kim don khyndew lajong hynrei ki dei ki Nongshongsap lane ki nongshongthap.
Naduh kata, ngam ioh jingujor eiei shuh hynrei tang shisien hi na kane ka samla, nga la ioh ia ka jingujor",.
Ha kane ka Autocross Open Category u Gareth u la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba u Bah Mihsalan u la rah ïa ka kyrdan kaba lai katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da u William Lalmalsaura.
Shillong, 21 Iaiong:Ka National Green Tribunal ka la hukum ia u Chief Secretary ka jylla bad u Director General of Police, ka jylla ban khang lad ia ka jingtih dewiong be-ain ha ka jylla, ha ki rukom tih thliew khnai, kaba la ju leh ha Jaintia hills bad ha kiba bun bah ki par dewiong ha West Khasi, Garo hills ruh kumjuh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingpynlait paidbah ïa kane ka kot, u myntri rangbah ka jylla u la ong “ ïa ka jingkordor jongka jingim ym shym la ïoh ban pynrung bha ha ki khynnah ba dang khie dang san kumba dei ban pyndep kumta ka jingpyllait ïa kane ka kot ka ïa hap dur bha bad kane ka juk kaba mynta namar ka jingniewkor ïa kiei kiei ki la sdang jah noh".
Kine ki Readers ki kynthup ha ki, ia ki symbai jong ka thoh poetry khasi, ki drama, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
U MDC jong ka seng UDP, ula ong shuh ba ki Seng Riewlum baroh lai tylli, kynthup ia ka KHNAM, UDP bad HSPDP, ki long kiba tlot ba swai, la kumba kin duh kin dam noh bad nangta ki National Party baroh ar tylli ruh ki don ha ka juh hi ka kyrdan jong ka jingtlot, ha kaba ula ong ba ka Congress kaba ki paidbah ki la ieit la shaniah bha, mynta kan ioh thiah shwa noh shipor bad ka BJP kaba la khie rasong mynta ha kylleng ka Ri India kan dang synshar ia ka Ri India bun snem, hynrei hangne ha Meghalaya kane ka seng kam pat dei ban kyrkieh hynrei kan ap sa khyndiat por, ai ba kan suhthied bha kumba la suhthied ka Seng Congress haduh ba u paidbah un da pdiang da kaba suk mynsiem, namar tang ha ka snem 2019 la dei ban jied ia u MP sha Lok Sabha.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing saphriang sted jong ka jingpang Covid-19, u ba dei u Delta Variant sha kiwei pat ki District ha kaba 70 haduh 80 ngut ki briew tang ha kine ki khyndiat sngi na ki 3 tylli ki District ki la shah ktah ha une u Virus.
Best Performing Branch for Social Security Scheme da ka MRB Shangpung.
Nalor ki jait jingïalehkai kiba don ha ka thup jong ka Olympic Games, ka sorkar ka la shonng pyrkhat ruh ban kynthup ïa ki jait jingïalehkai tynrai (Traditional Games).
Shillong, 22 Naiwieng:Ka UDP ka la kam ba ka lyer ka la beh bha ba ki seng riewlum, kata ka UDP bad ka HSPDP kin sa jop bun tam ki MLA ha kane ka elekshon, hynrei kam kwah ban shu pyneh nia kumba la kam kiwei ki seng sain pyrthei.
“Ngi la pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills bad ka jingwan jong ki dkhot mynta ban pyndem noh ka long ka lynti sha ka lynti", la ong u nongialam ka NGHVF u Wilness Marak.
Ma ngi kiba dang sah, kiba ap ia ka jingwan arsien u Jisu ngi ngeit skhem ba ka jingwan arsien U Jisu kan long hi na ka bynta kajuh ka jingthmu, kata ban pynbha, ban pynthymmai bad ban pynim, ym dei da kumwei pat.
Halor jong kane kajuh ka nongrim, ka jingpynshitom kaba katkum ka aiñkadei ban bud īa kito kiba krensih krensang la kalong ha kano kano ka rukom ne ha kano kano kapor ne ha kano kano ka jaka ruh!Ban bynrap shuh īa kane tang khyndiat,Shuhshuh, khlem da donkam ban da batai, phi lap-hi dalade ruh īa kine ki jingtlot jingdkoh (bad ruh, īa ki jingsngewlong lyngkhum kiba laiphewjait) kiba don ha ka grammar khasi, hana ba lada yn ong īa u Blei da u “Me" ha kajong ki personal Pronoun hana ka kadei ka jingainam aibruom īa u Blei ba udei u bakhraw, hynrei kane kadei kaba bakla ne kaba kynriang kum ka dustur Khasi hi.
Katba ka jingïaleh kai kaba lai pat mynta ka sngi ka la long hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Salaroh, ha kaba ha kane ka jingïakhun ka Chyrmang Wah ka la jop haduh 3-0 kol ïa ka Salaroh.
Kawei na kita ki shad kaba pynpaw ia ka jingkmen bad sngewbha ka mynsiem kadei ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shi snem ha lympung Weiking Jaiaw,Shillong.
U la pyntip ba ha kine ki lai snem ba la leit, ka jingai kam lyngba kine ki prokram bapher bapher ka la kot haduh 2.34 lak tylli.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala wan shakhmat ban ithuh bad pynkup burom ruh iaki Bodybuilder kiba jop haka jingiakop pyni dohksah ha ki rynsan bapher bapher.
Ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference ka dei ka kynhun kaba kwah ïa ka Sixth Schedule bad hapoh ka jingïalam jong u Rev J.J.M Nichols Roy, uba long ruh u dkhot jong ka Constituent Assembly na Assam, la pynhiar kyrdan ïa ki Khasi State sha ka Sixth Schedule kaba long ruh pyrshah ïa ka rai jong ka Khasi States Constitution Making Durbar kaba la long ha ki bnai April haduh July 1949.
“Shuh buh lada ym shym la lah ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia, hato phin pynjlan biang?" la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Shuwa ban thung ia kitei ki shylluit najan ki thied, lane ki tnat lung lane ki shylluit, dei ban da puh ne lur bha ia ka bri, kumba ar ne lai sen da ka lyngkor.
Guidelines: ka mut kyndon kdew- kyndon ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat; kdew ka dei ba pyni lynti.
Lower Primary School’ kaba dei kawei na ki skul ba don ha shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District kaba la seng naduh u snem 1960 bad kaba la ïaid mynta la kumba 64 snem ei ei bad mynta u snem ka la shem jingeh shibun ban pdiang ïa ki khynnah nongwan rung skul namar ka jingbym biang shuh ki kamra klas.
Shillong: U nonghikai (coach) ap kol jong ka klob Langsning F.C bad u nongialehkai barim ka Shillong Lajong, u Bah Matheus Khyriem u la khlad noh hynnin ka sngi hadien ka jingban jong ka jingshitom ha ka met jong u.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 4th Division, ka Umsohsun SC ka iakhaid bad ka Lawmei 1- 1.
La iathuh da ka National Centre of Seismology (NCS), ba ka jingjylliew jong utei u jumai, ka long 134 Kilometre bad ka tnat peit jumai jong ka America, ka iathuh ba utei u jumai u khlain bor haduh 7.0 bad katei ka la pyn khynniuh ia ka Myanmar bad ki bynta ba sha mihngi jong ka India.
Haba kren ha kane ka jingïalap elekshon u Conrad u la kren halor ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh bad trei ha kine ki 5 snem ba la leit bad u kyrmen ba ha kane ka kynti ruh ka seng NPP kan ïoh ban thaw sorkar biang marwei.
Naduh u Dr.Mukul Sangma ex –  CM u la tan 12 ki Congress ki MLA sha ka TMC, mynta ki ia don sa tang 5ngut, phi iohi ia ka jingsarong (1×4=3).
Kum shi bynta jong kane, la sdang ruh ia ka Population Based Cancer Registry (PBCR), ha Civil Hospital Shillong bad dang shen la sdang ruh ia ka Hospital Based Cancer Registry (HBCR) ha NEIGRIHMS Shillong.
Kumta ka jingshem ia u Aadhaar ka long kawei na ki lynti – “Ka jingtip kan roi, ba la ong da u Daniel 12:4.
Ki dkhot kane ka komiti ki kynthup ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u Prof Roytre C Laloo bad u Bah AL Hek nalor u Bah DD Lapang , Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah R.V Lyngdoh.
General Secretary- Shinil Sari.
Para ri sa katno sien ngin dang iai shah jop bad shah rhkie bein? Ban pynsah nam ia u riewkhraw uba la aiti ia la ka jingim na bynta la hima ha ka parody ka long kaba pohdor shaba palat.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kala jied 13 ngut ki nongmareh athlete bad 2 ki official ban iashimbynta haka 36th National Junior Athletics Championships ka ban long ha sorbah Guwahati, Assam.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka Seiñraij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula buh ka jingkyrpad ia baroh ki paidbah kiba ju sngewtynnad ban wan shongkai bad iaidkai sha kane ka Park bad kumjuh ruh sha Pynthor Ialong ba kin sngewbha ban sangeh shwa ban wan ha katei ka sngi (22/9/2022) khnang ba kane ka jinglehniam leh rukom kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynwit pynthut.
Haba jubab iaka jingkylli ba la wanrah da u Andrew Shullai MDC liang pyrshah, u ma Finelyness ula ong ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u ang ka konsil bad ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi bad ka don la u jong u waheh shnong ba ithuh da ka JHADC.Haba kaba iadei bad ka khyrdop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, u ma Finelyness ula ong baka konsil kala ioh jingtip halor kane ka jingiakhajia, hynrei namar bala iaid ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad Assam ym pat lah ban shim kano kano rai ba kyrkieh bad ula bynrap ba ki ar Myntri Rangbah kin jurip shen ia kane ka jaka khappud ha West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills haka 15 tarik Naitung namar ka jingkynad ki ar jaidbynriew ki Pnar bad Karbi.
Ka pyrthei ka la tip bad ioh sngew shaphang u khun u Blei u Jisu khrist, la ki ngeit kim ngeit ka sah ha ki hi.
Ko Mynsiem jong nga, to kyrkhu ia u Trai wat klet ia ki jingleh bha jong u baroh.
Haba ki rah ia kane ka mat hynrei kim treh ban sngap bad hadien ba la jubab, ki rah biang ia kane ka mat, sa haei ngan batai ia ki", la ong u Conrad.
Haba u iohi ia ka jingbun ba dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, u Lat u la ong la ka ILP kan treikam ne kan nym treikam, ka shong ha ka hok jong ka Sorkar pdeng.
U  Yadav, u jop iala de na ka Madhepura LS constituency, ha ka tiket jong ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ha kaba u pyn riem ia U President jong ka  JD(U), U  Sharad Ya dav, da  56,000 vote, kat ba ka Ranjeet, ka jop na ka ka Supaul Constituency, na ka tiket jong ka seng Congress, ha kaba ka pynrem ia u kandidet jong ka seng JD(U), U  Dileshwar Kamait, da 60,000 vote.
Ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingsyllad jong ka ‘eriong ‘erngit  la wanrah ka jingtwa khyndew kaba jur ha baroh shilynter jong ka surok bad pynjulor ruh ia kiba bun bah ki iing ki sem hapoh ka thain Khatarshnong, Sohra Civil Sub Division East Khasi Hills naduh ka miet sngi Nyngkong ba la lah, Halor kane ka jingjia uwei na ki nongshnong shnong ula iathuh ba kane ka jingtwa khyndew ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba jur kaba la neh lai sngi mynta.
Hadien ka jingïalang da ki spah ngut ki paidbah ki la shim ïa ki form bad pynrung dkhot sha ka Voice of the People Party (VPP).
Nangta u la rah ruh ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, kaba ki paidbah jong kane ka jylla ki la angnud la slem.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapoh madan ka Jingïakhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ka la long hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Ïaipyrshang FC.Ka Jingïakhun ka long kaba itynnad ha kaba la sakhi ba ha ka jingïalehkai ka Lumparing kaba khlain bor bha ha kaba ka Ïaipyrshang kam shym la lah ban ïada na ka jingshah thep kol ha kaba ka Lumparing haduh ba kut ka jingïalehkai ka la lah ban pynliem ïa ka Ïaipyrshang da 3-0 kol.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ula ïathuh, kumba ka thong jong ka seng ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïaka jingkhuid jong ka wah Myntdu kum ka wah ba ai jingmyntoi shibun ïaka shnong Jowai bad ïa kiwei ki bynta ka Ri Jaintia.
Kane ka dei namar ki ‘Sanskaar’ jong ngi kiba ngi ïoh na ki Veda bad u Vivekanand.
Ka nur ka dei ka ktien lyngkot jong ka snur kaba  mut ba pur ban bteng nawei shawei kum ka snur thapbawa ne ka nur um ba pyntuid um.
Kumjuh ruh ka tnad Forest ka la khang ïa ki paid Khasi ban rep rubber bad kwai ha la ki jong ki jaka jongki katba kiwei kiwei kiba wan sah beaiñ ki dang rep dang riang ha ki jaka jong ki paid Khasi.
Kumta hi u Bah Deng ruh hadien ba la wai trei u shu leit beit beit sha iing ka Baieid.
Shillong, 06 Naiwieng:Ki nongthoh khubor ka nongbah Shillong ki la ujor sha u Deputty Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar halor ka jingphet jyndat ka kompeni Reliance Communications Ltd, khlem da pyntip shwa ne ailad ia ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh la suba jur ba kane ka pisa India ka dei kaba don jingiadei bad ki jingsiew na ka bynta ki mar ba khaii tuh na India shapoh Bangladesh.
Hadien kata, ka la ïoh ban shna biang sa ar tylli bad mynta pat ka la ïoh ban shna biang sa ar tylli kiba kham haneng bad baroh lang ki long san tylli.
Ka dor jong ka Diesel ha Delhi, kan long T.79.88, katba ka dor jong ka petrol, kan long T.79.76.
Shillong, 29 Nailar:Hynriew ki runar ki la shah kem ha ki pulit ka West Jaintia Hills halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pyniap ia Branch Manager  ka  Meghalaya Rural Bank ha shnong Iooksi kaba dei ka iing wai jong u BM katei ka bank.
U Samuel u la iathuh ia kane baroh ha u Blei.
Naduh ka shnong Shallang haduh Nongchram kaba jngai tang kumba 12 KM ei ei ki don shi bun tylli ki khyrdopkiba kynthup ia ka Entry Gate kaba la khrong haduh 200 tyngka hynrei katkum ka order kalong 20 tyngka, Parking lot 200 tyngka, Mono poly katkum ka order kalong 200 tyngka hynrei la khorng 300 tyngka ka wei ka trok, ka Non- Tribal Gate kaba la khrong haduh 500 tyngka, ka khyrdop lum khajna kaba la kam ba ka dei ka State Transport Authority Good Carriage Transport Agency Shillong kaba khlem sign board bad kaba khlem ka hukum da kaba la kam ba la iehnoh sha iing 300 tyngka ka wei ka trok.
“Ka sorkar ka la kular ban thung kam noh iangi baroh arphew ngut ki khynthei hapoh u bnai Naitung mynta u snem", la ong ka Kong EL Thabah kawei na ki kandidet ba pas ia kane ka eksam DSC.Kine ki arphew ngut ki kandidet ki la shim ia kane ka rai hynne ka janmiet sngi Thohdieng hadien ba ka Magistrate ka la wanmih sha ki, bad ka la pybna ba ka sorkar ka la pynjlan biang ia ka samoi thung kam sa hynriew bnai.
Kan long shisha ka jingmyntoi kaba khraw lada ka sorkar kan shimkhia ha ka ban pyndep noh ia katei ka Building, kumba ka long mynta kane ka ophis ka la khapngiah palat bad lada lah ban pyndep ia katei ka Building kan wanrah shisha ia ka jingmyntoi kaba khraw, namarba ka la biang lut nadong shadong, kata naduh ki Training Hall, Conference Hall lem bad kiwei kiwei, u la bynrap.
U la ong ba ka liang ka VPP te da lei lei kan nym pdiang satia ia kane bad kan ïai pyrshah ïa kino kino ki jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi ha ka jylla.
Kumta lada ka Reservation Policy kadei kaba duna nadong shadong, ka jingïatai bad ka jingpyntreikam ïa ka roster kan dei kaba thut.
Shillong, 06 Iaiong:Ki lawadong ki law kyntang, ki law shnong, law raid, law syiem, ki dei ki jingstad jong u Khasi hyndai ban pynneh pynsah ban iada ia ka mariang kaba ka pyrthei mynta ka la kyndit bad sdang ban ialeh ban pynneh bad iada ia ki khlaw.
U bah Nit Shabong u la lum ia katei ka jingialang ym na ka bynta ban ialap elekshon, hynrei ban pynshai paidbah shaphang ka Assam Forest Regulation Act 1981 kaba ka sorkar Meghalaya ka la pyrthuh bud ia katei ka aiñ da kaba ai kyrteng kum ka Meghalaya Forest Regulation Act kaba u bah Nit Shabong u pyrshah jur ia katei ka aiñ.
Hynrei katba ka jingiakhun katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ki rangialehkai ka Seven Brother, ki la lah ban ialehkai kham bad ioh ruh ia ka kabu na ka bynta ban pynkhihjar lyngba u Daniel Pyngrope ha ka minit kaba 55, kaba la wan ha ka dur jong kaa Penalty, katba ia kawei ka shikol la ioh ban thep da u Shanbok Nongsiej ha ka minit kaba 67 bad kaba la pynthikna syndon ia ka Seven Brother FC ba kan ioh rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai football ka BSCSC.Ka Seven Brother, kaba la ioh ban rah ia ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.2 lak lem bad ka Trophy, katba ka 7Wasa FC, kaba la shah rem noh ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 Lah, nalor ka khusnam sha ki kynhun lahduh la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Man of the match la ioh da u Teibor Siangshai na Seven Brother bad ia ka nam Best Goalie la ioh da u Emetre Dan na 7Wasa FC.Ha kaba pynkut ia katei ka lympung, la sakhi da ka jingdon u Bah Bantei Sawkmie, uba la long kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah H Lyngdoh, u Bah Scalling Basawiamoit, President ka BSCSC, u Bah Babit Nongrum Secretary, u Bah Isynei Hinge kum u Manager ka BSCSC lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thain Umroi hi baroh kawei.
U la dawa ba la dei ban khmih bniah biang ha kaba ïadei bad ka aiñ ban pyrshah halor ka jingshoh doh ïa ki masi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Ri Khasi Ri Khasi- Nga ieit ïaphaKa ri kaba ieit uba rim uba jahKi tymmen mynhyndai la ngam ïohi shuhJingkynmaw ïa ki kan ym duh.
U la ong ruh kumba la shim rai da kine ki nongïalam na ka District, Circle bad Unit kiba la mih noh na ka seng ka daw kaba ki la bitar bad ban shim ïa ka rai ban mih na ka seng HYC na Ri Bhoi, ka dei ka jingsngewjah burom ba u President ka District u shah ktah kti ha u nongïalam ka Sengkmie kaba long ka jingjah burom ym tang ïa ka seng bad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na Ri Bhoi kiba la shañiah ïa u Bah Jason Lennox Nongrum kum u nongïalam hapoh ka District.
Na kane ka jylla jong ngi, U bah Suklang Dkhar uba dei U General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association u lah shah khot kyrpang ban don bynta kum u official ha kane ka World Cup.
Katkum ka jingong u Bah Hek, ka dpei yn sa wanrah sha Shillong  bad yn sa pynngam ha ki katto katne ki wah kiba don ha Shillong kynthup ka wah Umsyrpi.
U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANGHa kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup hynnin ka Lah Sngi u Blei.
U la iathuh ba ha ki taiew  ba la dep la don ka jingpynbeit ba mynta u bnai na ka liang ka sorkar jylla kin leit sha Delhi ban iakren ILP.“Hynrei mynta ym pat tip ba  u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un ioh jingkoit noh ne em hadien ka 10 sngi kum ta ym pat lah ban rai eiei,"u la ong.
Dei lyngba u Raj Biswa bad u Nakul Verma ba ka kynhun ka la kiew bha ha ka jingïoh kamai ron.
“Lada don kiwei pat ki kyrton kiba kham kynsai, khlem pep ka BJP kan tylli lang ban kyrshan ïa u kyrtong ka party," u la bynrap biang.
Ki dak ki shin ki lah ban ïapher naduh ka jinglong suh ha ka bynta ba shaneng jong ka kpoh haduh ka jinglong kynroi prie, ka jinglong dap lyer ka kpoh lane sieb.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District unit kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh u Bah Mathew Makdoh, Wor king President ka NSCA, u Bah Nelson Sohkhlet, President ka Nongpoh Badminton Club, Bah Bawan Marwein, Sport Secretary ka RBYF nalor ki nongkitkam jong ka Pahamlapong bad Paham sohthri Unit.
Bam miet: 07:00 mynmiet haduh 11:00.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta sngi la don 1130 ngut kiba la dep phah eksamin ‘COVID-19’ bad 1048 kidei ki ‘Negative’ bad sa 70 ngut ka kaiphod kam pat poi.
U ma Vincent uba dang shu shimti kum u Working President u la ong ba un trei shitim bha ha u 2018 ban wanrah biang ia ka seng Congress ha ka bor synshar.
“Ngam don jingiakhun badno badno hynrei ka jingiakhun jong nga ka long na ka bynta ka Mawlai bad na ka bynta ka jaitbynriew bad kane ka shong ha ka jingstad jong u paidbah", u la ong.
Ki heh MPCC bad u Myntri Rangbah ki la kyntu ia ki MDC Congress ka JHADC ban pynduh iaka jingiapher jingmut bad ban iatreilang bad ban nang pynkhlain ia ka seng, namar ba ka elekshon ruh ka la hajan.
Haba ïathuh halor ka jingwan kem, ka Jigame ka la ong ba baroh ki la don lut ha ïing bad ki dang ïa dih sha, ha kaba kumba 30 ngut ki pulit ki la wan ban ker tawiar ïa ka ïingsah jong ki.
La ioh ban kylli na ki katto katne ki doktor ruh hynrei maki, ka jubab ka long ba kim tip kim bna eiei.
Ym dei tang ia u khaw hynrei wat ia ki jhur, ka dohkha, doh syiar bad kiwei kiwei.
Shillong: Hynnin ka sngi ruh ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 243.6mm hapdeng ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Lah ruh ban kdew ba ha ka 28 tarik u risaw ka dorbar tlang jong ka KHADC kan sdang bad ha katei ka dorbar ka liang pyrshah kan tynrah bun ki jingkylli ki ban pynkthah khlieh ia u CEM ka KHADC kaba lah ruh ban long ka jing ia peit khmat na u wei EM sha u wei u EM.Shillong, 26 risaw:Ka la don ka jing dawa na ka seng HSPDP ban thung EM sa u wei pat ha ka EC ba thymmai jong u bah Adlebert Nongrum haduh ba katei ka mat ka lah thnam bha kat haduh balah jan mih ki jing iapait iapra hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat por ba la dep.
Ka AMKA kan nym ai lad ia kum kine ki jingjia ba kum kitei ki kynhun lehnoh kaikhlaw na Karbi Anglong (Assam) kin nang pynjur ha kane ka jylla bad khamtam ban pynlong langknia ia ki jaidbynriew Khasi kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam la ong u bah Teron.
U N.Bareh u la thep ïa ki saw kol kiba bud ha ka minit ïalehkai ba 14, 16, 20 bad 45, katba u N.Nongspung u la thep ïa ki saw kol ha ka minit ïalehkai ba 22, 33, 38 bad 47.
U Tchouameni uba bud u la kynjat sharud haba ka Argentina ka la kyrmen lypa ban ïoh ïa ka jingjop.
Ia ki application form lah ban ioh na ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka la pynbna ba ïa ki nonghikai jong ka Diphu Medical yn pynbiang ïa ka House Rent Allowance (HRA) katba ki dang bteng ban hikai ha katei ka kolej; bad kumjuh ruh ïa ka HRA ha kano kano ka jaka kaba ki longïing longsem jong ki nonghikai ki shong ki sah.
“Kumta ngi kyntu jur ba phin shim mardor ia ki sienjam ban ithuh bad ban pynpra ia ki khyrdop beain bad ban pynlong ruh ia ki jingtohkit kiba bniah bad ban pynshitom ia kito kiba donkti bad ruh ban pynthikna ba ki nongkhaii trai jylla kim dei ban shah ktah," ong shuh shuh ka seng JSU.Ka liang pyrshah Trinamool Congress (TMC) ha ka 2 tarik Jylliew ka la dawa ban pynlong jingtohkit da ka kynhun ba laitluid halor ka jingkhyllem biang ka kynhun jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura, West Garo Hills bad ban pynngat dak iong (blacklist) pyrshah ia ka Badri Rai and Company (BRC), kaba pyntrei ia kane ka project.
New Delhi: Ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, ha Uttar Pradesh, ka BJP, kat haduh mynta, ka dang tam ha  266 tylli ki Constituency, katba ka Samajwadi Party, ka dang tam ha ki 118 tylli ki Constituency.
Na ka liang ka ICYM ka kyrpad ia baroh ki para ba ngeit bad khamtam ia ki para samla kiba hap ha ki Parish bapher bapher ba kin pyllait por lang ha katei ka sngi ba kyrpang bad ia shimbynta lang ha katei ka sngi.
Ia kane ka trok, kine ki nongialam ka seng ki la ïoh bat ha ka Shnong Pongtung bad la lap ba ki don haduh 8 tylli ki muid kiba la suba ban kit bad die beaiñ sha Bangladesh.
Haba la ioh ban ïa kren bad ki katto katne ki paidbah nongshong shnong kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ba kum ki paidbah nongshong shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingkyrduh umbam umdih wat ha kane ka por ba la slap bad lyiur bad kim lah ban tip kaei ka daw ba ka um kam poi sha ki kor um ha kaba ki la hap ban mad ïa ka jingtyrkhong umbam umdih.
Kine baroh ar tylli ki eksamin kiba pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kin sdang ha ka 1 tarik bad 4 tarik u Lber.
Ia kine ki jait kam la leh baroh da ki mashin.
La pynbeit na ka bynta ki kyrdang jong ki nongïalehkai kin long ha ka Open for Men & Women Single/Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men Singles/Men Doubles bad ka 55+ Men Single & Men Doubles.
“Ngi don ar ngut ki MLA, haba kine ki la pyndem bym lah shuh ban pyniaid ia ka parti, te nga marwei kam long kaba suk, MLA, MDC ruh ym don, ka shem jingeh ban pynneh ia ka parti", la ong u bah Ban.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna ba yn siew T.5,000 ia uwei uwei u nong saitjain, ha kaba ki don 60,000 ngut ha katei ka Jylla  bad yn siew kajuh hi ka dor, ia ki napit khap shniuh, kiba don  2,30,000 ngut.
Kine ki kyntien ba la kdew hashwa ki don ki ktien ki ba don jingmut tang marwei shikynnoh na ka shijur shijur, ki ba lah ban dei ne ïahap kum kawei ka kyntien ha ka shijur, hynrei ki don ruh ki ba ym don jingïadei ei ei ruh bad ki phnieng ki jingmut la ka jong lane ki ba ym don jingmut ei ei ha la marwei.
Katkum ka khubor ba la ioh jingtip na u doktor ba dei peit ia ka Pdengshakap PHC, la ong ba ka jingiap jong I khyllung bad ka jing shitom ki hynriew ngut ki khynnah ha ka shnong Twah-u-sdiah hadien ba ki la ioh injekshon kam dei na ka injekshon jingpang Japanesse Encepphalitis namar ba ia ka prokram injekshon na ka bynta ka Japanise Ence phalities  la dep pynkut naduh 6 tarik u bnai jylliew jong une u snem.
Shillong,21K’lyngkot:Mynhynnin ka miet ka kynhun ki runar kaba don kumba 10-12 ngut bad   ki bym shym la lah ban ithuh dur khmat ki la shoh la dat ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u  Md.
Lah ban ong haduh kine ki sngi kiba bun ki paidbah ha ki jaka khappud ka Meghalaya ki hap ban mad ïa shibun ki jingeh nalor ka jingeh ba ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad u pud u sam ba ki ar jylla haduh mynta kim pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam ba la palat 50 snem tam ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Namarkata ka daw ka long kaba donkam ba ki paudbah kin ri tyngkai ïa kane ka wah bad khamtam eh ïa ki doh um doh wah kiba don ha ka.
Khublei shibun eh ïa phi ma Monlang ba phi don shisha ka jingkitkhlieh na bynta kaiap ka im jong u paitba wat ailad iakane ka jingthoh badsniew jong ka company str cmnt ioh phin babe sah hadien.
Ka phang, ka long namarkata, ba lait noh na u myntri rangbah bad u myntri rangbah ba ar, la iohi, ba kiwei pat ki 9,10 ngut ki myntri, imat ki don mynta ha ka por jong ka jing shongthait, wat la ngi dang iohi tang ia u myntri ka koit ka khiah, uba mih bar, ban iakhun ia ka jingpang corona.
Nangno yn sdang? kumno yn leh? kiei ki mat kiba hakhmat eh ba dei ban shim? Nalor nangta donkam nyngkong eh ban thep ha ki briew ia ka jingsngew shngain bad ka jingsngewskhem mynsiem.
Kum ka briew kaba rit , ka kong Evangelyne ka la ong ba ka la pan jingiarap na u MLA jong ki u bah Ardent M Basaiawmoit ( namarba ka sah ha Madanrting) ba un iarap lem, hynrei haba la phone ia u ka la iathuh ba u ong wat ju wan sha ing jong u hynrei un sa phone hi ma u ynda u la dep ia ka kam, “Hynrei haduh mynta ruh u bah Ardent um pat phone" ka la ong.
U DC North Garo Hills, Resubelpara, u SC Sadhu la pynkynriah ia u naka kam DC bad un shimti iaka kam Director, Community & Rural Development  bad haka jaka jong u yn shimti da u R.P.Marak, MCS uba long u Additional Chief Electoral Officer, Meghalaya and Joint Secretary to the Govt.
Ha katei kapor ka kmie jong katei ka theilud mar syntip ka la ujor sha ki pulit ha kaba la pynngat mukotduma ia u hapoh ki kyndon ka POCSO Act.
Kane ka dei hapoh ka North Eastern Council’s (NEC)  kaba la pyntreikam da ka sorkar India lyngba ka Digital Classroom.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la iohi ba kan don kawei ruh ka sengbhalang ka ban kynthoh eiei halor katei ka rai ka High Court bad ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba dang shu pynmih dang shen.
Na kitei ki kynthup ia 29 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, nangta ka East Garo Hills ruh ka la nang kiew da kaba ki don 27 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Shuh shuh ha kane ka la jia la ong ba ym shem la don kino kino kiba mynsaw.
Ki synran ki la sheptieng haba ki la iohi ia u Jisu na jngai naba ki dang mut ba ka dei ka rngai.
“Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, kaba lehse kan pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project ruh," u la ong.
“Nga la pyntip mardor sha u Myntri Rangbah ka Assam hadien nga la ioh ia ka jingtip na u Bishop halor kane ka jingjia.
U Prof Shukla, u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba kyntu ïa ki Nongshong shong shnong jong ka Wahiajer bad ia kiwei de ban ia snohkti lang na ka bynta kane ka jingthmu babha bantei ia ka Golden Jubilee Girls Hostel.
Katkum ka jngtip ba la ioh lum, la ong ruh ba dang ha u bnai Nailur 2022, ki la don ki nongmihkhmat na ka Hima Khyriem ki la wan ban pynskhem ïa u Bah Pherbiang Shadap kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar ha ka jingïalang kaba la long ha Mawbri, hynrei namar ba kim shym la bud katkum ki riti synshar ka Raid ka HIma ka la sospon noh ïa kane ka kam bad ha ka sngi Saitjaiñ pat ka la mih biang ka huri hura hadien ba la thmu ban pynskhem pat ïa u Bah Stin Shadap kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar bad ïa u bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh ka Raid Ïapngar.
Hato phi sngewsarong ba phi hok, yn sa pynnoh noh īaphi shapoh Dujok!Uwei u nongīalap jong ka Balang Kristan (ne ka Balang Katholik) u ong: Bun na ki mynsiem-bymman (evil spirits) ha ka pyrthei ki kylla na ki briew kiba la-im īa ka jingim kaba sniew bad kiba laīap īa ka jingīap kaba sniew.
Ka myntri ka kwah ban pyn shisha ba kane ka jing kynnoh ka long ka bym don nongrim haei haei.
Ka samla Lamiker Dkhar ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba ar bad Sanijaijai Khyriem ka la ïoh rah ïa ka kyrdan balai.
Hynrei, na ka liang ki ophisar sorkar kiba dei peit ki la leh ïa la ka bynta ban pynshai, ai mynsiem bad pynshlur ha kaba ïadei bad ka jingseng kam lajong.
Ha ka jingialehkai ka Serie A ka Juventus, ka la ia khaid da 2-2 pyrshah ia ka Atalanta, ha kaba U Christiano Ronaldo, ula mih kham hadien bad ioh ban thep ia ka kol na ka liang ka Juventus.
Uba ieit ba burom ia ka mariang ne ka jingkylla ha ka suinbneng, um ju thnum, u hun ia kat kaba ka long.
Ka Ummulong ka pynliem da 2 run ïaka Umshangïar haka Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Haba ai jingkren halor ka phang jong ka jingialang u Bah Metbah u la ong, “Na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conard K Sangma, nga sngew ban ong ba hadien ba ngi la ju ia pyrkhat ia ki kam bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam pynroi ha ki liang baroh bad ka jingjynjar jong ki paidbah ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam bad kala shim ia ka sien jam ban pyntikna ba ka National Rural Livelihood Mission dei ban pyntrei kam noh wut wut ha ka jylla ka jong ngi".
Ka seng kala ïoh ruh ban pynsngew sha u DM&HO halor ka jing bym biang por ki nongtrei kum ki chokidar, pharmacist, bad kiwei deki nongtrei hapoh katei ka CHC, pynkut ka kyrwoh khubor bala phah na u samla Juhhi Tariang.
U Pastor Dunai u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ki tiar ba ju pyndonkam da ka Balang kynthup naduh ki kor pynsawa nangta ki ben ki shuki bad kiwei kiwei ki tiar ki la shah ktah bad julor ruh na ka jingrung katei ka um.
U bah S.J Duncan, u paralok ba ïajan bad u Soso Tham, ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi ïap kaba Arphew San ha ka snem 1965 u ong kumne- “une u khraw pyrkhat uba ieit la ka Ri u la iohi lypa laiphew bad sawphew snem mynshuwa ba ka Ri…ka shong syier shong kynrong…bad u pyrta jam bad u kyrsiew thiah" Ki kyntien “ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re" kiba u babu Soso Tham u la ringdur na ka khana shaphang ki nong-Gibeon ki ïai sawa na ki rynsan bad lympung ba pher haduh mynta mynne.
Sa lai ngut kiwei pat ki dang don ha Jowai Civil Hospital, Ialong bad 9 ngut kila ioh ïaka met kaba koit kaba khiah.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba katei ka rai la shim hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa ki ar seng kata ban sei madan ia ka kaiphod jong ka jingjia ha Mookhep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha kti ki pulit ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ïoh ban plie paidbah ïa ka shlem ba pura jong ka [24]7.
Shillong, Nailur, 02: Ka Border Security Force Meghalaya Frontier mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingngeit jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha ka “run up to Teachers’ Day" bad leit jngoh ïa 65 tylli ki skul ha ki jaka khappud bad ki jaka ba marjan bad kine bad pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Shillong, 25 Naiwieng:Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ha ka sngi u Blei bala dep ia u General Secretary u Dalbin N Marak, nongialam ba ha khlieh jong katei ka seng.
Nalor ka Demthring, kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki long ka Mulang Ïalong, Mukhla Raij bad ka Dulong.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Inspector ka Excise da ka jingiadonlang ryngkat jong u trai jong ka Jiva Resort ban pynsngew paidbah ia ka jingthmu halor ka jingplie ia ka pata kyiadha katei Ka Resort kumjuh ruh ban kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia kane ka Resort ban plie ia kane ka pata.
Ka Bakur social welfare sports club ka ai ka jingiaroh bad sngewnguh ia U Ma Lahkmen Rymbui, MLA ba u la pynioh skim shi klur duna saw phew hynniew ha jar, na ka state sports council jongka sorkar jylla ia ka club ban shna ia ki gallery jongka madan.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka ktien Khasi bad Garo ki dei napdeng ka thup jong ki 38 tylli ki ktien kiba dang sahkut bad ka MHA, haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar uba la ong ba hato ka jingpynslem ka MHA ban shim rai ka dei namar ka daw ba ka Sorkar kala phah ïa ka jingtyrwa ha kajuh ka por ban pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad Garo.
Ka elekshon ka lah kut bad baroh ngi lah shim ïa kaei ba la tyrwa ha ngi.
Ka jingkmen pat ka long, da ka jingiap U Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ia kaba ngim lah shuh ban siew da lade.
’’U Ravi Goel u la ong ba ka India ka donkam shuh shuh ïa ki tower ban pynurlong ïa ka Gati Shakti bad ka jingthmu Digital India jong ka Sorkar Pdeng.
Kane ka jingai jingmut jongu ka long kaba kordor haduh katta katta namar kane hi kan ai mynsiem bad tei ïa ka imlang ka sahlang bad kan ïarap ruh ban kiew ka ïoh ka kot ha ka jylla da kaba radbah.
Lada khmih na shatei shathie mihngi sep-ngi la ker sawdong da ki shlem jong ki len shipai haduh ba la khim bad khapngiah ka sor Shillong ban khih ban khum ha kano kano ka laing pynroi ïa ka jylla bad ïa ka imlang sahlang.
Ka EKHCA dang shen ka la sdang ïa katei ka prokram ai jinghikai kaba kyrpang na bynta kito ki khynnah kiba la shah jied da kaba sdang na Smit ha ka 1 tarik Risaw bad ha ka 3 tarik ka la hiar sa sha Pynursla bad ha Marbisu ka la sdang ha ka 4 tarik bad 5 tarik Risaw 2022.
La ïadonlang u Dr. Batkupar Nongkhlaw, Medical Officer Shangpung PHC, MDC Shangpung u J Treilang Suchiang haka jingialang kaba pyniaid u Jesper Nomgrum, Staff Nurse Jowai Civil Hospital.
‘Ka jingthmu kane ka tamasa kalong ban pynsaphriang ruh ïaka khubor halor kumno ban tyngkai jingbuh jingsat ka mariang," la ong u Daiapherbha.
Haba ki kren ki la ai ka jingiaroh ia ki pulit kiba la kloi ba wan ha ka por ba ki phone bad kumjuh ruh na ka liang u SP u la kren bun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ha ka liang ka synshar khaddar bad ki lad jingiarap kiba ki pulit ka District ki lah ban ioh lyngba ki VDP.“Nga ai khublei kyrpang eh ia phi ba phi la iarap ia ngi bad mynta ka sngi ngi ai ka jingiaroh ia phi", la ong u bah SyiemHalor ka rukom treikam ki pulit da ka jingiarap ki VDP, ka khubor kaba kham bang ngin sa ai shaphi u paidbah ha kine ki kyndiat sngi.
Na ka bynta ka jingjied nongïalehkai ha ka Archery, Karate, Boxing, Judo (shynrang & kynthei) hapoh ka scheme Residential & Non Residential, SAI; yn pynlong ïa ka jingjied ha madan Sports Authority of India kaba ha NEHU Campus Shillong ha ka 18-19 tarik Nailur, ha ka por 8 baje mynstep (12 haduh 18 snem ).
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, U Garod LSN Dykes, u pyntip ba ka jingkhaii hapdeng ka India bad ka Bangladesh, na ka kad Tamabil, kan sdang naduh ka 17tarik Nailar 2020.
Kane ka SMS ka pyni ba ki paidbah ki don shisha ka jingbitar haduh katta katta ia ka tnad Sambording ka bym shym la lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
“Ka Sikkim kaba la paw bha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Ri India bad ha ka pyrthei baroh kawei ka don ïa ka Restricted Area Permit (kaba long kum ka ILP) bad ruh ïa ka Protected Area Permit bad kine ki jingpyrkhing ki khlem pynhiar ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ka dang kyntiew.
“Kum ka Seng ngi sngewkhia halor ka jingkylla jong ka Mariang bad suiñbneng, kumta ngi pynlong khnang ïa kane ban ai jinghikai sha ki paidbah nong shong shnong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei, ba kum ki nong shong shnong ka Jylla ngi dei ban sngewthuh ba ka jingkylla ka mariang kan ktah ïa ka jingim long briew man briew jong kane ka pateng bad ki pateng ban dang wan hadien," ong u Bah S.Nongkhlaw, Publicity Secretary kaMC&GO ha ka kyrwoh khubor.
U Wh.
Kumta, ha ka nongrim treikam jongnga bad ka jingsngew jongnga, nga mynjur satia lane ngam pdiang satia ban ïakhun na ki ar jaka lane bun tylli ki constituency ha kajuh ka por," u la ong.
U bah Lahkmen u la ong u sngew kmen ba ki paidbah ka jylla kila iatreilang bad ki bor synshar district, ki bor pulit na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain haka jylla.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan rung shaduh ka phainal jong ka lympung 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka Karnataka mynta ka sngi ha ka por 9baje mynmiet ha King Fahd Stadium Saudi Arabia.
La ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingwan jurip ka jong katei ka kynhun na Croatia ka long ban pynsngewthuh bad ban pynshai paidbah shaphang ka Folklore Festival bad Cultural Heritage jongka Blato, ka dewlynnong jongka Korcula, Republic of Croatia, kaba dei kaba la bna nam ïa ka jinglong kyrpang ka mariang sawdong sawkun, ka kolshor, ka histori bad ka bam ka dih kaba don ha ka jaka pdeng jongka Central bad Southeast Europe.
Kine ki daw kiba ka ai ka Sorkar India ki dei ki bym shongnia shong nongrim hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar India kumba ka paw ba ka kwah ban pynmadan ïa ngi ki rit paid," ong u President ka KSU Samla Lambokstarwell Marngar ha kajingïakren bad ki lad pathai khubor.
Mynshuwa ha kane ka jaka la ju shong ri khuti ki Gorkhali lane ki Nepali hynrei hadien hadien la ri khuti noh da ki Khasi trai shnong na Sangriang.
Shuh shuh u la ong ruh ba u i kamkai haduh katta katta ïa ka jingïarung ïa mih bad dei na kata ka daw um kwah ba ha Congress ruh kin ïa kyrsum lang kumjuh.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ialehkai bad ka jingiatreilang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Kane ka jing pyllait khubor ka dei na ka kynhun seng All Assam Manipur Students Union (AAMSU) ha ka 24 tarik Naitung.
“Dei halor kane ba la pynlong ia ka jingwad jingtip bad la ioh ban bat ia u nongtrei ka Council na ophis u Syiem Mylliem bad dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane", u la ong.
Ïa kine la thep da ka Ibalari Nongrum (20 minit) bad ka Iaraplang Nong-rum (43 minit), katba ka Ridalin Suting (50 minit) ka lah ban pynphai shi kol na ka bynta ka H.Elias.
“Ka jingthmu ban leit ïa kynduh jong ngi bad u Lat ka long namar kane ka hukum ka sorkar ka tyngkhuh hapdeng ki ar tylli ki bor ba la pynkupbor hi da ka Riti Synshar ka ri India" u la ongShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa khot ïa ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar kiba don ki Kashari ha ka jylli synshar ka jong ki.
Ia kane la iathuh da u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïaki trai jaka bad ki nongkitkam ba nyngkong jong ka VEC kynthup u Archi Siangshai Chairman VEC bad Secretary Phringstar M Pariat.
U Bah Robertjune u la ong ruh, “Kum ba la ju ïohi ïa ki nongïalam ka  jaitybynriew, ki ba la kren shai ha ki ba bun ki jaka ba ki ju pynbiej bad ki paidbah ruh ki ju biej bad kane ka dei ka jingjemdaw ïa ka jaitbynriew namar kane ngim lah shuh ban pynurlong ïa shibun ki mat ki jura ha ka jylla bad mynta ngi kyntu ban pyneh daw pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew bad ngin rai da ka jingkitkhlieh ym da ka ba ïoh ïa ka spah ka phew bad kiwei ki wei".
Ka jinglap bad jingkurup ka la dei ha Champhai district jong ka Mizoram.
Secretary	-Niyo Biam, Finance Secretary-Kyrshan Rupsi, Education Secretary-Seiborlang Rupsi,  Asstt.
