Dang katto katne por mynta, ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ha ïingdorbar Rajya Sabha ba ka jingjyrngam jong ka Meghalaya ka la hiar da 229 square kilometre lane 22,900 hectare haba ïanujor ïa ka jinglap ka India State of Forest Report (ISFR) 2011 bad 2021.
Ha ka jingleit tohkit, ka kynhun SIT ka la lap ia u dak kuli ha sad katei ka jaka sah jong u SI bad la buh dak ia ki jaka thiah ha madan katei ka kamra jong u heh pulit ba la khlad.
Ki nongkhaii Arab ki la shalan ia u sohniamtra ka Hima Jaintia sha Syria bad nangtei ula sdang ban saphriang sha kyllengsawdong ki Ri Europe lyngba ki shipai niam kiba ialeh iaka thma Crusade (Gurdon).
Une u dei uba heh sur bad ka stet kum ka lei-lieh.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit hynrei lada ka sorkar jylla ka trei bha, ki briew ba duna dkhot met kin ioh bha ia ki jingiarap ba la mang ka sorkar.
Hynrei ha u snem ba la dep ha ka por lyiur ba jur slap bha katei ka jaka saitjaiñ ka la shah rong noh ha ka um hadien ba ki maw ki dieng ki la twa lut ha utei u snem 2015.
Ka arrear Revised Pay jong ki dkhot, ki nongtrei bad ki nongïoh bai bam tymmen jong ka Council kiba ym pat lah pynkhuid ha kane ka Financial Year ba mynta la rah noh sha ka Financial Year 2023-24 bad ka jingai menial allowance sha ki Class II Officer jong ka Council kidei kiwei pat ki ar tylli ki daw bah halor kane ka jingduna, u la ong.
Ka Ka tnad kam khlaw Wildlife Division kaba la pynpaw ba mynta kiba bun ki briew kila sdang ban sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki mrad mareng, bad kane ka long ka nuksa ba kiwei ki nongshong shnong kin bud ban iada ban pynneh pynsah iaki mrad khlaw bad ki jingthaw ba im baroh.
U Milson Sangma na  Rajabala,  u dei ban iakhun na ka Aam Aadmi Party (AAP), tangba um don 10ngut ki ban kyrshan ia ka kyrteng jongu ba d kumta u shah kyntait.
Kane ka President ba don burom jong ka Ri Chile ka la kular ruh ban ïakren bad ka Sorkar India halor kine ki jingeh baroh ba ki ‘thei nuti ha kane ka jylla ki ïakynduh.
Haba iadei bad katei ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad u Bah Idris Maring, Rangbah shnong ka Borbhiun, ha kaba u la iathuh ba katei ka jaka kam dei ka jaka ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier, pynban ka dei tang namar ka jingleit bret beain da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kane ka jingthoh ha dei khamtam ïa kito ki para nongshongshnong jong ka Meghalaya kiba ieid, ñiewkor bad sngewsarong ïa la ki shnong ki thaw, ïada bad sumar ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka Jylla na ka jingpynjaboh, pynjulor, pyndkhaw ïa ka mariang bad ki spah bymlah pynshongdor kiba don ha ka MEI MARIANG bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ym don da kawei pat ka dur Blei kaba la shah pynmong bad kaba la shah pynmynsaw, lait na ka dur U Jisu.
Kitei ki 3 tylli ki dukan kyiad, ki dei kiba la long trai da ka kong Shandaris L Nonglait, B.Thabah bad ka T.S.Wine shop, ha kaba la shu plie sop sop, khlem da ioh jingtip jong ki paitbah ka shnong bad ba shu ialeh sop sop bad U Sordar Shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, u MLA u la ong ba dalade u la ïohi katno ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh haba ki leit ban ontep ïa ki baieit ba thoin ha ka por Lyiur khamtam eh ïa ka kali kit synduk metïap namar ka jingktieh ka lynti.
Ka pisa bala mang ïa ka Jingkieng halor ka wah Rongre bad ka surok Jakopgre sha Nengmandalgre ka long T.176.969 lak bad ïa ka jingkieng halor ka wah Rongon bad ka surok Jakopgre sha Nengmandal ka long T.151.140 lak.
Ki heh sorkar ki la leit ban jurip ïa ka Government Middle School kaba don ha Kishangarh, ka Government High School kaba don ha Mauli Jagran, kaba dang shna mynta, ka Government High School jong ka Mauli Colony, ka Government Primary School ha Mauli Complex bad ka Government Middle School ha Pocket Number 6 ha Manimajra.
Kum kine ki nongialam ki kloi eh ban ialam bakla ia ka jing lui lui u paidbah bad kane ka long ka jinglong jingman kaba iadei eh bad kane ka juk kaba mynta.
Hadien katto kattne kynta la wan poi noh ki pulit pynlip ding,ban tehlakam ia kane ka jingpluh.
U Dr Mukul u la ong ruh ba um kwah ban ong eiei ia u kyrtong ka BJP ban iakhun pyrshah ia u ne ia u kyrtong ka NPP namar ba kim nym poi shaei shaei ruh.
Bad ha ka Dorbar ki paidbah nongshong shnong ki lah shim ruh ka jingkular (pledge) ka jingkular ba la lamkhmat da u bah Peter J Lawai, Sordar Shnong ba kin nym pyndonkam plastik shuh.
Ka NEIPF ka dawa ruh ban pynkha noh da ka tnad ba pura jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Inspector General (IG) ka ban peit thik tang ïa ki kam khaïi drok ha ka Jylla.
“Kane ka jingthmu leit theh ñiut ha katei ka jaka ka lah ban buh jingma ïa ka mariang lada khlem da pynshna bha ïa ka jaka" ong uwei na ki nongshong shnong ka sor Jowai uba dei ruh u President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu u ma K.L Pariat.
Ka Myntri Rangbahduh jong ka Italy, ka Giorgia Meloni, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba iadei bad katei ka jingjia ba sniewbok bad ka la phah ruh ia ka jingsngewlem sha ka iing- ka sem jong kitei kiba khlad baroh bad ka la kitbok ruh ia kitei kiba mynsaw baroh ba kin koit noh shen.
Kat kum ka khubor Pulit, la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por 2 baje mynmiet eiei.
Kane ka App ka dei kaba treikam beit thik tang ha Mizoram bad la pynïaid ïa kane ka App la leh hi da ka Sorkar Mizoram na ka bynta ka jingmyntoi ki nongkamai thuk thuk bad ki paidbah.
Ka shnong Kynton u Mon ka la sdang ïa ka jingrakhe dap 50 ha u snem 2021 bad la pynkut pat ha ka sngi Balang ha kaba u Bah Lambor kum u kongsan u la pynhiar ïa ka lama ha ka jingïadonlang u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah R Wankhar, Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong nalor ki nongshong shnong.
U la ong ruh lyngba katei ka project ym tang ba ka kyntiew ïaka kam rep bad pynmih sohtrun hynrei kan long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ba ki longkmie bad ki nongrep ha katei ka shnong ki lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khamtam ba kan lah ruh ban aikam aijam ïaki khun samla ym ban ap tang haki kam sorkar, ha kaba naka liang u MLA u la kular ruh ban ïatreilang bad ban ïarap naka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam ha katei ka shnong.
Ym tang katta, kiba bun bah ki nongshong shnong jong ngi ha nongkyndong kim don jaka puta lajong.
U la pynbna ruh ba ka jingïarap pisa ha kaba ïadei bad ki jinglut ha ka pule-puthi jong ki khun jong ki nonghikai kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shalor la nang pynkiew sha ka T.50,000.
“He is the intelligence in every creature"- Upanishad of the Hinduism“God is the principle of Supreme Wisdom"- Zohar of the Judaism.
Une u samla u dei u Khasi uba nyngkong ban ioh ia katei ka kyrdan na Bangalore bad mynta u la trei kum u Superintendent of Police ha kane ka jylla.
Ha Maharashtra, ki don baroh kiba ioh pang sha ka  1,24,331 ngut, nangta ka bud sa ka  Tamil Nadu, kaba don  56,845 ngut.
Kane ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkylla hajan baroh ki bynta ne karkhana (industries) bad la khmihlynti (Predicted) ba kan nang wanrah shuh shuh ïa ki jingkylla kiba sted bha nangne shakhmat.
Ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban pyntbit ia ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ia ki ha ka ban sei ia ki sap ki phong khnang ba yn ioh ban pyniasnoh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ki pulit ki la ioh bat ia katei ka trok ha Khetri kaba hap hapoh ka jylla Asam katba ka dang don ha  shiteng lynti ban leit sha  Mendipathar , North Garo Hills district.
“Ha ki khyndiat snem mynshwa ha Shillong ngim donkam AC ne pakha hynrei mynta pat jan baroh ki la hap ban pyndonkam lut.
U la iathuh ba kane ka long kaba donkam namar ka Supreme Court ha katei ka hukum jong ka ka long kdew ba kam don kano kano jingteh jingkhum hapoh Sixth Schedule kaba khanglad ban pyntreikam ia ka ain ka Mine and Mineral Rule Regulation Act 1957.
Ka jong thoh jong nga ka dei tang halor ki ishu (issues).
Ha ka juh ka por u la kitbok kitrwiang iaka kynhun rwai ka “Rymbui Sister" bad ia u Deman Myrchiang khnang ba kin tei iaka sap rwai ka jongki ba kin nang paw shato khmat.
Shuh shuh ka Seng Samla ka buh ka jingkylli ïa ka Balang kaba ïoh pdiang ïa kane ka jingïarap na u Syiem, hato ka nud ban pdiang ïa kane ka jingïarap da ka lynti ka bym khuid ka bym dei?.
Ki lynti ban mareh kin long kumjuh kumba long ha u snem ba la dep bad la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ym pat don kano kano ka jingkylla haba ïadei bad ka por pynlip ding ilektrik ha baroh kawei ka Jylla namar ba ki jaka pynmih bording ilektrik ruh kim pat pyni dak ba ka um ka la kham biang.
Katkum ka jingïathuh u Bah Shiningstar Kharbani ba ïa kane ka association la seng ha 13 tarik Jylliew 2022 bad ïathuh ruh ba ïa kane ka association la ïoh ruh ka jingithuh na ka sorkar lyngba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba la ai ka jingmynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ha ka 17 tarik Nailur 2022.
Ia U Jisu um lah peit shuh;Ym tip shuh da kumno yn leh,B’u lah len ia u ba ieid eh.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Chairman jong ka komiti u bah Dwi Khonglah ha ryngkat 11 ngut ki dkhot jong katei ka komiti.
Shillong, 30 Nailar:U Managing Director ka Shillong Clib u Suresh Singh u la shah shoh ha ki san ngut ki briew ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingïakhun ka ba pynkut syndon ïa kane ka lympung baroh kawei, u samla Mevanshan Kharsati u la khur ïa ka nam Player of the Match katba ïa ka nam player of the tournament (kaba kynthup naduh sdang haduh ban da kut kane ka lympung) la ïoh ban khur da u samla Ricky Stone Nongbet.
Kine ki bor ki la rung wat ha sor ne ha nongkyndong ruh ban pynrung da kawei ka jingmut jingpyrkhat ka ban thaw jingkulmar ïa kata ka jingngeit tynrai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha ka thaiñ shatei lammihngi, khamtam ha ka jylla Meghalaya, nga kwah ban ong ba ka TMC ka dei ka party kaba dang shu rung ha ka jylla jong ngi.
Kan don bynta aiu kata ka jingiadei shipara ar kmie bad kata ka kam?  Kum ban ai nuksa, lah ban don kiba ha ing ki pulit, ki minister, ki MLA bad kiwei kiba don kti ha ki kam be-ain, hato kane mut ba kita ki pulit, ki minister bad kiwei kin shah kynthoh lang ne ki donkti lang ha kum kita ki kam? Ha kano kano kynhun bad wat ha ka tnad pulit don beit kiba ialeh pyrshah ia ki nongialam, nuksa u SP u lah ban ong ba ki OC kim dei ban pynlait truck dewiong hynrei ioh ki pyllait, kam mut pat ba ka tnad pulit baroh kawei kan don kti ha kata ka kam pynlait dewiong tang ba don uwei ne ar ki briew ka police kiba leh kumta.
Haba broh ki saw aiom jong ka snem, lait noh tang ha ka aiom Tlang, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ïa ka jingwan ka aiom pyrem bad lyiur,ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki ïai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim ïala ka kamram ban pyndap ïa ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
Samla Leningrad Tariang bad kiwei de ki la leit ban jurip ia katei ka skul sorkar bad ha katei ka jing leit jurip la lap ba katei ka skul ka khlem don ia u nonghikai Chemistry.
U bah Mawlong u la iathuh ba haduh mynta katei ka tnad kam pat lum pat lang wat ia ki sainar ba la saphriang ha madan bad ki post ba la khyllem, u la iathuh ba ka Nonglum ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad ba na Umiam ( Damsite).
Hynrei halor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah naduh ka sngi khatduh jongka Dorbar Synrai u la dep kren shai halor katei ka bynta.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh ki nongialam bad dkhot ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Center ka kong F Ryngkhlem Secretary Seinraij Tuber Women’s wing, president Seinraij Tuber u Harvis Phawa, Streamly N Suchen president KSU East Jaintia Hills District unit bad u Kwillness Suchiang general secretary KSU East Jaintia Hills District unit.
U Chiranjeevi3.
Ka kong Synnah haba kren kala iaroh iaka SURE kaba la treishitom ban iarap iaki paid nongrep da kaba ai jinghikai ban rep kiba iadei bad ka mariang bad kala batai ruh ia shibun ki scheme ka tnad Social Welfare ka iarap iaki tymmen, ki khynnah, ki kynthei ba shah leh thombor bad kiwei kiwei.
Na kaei kaba la iohi, la lap ba ki paid riewngeit ha ryngkat ka jingsngewsih kthang bad jaw ummat, ki la pdiang burom ia ka met u Most Rev.Dominic Jala, da ki syntiew ki skut bad ryngkat ki jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong une u nongsharai ba hakhliehduh ka Balang ba kynthup naduh na Byrnihat Parish, ha Nongpoh Parish bad kumjuh ruh ha Umsing Parish.
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Jan baroh ki Department ruh ki long kumne.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Prestone Tynsong u la ai ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban long ki dieng pynkiang lada wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong ha thaw bad ki dei ban ïatrei lang bad ka sorkar.
Ka daw u ong namar ka dei ka party kaba tang ma ka hi kaba don ïa ka nongrim ba skhem, ban shakri ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad jaidbynriew kumba la ïalam nongrim da u (L) Maieid Hoping Stone Lyngdoh.
Ka Congress khlem da ïaid lait ïa ki nongrep, ka la kular ban  pyntrei kam ïa ka  Minimum Support Price (MSP), na ka bynta ki marrep kum u sying, u shynrai, u synsar, u sohmrit bad kiwei kiwei ki marrep.
La ioh jingtip ruh, ba ia katei ka kam ym shym la don ba iohi ne ban lap, hynrei kaba la pynsuba ba utei u rangbah u la leh ia katei ka kam pohjait, ka dei hadien ba la don ki briew kiba la lap ba utei u rangbah lem bad katei ka heprit kaba dang 11 snem ka rta, ki la don ha kawei ka iing kaba ym shem la don briew bad ha katei ka por ba la lap, kiba la iohi ki ong ba utei u rangbah um don jain hapoh ka met ka jong u bad kaba la pynsuba ia ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ba utei u rangbah u la leh ia ka kam sang pyrshah ia katei ka heprit.
Ban shu ïa sngap man-man bad shu peit da ki khmat ïa ki nongpynher kali ka long kaba bakla shikatdei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh ia ki sakhi kiba malu mala, kiba long kum ki Finger Prints bad nalorkata, ki pulit ki la wanrah ruh da ki Ksew ba la ioh jinghikai na Shillong, na ka bynta ban buddien ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam lute.
Ha ka Lawakor, ka jingialehkai bol dieng, kaba dei ka bynta ba khadduh ka lehniam Behdeinkhlam, la jop da ka kynhun U Langdoh, kaba ialeh pyrshah ia ka kynhun U Sangot, ha kaba la ngeit ba U Khaw, un kham bha ha kane ka snem, sha ki bynta jong ka Pynthor Wah.
La ia don lang ha katei ka jingialang, da ka myntri kam poh iing ka Jylla, ka kong R Warjri, U WD Sangma Parliamentary Secretery kam poh iing, U  Director General of Police, lem bad kiwei de ki heh Sorkar.
Te khnang ban pynshai ïa ki ba bun nga shim ïa kane ka lad jingpynshai lyngba ka kot khubor.
Jaiaw bad MawlaiShillong, 31 K’lyngkot:Ka tnad PHE ka la iakynduh mawsiang ban pyniaid ia ki paip ban sam jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III ha ki katto katne ki bynta jong ka Jaiaw bad la jan baroh ki dong ha Mawlai.
“Lada ki don shisha ka jingthmu mar sien jop hadien shi snem ba la dep ban mang lyngba ka Dorbar Tyngka sam noh bad 10 snem ki paidbah ki la kiew".
Kine ki briew kiba la shahkem ki dei kiba na Pune bad ki la don bynta bad ki lehnoh Islamic State.
U la ong ba ka Balang ka la dep ai ia ka jingpynshai paidbah sha man ki Balang halor kane ba u number Aadhaar um don kano kano ka jingiadei bad uta u number 666 ne u mrad khlaw kumba la kdew ha ka Bible.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaka Kong Dahun I khun ba dang 4 snem ka rta bad u lok.
Katum ka jingong jong u Dr Mukul ka jingiakhih jong ki MDC ka la mih hadien ba ki la ioh pisa na ka sorkar pdeng ha kaba ki la iaknieh pisa haduh ba ka EC jongki, ka la khyllem syndon.
KA DAW JONG KA JING SHAH KTAH NA KA DEPRESSION: Ka depression kadei ka jingshitom kaba pynsuhsat ym tang ia ka met ka phad hynrei ia ka rukom im ba man ka sngi ruh.
Hynrei kawei kaba ima ïa ka jaibynriew ka dei namar ba ki poiei ne ki briew kiba nabar kila nang kharoi kiba shu wan poiwir poihap shane ka jylla man ka sngi.
Shano ki wan shano ki leit, kim tip shuh.
Ki jaid jinghikai ki don ki ban eh  shi bnai bad  don ki ba tang shiphew sngi, katkum ka jaid jinghikai.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don ïa ki surok kali kiba bïang kiba lah ban poi sha ki shnong ki jong ki.
U Bah Syiem, ula iathuh shuh shuh, ba ha shwa jong ka elekshon 2018, ula tip shai, ba un nym ioh tiket satia na ka seng Congress bad katei ka dei hadien ka jing ia tyngkhuh jongu pyrshah ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ha katei ka por.
Kata kan long ka jingmihpat jong ki nongpop, ki ban shah bret lang bad u soitan bad ki artylli ki mrad khlaw sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar (Jingpynpaw 20).
U la iaroh ruh ia ka jinglah jong u bah Renikton Lyngdoh ban pynurlong ia kane ka jaka die kali kaba nyngkong ha Meghalaya bad haduh mynta ki la don bun ki briew kiba la leit thied ia kine ki kali ford na katei ka jaka die kali.
U la khlad noh na ka jingthut treikam ki bynta ba shapoh jong ka met jong u bad kumjuh ka jingthut treikam jong u khyllai, kane ka la paw katkum ka jingkhmih bniah na ka Death Certificate ba la ai da ka jaka ai jingsumar.
Kumta ha ka jingpyrshang ban thwet ïa ka durkhmat jong u Tirot Sing Syiem, u Bah Raphael Warjri u la poi ryngkhat sha ka shlem pathai khubor naduh ki snem 1990 ter ter bad la ïashem bad u Bah Skendrowell Syiemlieh, u myllung kaitor bakhraw bad kumjuh ruh ïa u Bah Kitdor Syiem, u myntri sorkar u ba dei na ka jait syiem na Mairang.
Ka jingialehkai kan sdang naduh ka 15 bad 16tarik Lber hapdeng kito 4 tylli ki team kiba tlot tam bad ki 4 tylli kiba wan ha khmat duh, ki ban ioh rung sha ka Round 16.
U tip ne em ba naduh ba u Prof.S.K.Srivastava u la shimti kum u VC, ha kiba bun ki por um don ha NEHU bad kane ka jingbymdon tikna jong u ka la ktah shibun їa ka jinglong jingman jong ka university ha kiba bun ki liang.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u bah Kwirinus Laloo na ka shnong Diwon kaba don marjan bad ka shnong Umden –Ri-Bhoi District.
U la ong ba wat la katei ka jingiarap na ka sorkar ka long kaba rit, hynrei ka dei pat ka jingpyni ia ka dak ba ka sorkar kam shym la iehnoh bad kam shym la klet ia kiba donkam ia ka jingiarap.
Anthony War.138 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kila khlad na ka jingpang khlam bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1352 haka jylla haka sngi Saitjain Kine kiba la khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 4 bad mar wei kiba khlad na Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Shillong, 31 Jymmang:Ka NEHU Hynniew trep Hosteller’s Union (NEHU-HHU)  kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap Khatsan snem (15) jong ka ka la rakhe ia kane ka sngi  da kaba leit kiew pynehrngiew sha u lumsohpetbneng u ba don hajan Umiam Ribhoi District  ha ka 28 Jym mang 2016; ha kaba la ia leit kiew pynehrngiew da ki ba bun ki samla ba sah hostel jong ka skulbah NEHU ha kaba la ialam da Iu Samla Rosestar Sing Khasain Joint Secretary ka Sengsamla Sengkhihlang uba dei ruh u dkhot ka NEHU-HHU, ha kaba ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang  U Bah Pynsakhiat Miki Gashnga u ba dei u President ha ka samoi treikam 2008-09,u bah Eugene R Lamare u ba dei U President ha ka samoi treikam 2009-10, kumjuh U bah Jims Worldstar Rani u ba dei U samla Research Scholar ha skul bah NEHU u balong u nong kyrshan ba radbah ka Union bad ryngkat ka jing ia don ki samla pule basah hostel ha NEHU.Shillong, 1 Jylliew:Ka seng Hynniew trep Achik National Movement Musniang Rim Unit ka pynpaw ka jing lyngngoh halor ka jing bym shimkhia ka MeSEB halor ki nar ilektrik, kiba la bam sarang bad kiba la jan khyllem noh haka Shnong Musniang East Jaintia Hills  Kane ka jingleh klet ki nongtrei ka MEeCL ka buh jingma iaki paidbah nongleit nongwan hakane ka shnong bad khamtam iaki nongshong shnong.
Kine ki khynnah rit ki la shong la sah ha kane ka jaka naduh ba la wan lynshop ka khlam bad u Bernard u la ai jingïarap pisa ruh ïa ki haba ki donkam.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Fish Whole Seller and Retailer Association ka la buh jingkylli ia ka Sorkar, balei ba lap formalin ha ki dohkha shisien san snem.
Ha ki snem kiba bud, ki Balang bad ki kynhun jong ki nongsharai Balang ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang kiba kyrpang na ka bynta ban ïakren bad ïatai halor ka jinglong ka mariang bad ka jingpynjot pathar ïa ka.
Ka East Khasi Hills kadon 59 ngut kiba dang shitom ne active case, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 5 bad East Jaintia Hills 2.
Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Khliehtyrshi Area ki la rakhe ïaka sngi pynneh pynsah mariang ne World Environment Day da kaba thung ïaki tynrai dieng ha shnong Khliehtyrshi.
Katba hynnin ka sngi jong ka 22.08.2022, hadien ba la ïoh ïa ka shithi ne ka jubab na katei ka Bank ba kala kular ban shim khia bad ka la kular ruh ban phah ïa ki survey ATM field officers ban shim khia ïa katei ka kam ba ka seng kala dep ban dawa.
Kine ki ar tylli ki jait ki dei tang ki nuksa kiba rit eh, haba ïa kren ïa ka jait ka kynja jong ka Jaitbynriew u paid Khasi ba iar.
