Da ka jingpyntreikam ia kane kan lah ban pynduna ia ka jing khapngiah jong ka sor na ki kali shimet na bynta ka leit ka wan ha ki bynta jong ka sor.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongpynmih kot khubor ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw namar kine ki dei ki kynta ban shon ïa ki kot khubor.
Ka team mynta kan leit iakhun ia ka National level quiz ka ban long ha Delhi kum ka team ba mih khmat na ka Eastern Zone.
Tang hadien shisngi-ar sngi ba la mih kitei ki jingujor, ki la mih ruh ki jingkynnoh ba kitei ki bui ki don ki kot ki sla kiba la pyni ba ka don ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.30 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka Syndai Park ha Jaintia Hills ha khappud ka Bangladesh.
Lada ka sorkar Meghalaya ka kwah ban shimkhia shisha halor kane, khlem artatien,ka thoh ka pule ha Meghalaya kan nym hiar shuh sha trai hynrei kan kiew sted bad poi kyrdan kham shakhmat ha ka ri India baroh kawei(at the national level).
Kane ka kham paw shynna ha ka liang jong ka khaïi – pateng, ha kaba ngi iohi ba namar ba ngi lait ban siew ïa ka khajna khaii, ngi die noh ïa la ka jong ka kyrteng bad ijot da kaba ai lad ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew ban khaïi ha ka kyrteng jong ngi.
Kumjuh ruh la ong ba kitei kiba wan phai baroh kiba la shah pyllait noh ha ka Hamas, ki la hiar haduh kumba 10% ka jingkhia na ka met jongki namar ka jing bym biang jong ka bam bad ka jinglong- jingman ha ki liang baroh ha ka por ba ki shah set ha Gaza.
Ryngkat ar tylli ki jaka shna dewbilat bad ar tylli ki jaka tylliat, ka don ïa ka bynta kaba heh duh ban shna dewbilat da 5.6 MnT.Kum ka jingrakhe ïa ka jingdap snem, ka Dalmia Cement ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam kaba la tip kum ka ‘Young Achievers Award’ ba man la u snem, ha kaba 6 ngut ki samla donsap ka thain North East ki la shah pynkup burom.
Ula jop san samoi kum u MLA ka Jowai bad ula bat ruh iaka shuki Deputy Chief Minister ka Jylla.
Ki don ki kot kiba donkam bad pisa kiba lap sngewbha ban phone ha u Firmlystand Khonglah-8731063452.
Hadien kane pat ka la don sa ka jingaiti ïa ka DBMN Youtube Channel Silver Creator Award sha u Proprietor ba dei ruh u Provincial da u Fr.Richard Majaw Vicar General.
Halor ka jingkylli jong u Bah Embhalang hato ka long kaba shngain ban don katei ka jaka hajan ka jaka theh niut, ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia baroh ki lad ki lynti ban iada na kano kano ka jingma ban pynthikna ba katei ka jaka otdoh ka long kaba lait na kino kino jingma ne ki jingjaboh.
“Kumba long mynta kaei kaba ngi tip ïa kane ka jingtyrwa ruh ka dei beit tang lyngba ki lad pathai khubor bad lyngba ka jingai jingtip ki muktiar ha ka Ïing Bishar hynrei ban ïakren bad ka sorkar kam pat don satia" u la ong.
Haba kylli ba hato kan lah ban long ba kine ki MLA ki lah ban shah beh na ka party, namar ba ki 5 ngut ki MLA ka party kim kwah ban jubab eiei ia ka showcause notice ba la phah da ka AICC u bah Pala u la ong “Ngam don bor eiei ha ka ne ka rai bad kan shong ha ka AICC la kan beh lane kan suspen ia ki, ha kaba halor kane ngan sa pyntip yn da nga la ioh kano kano ka rai na ka liang ka AICC".
U la plie ruh ïaka Computer Labnoratory ka Mairang Presbyterian Science College kaba la mang pisa na ka Chief Minister Special Development Fund ha ka jinglut ba 6.77 lak tyngka.
Hynrei mynta ha Kane juk ka jingkynnoh na ki paidbah ka la kham duna.
Ka seng halor katei ka bynta, ka la dep ban ujor da ka ejahar ha u S.P.(City) ban leh ïa kaba donkam.
“Ka long ka jingshisha kaba long ka lad ban ïakren biang ban ai jingbit na ka bynta ki nongkyrpad ba kin pynïoh ïa ka bai bam tymmen ïa ki MDC barim.
U la ong ba ia ka ain shna ka sorkar kata ka MUDA bye law yn sa pynkylla katkum ka jingai jingmut jong ka District Council.
Good communication is the bedrock of every happy home.20.
Katba nang ïaid ka por pat ki don shibun ki jingkylla kiba ki briew ki leh bad ki bud ha ki rukom bapher bad jingwanrah rukom thymmai katkum ka jingsngew jong ki nongrakhe?Ka phang kaba ngan pashat hangne kam long halor kaei ka Khristmas ne mynno bad kumno la sdang ïa ka, hynrei ngin ïa peit khyndiat shaphang ka jingrakhe Khristmas ha ka ri jongngi.
Ka case kaba hap hapoh ka NDPS yn sa shimti noh mardor," ong u Superintendent of Police, Bah S Nongtynger.
bad hadien 25 snem ula ioh biang ia ka lad ban ak ha ki phlim jong une u nongpynmih phlim.
Kim lah satia ban shu pynksan jubor  ne  ai mark hi  da lade ia lade kumba ki la kam ha ki lad pathai khubor.
Hynrei kat kum ka jingiaid ka por pat ngim lah ban len bad ka jingïoh lad lyngkar khlem pud jong ki briew kiba nabar ban bsut khlieh sha kane ka jylla bad ka ri ba ieit jong ngi, ka la pynlip noh ïa ka rong jong ka burom Khasi jong ngi ha ka jingsbun, ka jingbha bad kane baroh ka jia na kaei kaba ngim lah ban len kata ka dei ka jingbieij bad ka jingailad palat jong ngi hi baroh.
Ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta, ka jylla Sikkim ka la ïoh ban mad ïa ki jingjia jong ka jingsdang ban kynrei jong ki kam shah rahbor, kam shah leh khlem raiñ bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam thombor ba har rukom.
Kitei ki briew ki la leit ban phah sumar ha PHC Mawryngkneng hynrei hangtei ym lah satia ban sumar na ka daw bym don doktor bad ki don tang 2 ngut ki Nos, iathuh u Sordar ka Mawryngkneng u bah Peter J Lawai uba la ong ba haduh mynta ym pat tip na kaei ka daw ki ioh pang naba ym don doktor.
, ka ïing ka sem jong u Bah Evansis Jones Myrthong da ka jingsbun mynsiem ki la pynshna ïa kawei ka sem ap kali paidbah (Passenger shed) na ka bynta ka shnong Saiden, kaba dei kawei na ka shnong kaba don ha Ri Bhoi District.
U Bhalang u la iai ban ktien sah ia uto u dkhar uba kynhied.
Kine ki ar shnong ki la ai khublei kyrpang ia u Maharaj, u ma Manbha Lyngdoh bad ia ki ba ia don lang ha kane ka sngi ba ai jingiarap sha u paidbah ba duk ba suk.
Ka don ka jingthmu ban shna pynheh ïa kane ka surok Western Bypass khnang ban pynduna ïa ka dheng kali.
Ha ka lympung ialehkai ba dang shu dep, ki paidbah ki lah iabun ha ka ban sakhi ia ki jingialehkai ha Brabourne  bad ha D.Y.Patil Stadium bad kaba pynshongshit ia ki nongpeitkai kumjuh ruh ia ki nongialehkai ha ryngkat bad ki hok jong ki kynhun ialehkai ki pynlong ia ka BCCI ban nangjan shuh shuh ha ka ban khur sha ka ?4,700  klur bad ka hok pynbna paidbah lyngba ki lad pathai kaba da ?951 klur.
Nalor u Myntri kiwei de kiba la ai jingkren ki long u MDC ka thaiñ Bah Finelyness Bareh, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Kong JU Kharpuri, Joint Director of School Education and Literacy, ka sorkar jylla Bah LS Lyngdoh haka jingsakhi lang ki ophisar sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongïalam shnong nalor kiwei kiwei.
Kane ka Behdieñkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaintia kan kut haka 19 tarik une u bnai bad na kaliang ka Seiñraij Tuber kala dep pynbna ruh iaka kyndon ne SOPs ban iashimbynta ha kane ka Behdieñkhlam ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingong u bah Pangniang, ka KHADC ka dei ban pyndep ia ka kaiphod da kaba lum ia ki sakhi satar na ki Elaka, Hima khamtam kito kiba shah skud ha ka Assam ha kito ki jaka ba iakajia.
Ki MLA kuki ba kynthup lang ruh ia kito kiba don ha ka BJP, ki kynhun lehnoh Kuki kiba don ha ka jingsahngeh ia siat bad kiba don ha ka jingiakren iasuk ki la dawa ia la ka jong ka jingpyniaid kam na ka sorkar Manipur haba iadei bad ka synshar khadar ha ka thain ka jong ki.
U la iathuh ba ki khar Bangladesh, ki ju wan tuh maw na bri jong ki riew shimet bad ki tuh bad pynjulor ruh ia ki diengkwai bad kiwei pat ki jingthung jingtep.
U bah Bosswel Khongthohrem u la ong ba ka jing leh jong ki nong shim kabu hapoh ka shnong Nohwet ka pyni ia ka jing iuhroit ia ki duk ki suk hapoh ka shnong bad kane ka la pyn long ia u ban ujor sha ophis DC bad ban dawa ba ka sorkar kadei ban tuklar halor kane.
Ha kajuh ka por ruh ka don ka iron kaba ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ka khusnam na ka bynta ka kynhun lahduh, kan long T.2,00,000/- bad na ka bynta kaba wan ba ar, kan long  kan long T.1,00,000/-.
Mynta ka sngi ki 9 tylli ki sengbhalang kiba don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ki leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ban kyrpad ba ym dei ban ai NOC ia ki kompeni ban tih ia katei ka surok.
Shillong, Jymmang 04 : Ka jingpynlip bording ba man la ka sngi ha ka jylla kan dei tang na ka bynta shipor ar por, pyntip u Symbud Myntri Rnagbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording ha kane ka sngi Balang.
Ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha katei ka spah snem, ka long ruh kaba kongsan ban khmih ïa ki jingïaleh laituid kiba khih ha kylleng ka Ri India ha katei ka por.
Kat haduh mynta,kane ka Draft Rules kam pat ioh satia ka jingmynjur ba shisha(final approval) na ka Cabinet ne na ka Assembly.
Ka America, ka byrthen ban phah ia 4 hajar ngut ki shipai jongka sha Kuwait bad katei ka dei hadien ba U  Donald Trump, ula byrthen ia ka Iran, ba kan hap siew da ka dor kaba rem shi katdei bha, halor ka jingshah hiar thma jong ka iing jong ka sorkar America, kaba don ha Baghdad hynnin ka sngi.
Compensate : ka mut bahkhala, buria, puroi- bahkhala dei kaba kit ne shimti mon lade ban khyllie ne pynim biang ïa kiwei kiba hap ha ka sohsat ka jynjar; buria dei kaba pynsiew na ka bynta ka ram ka shah jong kiwei; puroi dei kaba shim eiei ban pynim ïa lade da kaba  knieh ne tuh na kiwei.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai katba une u heprit u dang mih ban ïalehkai hajan une u Transformer.
Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kaba nyngkong eh ha kane ka sorkar ba thymmai ka la sakhi ïa ka jingshim bynta ryntih jong ki MLA kiba dang shu jop thymmai na ki party bapher bapher kynthup la ka jong na ka liang Pyrshah ne wat na ka Liang Synshar ruh.
Katei ka seng ka la buh jingkylli ruh hato la utei u MP u la ju kren ne-em ha ing dorbar bah ka Ri ka Parliament, ne u shu long ñiangkohnguh pynban bad ioh u shu long pynban kum u Remote, pynkut katei ka kyrwoh ka KJNU.Nongpoh, 29 Jylliew: Mynta ka sngi ha ka por 12 haduh 1 baje ei ei mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la leit ban prong tuh ia ka State Bank of India, ICAR Branch, kaba don ha Umiam, ha kaba ha kane ka jingleit prong tuh ka jong kitei ki runar ki la ioh ruh ban khung ia ka pisa kaba la kot sha ki phew lak.
Kim tip haduh kine ki sngi u Conrad u dei uei,Namar ha ka Election da ka Pisa la theh sei;5000 tyngka manla ki longing la jan man ki shnong,Mynta phi la ngat kumba syang ia doh tyrkhong.26.
Ha kawei ka jingjia mynta ka step phyrngab ha Ri Bhoi, ar tylli ki ïing briew bad ki dukan kiba don marjan ki la ingkhong khait na ka jingbam duh ki thylliej ding.
Khliehriat kyllalyngkot 13: Ka Dorbar Shnong Hingaria kaba hap hapoh ka 5-Sutnga Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong (candidate) ki ban ïakhun ïa kane ka Assembly Election ka ban wan bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ïa kito kiba ïakhun ia ka MLA election bad kiba wan ïalap election ba kim dei satia ban wan sam pisa bad sam kyiad ïa ki paidbah nongshong shnong bad lada ka Dorbar Shnong ka lap ïano ïano kiba pynkhieñ ïa kane ka hukum, ka Dorbar Shnong Hingaria kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ki aiñ synshar shnong.
Kumta ruh na ka liang jong u Lewandowski u pynpaw ia ka jingkyrmen kaba  skhem ba un sa ioh ban ialehkai lang bad u Messi na katei kajuh ka klob naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
“Ym tang ha Phulbari Constituency hynrei wat ha kiwei kiwei de ki Constituency," u la bynrap.
Haba kren ha katei ka jingialang u myntri M.B Kharlukhi uwei na ki nongialam na ka shnong Syllai ULor u la ong ba ha u snem 2007 ki paidbah nongrep ha katei ka jaka ki ai sngewbha sha ka Raid da ka jingkylluid mynsiem khnang ba ka Raid kan ioh pyndonkam ia katei ka jaka, hynrei khlem ka jingtip lang baroh u Lyngdoh ka Raid Mylliem u bah C.Marbaniang u ai ia katei ka jaka sha ka Seng Khasi ban thang briew.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang haka 6 tarik Kyllalyngkot ka la sdang iaka jingrakhe dap 75 snem ne ka Platinum Jubilee (1949-2024) jong ka jingiaid lynti ka shnong Khimusniang.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ka khasi Students Union (KSU) ka pyrshah  ia ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim marbam tad  namar ba bun kiba la mih shibun ki kynrum kynram kiba la ktah mationg ia ki trai ri muluk.
Kat ka ri India kaba jingheh kaba la maïan bha nalor ka jingbun briew ruh, lada ïakheiñ ïa ka jingwanrah takma ki nongïaleh-kai kam pat ïahap satia bad kiwei ki ri kiba kham rit hynrei kiba la wanrah shibun ki takma haba ïanujor bad kiwei ki ri kiba rit.
U lah pynpaw ruh ba kum ba long mynta, u syiem jong ka Hima Langrin u lah long kum u David Scott ha ka por ki Phareng bad ym don syiem shuh ne ym don syiem ban long kum u Tirot Sing ban ïeng skhem ïa ka khyndew ka shyiap ka hok long trai man trai bad u pynpaw ruh ba ka jingshna u syiem ïa ka Administration Rule 2010 ka long ban pynduh noh ïa ka hok ki khlieh shynrang 18 snem.
Mawkyrwat, 25 Nailur:Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lawblei South West Khasi Hills District, ki la leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng HSPDP na ka bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ia u bah Renikton Lyngdoh u ba dei u kyrtong jong ka Party HSPDP u ban iakhun ia ka election MLA na Mawkyrwat Konstitwensi.
Naka liang ka seng ka pynrem jur ïaka District Council bad kumjuh ruh u EM Trade kiba la shu shong tang ha shuki khlem da treikam satia ban pynlong ki jingkhynra lyngba ki pulit Enforcement, kumba kitei ki karkhana mynta kila shu treikam khlem kot khlem sla bad dawa ba ka District Council ka dei ban leit peit bad khmih hi sha katei ka jaka lym kumta naka liang ka seng kan shim pat da kiwei ki sienjam kiba tyngeh.
Lower Primary School’ kaba dei kawei na ki skul ba don ha shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District kaba la seng naduh u snem 1960 bad kaba la ïaid mynta la kumba 64 snem ei ei bad mynta u snem ka la shem jingeh shibun ban pdiang ïa ki khynnah nongwan rung skul namar ka jingbym biang shuh ki kamra klas.
Katei ka jingkieng kaba jrong haduh 140m la ong ruh ba ka dei ka jingkieng kaba jrong tam ha East Jaintia Hills, abd ka dei ka jingkieng kaba pynïasoh ïa bun tylli ki shnong kynthup ïa ki 7 shnong na Ladrymbai sha Moolamanoh, Mulang, Musniang, Musniang Rim, Moo-Nongtdu bad Lumputhoi nalor ki San Shnong kiba kynthup ïa ka Mutong, Cham Cham, Lum Shyrmit, Mukhaialong bad Pynthorsale hashwa ba kan pynïasoh biang bad u Surok bah National Highway NH-6 ha Kongong.
Wat la ka don ka jingkren shai ha ka riti synshar, hynrei ka jingtlot jong ki nong iarap, na ka liang ki riew said ain, ha ki thanat pulit, ka ailad ia kitei ki kam thombor ia kito kiba shah kem.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka IBSD kat kum ka Himalayan Bioresources Mission hapoh ka jingïalam u Prof Pulok K Mukherjee, Director ka IBSD bad ka jingthmu ka long ban pynroi ïa ka jingrep ïa ki kynbat dawai ha kane ka thaiñ khnang ba kan ïarap ïa ki nongrep ban im ja na kane kine ki kynbat dawai.
“Ka khubor jong nga hi ka long kaba shai.
Shillong:  Ka UDP ka la khot iaki MDC ka party na JHADC na ka bynta ban iakren halor ka jingmih khubor ban phet seng noh ki 4 ngut ki MDC.Ha ka shithi,  ba la phah sha ki MDC ka party ha JHADC, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka jingialang kan long por 12 baje mynsngi ha iing sah u bah Kyrmen Shylla, ha Bivar Road, Shillong.
Hadien kane, la mih ki jingkhñium pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ba ka long kaba tlot lane ba ka ailad ïa ka Assam ban leh da ka bor bad kumta ter-ter.
Utei u heh BJP uba dei ruh u myntri sorkar pdeng uba wan na Delhi u la pynithuh sha ki paidbah ba u dei u Kristan uba ju leit jingiaseng manla ka sngi u blei, u la ong ba u dei u IAS ophisar jong u snem 1979 , u la long kum u Deputy Commissioner la 30 snem, u la long u Secretary jong ka jylla Kerala hadien u la ia khun elekshon bad long kum u MLA shimet ha Kerela bad u ju kyrshan bha ia ka Communist bad u la ia khun MP kum u kyrtong ka BJP bad mynta u la long u myntri sorkar ka ri India.
“Kane kadei ka jingkyrsiew ïa ki paidbah ka jylla ba kane kadei ka dor kaba phi siew lada phi die noh ïa ka vote jong phi.
Katei ka kynthei, ka kam, ba U  Bijay Shankar Das, ula shu thok ia ka, wat haba ki la don ha ka jing iadei la 3snem kynthih.
Khliehriat: Ki sengbhalang bad ki seng Nongkhaii dewiong ha ri lum East Jaintia Hills mynta ka sngi ki la mih kyndit kynsan ban iakhih pyrshah halor ka jingailad ka sorkar jylla ia ki Company pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hill ban wan kit ia u Dewiong na Assam sha EJH.Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka JSM, HNYF, KSU bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki seng ki nongkhaii dewiong, ka ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka Jaintia Coal Miner and Dealer’s Association nalor kiwei kiwei kiba ym duna ia ka shispah ngut eiei ki la mih ha ryngkat ki placard bad ki jingrisa ban pynshah ia ka rai jong ka sorkar.
Ka jingkam ka sorkar ba ka TB Hospital ha Umsawli, kaba ka sorkar ka la kam ba ka la dep ban pynbiang ia ki jingthiah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntrei kam ia kane ka jaka sumar bad mynta ka sngi ka don ka jingduna ki jingthiah ia ki nongpang.
Shuh shuh,une u EM u la kyntu ruh ia ki paitbah ba kin da pule iaki rul ka konsil khnang ba kin shai, dakaba bynrapba kitei ki briew, wat la ki la sah slem haka jylla, hynrei kim ioh pat ia ki jing mynjur na u Rangbah shnong bad kan shimpor kumba shitaiew eiei ban bishar bniah ia ki ba lada lap ba ki iaid biang katkum ki kyndon sa lah ban ai jaka.
U Conrad ula ong ba ki paidbah bad ka Jylla kin ïaroh namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba kala don ka jingshimkhia da kano kano ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong na katei ka jaka.
Ki kyntien ba la thoh da ka ktien phareng ki long, “Kito kiba phet na ka party hadien ba la ioh jingmyntoi na ka party, ka dei namar ka jingmyntoi shimet jongki ym na ka bynta ka roi ka par ka jylla Meghalaya.
Ka jingkylli ka long, “Balei ka long kumne?".
Uwei na kita u dei u Sepoy Wellington Massar une u la khlad shah siat iap ha ka 15 tark u May 1944.
Ka Seng Khasi Laitkor ka la sdang ban pynlong ïa ka “Shad Suk Mynsiem" ha u snem 2007.
Shillong, 7 Naitung:Ki dak ki shin ka jingorpait ka KSU ki la nangjur ha kaba 33 ngut ki dkhot shitrhem jong ka KSU Umjaiur Unit bad ar ngut ki nongialam jong ka Mawlai Circle ki la rai ban iehnoh ia ka seng naduh hynne ka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ka MeECL ka la ot bording lut ïa baroh kine ki iing kiba tuh bording bad kin sa ai Notis ruh ïa kine ki briew ha kine ki sngi ban shah daiñ kuna.
Kumta da katei ka mynsiem ïalehkai ha ka minit ba 62 ka la ïoh ban pynphai kol lyngba u Aibiang Nongneng.
“Ngin pynbeit ia kane ka kam kloi katba lah", la ong u Bah Syiem bad bynrap, kan shong ha ka EC la ka sngew donkam ne em ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban iakren ia kane hynrei lada kam donkam, lah ban shu leh hi da ka EC ruh.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pan por saw taïew ban khmih ïa ka jingtyrwa kaba la phah biang da ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U la ong “Kum u kpa jong ka ïing ngan ym shah ïa ka kurim ban shim ïa ka sonng pisa ba tang 1000 tyngka.
U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 3 tarik Rymphang u la ther tyngeh ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u nongïalam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba u la pyndonkam da ka bor bad ka jingthombor pyrshah ïa ki paidbah ka jylla ha ka por ba u synshar ïa ka jylla.
Ki nongialam katei ka seng ki la ap ia u Chief Secretary hakhmat ophis jong u hadhu ka por 5:30 baje hynrei um pat wan, kumta ki la rai ban mih noh bad ki la buh ia ka shithi dawa jong ki ha ophis jong u.
Nangta u la ïathuh naduh ba u jop ïa ka ilekshon MLA na ka seng HSPDP, ki paidbah ki khlem leit pan tin sop ïing ne ki skhim na u Sing, hynrei ki wan pan na u.
Ha Laskeiñ Block pat ki skul kiba la ïashim bynta ki kynthup iaka Seinraij LPS SSA, Mukhap, Umsalait Banmuhor LPS SSA, Saphai Kympreng LPS SSA, Pynthorsuwei LPS SSA bad ha Amlarem Block ki long ka Muktapur Bengalee Govt.
Ka sorkar imat ka don ka jingmut ban knieh ia ka hok ba la bynshet ha ki Autonomous District Council (ADC).
Ka seng, namarkata ka sngewdei ban kyntu ia ka Hima Nongspung, ba lada kim pat dep ban ujor kumba ki la dep ban ong, ki la dei ban leh noh, namar katei ka jaka kaba la wan pyntreu surok da ka Assam, ka dang dep hapoh u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba kum ka seng kam kwah ba ka Assam kan wan kyntur ia u pud u sam ka Meghlaya, da ka pynbiej da ki kam pynroi, kum ki surok lem bad kiwei ki jait kam pynroi, u la bynrap.
Na bynta kito ki briew kiba la leit sha katei ka Bank ha kitei ki tarik, la kyntu ia ki ba kin hap pynjngai na kiwei pat bad nalorkata ki hap ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad ruh ban deng ia ki Face Mask bad saitkti ba man ka por, hynrei lada ki sngewpher halade, kata lada don ia ka jingjyrhoh, jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem hapoh kitei ki 10 sngi, nyngkong kin hap pynjngai ialade na kiwei bad pyntip ialade da kaba phun sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Help Line No.8797520449.
Kumta tang mar ia tip halor katei ka jingshah pynjah burom ia katei ka kynthei, ki nongialam ka MPSO, ki la wad jingtip ia u tei u briew, ha kaba la lap ruh ba u la kam ba u dei u nongshong shnong ha Umling, Ri Bhoi distrik.
Ka sorkar ka dei ban leh tyngeh ban wanrah biang ia ka jingshong suk shong shngian ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 22 : U Working President ka PDF uba dei ruh u Myntri kam sport & Youth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba kum u nongïalam ka party bad ka party hi baroh kawei ki dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ban tohkit halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew kiba dei ki nong Meghalaya bad uwei u Forest Guard jongka Assam bad bun ruh kiba mynsaw jur ha ka jingsiat pathar ki pulit Assam mynta ka sngi hajan ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills.
Halor ka jingbym pat ieh u bah Lahkmen Rymbui ia ka tnad kam pohing, na ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba u Myntri kam pohing u la dep ban ai ti ban iehnoh ia kane ka tnad hynrei kumno haduh mynta u dang long kum myntri kam pohiing kane ka paw shai ba ka sorkar ka la shet kylla ia ki paidbah, khamtam ia ki nong Mawlai.
Ban shakri ka pyni ba ngi phikir iaki bad ka jingphikir ka pyni ba ngi burom iaki.
“Ka Reservation ka dei na ka bynta kaei? Ka Reservation ka dei na ka bynta kito ki bym pat ïoh jingmyntoi bad kiba kham duna ha ka imlang sahlang, khnang ban lah ban kyntiew lang ïa ki.
Ka la pynkyndit ha katei ka jingialang lyngba ki jingkren jong u General Secretary ka Synjuk u bah Tiplai Riahtam ha kaba u la ong ba ka Synjuk kam don jingtip eiei halor ki jingmih khubor kiba la bunbah ha kine ki sngi namar ka Civil Sub-Division, bad u la ong ruh ba ia katei ka kam la shu leh donbor hi tang da u Chairman marwei u bah Rojian Khongshei “Ngi lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor mynhynin ka sngi ia kata ka jingdawa Public Hearing jong ka Synjuk, kaba ngim don jingtip eiei hynrei la shu leh tang da u Chairman marwei" ong u General Secretary ka Synjuk u bah Tiplai Riahtam da kaba kyntait ruh ba ka Synjuk kam kitkhlieh ia kaei kaba la mih khubor.
“Ka elekshon ka dang jngai bad kine ki mat ba ngi iakhih kim dei ki mat jong ka elekshon hynrei ki mat ban long ka jingkyrkhu ia ki samla kiba wad kam wad jam", la ong u bah Ardent.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 25, NGH: 1, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Krang SC ka la shah pynliem ha ka Umpling SC da 0- 1 bad ia kane la thep da u B.Thongni 35’.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhanu haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ia ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van na ka bynta ki jaka sor hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra na Raj Bhavan Shillong.
Lashai ka jingiakhun ka NSA kan iakhun pyrshah iaka Sohmynting, Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi bad ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Ha ka phase kaba 2 jong ki surok, ki surok kiba hapoh ka 16.6 Km kaba da ka 15m ka jingïar bad ka 3.2 km jong ka 2-lane da ka jingïar kaba 7.5m la tyrwa ha ka jinglut kaba T.185 klur.
" U briew te dei uba na nongkyndong tangba uba sah ha Umsohsun bad uba leh business ha iew…" La iathuh ka RidaNangta ka Niakha ka la sngew synei palat ia la ka khun kha (Rida); ka la shu kyrngah khlieh, khlem nang ong eiei shuh.
Ki Trai shnong ka Jylla ki ap mynta satang lano ba ka Sorkar kan pynkynriah noh iala ki jong ki Nongtrei na Them Metor bad ban kyndang ia ki nongshong be-aiñ na ka jaka Sorkar kat kum ka The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980, kaba dei ka aiñ ban kyndang ia ki nongshong shnong be-aiñ ha ki jaka Sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bernard Marak u la shah kem ha ka 26 tarik jong u Naitung, na Hapur district ka jylla Uttar Pradesh, halor ka jing shah kem jong 73 ngut ki briew bad la ioh pyllait ruh ia palat 5 ngut ki khynnah rit, na ka tei ka jaka ba la long trai da u Bernard Marak.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba une u rangbah udei uba la 58 snem ka rta uba shong ba sah ha Jhalupara, Shillong.
La ïathuh ba ka jingtohkit bad ka jingsyntiat ka lap ïa ka jingdonkti u Bah Cherish bad kine ki jingpynbthei bom, ha kaba ka HNLC ka la kam ba ka pynbthei ïa kine ki bom ki kdew shai ïa ka jingïadon kti u Bah Cherish.
Haba kren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor, u Bah Lyngdoh u la ong, “Baroh ki MLA ki la iasngewthuh jingmut, ngim don eiei shuh ka jingiakhih".
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia, uwei na kiba shong hapoh jong katei ka Bolero u la kham mynsaw, hynrei lait nangta baroh kiba shong ha katei ka kali, ki la lait na ka jingmynsaw jur, hynrei ki la shu mynsaw tang malu mala.
Tura, Rymphang 14 : Ka Chibinang ka dei kawei ka shnong kaba la paw bad kiew bha ha ki liang baroh, Ki jaidbynriew kiba pher bapher ki im bad sah ha kane ka thaiñ.
Ka daw ba la shu tynsat da katei ka kyrteng u bah Ardent u la ong ba namar ba kam dei tang ka kynhun kaba don tang ka HSPDP hynrei ka dei ruh ka kynhun kaba donlang u MDC shimet bad kumjuh ruh ki Sengbhalang.
" U la ong ba u la aibor ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi District ba kan lum ia ka jingialang bad ki kynhun ki ba don bynta halor ban shim ia ka rai ban shna ia ka lynti rel ha Ri Bhoi District.
Kane ka jinglong ba ka don ka la thied ka jingieid na baroh nangta shuh shuh ka jingproh jong ka ha ka jingpule ka la pynlong ia ki nonghikai bad ki para klas, ki ba ha iing hasem ban burom bad niewkor ia ka.
Hadien katto katne por ka Nongthymmai ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Rabi Handsa ha ka minit kaba 80 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Kane ka kynhun hynne ka sngi ka la mih ban leit ïalehkai sha Saudi Arabia bad ha ka 19 tarik kin leit sha Kathmandu na ka bynta katei ka lympung.
Na ka liang u Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u pyntip ba ka HPC kala buh ïa ka jingtyrwa ba ka Sorkar ka dei ban ai haduh 10 acre ka jaka ban pynkynriah ïa ki Harijan na Them Metor, ka ba dei ban long hapoh ka European Ward.
Hynrei lada u khyllem ka mut u kba uba bun un shu duh ei.
Shillong:  Ki nongialam ka seng sain pyrthei NPP bad HSPDP ryngkat bad ki nongialam bahakhmat jong ka UDP, myn hynnin ka sngi, kila leit ialap elekshon ha shnong Wahkaliar, Laitduh bad Shella ban kyntu ia ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem ha ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency.
Pynban u bah metbah u la ong ba shisien ba la mut ban ia khun ia ka kam dei ban kut jingmut beit ban lah ban kynjoh sha ka thong.
Ha kajuh ka por, ki nonghikai ki la pynkut ia ka jingiadei bad u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo lada um kylla ka jingleh kuman.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba dang kloi than ban kyn thoh ia myn ta.
"Ïa ka rai la shim hadien ba la soi ïa ka resolution da u EM in-charge Trade barim u Bah Sanbor Shullai, bad u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek bad u Headman jong ka Relief & Rehabilitation Colony u Ushanta Kumar Das ha u snem 2007.
Na ka liang jong ka Meghalaya Cricket Association ka ai ka jingkhublei bad ka pynpaw ka jingsngew sarong ia kine ki samla ka jylla ha ka jingshah jied jong ki sha katei ka NCA Camp.
Mynta ki nongrep ki la dei ban phai khmat ban pyndonkam da  ka sbohorganic kumba long mynshwa haba ym donkam shuh ban ai dawai sbohchemical kiba pynsniew bad ktah ia ka jingim bad ka mariang, la ong kaKong Syiemiong.
La ithuh ba kane ka jingkhynniuh u jumai ka la ktah sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym don mano mano ba mynsaw lane kiba ngat ha ka jingjia basngewsih.
U Conrad u la ong ruh ba ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki long kiba don shibun ki marpoh khyndew, da kaba kdew ba ki long kum ka kad bah kaba lah ban pynïasoh ïa ka ri India bad kiwei ki ri kiba don ha ka dewlynnong South East Asia.
“Lada u shynrang khasi u iathoh ia ka bym dei khasi kata ka briew kan ym lah ban ioh ia ka jait na u lok hynrei tang ia ki khun jong ka hi kim ioh hynrei ka jingeh ka long ba ha ka por ba ka iathoh kato ka kmie ka la dep thoh lupa ia ka jait ba ka mut ban tang ha ka ba kane ka long ka ba ma hynrei na ka liang ka KHADC kan ym pdiang shuh ia ki kynthei ki bym dei khasi ki ba ioh lok khasi ba kin thoh ia ka jait u lok".
“I Kong Pretty Kharpyngrope bapli i bym pat da slem eh ha ka seng UDP, ila shu kren lamwir ha ki kot khubor, tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, hana ba nga shna hi ïa ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkheiñ hi.
Kitei ki lai tylli ki bor imat haduh mynta kim pat pei phang ha kaba ïaadei bad ka khuid ka suba bad ban sumar ïaa kitei ki wah.
Ha ri sepngi bad ha ki ri kiba shai bastad baroh, ia ka um pynjhieh masi ki da sumar bha ba kan ym tuid lehnohei.
U samla nongïalam ka seng u samla Treiborlang R Suchen haba ai jingkren ha kane ka prokram u la ai ki kyntien sneng tien kraw ïaki paitbah bad u la ong ba kum ka jaitbybriew don kam ban pynim ïaka ktien ka thylliej lajong, ka riti ka dustur bad ban kiar na ka shongkha khleh namar dei ki jaitbynriew kaba long kyrpang namar ka ai kur ai jait sha ka khynthei.
“Ka jingpynkhein ia ka hukum ka NGT, ka paw ba ka synshar khadar ha kane ka jylla ka la khyllem hapoh ka jingialam ka Congress bad ka dei ban kitkhlieh ia kane ka jingjia baroh", la ong u Bah Shibun.
Mobile No- 8787412552," ki la ong.
U President Synjuk Waheh Shnong Jowai, Ma Alan Niangti ula ong “ka jingthmu ban khang iaki iew ha sor Jowai lashai ka sngi 10 tarik Kyllalyngkot la pyndam noh shuwa hadien ba ka JMB bad ka JHADC kila lum kila lang ia baroh ki ñiut kiba la lum thup ha ki lai tylli ki iew kiba kynthup Iew Seiñraij, Iew Chor (kaba pyniaid da ka CNI) bad ka Iew Shyiap (kaba pyniaid da ka Jowai Presbyterian Church) bad ka Iaw Thymme kaba pyniaid da ka JHADC." Ka JMB kala dep ruh ban lum iaki ñiut kiba la lumthup ha khmat DC ophis bad ha lad Thomas Jones Synod College haka 6 tarik une u bnai.
Halor ka bynta jong ka Tnat pulit ha ka kam pyniaid kali (Traffic), na ka liang u CM u la ong ba ka jinglah ban pyndep noh shen ia ka jingtei ia ka iingdorbar Assembly ha New Shillong, Mawdiangdiang, kumta ruh kan don ka jingpynkynriah ia ki tnat treikam bapher bapher sha New Shillong kumjuh, bad kumta ruh kan don ka jingduna ha ka jingkhapnigah hapoh ki jaka sor bad na ka liang ka Tnat Traffic ka jong ka Tnat Pulit ka don ia ka bynta kaba khraw ban shim halor kane ka bynta.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki dkhot ka RBYF ban leit noh synniang da ki blanket sha kitei ki longiing baduk, u Bah Rocky Marwein, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka seng RBYF, kaba dei kawei na ka seng kaba ju shakri na ka bynta ki paidbah bad kum uwei na u rangbah kathain u la ai mynsiem ruh ia ki nongialam ka RBYF ba kin dang iaibteng ban leh ia kiba kum kitei ki kam babha, kaba long kum ka jingiarap na bynta ki Longiing baduk.
Shillong, Lber 26 : Tip katno kiba ïakwah Rel bad katno kiba kwah Hindi?Peit ba ïalam bakla ïa ka Rel da u Ma Sngiawbhalang Dhar Dy.CM ha Ing Dorbar bad ka Hindi u Lat ruh kam biang katkum ka Art 348 jong ka Constitution.
Nalor ka jingialehkai Football ha katei ka sngi na ka liang jong ka FKJGP Mawnianglah Unit kaba long kawei napdeng ki tnad treikam kaba hap hapoh ka jing peit jing khmih jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit kala synniang jingiarap sha ka Skul Iewrynghep Secondary School, Mawnianglah da ki ar tylli ki Top Syntex kiba 1000 ltrs.
Shillong, Rymphang 07: Ha ka sngi ba kut ka jingïathep kyrteng da ki hajar hajar ngut ki nongkyrshan jong ki Kyrtong bad ki Party bapher bapher ki la ïa tur sha ophis DC East Khasi Hills District na ka bynta ban synran bad pynshngaiñ ïa ki kyrtong jong ki.
Haba pynshai ia ki kam jong ka DoNER Ministry, u Dr Singh u la ong ba ka Ministry ka la pynlong ia ka ‘North East Calling’ bad ‘Destination North East’ ha ki bynta bapher bapher jong ka ri ban kyntiew sted ia ka thain.
Lada ka seng ka lap ba ki khynnah skul lane ki trai dukan kim burom ia kane ka jing maham ka seng kan sa pynshitom iaki da kaba tyngeh.
Ka Dorbar Kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa kan long ia ka haka 28 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 ha Shangpung Pohshnong, West Jaintia Hills District ha ka por 10.00 am.
Ula ong ba ka Meghalaya Youth Policy la pynrung iaka ‘Coupon system’ ha kaba yn don ki nonghikai ba tbit bad yn sa ai ka jingïarap pisa sha ki khnang ba kin ai ka jinghikai ban pyntbit shuh shuh ïa ki samla jong ki district bapher bapher ha ka jylla.
U la ong ba ia kane ka khubor la pynsaphriang sha ki paidbah nongkyrshan ba kin tip bad ba kin wan ruh ban ia treilang bad ka Party na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong.
“Ka tnat ka la shim ruh bun ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ ïa ka Drug Testing Laboratory jong ka Jylla kaba dei ka Forensic Science Laboratory.
Adjournment sine die – Waikhlempud ka ba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
"Haba kren pat halor ka jingleit pynïasoh noh u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP, na ka liang u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon ha Sohiong hi lada ïakhun na kano kano ka party ka long hi kumjuh.
Na liang u SS Syiemlieh u la ong ba ki kam baroh ki laid shakhmat ha ka ban pynim bad pynim ia kane ka wah hynrei na ki daw ba don ka Lockdown ka la pynthut noh ia ki kam baroh, hynrei u iathuh pat dang ha kine ki taiew ba la dep ki lah dep shong meeting bad ka organisation kaban pyntrei ia kane ka kam bad u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ki Scientist kin wan noh shane sha jylla jong ngi na ka bynta ban leh wut wut noh ia kane ka kam.
Ha kane ka prokram pynkup burom la don lang ruh ki nongïalam ka KSU, FKJGP, HYC jong ka Mawlai Circle, kiba la ïoh byntalang ban pynkup burom da ka jingsam syrnot bad song pisa sha ki samla.
Hadien u bah Ardent, la ioh ruh ki jingkren na u bah Adelbert Nongrum, MDC na ka seng KHNAM uba la pynpaw ba ka KHNAM kam don daw eiei ia u bah Ardent ne hapoh ARPA, hynrei ka dei kaba kloi ban ai ka jingshakri na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u la kular ba un iai kren beit ia ki jingeh jong ki nonghikai kum u MLA hapoh iing dorbar ba ka sorkar ka dei ban peit lem ia ki jingeh jongki.
Haba wanrah ïa ka statement hapoh ka ïing Dorbar ba ïadei bad ka call attention notice u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum, ka kong Ampareen ka la ong “ Namar ka jingbym long shai bha halor ka bynta jong ki bor district haba ïadei bad ka jingai ïa ki Permanent Residency Certificate, namar don katto katne ki District ki la ai ïa ki Provisional PRC sha ki samla pule Open Category dang shen, la rai ban phah ïa kane ka kam sha ka Tnad Home (Political) bad ruh sha ka Tnad Law ban pan jingpynshai".
U Dr War u la iathuh ba na ki 35 ngut ki briew ki ba  don ia jingpang Covid-19 ha Ribhoi District  5 ngut ki dei ki briew jong ki kynhun shipai bad kiwei ki dei ki ba iabit na u nongtrei ha Green wood Resort bad ki wei ki dei ki ba iabit na u briew u ba phah ban leit sumar sha ki hospital ka ba don ha Guwahati.
Kaba lyngngoh shisha ka long ba kumno kitei ki briew ki ioh phet tuh naduh Khliehriat haba ka jingap pahara ha ka khyrdop Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District ka long kaba jur bha.
Ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong, mawshun, shna iing harud wah Umkhrah, bad ka jingbym don ka Mining Policy ka sorkar jylla ka la ktah shi katdei eh ia ki briew ba im ha ka kam tih dewiong bad kiwei ki kam.
La sakhi ruh ia ka jingshlei um ha ki bynta jong ka them ïew maw long ha kaba ki nala bad ki surok ki la dap da ki umsaw suda.
Dawki: Da kaba sngewkhia halor ka jingbymshimkhia ka sorkar ban maramot ia ka surok na Tamabil Dawki ter ter shaduh Mutakpur, myn hynnin ka Sngi u Blei, ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain, ki la iamih paidbah ban maramot hi ia katei ka surok kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ia u tei u Maw nongrim jong katei ka skul la wan ban plied a u Ma Vincent H Pala MP ka Shillong ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA ka thain u bah D.Jyndiang, u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin bad kumjuh ki bor pyniaid jong katei ka skul.
Hadien kane la don 95 ngut ki khynnah kiba la ïoh pdiang ïaka Communion ba nyngkong.
U Hemen Borah, uba dei u nongai jingmut jong ka seng AGP bad U, uba dei u nongseng jong ka seng AGP bad uba la long myntri rangbah la arsien kynthih, ula kren pyrshah ia katei ka jing iateh paralok biang jong ka AGP bad ka BJP.U Mahanta, ula kynthoh “Nga la pyrshah jur ia ka seng BJP bad nga kwah ban pyntrei kam ia ka  Assam Accord.
Ïa kane ka dorkhat la lei tai da u Justice Paul Lyngdoh, education secretary ka KSU, Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills District unit bad u Morningstar Pasi President KSU Jowa iCircle.
U Moonbin, uba long uwei na ki dkhot ka kynhun rwai Astro, u la khlad noh ha ka rta kaba 25.
Lada ki paidbah kim sngewtynnad balei pat phi pynmih shuh shuh ki jingeh na ka jingeh ba la don lypa? Lada phim lah ban weng ïa ki jingeh ieh noh ha ka pateng ban wan ba kin leh, ym dei satia ban thaw bad pynjur shuh shuh ïa ki jingeh na ki jingeh ba la don lypa," u la ong.
Ha ka jingpyllait khu bor hynne ka sngi kitei ki dkhot jong ka KSU Umjaiur ki la ong ba ka daw ba la pynlong ia ki ban iehnoh ia ka seng ka long halor ka nongrim ba ka jinglong shah shilliang ki nongialam ka seng kmie ban kdup ia u soh pyut bad ban bret ia u soh bha.
Kumta nga ruh nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei shuh ban pharia ïa ka jaidbynriew namar ka jaidbynriew jong ngi kam dei ka jaidbynriew heh paid," u la ong da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin ailad mynta ka kynti ïa u kyrtong jong ka RDA ban long kum u MP ba thymmai ka Shillong Parliamentary constituency, Bah Robertjune Kharjahrin.
" Ka khubor ka la her bha sha Mawkyrwat lada u Bah Renikton un dang ïai neh bad ka HSPDP un dang jop ha ka elekshon 2023.
U dei ruh u rangap wicket ba nyngkong ban khur 100 tylli ki stumping bad tam ïa u Kumar Sangakkara.2019 Cricket World Cup: U Dhoni u dei uwei na ki 15 ngut ki rangïalehkai ka India ban mih madan ha ka 2019 Cricket World Cup kaba la long ha England bad Wales.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingpynlong ïa ka Mela, ki kynthup u Block Development Officer Wapung C&RD Block, u T.Shylla, ka District Immunization Officer I/c, East Jaintia Hills District, ka Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, ka DEIC Manager, East Jaintia Hills District, ka Dr.Handaka, ka District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District, ka kong R.Pasah, Dr.W.Bamon, Sub-Divisional Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat, bad ka Dr.(Ms).
Kumta na ka liang ka KHADC, kan sa shna ia ki kyndon ban tei ing na ka bynta ki jaka ki ba hap shabar ka Shillong Agglomeration.
Ia ka elekshon ha Sohiong la hap ban pynsangeh noh shipor hadien ba u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh u la khlad kynsan shwa ban poi ka sngi thep vote.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka elekshon ha Sohïong la hap ban pynsangeh ban pynlong lang bad kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka jylla ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 na ka daw ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh jong ka UDP.Kane ka elekshon ha Sohïong kumba paw da ki jingmih khubor ha kine ki sngi baladep, ka lah ban long ka elekshon kaba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka sorkar lane ha ka kynhun Myntri, ha kaba ki don ki nongïalam kiba la pynpaw ba ki lah ban don ki Myntri kiba la shah ban shah weng noh hadien ka elekshon Sohïong ban pynrung noh da kiwei.
U Jisu U la dep ai ka pharshi ki thei sotti ba bieit san ngut, kiba leh sting ia la ka jingim khlem pynkhreh kumba dei ban pynkhreh ki la duh ban rung sha ka jingkhawai U Khun U Blei, bad haba ki la tied jingkhang dier por, U la ong ha ki, “Shisha nga ong ha phi, ngam ithuh ia phi", ka long kaba sngew shyrkhei ban shah kyntait ha khyrdop ka bymjukut bymjukut.
Katkum ka khubor ba la ioh, la sngewthuh ba ka UDP kan shu kyrpad ia u Bah Pynshngain ban shu ai jingkyrshan ia u kyrtong jongka u bah Pius Marwein ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
“Lada ngi peit ïa ka jingai jingkheiñ da ki bor ka Sorkar Meghalaya, ngi ïohi ba ki briew, katba nang mih ki sngi, khamtam ki khun samla ki la nang ngop ha u drok.
Kumta ki dohlieh mynshuwa (British Government) ki wan knieh tang namar ka dei ka ri bap da ka spah ka ri ba la kyrkhu kyrpang da u Blei khamtam ïa ka ri Khasi baieid jongngi kaba ha ka juk shai jongngi ki khot ieid da ka ktien phira ne ktien sarong, “The Scotland of the East".
Ka sorkar jylla ka la pynbna lashai ka sngi Saitjain kum ka sngi longtrei ban khyllie ia ka sngi ba la duh namar ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang ha ka 2 tarik Nailur ba la dep.
Pynban ki dkhot ka HITO kim shym la sngap bad ki la leit lang baroh ban leit synran ïa u President ha kaba la ïalam da u Gary Marboh, u Shaniah Nongrum, u James L.Nongpyiur bad u Wanbun N.Dkhar.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Arunachal ka la ïoh ban khur shiteng ki takma ksiar ha ka jingïalehkai karate jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka la khur 12 na ki 24 tylli.
Ka khubor la ong ruh ba katkum ka jingpeit ka jingbakla ka dei hi na ka trok kaba la leit ban tynrah bad rat ia katei ka Maruti.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkhreh ia kane ka jingmang pisa thymmai ka la poi artad ha ka ban dep.
U klong u dei uwei napdeng ki j ait jhur ba dap da ka jingdon ki bynta ba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pulit ki la ong ba katei ka kynhun ka dei kaba ju dawa pisa na ki heh spah ka ri Lum Garo.
Ki paidbah Khasi Jaiñtia kim bna ba u kanbas iu BJP.Bad ym dei rukom phi ban leit canvas ha ïing niam,namar kan kyrtoh te hadien.
Ka Roster System ka mih namar ka Reservation Policy bad ïa kane ruh la pyntreikam haduh ka hukum jong ka Meghalaya High Court ha u Jymmang 2022.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ban wad ki lad lynti kumno ban pyllait ïa ki nongleit nongwan na kane ka jingeh," la ong u Bah Ronnie.
Hynrei ka pynkyndit ia kitei ki trai jaka namar haba ki leit mih sha ophis u DC ban dawa ia ka hok, ki la ioh pynban da ka shithi na ophis u DC ba ka GR Infra Ltd ka kyntait ban siew ia bai luksan.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap bad malu mala ha sawdong jong ka nongbah Shillong.
Namar ym don kiei kiei baroh kiba lah ban pynkylla noh ia ka jingieit U Blei ia u khunbynriew kat haduh kine ki sngi ka dang paw tyngkrein ka jingieit U Blei ia u khunbynriew shi snieh pyrthei.
(5)Ba ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat paidbah kin ïa trei lem bad u paidbah da ka jingïashaniah bad jingleh hok bad jingpynroi ïa ki nongshong shnong bad jong ka Ri.
Nongpoh: Kawei ka Nonghikai hapoh ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya, Killing, ka la mynsaw, kata ka la jia hadien ba ka kali kaba ka niah, ka la hap ha kawei ka jaka kaba kham long riat kaba don hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi District.
Ula kynnoh ba ka tnad pule puthi ka la khaprip khmat halor kane bad ka la pynrem ia ka mynsiem ka RTE Act.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri u khlem pynmih satia ia kino kino ki jingthoh haba iadei bad ka Manipur, hato ka sorkar india ka dang don? la buh jing kylli u heh Congres.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad,tangba kano kano ka ReservationPolicy  bad kaRoster Systemkam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
“Na ka liang jong ka Council ha ka por ba nga dang long u Chief Executive Member (CEM) nga la wanrah ïa kawei ka aiñ ïa kaba la tip kum ka Village Development Council (VDC) Act, bad ka jingthmu haba wanrah ïa kane ka aiñ ka long kan urlong ka jingkwah jong ka Sorkar Pdeng ba ka don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw.
Na ka jingkhynra la lap ïa ka pisa thok kaba T.2,16,500, kaba kynthup ïa ki 433 tylli ki pisa thok kiba don ha ka lut T.500.
Ki pulit ki la kem ruh ia arngut ki khun jong U bah Cherish, kiba don lang ha katei ka iing jongu.
Kum ban shu pyntip, ka BJP ha West Shillong Constituency kan sei madan da u President ka BJP Meghalaya Unit, u Bah Ernest Mawrie.
Ka Tourism ka long kawei ruh ka jingplie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ri bad ki jylla bad ruh ka long kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki nongshong shnong naduh ki nongrep, ki nongshna tiar kti, ki nongseng hotel ne ing basa, ki nongbuh resort, ki nongseng dukan, ki nongbuh dukan sha ne restaurant, ki nongniah kali ki nongñiah lieng bad kiwei kiwei de na ki jait kam bapher bapher ba man ka sngi.
Mynta, ka jingshisha ka long ba ki Kharmetor kiba sah ha Them Metor Iewduh ki don ar jait.
"“Katba ka jaidbynriew ka dang ap ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi la shah ibeiñ pynban da kaba phah pynlong Compulsory ïa ka sobjek Hindi na ka bynta ki skul haduh ka kyrdan pule Klass X," u la ong.
Jingpyn 21:5.
Shillong, 05 Nohprah:Ka jingpynlong beain ka sorkar pdeng ia ka pisa 500 bad 1000 ka la pynkhie bitar jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, uba la iathuh lypa ba ka bamsap kan nang jur shuh nangne shakhmat nalor ba ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah ka ri.
“Kumne ngi la poi suk sha la iing, ka long kaei kaei kaba kyrpang eh kaba ki (Sorkar Sikkim) la leh na ka bynta jong ngi.
Nga kum u President ka Hynniew trep youth council War jaintia Padu unit, hynnin ka sngi, ka 1tarik Jylliew 2021,  ngi la phah ka jing ujor sha u Local MLA ka thain Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh Myntri kam pohiing ka sorkar jylla, Sha u Deputy Commissioner ka West jaintia hill, kumjuh sha u SDO Amlarem (civil) subdivision.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ la ong ba ki la don kumba  5,173 ngut ki briew ïa kiba la ngat ha ka jingkhmih jong ki bor pynïaid distrik.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar ka dang bishar ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc bad ïathuh ruh ba un sa khot jingïalang ïa ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla khnang ban ïathir ïatai sani halor kane ka jingdawa kaba lada ka Sorkar kan ai jingmynjur ban pynkiew tulop ïa ka tulop ka jinglut kan kot da ki spah klur.
Halor kane ka jingtyrwa jong u CEM u bah P.N Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, u la ong ba katkum ka rule ba 9 ka krenshai ba ka jingiashong dorbar ka dei ban long man la ka saw bnai bad ka EC ka la pyndep ia la ka kamram bad u pynsngew ba u pdiang iakane ka jingtyrwa u CEM.U nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ba ka liang pyrshah ka pdiang iakane ka jingtyrwa halor ka kyndon katkum ki rule ba la dep kdew ba ia ki mat iakren kiba la buh ban long haka sngi nyngkong yn rah sha ka dorbar kaban sa long pat ha dien.
“Wat ha ka Iing Dorbar Thawaiñ la ïalam bakla bad la ïalam bakla ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Ia ka jingshit ki thew da ki thermometer kiba ki buh ha pyrshah i jingkhangiit iba rit kiba long kumba 4 phut shiteng na ka khyndew bad i bym dei ban plie katba ki nang pynrkhiang ia ki sla hapoh ka sem.
“Tangba ïa mynta hi, ngim pat lah ban ong ei ei than khlem da ïohi shwa ïa ka Bill bad kaei kaba ka sorkar kan leh namar kane kadei tang ka Bill ba wanrah da u MP shimet ym da sorkar," u la bynrap biang.
"Paralok, nga ngeit ba phi la iohi ba mar ia bna ba la ioh pang Corona u Dr Sailo ki la mih bun ki jingkynthoh sniew ia ka sorkar, ia ki pulit, ia ki doctor…khamtam eh ia ki winestore ha sor Shillong.
Ha kane ka Jingïaseng jong ka Bible Society of Mawkyrwat Branch ki don baroh 87 tylli ki Balang.
Ka lympung ialehkai Inter School Athletic Meet, ba la pynlong ia ka da ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi, ha madan ialehkai jong ka SAI, STC kaba don ha kut jong skul bah pule ka North Eastern Hill University.
Nga mynta nga la dap 60 snem karta, kaba mut ba nga la poi ha u X category.
Haba kynthoh, u la ong, “Ki kynhun kum ka LRO lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng niam bar Jylla…ka jingthmu jong ki hi namar ki sngewthuh ba da ka thma jaitbynriew kan eh bha ïa ki, ki kwah ban pyndonkam noh da ka niam khnang ban ïakhun pyrshah ïa ka jaitbynriew Khasi kumjuh ïa kiwei ki ’riewlum ki bym dei kajuh ka niam bad ki.
Haba phi leit jingleit sha ki jaka ba phim pat ju leit bad i khynnah rit, long kiba phikir bha.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u President ba rangbah ka seng u la ong ba ka seng RBYF haduh mynta ka don kumba 373 tylli ki Unit kiba im bad kiba khih ba ksar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah watla shibun kila don ruh kiba ïap noh shiteng por bad tlot haka rukom treikam da kaba ai jingïaroh ïaka 3 shnong Unit ka dei kawei naki Unit kaba don ka jingïatylli kum shipara bad kaba leh shibun ki kam ban rah ïaka burom jong ka seng bad khamtam ïaka imlang ka sahlang.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Zone 1 na ka Group A kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri-Bhoi hadien ba jop ïa ka toss ka jied ban tied nyngkong.
Ka HYC Mawshynrut circle ryngkat ki Nongïalam Shnong Proiñ, kam I hun ïa ka jingtrei ïa ka tei ka surok, namar ka jingsiang rong ka stang palat bad ruh ka tlot ban ai rong.
Ka CoRP ka la sdang ia ka jingrakhe dap 25 snem da ka Talen Show ha shnong Umroi Nongrah, kum shibynta ban plie lad ia ki khynnah samla kiba don ka sap ka phong ha ka shad ka rwai bad kiwei.
“Lada ki bteng ban shah thngan, kin leh hi ha ka jingsngew bit jongki", la ong u Bah Hek.
Shillong: Ka skul H Elias HSS kaba mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka lumpung National level Suborot cup hapoh 17 snem ka la shah rem noh haka Assam da 1-2 kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi kaba dei ka jingialehkai ka league kaba khadduh.
Nangta ka TA/DA ka ïaryngkat bad u ophisar Grade 1.
La iathuh shuh shuh, ba nalor katei ka bha, la pyllait ia u khaw sa 5 kilo, ban shu ai ei, na ka bynta shi khlieh, uba dei na ka skhim  Prime Minister Garib Kalyan Aana Yojana (PMGKAY).
Ha katei ka lympung ïalehkai la ïoh ban thep 166 kol lyngba ki 75 ngut ki rangïalehkai.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thain.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u ma Puramon Kynjing u Daloi Elaka Jowai kum u kongsan ma Wansalan e Dhar, ma Valentidio Paswet, ma Rikut N Parein Ex President ka JSU, ma Chibor Najiar Chief Engineer PHE, ma Lamphrang Pohktai Waheh Shnong Mynthong Jowai lem bad kiwei de.
Halor kane ka phang, la kyrpad namarkata ia ki paidbah, ba kin nym pdiang, ia kitei ki jingtip kiba ialam bakla ban pyn kulmar khlieh ia ki briew.
Ka District Magistrate ka la mana ruh ba ki paidbah kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynsajia hapoh ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
La aiti noh ïa kine ki shñiuh briew sha ki ophisar custom ba don ha Balat, East Khasi Hills, Meghalaya.
Ym tang kata u bah Paul u la ong ruh ba namar ka Nongstoin College kam dei ka College sorkar, kumta na ka liang jong ka management jong ka college kan hap ban pynkhreh ia ka 10% sha ka sorkar jylla khnang ba kin lah ban ioh ia ka pisa kaba sah lada la pyllait ia katei ka mang pisa kaba sah bad ka committee kala ioh jingtip ruh ba na ka liang jong ka management katei ka College kala pynkhreh ha kaba iadei bad katei ka 10% ruh ha ryngkat ka jingkyrshan bor lang ki MLA na ka ka thain.
Bah Monarch ShabongU Bah Ronnie V Lyngdoh, MDC jong ka Hima Mylliem, ula leit rah ia ka mat ia tai ha ka dorbar jong ka Khasi District Council, ha kaba ula kynnoh ba U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ki myntri, ki iaid kanbas pyrshah, na ka bynta jongu bad ki da sam pisa ruh sha kito kiba kyrshan sha ka liang kaba ki ia mon lang ma ki.
Haba bishar bniah ia ki jinglong jingman baroh ngi sakhi ia ka jinglynga bad pisa mynsiem kiba bun balang ha bun ki liang.
Kum ka jingsdang, u la ong ba na ka liang ka committee kan pyrshang ban shim lut ki jingtip shwa ban phah baroh sha ka sorkar Jylla.
U Moonlight Daw u para jong jong u Rimialson ula kam ba u Rimialson u dei u briew u ba jingduna haka bor jingmut jingpyrkhat kaba la tip kum ka Schizophrenia bad u dang shah sumar ha MIMHANS.Ula ong ba nakaliang ka ïing ka sem jong ki halor kane ka jingthoh pynbudnam u Rimialson ïa u Archbishop Jala sha ki lad pathai khubor, ki pan map na baroh kiba u Rimialson Daw ula pynsngewsih da ka jingthoh  kynthoh sha facebook.
Ha kajuh ka por u Bah Charles u la ong lada jop ilekshon da ka jingjied, sngewbang ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba kine ki Dorbar shnong ki dei ki local Authority  jong ngi ki ba la ioh ka  jing ithuh na ka Constitution bad halor kane na ka liang jong ka KHADC, ka la pynkhreh ia ka jingbthah ban phah sha baroh ki Bank ba kim dei ban pan ia ki Pancard na ki Dorbar shnong, namar ba ki dei ki authority ki ba la don hapoh ki ain bad ki rule ha ka District Council.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Star Cement ka la shimkhia ruh ha ka jingpynbiang ia ki khynnah jong kane ka shnong da ki blackboard, ki miej, ki shuki, ki kot ki sla, ki pla skul, ki let ki khulom na ka bynta ki jingdonkam jong ki khynnah ia ka jingnang jingstad.
Kiwei kiba ia don lang, ki long U bah Prestone Tynsong, myntri PWD, Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Ma Sniawbhalang Dhar myntri Transport, Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai nalor kiwei pat.
Ieh ngan pynsiew noh nga mynta" ong ka Ri bad ki mih noh.
Ka jingujor pyrshah ïa kitei ki 2 tylli ki SHG – Akusa Self Help Group na Walbakgre, Tura bad ka Chinasa Self Help Group na Kebolpara, Ampati, la ujor ha ka Sngi Balang ha u Deputy Commissioner ka South West Garo Hills.
Utei u nongpang ba la mynsaw u dei ruh napoh shnong Nongshluid kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block bad ruh hapoh ka jingkhmih jingpeit napoh Mawsynram CHC jongka Jylla Meghalaya.
“Ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba ioh slap tam ha ka pyrthei.
Ka jing iakhih pyrshah ia ain nongrep jong ka sorkar India, ka la poi mynta ha ka nongbah Delhi bad mynta ka step, ki la don kiba leit thang ia kawei ka tractor hajan ka   India Gate ha Delhi.
Halor kane ka bynta, ladep ban phah dorkhas ha u  President ka Ri India u Ram Nath Kovind,sha u  Prime Minister Narendra Modi bad ha u Union Education Minister, Ramesh Pokhriyal (Nishank) na ka bynta ban dawa ia ka jingtuklar jong ki ha kane ka bynta.
U Pastor ula pynsngew shaphang ka jinglongkhuid jong u Kada ïa uba la jied kyrpang ban shong halor jong u da Jisu Khrist bad la ïathuh ruh ba utei u Kada rit uba don ïa ka mynsiem jong ka jinglui lui, uba sngewrit bad uba kohnguh.
Lah ban kdew hangne ba kane ka elekshon ha Sohïong kaba la pynlong kham hadien ban ïa kiwei pat ki constituency kadei hadien ka jingkhlad kyndit noh u Bah HDR Lyngdoh ba dei kyrtong ka UDP.Hadien kane ka party bad kumjuh na ka iing jong utei u kyrtong barim da kawei ka rai ki la jied ïa u Bah Synshar Thabah ban mih pli kum u kyrtong.
“Kane ka rukom kan shim por katto katne’, la ong ka thymmei khubor.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka iing kaba la mad ia ka jingshah tied Pyrthad, ka la ingkhong hi khait, kaba la julor eh bad kaba la poi da ki lak tyngka ha ka jingjulor, namar namar ki jingdon jingem hapoh katei ka iing, ki la ingkhong hi khait bad ki la kylla dpei.
Lah ruh ban kdew na ka liang ka Meghalaya State Volleyball Association (MSVA) ka la jied ruh ïa ki ‘rangïalehkai kiba na kylleng ki distrik hapoh jong ka Meghalaya ha kaba 5 ngut na ki ki dei napoh jong ka South West Khasi Hills District kita ki long u Pynsuklang Lartang, u Ksankupar Wanniang, u Hillarius Shylla, u Banteilang Wanniang bad u Wadborlang Mylliem.
Shuh shuh ka seng kam sngew shong nongrim ia ka MeECL, ba kan ai bording ilektrik ia ki namar lada ka ai, ka mut ka ai bording ia ki nongshong beain.
net/meghalayawww.indiaresults.comwww.jagranjosh.comwww.knowyourresult.comwww.timesofindia.comwww.examresults.
“Ka jingbym khot iakren jong u Myntri Rangbah ia ka sengbhalang shano kan ialam bad ngi pyrkhat ba ka sorkar kan khot sha ka miej jong ka jingiakren, hynrei nga ima ia kane ka jinglong mynthi u Myntri Rangbah namar ki jingiakhih hi ki lah ban ialam sha ka lynti jong ki kam kiengatiar jong ki samla kumba la jia ha Assam" u la bynrap.
Kiba bun hi ki kwah ban long kumta, shu ong ba ka riti synshar jong ka ri India kam buh kino kino ki kyndon na ka bynta ka kyrdan pule ïa ki briew ki ban long ki nongthawaiñ jong ka jylla ne jong ka ri hi baroh kawei.
Nga isynei ia ki nongkyndong, haba ki ioh khubor kumne teng teng ki poi sha Ka iohpang ioh shitom , teng teng tang ban shet ja shet jhur, ban leit tong um na bar ruh Kim nud shuh bala tieng palat, teng teng ki Shah thngan namar Kim nud shuh ban leit thied khaw thied jhur.
Katkum ka jingong u Sangma kumba ju long la pynlong ia ka jingtohkit haba don ka jingiap kaba khyllah bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod, ka sorkar ka lah ban hukum ban thung da ka jingtohkit kaba laitluit.
Shillong, 26 Rymphang:UMLA ka Sohra Konstitwensi u bah Titos Chyne u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba un shimkhia ban pynioh noh ia ka tulop ki nongtrei ka MCCL kaba la sahteng la jan shisnem eiei mynta.
Ka jingtrei borbah jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla da kaba wanrah ïa ka State Education Policy 2018 kam shym ladon kano kano ka jingkdew haba ïadei bad ki jaka sah jaka shong jong ki samla pule khamtam ha ki jingpule kiba shalor kiba ki hap ban mih nala shnong sha kawei pat ka shnong khamtam eh ha Sor Shillong ha kaba kiba bun ki jaka pule ki don.
Shillong:Da ki lak tyngka duhnong kiba die ktung hapoh khlieh Ïewduh ha ki lai bnai jong ka jingpyn trei kam ïa ka khang dam da ka Sorkar jylla na ka daw jong ka jingpang khlam Corona virus ha ka kylla kaba ar.
Gujarat, Nailur 25: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ha kaba arngut ki rangïakura jong ka thaiñ kiba la leit shimbynta ha rynsan jong ka Pro Boxing Fight Night ba nyngkong ha Gujarat, ki la wanphai ïing ha ryngkat bad ka namjop.
Ha ka Bri Hynñiewtrep ia ka Sunday School la tip kum ka Skul Pynpaw bad ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘Naiwieng manla u snem ka dei ka World Sunday School Day.
Hadien kane un sa leit sha ka shnong Ulihatu Village, kaba dei ka jaka ba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda, ha kaba un sa leit buh syntiew ha u durmot jong u Bhagwan Birsa Munda.
La pulom noh ka kabu ban kylliap noh ia ka seng tang namar bym shim khia ka sorkar MUA-II, lyngba ka kong Roshan.
Ki dkhot ka iing dorbar kiba la kren bam kyrshan iakane ka rai ba la wanrah ka EC ki long u bah Lamphrang Blah, nong ialam liang pyrshah, bah Balajied Rani, Bah P.N Syiem, bah R.V Lyngdoh.
Kata lei te ka la wan hi kein …" La phai nia sa u Rangbah Shnong.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka BJP u Bidyasing Engleng, halor ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ïingdorbar Thawaiñ, kaba la buh tangba kaba ym shym la kylli da ka ktien, u Sarma u la ong ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Ka purkrang (program) ia khih jong ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la sdang naduh ka khep hadien ba u la rem ha ka jied lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ jylla, palat san snem mynshwa.
La pynpaw ba lada ïai bteng ïa kane ka kam tang shu slap ïa u maw bad shyiap la kit lut shapoh wah nalor ki sharing lum bad kane kan wanrah ka jingjulor kaba jur ïaka mariang bad pyniap ruh ïa ki doh um.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka personal interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki candidate, ka jingkylli kaba la dei ban kylli ïa u MR ha ïing Dorbar ka long “kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka personal interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam grade 4?.
Shuh shuh u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ong ba namar kat haduh mynta ïa ka file jong ka jingdawa jong ki ka sahkut ha ka miej jong ka tnad Planning bad na ka Planning ka dei ban ïaid sa sha ka tnad pla tyngka bad ïa kine baroh ki tnad la bat da u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki doktor ka Woodland Hospital kane ka jingsumar ka dei kaba nyngkong eh ne 1 st Neonatal Surgery ha ka rekod jong kane ka hospital bad I nongpang ruh I dei iba khyllung tam ban shah sumar.
“Kane ka jingleh donbor ki shipai hapoh Muktapur ka pynlong ia ki nongshongshnong bad ba marjan shnonng ban sheptieng ia ki shipai hala ki ing lajong " la ong,u Eddy Kery Pohtam, President JSU war Jaintia circle.
YNda lakut kane ki dang don sa ka second, ka third bad ka fourth wave.
Kane ka skul kaba seng ki mishoneri, ka dei kaba nyngkong duh ban ai ka jingshakri tang ia ki kynthei ha kane ka ri Khasi naduh u snem 1892 haduh kine ki sngi.
Haba la phone ia U Ma Shibun Lyngdoh, President jong katei ka seng, um shym la shim satia ia ka mobile jongu bad kumta, ym shym la ioh satia ban iakren eiei halor katei ka phang.
Na ki 14 ngut kiba la ithuh, lyngba katei ka video, 7 ngut kiwei pat, kynthup ia u ba dang hapoh 18 snem ka karta, ki la ia don bynta ha kane ka kam bad ki la shah bat noh ha ki pulit.
Ka seng National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ka dei ka seng kaba hakhmat kaba bun tam ki nongthep vote hapoh ka Shillong Constituency ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban sa long la shem snem ha u 2024 lada kheiñlang ïa baroh 36 tylli ki constituency ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ha u Rymphang, 2023.
Ka Nisilia Majaw ka la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ïa ka kol balai ha ka minit kaba 46.
Shuh shuh ki la ong ruh ba namar ka jingbym pat don jingtbit jong ki khynnah ha kaba iadei bad katei ka kam kumta na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka kompani kin hap ban hikai shwa ia ki ba kin tbit bad ha ka jingshah pyntbit kidon lai bynta shwa ba ki khynnah kin poi sha katei ka kam manejar bad ba kin ioh ruh ia ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai bad ki la ong ruh na pdeng jong kitei ki lai tylli ki jingshah pyntbit ar tylli na ki kin dei ka Marketing Management bad ka Managerial Management.
The distance between Diengpasoh Toll plaza and Pasyih Toll plaza is 56 Km.
Ia ka Ferlin la pynbam smai da u Lamphang ka ing dorbar u Dr Donkupar Roy ha kamra treikam jongu kaba don ha Khyndai Lad.
Ha ki Lai snem shiteng jong kata ka shitaiew, u mrad khlaw ne uta u jingijli un ieng hakata ka jaka bakhuid (Jerusalem Holy place).
Ka Article 213  ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ba u Lat um don ka bor ban  soi ia ka Ordinance khlem ka jingmynjur u President, namar ba la thaw ia kane ka ordinance da ka sorkar tang ban iada ia ki PS.Ha jaka ban bthah ia kiwei ki PS ban bud ia ka nuksa jong u Bah Lamboklang Mylliemngap ban risain noh na ka kam hynrei kane ka sorkar ka la thaw ain pynban ban iada ia ki.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Cardiff da 5-1, ha kaba la ioh thep kol na ka Man United da U Marcus Rashford ha ka minit kaba 3, U Ander Herrera ha ka minit kaba 29, U Anthony Martial ha ka minit kaba 41, U Jesse Lingard ha ka minit kaba 55 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 90.
Paidbah lada ka dei ka sorkar ba hok bad leh katkum ka aiñ sorkar India, ka khajna dewiong naduh u snem 2000 ba sdang trei dewiong haduh mynta, ym donkam ban leit shim ram ne pan na Delhi,tang na ka khajna ba mih na ka, ban siang da ka ksiar ruh ka la dep.
U Dr War u la iathuh ruh ba ia kine ki ba long covid positive mynta ka sngi ym pat pynrung ha ki thup jingkhein namar ba ka jingtest naphang (random testing ) ka dang iaid Shakhmat.
La ïathuh katkum ka rai jong ka Synjuk haka jingïalang (meeting) kaba la long haka 15 tarik u Nailur, 2022 ha Enowel Hall Amlarem da kawei ka sur kila dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ïa kane ka kam katba ym pat ïoh ïa ka jingshai kaba bniah.
Lah ban kdew ba u Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Orderly Peon ka Kong Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie, ba u la phah sahmiet ha iing jongu bad pyndik ia ka, kumba ka la kynnoh.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh ban iakhun ia ka MP na Shillong bad na Tura hadien ba ka jingthmu ban sei kyrtong monlang na ka kynhun MDA ka lah ban nym urlong namar ba ka jur ka jingiaknieh bad ka jingsngewthut hapdeng ka UDP bad ka NPP hadien ba ka NPP ka lah ban sei kyrtong na Shillong ha kane ka MP elekshon.
Ym tang kata, ka Parliamentary Standing Committee jong ki tnat Personnel, Public Grievances, Law bad Justice hapoh ka jingïalam jong u MP ka BJP (Rajya Sabha), u Sushil Modi, ka la ïakynduh ha ka 3 tarik Naitung, 2023 na New Delhi ban ïakren halor ka UCC.Don kiba antad ba ka sorkar BJP ka lah ban wanrah da ka aiñ rew ha ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament ka ban sdang mynta u bnai ban pyntreikam noh ïa ka UCC.Ngin ym sngewphylla lada ka long kumta namar ka ilekshon Lok Sabha ka sah sa tang kumba 10 bnai eiei.
B.Paka Najiar, Youth Service Director bad u Rtn.
U ba Hek u la iathuh ruh ba ia ka jaka sah jong une u briew, yn shim kum ka containment zone bad ka jingwad ia ki briew ba ia jan bad une u briew ka dang iaid sha khmat.
Katkum ka shithi ba la buh hakhmat u Executive Engineer ka seng ka pynpaw ba tang uwei u Lineman u la shem jingeh bha ban peit ïa ka thaiñ baroh kawei bad ka la long ruh kumba ban khia ïa u, lada jia ba don ka jingthut ha ka line bor ding ka la long ruh ka jingeh ïa u Lineman ba un wan poi mar mar, kane ka buh jingeh ym tang ïa u Lineman hynrei ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah ka thaiñ, kumta ka seng ka kyntu jur bad dawa na ka tnat bor ding ba kan shim khia ïa kane kham kloi ban buh Lineman noh ha ka thaiñ Narpuh.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Samla Donbok Pde, Publicity Secretary kane ka seng, u la ong ba ka synjuk kan pynlong ia ka General Meeting halor kane ka phang ban shim lang ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh donbor ka sorkar, ha kaba ia kane ka jingialang yn pynlong ha Dorbar Hall Nongpoh (Sajer) ha ka 28 tarik Jylliew, 2013, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Lada ka sorkar MDA mynta ka pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti kaba don ka nongrim kaba shongnia, ki nongshong shnong ruh kin pdiang ïa kane hynrei lada pyrshang ban pynbeit ïa kane ka mat, tang ban ïoh pyndep noh bad tang ha ka jingsngew jong ki, kane kan ym lah ban ym pynhun lano lano ruh ïa u nongshong shnong ha ka jylla " ong u bah Bindo.
“Ngan pan jubab na ka Hima Mylliem ha kaba iadei bad kane", la ong u bah Pyniaid.
Haba ai nuksa ïa ka shnong Sohra u Bah Paul u la ong, “mynshwa ka shnong Sohra ruh ka dei kaba im ja na ka kam dewïong, hynrei ïa kane ka kam la pynsangeh noh ban trei namarba ka la pynjot ïa ka mariang, ka pynjot ïa ki um ki wah, kawei ruh ka long ba u dewïong u dei u ba lah ban lut noh shi sien ka sngi, hynrei ka kam jngohkai pyrthei pat ka dei kaba lah ban pynneh bad pynbha pateng la pateng bad nang pynbha shuh shuh.
Hynrei kane kam da dei eh ka nongrim kaba khlain ban pynksan ia ka jing-ai jait kmie.
Ym tang ba ka Prof.War ka la Synñiang radbah ha ki kam thoh, hynrei wat ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun ki liang.
Hynrei haduh mynta ka dang sahteng bad katkum ka jingong u Bah Shullai, lada ka sorkar kam sngap, la dei ban khot ban lum lang ia baroh ki rangbah shnong, ki hima bad ki paidbah ban leit dawa ban weng noh ia kane ka Para 12A ka 6th Scheduled.
ha ka sorkar ki don ki jaidbynriew heh paid kumta kin ialeh ban pynduh jaid ia ngi.
Ha kajuh ka por, u la ther ba ha ka sorkar MDA, ki kam bym sngew tynnad ki la ïoh bsuh khlieh ha kaba tang kiba haïing hasem jongki briew kiba don ha ka bor, kila ïoh ïa ka lad ka kabu katba ka khang lad ïa ki paidbah ïa ki samla.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka jingïakop la wan Kongsan da u Bah Ransom Sutnga-Co-Chairman of the Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd ha ryngkat u President jong ka Mawkhar Sports Club.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 14 tarik Ïaiong kan long hapdeng ka Mawkriah Sports Club pyrshah ïa ka Pay For Right Football Academy ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Ka jinghiar jong ka iew die kali ha kine ki sngi, ka la pynmih ia ka jing duh kam jong kiba bun ha kylleng ka Ri bad shibun ki karkhana shna kali, ki la dei ban khang noh ia ki jaka trei kam jongki lane ban weng noh ia ki nongtrei jongki.
Na kane ka lympung yn sa jied ïa ki nongïalehkai ba tbit na baroh ar tylli ki Block ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level ka ban sa long shen ha Shillong.
Ka aksident kalong kaba jur bad ka kali maruti sen kala julor phom ha kane ka jingjia.
Hadien ba la sdang ker sainar da ki shipai ïa katei ka jaka, kiba bun ki kali kiba wan na ki jaka bapher bapher ki la hap ïeng noh harud surok bad kane ka la nang pynkhapngiah ïa katei ka surok.
Kat kum ka jingtip kaba la ïoh la lap ba kaba la ïaid shakhamat dei tang ka package 2 kaba jngai kumba 26.54 KM bad ka package 4 kaba ka jinglynter jong ka ka long kumba 17.77 KM.Haba la pyrshang ban wad jingtip pat la na ka liang ka tnad kan pynshitom ne em ïa kane ka kompeni kaba la iehnoh ban pyntrei ïa kane ka surok la lap ba ka sorkar kan ym lah ban leh eiei namar ka jingiehnoh ka dei beit na ka daw ka jingbym lah ban pynïoh ïa ki jaka ban ïaid ka surok ne ka jingbym lah pyndep ïa ki jingtrei kiba dei ban leh ha shuwa ban trei ïa kane ka surok.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong,  “Kane ka rai ka sorkar ban thaw ia kane ka Komishon, ka long ka jingbuddien ia ka rai jong ka dorbar bah ki nongrep kaba long mynshem snem ha ka nongbah".
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare Sports Club na nongbah Shillong ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Jowai, Jymmang 07: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body mynta ka ngi kila pdiang burom ïa ki rang ïalehkai ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kiba la wan ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Game 2022 da kaba wanrah shibun ki takma ha ki kyrdan bapher bapher.
Hadien ba la dep thoh eksamin ka la mih ban leit beit beit sha la ka ïing hynrei kam shym la poi satia sha la ïing haduh ka por janmiet ba ki ba haiing kila wad haryngkat bad ka shnong kila wad paidbah iaka.
U la ong ruh ba na ka liang ka Assemby Secretariat kam don jingtip eiei halor ka jingkynnoh ba ki kontraktor ki don ka jingïadei lypa bad ka IIT Guwahati namar kane ka jingthung kynhun tohkit baroh la leh beit na ka liang ka sorkar.
Ki ong ba ka shongkha khleh ka la pynmih shibun ki khun shipiah shisuka, shi ana haduh ba ym i don khasi haduh ba ka snam khasi ka khleh milai palat bad kane hi ka pyntroin bad pynduh ia ka jinglong khasi nylla.
Shillong  8 Jymmang: Ki poiwir ki ba sah beaiñ ha Lum survey hajan ka Fire and Emergency Service ki la khang tala ia ki iingsah jongki naduh dangstep mar shu ioh ka jingtip ba kin sa wan ki bor pyniaid District ka East Khasi Hills, Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, lem bad ka seng Hynniewtrep Youth Council ban jurip ia kane ka ja ka.
Shillong, 15 Risaw:U Syiem Ka Hima Khyrim,Smit  U la pynbna ba ka Shad Ka Hima Khyrim Smit kan long ha ka 31tarik Risaw 2014 bad ha ka 1tarik Naiwieng 2014.
Ka Seiñ kur Dorbar pyllun jong ka kur Biam kaba dei shikur bad ka Buam ka la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa jingleh tohmet jong ki shipai Border Security Force (BSF) ia u Dr.Seiboklang Buam, u Officer incharge jong ka tnat Veterinary Dispensary ha Muktapur, da kaba thmu ban pynlaw lyngkhuid ïa u baroh shi rynïeng, kumjuh halor ka jingthmu ban siat ïap ïa u, katba u dang leit khwai dohkha ha wah Lakroh ha ka por 12:30 shiteng sngi ha ka sngi U Blei.
Ka don ka daw bah balei hab ban pynlong dorbar na ka bynta ki nongrep ha ki district.
Mynta ka Sri Lanka, kam don pisa shuh, ha kaba tang ka ram, kaba ka shim na ki Bank bapher, ka long  USD 7 billion bad haba khein lang, ka la poi sha ka  USD 25 billion, kaba ka dei ban siew mynta u snem bad mynta ka foreign exchange jongka, lane ka jing pynkylla pisa bad kiwei ki pisa jong ki ri ka pyrthei kim trei kam shuh, namar ba kam don pisa ban thied jingthied na sha ki ri bapher ka pyrthei.
Bad naduh mynta hi ka sngi ka la sdang sa ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng.
Shuh shuh ki la ong ba ka jing wanrah ia ka jinghiapher thain hapoh ka seng ka long ka jingmynsaw ia ka jaid bynriew rit paid Khasi.
Kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïaka jinglehbha jong u ma Lahkmen Rymbui ban pynrung Nongtalang College hapoh ka People’s College, ki nonghikai jong ka Nongtalang College kila pynkup burom ïa u ban pyrto iaka jinglehbha jong u haka sngi ba ar Ha kane kajuh ka sngi la pynkup burom ïaki dkhot ka Governing Body jong u snem 2018-2022 bad ïaki 15 ngut ki samla pule kiba la wanrah burom ïaka kolej da ka jingwan haka kyrdan 1st Class haka exasamin BA bad kawei ka khynnah kaba ka wan shakhmat haka eksamin HSSLC.Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Hall ka kolej ba la pynïaid da u Spaiñlinmi Lapasam haka jingdonlang ki dkhot ka Governing Body bad ki samla pule.
Ka la ong ba katei ka ripod ka la kyrpad ia ka Supreme Court ba dei ban pynsangeh noh ia kam tih dewiong ha kane ka jylla khnang ban ailad ia ki briew kiba duk ba kin im ia ka jingim kaba neh shirta bad ka la ong ba katei ka ripod ka pyrshah ruh ia ka jingong ba ka jingkhang dewiong ka ktah ia ka ioh ka kot bad ka jakpoh ki briew ha kane ka jylla.
Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka party haba ioh ban plie iakane ka ophis namar lyngba ka jingdon jong ka ophis ka party la lah ban shakri khambha bad pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah.
“Hap ban ia khih bad ban ia tylli lang kawei, baroh 30ngut ki MDC, kumba la mynjur ruh ia ka ain VAB, da kawei ka jingmut" U CEM, ula kylli, ba ha kano ka nongrim, ba la wan rah ia katei ka Ordinane, katba ia ka ain jong ka District Council, ba ym shym la pyntreikam satia.
U Conrad u la ong ba kane ka sorkar ka la kam ba kam don pisa ban siew ia ki muster roll hynrei balei ka don pisa ban pynlut kai da ki klur.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynninka sngi, u la hiar sha ophis ka MeECL ha Lumjingshai, Shillong ha kaba u la lum jingialang ia ki ophisar kane ka kompeni sorkar, ban bishar ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka kompeni.
La iathuh ba ka surok kala shong synjor bad ka lah ban twa ha kano kano ka por.
Shillong,25K’lyngkot:Ha manla ki dong jong ka nongbah Shillong la pynrben ia ki pulit, ban peit pyrman ba kan ym mih kano kano ka jing pynkulmar ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Kum ban shu pynkynmaw, u nonglum khubor u la wan shondur khatduh ïa ka pung Umïam dei ha ka 9 tarik mynta u bnai mynba ka um ka dang poi tang 3164.95 phut.
Kham hadien haba la tip paidbah halor ka jingper ki dohkha ha sla jong katei ka Wah ha Byrnihat, la nangmih shibun ki briew bad kiba la sei la ki jong ki jong ki tiar ban kem dohkha, ha kaba bun na kitei ki briew ki la ioh shibun ki dohkha lem bad kiwei de ki jait doh kiba im ha um.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta lah shi bnai duna ka khlem pat ioh ia u Chief Executve Member (CEM) ba pura hadien ka jing shah pyn khyllem noh ka EC ba lam khmat da u Teinwel Dkhar jong ka United Democratic Alliance (UDA).
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka program da I babu treibor khymdeit bad la pynwai ïa ka program da ka jingdwai kyrkhu kyrdoh da I Rev.P W Pnar.
Katba ka jingstad ka la nangroi,ka pisa kala kylla bun ki dur bad  ki kyrteng kumba long mynta bad ka jingiaid jongka ruh ka stet, namar ka la long ka juk beh spah ha kane ka pateng na mynta.
“Ngi don ka jingsuba kaba jur ba lah ban donkti kiba trei hangto hapoh ophis kaba shim contract na ka bynta ban enrol iaki briew namar katkum ka jingiathuh ki paidbah kiba thmu pynrung kyrteng ialade baka bynta ban ioh ia u Addhar Number ba maki kiba wan naduh dangstep ki hap ban ap bad ieng da u lain katba haba wan une u Khrishna Sapkota pat u rung la ka rung kumta khlem don jingwit bad pyndep kam thik thik hangto hapoh" la ong ki nongialam ka Seng.
Ha ka jingïatai ha ka EC ka la rai ban khot ïa ki Sub-committee bapher bapher jong ka Dorbar Shnong haka 28/05/2022 ban ïatai kumno ban leh ha ba ïadei bad ka khubor ba mih, hadien ka jingïaphylliew jingmut ki la ïa rai ban pynshai ha ki khubor halor ka khubor ba la pynmih da ka longkmie Linda Nongkrem.
Ki driver jong kitei ki trok (AS01 DD 7891 bad AS01 DD 6537) u Nirmal Kr Das bad u Md.Narul Amin ki la iathuh ba ki la kit ia kitei ki dieng na Iooksi bad kin ioh challan ynda ki la poi ha Mookyndur.
Shillong, Risaw, 20: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la kular ba un sa rah ïa hakhamt ka jingïalang kynhun myntri ka Sorkar Jylla ka ban sa long shen ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ba ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban thungkam biang ïa ki hadien ba la weng ïa ki na ka kam ha u Kyllalyngkot, 2021.
U la ïathuh ba dei ruh na kata ka daw ba ka sorkar ka kyntiew kyrdan ïa baroh ki jaka sumar ha ka jylla ym tang na ki Sub Centre sha ki PHC hynrei wat ki PHC sha ki CHC ruh khnang ba ki paidbah kim donkam ban ïa kiew than tang shane sha sor Shillong namar ha shnong ne mar jan shnong jongki ruh ki la ïoh ïa ki jingsumar kiba biang".
La aiti sahnam ïa kane ka lynwïar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Kumba la pynpaw ruh ha katei ka shithi, la sospon kam noh ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship ka dei katkum ba la pynkup bor da ka aiñ United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appointment & Succession of Chief’s and headmen) Act 1959.
Na ka liang une u rangbah shnong u la kyntu ia ki bor ba dei peit ia kane kata ia ka tnad MeECL ba ka dei ban pyrkhat lem ha kaba iadei bad kane ka bynta ba kan pynpoi ia ki bill light man la u bnai khnang ba kan pynsuk bad jingsting ia ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ da kaba kin ioh ban siew noh man la u bnai bad ba kan nym don kata ka ram ka shah.
Ïa kane ka jingrakhe dap 50 snem kane ka skul la wan ban plie paidbah da u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi ka Jylla haka sngi Saitjaiñ.
Ban dei nga te tharai la sngew baheh bha…" La ong u Bahnah“Ni tang phi kein bad ka duk bad ka sngew heh…" La bein ka Deisy“Shano ei, leit long kumta, phim iohi ia nga ki sngewtynnat bha ba nga pariah parai u Kpa ka Riia lei te u la khroh ba ngan wan kai man ka por.
Mynta,  ka sngi ka la dei shisha ka sngi ba u Blei u dang Ri sumar ia ar ngut ki heprit kiba dang iaid lynti harud surok ha ki thain 7 mer, namar ki la jan shah tynrah ha kawei ka kali Alto private, kaba la iuh da ka speed ka bym I lah shuh ban teh-la-kam  bad kata ruh ym dei ha ki khongdong, hynrei ha ka lynti kaba beit.
Baroh ki nongtrei ki la mynjur ïa kane ka jingaibuit namar ka kham shngaiñ ban ïa kaba ïaleh pyrshah ïa la ki kynrad.
Ha kawei pat ka khubor, ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la pynrem jur ïa ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka Roster System jong ka Reservation Policy ka Jylla haba kyrmen ba kane ka seng saiñ pyrthei kan don ïa ka jingsngew lem kaba dei.
Ia katei ka kynhun sumar la lam khmat da u Dr.Chizite Iheonunekwu jong ka Cleveland Clinic, ha kaba ki la lap bad ioh sei ia utei u jingbam kai ba la sahkut ha ka kpoh jong utei u khynnah da ki sngi.
Kane ka ‘Shmea pang’ ka dei ka jaka ba la pynkyrpang ha ki por mynshuwa ban shong shnong tang da ki briew kiba la long Khristan, kata kiba la mih na Thangbuli, hynrei watla kine ki briew kiba la kynriah na Thangbuli ki wan ban shong shnong ha ‘Shmea pang’, hynrei ki dang pynneh hi ïa ka kyrteng Thangbuli kaba dei ka kyrteng ka shnong barim jong ki.
Ia katei ka kot, lah ban ioh na Ri Khasi Book Stall bad kiwei de ki dukan die kot.
Katba ïa ka shikol na ka Soomer la thep da u Damechwa Dkhar haka minit ba 29.
"Kum u Samla uba la pyndep ïa ka jingpule ïa ka aiñ, u shim kane ka lad ka kabu ban mih sha khmat ban leit sha ka ïingdorbar thawaiñ da ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Sohïong ban leit kum u nong thaw aiñ, bad ha ryngkat bad ka jingwan rah ïa ki skhim kiba pher bapher.
Ym tang ba u їalap, u Jisu u leh ruh da ki kam bad u pynkhiah ia ki briew kiba pang ba khrew.
Ka jingpynlut ha ki 4 snem ba la leit hapoh ki skhim jong ka DONER ka long T.7534.46 klur, katba ka jingdon ka pisa na ka jingpynlut ha ki saw snem ban wan haduh u 2025-26 ka long T.19482.20 klur (2.60 shah)La shim ïa ki sienjam ba kongsan na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Wat long kum Tyngab shah tap iewraneiDa kren jingshisha tien thala wat seiHa la nongrim, jong kiwei wat rhahÏa la ka jong wat ailad wat shah.
Mynta, hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, ka India ka la long kaba kham khlaiñ.
Hynrei u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party HSPDP bad u (L) Pastor P.B.M Basaïawmoit ryngkat ki sengbhalang jong ka jylla, ki la ïeng pyrshah bad ki la ïakhun ban ym ailad ban tih Uranium.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit ha kine ki khynsiat snem ba la lah, ki la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
U Bishop Victor haba sam ïaka ktien U Blei ula ong ba ngi dei ban shaniah ha u Blei haka jingim ba man la ka sngi.
Kawei ka nuksa ka long ban ai burom bad ai buskit ïa kino kino ki samla kiba trei shitom bad khamtam kito kiba trei hi dalade ïa ki kam barit baria la ka long ha ka rep ne kino kino ki jait kam bad ïa kito ki samla kiba jop shakhmat ïa ki eksamin bapher bapher.
Haba ia kren bad u Rupang u trai jong katei ka ing u bah Curtis Rani, u la ong ba tang mar ia jia kumta ha ka step kaba bud kata ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi saitjaiñ ki khubor ki la saphriang sted lyngba ki Social Media bad dei ruh ha ka sngi saitjain ba u la ong ba u SP City u bah Vivek Syiem u la phone ia u bad ha kajuh katei hi ka sngi u la ong ba u la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Nongspung u Pa’iem Petrick Syiemiong bad u Joint Secretary jong katei ka Hima ha Sohiong OP.U bah Rani u la ong ba ka daw ba u la ujor pyrshah ia kitei ki 2 ngut ki khlieh jong ka Hima Nongspung, ka dei namar ba shimiet shuwa ban jia katei ka jingjia kata ha ka 2 tarik u lber, ka la don ka jingshah byrngem ha kaba u Syiem u la phah da u Rangbah Shnong ka Mawkneng u bah Kelingstar Rani ba un leit pynsngew sha ka kmie jong u Curtis bad ban leit ong ‘Lah ka ïng ne ka RTI’.
Kumta ruh u  Holger Rune u lah jam da kaba suk pyrshah ia u Fabio Fognini da 6-4, 6-2  na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan, hynrei u Jannik Sinner u lah nang iai pynim ia ka kam ialehkai jong u ha katei ka lympung iakhun ha iing  da kaba pynliem sa ia u nongialehkai na Russia u Alexander Shevchenko da 6-3, 6-7 (4/7), 6-2.
Kine kidei ki ta ki mat lane ki main point ba kato kabriew kadei ban leh lada kam don shisha ka mynsiem bad kam mut ban kren jot ia ki para khun khasi jong ka State jongngiKato  ka kynthei ,,,ka sngw standard over ba ka sah shabar state,,,ka khein poh iala ka iing,,,sngw bhabrw  over ,,nmr ba ym dn shuh km maka ,nalor ka pyni saka video ba ka ia thh kmto,,bd krn ki ktin ba ktah mat iing iaka jait bynriew jngngi,,ka dur la Kim ka shriew,,ktta ruh sngw bhabriew ,,,,imat km dn kur don jait hynmn para,,ne kmi kpa kato,,ka shu mih hi na dew pdangTo u Blei u donryngkat bad phi haka jingim ba man ka sngi.
Hadien katei ka jingiakren na ka liang jong ka seng WKSU hadien ba kala lap bad iohi ia ki katto katne ki dak ki shin kiba katei ka karkhana ka la kohnguh bad pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kumta na ka liang jong ka seng kala rai ban ap ia katei ka por ba la pan da u Vice President jong katei ka karkhana bad kala maham ruh ba na ka liang jong ka seng kan iai buddien biang bad lada ka seng ka dang lap ba katei ka karkhana kam pat lah ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam na ka liang jong ka seng kam banse ban hap shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh na ka bynta ban ai jingsneng ia katei ka karkhana.
U Karan Jaiswal u la tied 28 run na ki 45 bol bad u Anon Ram u la tied 22 run na ki 28 bol.
Kitei ki nongialam ka HYC East Jaiñtia Hills District, ki la ong ruh ba ha jing ïa kynduh jong ki bad u E.E ka tnat PWD ha Khliehriat, u la ong ba na liang ka ophis ruh ka la don hi ka jingiaid lynti ha kaba iadei bad ka jingmaramot ïa katei ka surok bad u la kular ruh ba un sa shim khia ïa kane ka jingkyntu ka seng ban bud dien ïa ka jingmaramot ïa katei ka surok.
Mynta hi ka long ka por ba u briew un jied na ka bynta kita ki por ban sa wan.
Ula kyntait ban iathuh, la u don jingsuba iano iano, kiba pynsaphred ia kitei ki khana lorni.
Na ka bynta ka jingthmu ban ia imlang kawei, ki nongmihkhmat na ka longiing jong ki Lai Lyngdoh lem bad ki Saw Kur ba kham pawkhmat ki la ia rai da kawei ka sur ban iasoh iatylli lang kawei bad ban seng ia ka hima, kumjuh ruh ban tang ia ka kur ki khun Ka Pah Syntiew kum ka kur Syiem ka ban synshar ia ka hima.
Ka JHADC lyngba ka dorkhat bala leit ai sha u Chief Minister Conrad K Sangma da u Chief Executive Member u Ma Thombor Shiwat lem bad kiwei kiwei ki MDC ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba katei ka jingpynkylla ia katei ka ain kan ktah ia ka rukom pyniaid ia ka jaka puta ha Ri Lum bad pyntlot bor ia ka District Council.
Ïa kitei ki lai kol na ka Phramer la thep da u Elias Saioo ha ka minit ba 48 & 74 min bad u Monjurlang Suchiang ula thep ha ka minit ba 52.
Nalor kata ka la pynshai ruh kumno ba kine ki wieh ki ïoh ban ha ka met jong ngi ki briew, ki dak ki shin bad ki dak jingshitom kiba paw, bad ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka jinglehkhuid khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingshah ktah na ka jingboi wieh.
Ïa ka Staging Area ne ka pdeng jong ka jingtreikam la buh ha Mini Secretariat Complex, Laitlawsang kaba long ka jaka pdeng ban pynbeit ïa baroh ki lad ai jingïarap na ka bynta ban phah sha ki jaka kiba shah ktah na kane ka jingkhynñiuh u jumai.
Ka GHSMC  ka kynthup ia ka Achik Student’s Welfare Association (ASWA), Tura Government College Students Union (TGCSU), All India Garo Union (AIGU) bad ki riew rangbah ki la pynlong ruh kham mynshwa ia ka jingiashong kyllain myngngor kham mynshwa ha ka 6 tarik bad ha ka 7 tarik ha baroh san tylli ki district jong ka Garo Hills.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo, ka St.Edmund’s ka la pynliem noh ïa ka St Anthony’s da 60 run.
Na ka liang ki nongpynmih kot khubor ruh ki ud bad sngew pyrshah halor kane ka jingpynlip bor ding ba saw kynta lynter namar ka ktah palat ïaki namar kim ïoh shuh ban shon ïa ki kot khubor haka por kaba biang kumta ki la kyntu ïaka sorkar ba kan peit bad weng ïa kane ka jingeh da kaba pynkylla biang ïaka jingpynlip bording ne ban weng noh shisyndon kumba la dep kular da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ha kajuh ka por u la ong ba katei ka thain ka don ïa ki jaka jngohkai kiba itynnad kynthup ïa kawei kaba don ha Thangshalai kaba ka sorkar ka la kyrshan ban pynitynnad ïa ka.
U DC u la ong ba baroh ki paidbah kiba shah ktah haka jingshna surok bad ker sainar ki dei ban ai kyrteng sha ki Waheh  Shnong bad ban pynpoi sha ka ophis jong u ban pyndep ïaki jingdonkam baroh.
U Waheh Shnong ka Moodymmai u Bah Nangmanbha Laloo bad u Secretary Shnong u Bah Ha-O-Ni Pariat, kila kynnoh ba ïa katei ka jaka la die sop sop da ka Shnong Maskut khlem ka jingtip jong ka Shnong Moodymmai kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Ka jingiap briew ha France, na ka jingpang Covid-19, ka la tam shuh da 987 ngut bad baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 13,197ngut.
U ong ruh ba ki paidbah ki dei ban kylli na u MDC kiei ki jingtei lane ki jingshna kiba u la pynsah kynmaw na ka bynta ki nongshong shnong jong ka constituency ha ki 15 snem ba u long kum u nongmihkhmat.
Wat tang shi naïa ka Arrear ruh ym pat siew satia watla ka Sorkar barim ka la pyllait ïa ka Arrear kaba saw bnai," la ong shuh shuh ka Seng.
Nongstoiñ:  Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Ara donga Area Unit kala leit ban aiti syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka WKH u Bah T.Lyngwa ban kyntu ba un shimkhia lem na ka bynta ban phah pynsted noh ia ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na Athia bari sha Umshek kaba jngai kumba 6.2 KM.Katkum ka kyrwoh bala phah da u President ka FKJGP Aradonga Area Unit u bah Trellingstar D.Shira la ong ba katei ka jingleit ai dorkhas jong ka Seng sha u DC ka long ban pynpaw ruh sha u ba jingsahteng jong katei ka surok PMGSY kaba la mang pisa haduh T.554.84 lak kadei namar ka jingwan pynthut jong ki pulit ka Assam.
Na ka liang jong ka kynhun ban pyntreikam ia ka NEP 2020 jong ka skulbah NEHU la wan ban don lang da ka Prof Sherwin May Sungoh, Prof G.Bez bad Dr Dinesh Bhatia.
Ka daw ka long ba hooid ngi dei ka jaitbynriew Hynñiewtrep hynrei  namar ba ha ka Jaitbynriew jong ngi la mih ki jait Longsyiem kum ka Pah Syntiew bad ka Li Dohkha kiba u nongthaw u sei kyrpang lyngba ka meiramew ban long ki Syiem Nongshynshar hapoh ka Ri u Hynñiewtrep bad ruh ka jing don ka Niam Tangjait haba don ka shong kha khleh lynga u shynrang Khasi bad ka kynthei dkhar bad sa mih  ki jait kiba sdang da ka kyntien ‘Khar’ namar kata ka daw la khot ka kyllum lang da ka  Jaitbynriew Khasi.
Ka tnad dohkha-dohpnat,West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi U Blei  ka la hiar sha ka Khatkasla ban pynshai sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka Fish Sanctuary ne ka jaka buh ban ri dohkha.
Ki pulit  ki la pyntip ruh ba une u briew u don ka jingjrong ba 5.4 phut hapdeng  ka rta 45 haduh 50 snem, ka sniehdoh kaba dum bad uba raikhoh.
U Dr.Mukul u ong ïa kane ka ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla mynta ka sngi haba ïashim bynta ha ka Motion ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingjyllei u drok ka jylla.
“Ngi lah ban ïohi ba kam dei ka daw ka jongngi hynrei ka jingiashrut kaba don hapdeng ki Nongïalam ym tang hangne ha Jylla hynrei ha ka National Level ruh" ong une u MDC uba la pynpaw ïa ka jingpang mynsiem ban hap ieh noh na ka Congress.
Katno kan long kaba kmen ban don ha ka BUROM jong U Blei? Ah! katno kan long kaba sngewburom bad sngewieid ia uta u Briew uba ioh mad ia kata.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 27 Risaw kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka por 12 baje mynsngi.
Ki nongialam ka KSU Tongseng Narpuh Unit ki dei u Wombisat Shylla kum President, u Thomas Amse  kum u Vice President, u Baiamonlang Lyngdoh kum u General Secretary, u Pynthymmai Kyndoh kum u Asst.General Secretary,u Jimi Amse kum u Organising Secretary, u Anthony Suchen kum u Education Secretary, u Dawan Lyngwar kum u Finance Secretary, u Lianzol Kyndoh kum u Sport Secretary, u Niyos Suchen kum u Office Secretary, u BJ Rymbai kum u Adviser bad kynthup ia 12 ngut ki dkhot kynthei bad shynrang.
Hadien kane ka Vice Chancellor ka la plie pyrda ïa u mawnongrim kum ka dak ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Nongjrong bad ha kajuh ka por ka la pynkup burom kyrpang ïa ki arngut ki samla jong kane ka shnong kiba kynthup ïa u samla Misonwell Rangtong bad ïa ka samla Pamela Ryntong kiba la trei borbah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Nongjrong.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la pyntip ba u Nabajyoti Das, Cluster Manager ka Xpressbees kaba don ha New Bhaitbari, Rajabala (West Garo Hills), u la ujor ba u briew uba la ïatreilang bad u ha ka kam (Business Partner) ïa uba la tip kyrteng kum u Sarower Hossain, u la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.2,71,975 kaba dei ka pisa jong ka kompani.
Baroh ki ophis sorkar jylla, ka iing bishar (Judicial Court bad ki skul kin khang lut ha katei ka sngi.
Khyndiat sngi mynshuwa u MP ka Shillong Parliamentary Konstitwensi u Ma Vincent Pala u la pynpaw ba u kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka surok, haba la kylli na ki nongialam ka KSU halor kane ka jingpynpaw u MP ka Shillong u samla Daniel u la ong “Ngi kyntu ia u MP ba u dei ban peit kaba kumno ka kam pynroi kaba wan bad ka dei ha kano ka bynta, ngi la ju pyrta ba ngi donkam ia ki briew jong ngi kiba lah ban pynsawa ha Delhi" pynkut u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Haba ki don hapdeng ki jingkhuslai bad jingnoh mynsiem, u la kyntu ba kim dei ban kun tang ha lade ïa kita hynrei ki dei ban ïathuh lem.
" Ban ong ba kino kino ki khasi kiba ioh lok da u bymdei khasi kin duh noh ia ka jinglong Khasi (Scheduled Tribe) bad ia ki jinglong trai ia ki jaka.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki ophisar bad ki nongtrei sorkar ka la long shi bynta ka jingpynkheiñ  ia ka service rule jong ka sorkar Meghalaya kumta na ka liang jong ka Seng ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïoh ïatai ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
ïa kane ka rai ka NPP ka la shim ha ka National Execuyive Committe Meeting jong ka NPP kaba long ha Constitution Club of India ha nongbah New Delhi.
Ha ka session kaba ar kaba dei ka ki jingbuh jingkylli, la buh jingkylli halor ki sawtylli ki bynta ne section, kata halor ka Academic, Regulations, Admissions bad kiwei pat ha kaba ka la don ka jingiathir bniah bad ioh ruh ka jingpynshai lyngba u Prof.RC Patel bad Prof.C.Nongbri.
Khliehriat, Jylliew 27:Ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngew khia namar ka jing sniew palat ka surok national highway 6 ha ka thaiñ Narpuh kaba ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ bad kaba buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki paidbah ba dei iaid lyngba na kane ka surok.
Ha kaba iadei bad katei na ka ling jong ki pulit ruh mar ia ioh ia katei ka jingujor ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia kitei ki briew bad la ioh jingtip ba hadien ka jingthwet ki pulit ha ka sngi balang jong ka taiew ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki briew ia kaba ki pulit kila suba jur ba kidei kiba don kti ha katei ka kam runar.
U la ong ba ki nongoh riam bad ki nongpyni riam ki la ujor ejahar ruh ia utei u Manas Joshi.
Ki sengbhalang kynthup, ka MPUF, HNPF, ryngkat bad ka JSU-Laskein Block circle,JSU -Shangpung unit,KSU-Shangpung unit, ki la leh ia kaba donkam da kaba pynphai biang ia kine ki khar poi ei sha ka shnong jongki.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Dlan Shylla ka President jong katei ka seng ka la ong ba kaba la pynbitar palat ia ki paidbah nongrep katei ka thaiñ ka dei ha ka miet 25 tarik mynta u bnai ha kaba la don haduh 20 tylli ki trok kiba la shah bat ha ki kynhun jong ki briew kiba la kam ialade ba ki dei na ka seng RBYF.Ka la iathuh ba ha katei ka sngi ka dei artad ka sngi iew Bhoi-rymbong ka sngi ba ki kali kit sying ki bunbha bad ka jingshah bat kitei ki trok kit sying ka la ong ba ka la jia naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 11 baje mynmiet.
Ki stad wad bniah ki ong, ka jingnang jur kane ka jingpang duna khmat ka dei na ka daw ba ki samla pule ki trei shitom palat hapoh skul bad kim ju ïoh por satia ban mih shabar ne ïohi ïa ka jingthaba jong ka sngi.
Baroh arliang ka wanrah ki jingduhnoh bashyrkhei.
U la iathuh ruh ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla ba  ia ki jaka ki ba hap hapoh ka Greater Shillong Planing Area bad ia ki jaka ki ba lait na ki 3 tylli ki normal area ba ngin pyntrei kam ia ka bor jong ka District Council.
Shillong, Jylliew, 26: Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa ki dawai, ki jingsleh pynbhabriew bad ïa ki jaiñ kiba shongdor palat T.20 lak ha ka jingkhynra bapher bapher ha khappud ka jylla ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
U Rahul Gandhi, u nongialam jong ka seng Congress, ula kynnoh jur ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, hadien katei ka jing mynjur jong ka tnat iada ri, ia ka jingwan tam pud ka China, ha kaba U Gandhi, u kynnoh ba U Modi, ula thok ia u paidlang ka Ri India.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom sha baroh ki tymmen ki san kiba wan sha katei ka jingïalang.
hato kane ka dei ka Order kai…?.
Ka Kong I.Laloo, IAS, Secretary ka tnat Agriculture & Farmers’ Welfare, Excise Registration Taxation & Stamps, Commissioner of Taxes bad kiwei, kan long ruh kum ka Project Director, Farmers Mobilisation Project kaba dei hapoh ka Meghalaya Basin Management Agency.
Rubenker Nongrum Associate NCC Officer Nongstoin College Nongstoin ha kaba u la pynpaw ka jingïaroh ba lyngba ka jingïoh jinghikai na u Bah Pilastar Nongsiej ba lyngba jong u ngi la ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam na ka bynta ki khynnah NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin.
Sor Sor, ka pyrshang ban sngap na kyndong ia kaei kaba ka Kmie kan iathuh.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ka jingrakhe da ka Monitoring Cum Implementation Committee hapoh ka jingialam u bah Sanbor.
La wan ïa shimbynta ha kane ka prokram da ki nongrep kiba don sawdong kane ka dong ka thaiñ.
Ka kynhun NIA ha ryngkat ka jingïatreialng bad ki pulit ka Assam ha ka 8 tarik, Naiwieng, ki la ïoh ban kem ïa 25 ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ha ka kam khaïi briew bad ha ki kam ban rung beaiñ sha ka ri.
Halor ka jingkylli ka ba-ar pat, nga la jubab ba ia ka jingthung nongialam kiwei, ngin don bynta aiu ma ngi? U Conrad hi ula pynbna, ba katba ioh bun na Khasi ne Garo Hills, na kata ka jaka yn mih u nongialam.
:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka dei ka Sorkar kaba trei kam bad kaba la wanrah ruh ia ki jingkylla bad ki jingtrei kam bathymmai ha baroh ki liang, ong u Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh.
“Nga la ia syllok bad u Myntri Rangbah ka Jylla ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka bhah jong ka Council bad ruh ban pynheh ia ka bhah na ka jingioh lum ia ki khajna na u dewiong", la ong u CEM ka kHADC.Kumba long mynta ka sorkar ka pyllait tang 25 percent na ka 40 percent kaba dei ka bhah jong ka District Council.
Nalorkata, ka Kong R.M Kurbah ka la pyntip ruh wat ha kaba ia dei bad ki maram mardih ruh lyngba ka tnad supply la shim khia bad ka jingbhah ia ki marbam lyngba ka PDC la dep pynlait haduh u bnai Lber sha baroh ki shnong ki thaw ha ka District lyngba ki Wholesaler ne Dealer bad ia kaba sah  pat ka bor District kan dang shim khia shuh shuh nangne shakhmat.
Ki sap ki phong ha ka Jylla ki shu bijai ei namar bym don ki jaka ïaleh sport kiba thikna bad kiba paka bad ka jingbym don ki lad jingkyrshan kiba biang.
Kane ka jingkwah jong ka parti BJP, ban pynlong tang kawei ka elekshon ha baroh lawei ka ri ka dei ka thong ban pynsaphriang ia ka thong jong ka Hindutva, kaba thrang ba ka ri india kan dei ha ka lama jong ka jingngeit hindu.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Ri Bhoi ka la ïoh ban khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar, katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
U la ong ba ha ka jingsynjor ka jingiateh ka long ba ia kine ki bos, la ieh ha ka mon jong ki riew shimet ban buh katba shaba lap bas hem bad kane kan pynsniew ia ki bos namar ka jingbym don ki jaka buh ba biang.
Haba u la pynpaw ïa kane ka phang bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki phang kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, u bah Damewanhi, u la ong ba lada u Blei u ibit bad lada ki paidbah ki ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat bad da ka jingiatreilang bad ki paidbah un weng noh ïa baroh ki jingeh kiba don ha ka im lang ka sah lang.
Lada ka Congress kan ïoh ïa ka jingjop bun paid khlempep kan ïohlad ban thaw ïa ka Sorkar bad mynt ka Congress ka la ïatehlok bad ki 28 tylli ki seng sainpyrthei ha dewbah India da kaba thaw ïa ka kynhun INDIA ban pynliem lyndang ïa ka BJP ha kane ka elekshon.
U  Conrad u la jop da 192214 vote.
Shuh shuh une u Chief Minister ka Jylla, u la ong bad katba u dang iaid lynti na kane ka lynti David Scott, u la iohi ia kata ka jingphuh jingphieng bad ka jingbhabriew jong ka mariang ha kitei ki thaiñ bad kumjuh ruh ula iohi ruh ia ka jingphyrnai bad ka jingkhuid khlir khlir jong ki wah ki  um katba u dang iaid lynti na kane ka jaka kaba la pynshoh jingmut bha ia u.
Kaba kongsan nyngkong hangne ka long ka jingwan shong beaiñ ki bar jylla bad ka jingwan rung jong ki.
Ha ka por ba nga ong ia kane, ki briew ki la ong ba nga shu nang ban kren hynrei mynta ka la jia shisha.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing Ri Bhoi District, u Bah Balajied Rani, u la ong ba ngim lah ban tip ïa ka lawei ka ri jongngi, hynrei ngi don ka jingkyrmen ha ki khun samla ba kin long ki nongkit nongbah na ka bynta ka eh ka shon jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha ka Commerce Stream, ki don 1576 ngut kynthup 929 ngut ki shynrang bad 647 ngut ki kynthei.
Da kaba ïaroh ïa ka NPYF kaba pynlong ïa katei ka jingïalehkai, u Kongsan u la ong, “Kumba baroh phi tip ba kane ka jingïalehkai ka donkam shibun ka jingtbit.
Shillong: Ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh ka sngew lyngngoh ba wat hadien u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Hispreaching Son Shylla ula bthah ia u Syiem Jirang ban pynlong ia ka dorbar hima ba kyrkieh hapoh shitew, kata naduh 6 tarik Rymphang hynrei u Syiem um shym la khot dorbar haduh mynta bad ka la pynsuba jur ba ka lah ban don eiei sha lyndet hapdeng ka KHADC bad u Syiem.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 24 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Shillong, Rymphang 25: Ka jingïakop siat Khnam kaba dei kawei na ki bynta jong ka Khelo India University Games (KIUG) 2023 kaba la sdang naduh 20 tarik mynta u Rymphang ha nongbah Shillong la pynkut noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka Lovely Professional University Punjab ha baroh ki liang jong ki Kynthei & Shynrang.
Srinagar, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la shah pynliem da 3-1 kol ha ka Real Kashmir ha ka jingïakhun kaba la long hynne ka Sngi jong ka lympung I-League kaba la long ha Srinagar.
Ka Politiks bad ka Synshar Khadar paidbah khlem U Blei kam long ei ei pynban ka kylla ka kam u Bymman (Ksuid).
Kane ka jingjop jong u Donbestar kadei hadien ba u la lah ban ïakhun ha ka thup Flyweight (52KG) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai mma jong ka ri India ha ka Delhi Open MMA Championship 2023.
Na ka liang ka Lajong ha kawei ka liang, ka la iaid lyngba ka jingeh ha kane ka lumpung hadien ba ka la shah rem linter ha ki jingialehkai khamtam kiba shabar.
ñiuma ki kham sbun ban ai sha ki seng saiñhima bad ha ka Election 2018-19 katto katne ki kharkhana pynmih dewbilat ki la noh synñiang haduh 4.22 klur tyngka sha ka seng Bharatiya Janata Party.
Ula ong ruh ba ki don baroh 3,000 tylli ki kam ba lait ha ki kyrdan bapher bapher jong ka tnad pulit ka jylla bad kane ruh yn pyndep noh shen.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit bad ïakhaid bha naba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh ban sei ïala ki sap ki phong.
Kum ki rangbah shnong ha kane ka thain,  ki kyntu ia ka District Council ba na ka bynta jong kito kiba donkam ban pynthymmai ia ki Trading License, ki dei ban wan pyntip shwa sha ki Bor shnong, khnang ba kan pynsuk ha ka rukom treikam hapdeng ki bor shnong bad ka District Couuncil, khang eh ha kiba kum kane ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra ia ki Trading bad Labour Liicense, ki la bynrap.
U CEM u la pynpaw ruh ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh jong ka sorkar ba kam khot iakren ia ki sengbhalang namar ba kane ka lah ban ialam bakla ia ki samla bad ka pynsheptieng ioh ba kin leit pyniasoh ialade bad ki kynhun lehnoh kaikhlaw kumba la pynsngew da ka KSU Mawlai.
Na ka liang jong u bah Witting Mawsor, haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ong ba naduh ba la sdang ban seng ia ka seng HSPDP hapoh Mawshynrut ki dang don tang ar ngut kiba la jop na kiwei pat ki party hynrei baroh ki dei kiba la jop na ka HSPDP bad ka long ruh ka party kaba khlain bha hapoh ka thain Mawshynrut bad u la ong ruh ba hapoh Mawshynrut Konstitwensi kidon haduh 4 tylli ki thain ka thain pdeng, ka thain Nongtrai, thain Lyngngam bad thain Garo bad ia ka thain pdeng (Mawthengkut) la ju tip barabor kum u budlum jong ka party HSPDP bad u la ong ruh ba watla la shah rem noh ha ka ilekshon MLA ka ba dang shu dep pynban ki vote jong ka HSPDP kim shymla jah hynrei ki jah tang kyndiat bad sniewbok ba ngim lah shuh ban plus na kiba bun kidaw.
Haba phai ha ka jingpang khlam jong ki syiar la ju lap ba shisien ba la kem pang uwei u syiar napoh ka sem, ym ju kham don koit kiba dang lait na ka jingïap wat lada ki don da ki hajar ruh.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba la wai ka jingialang bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hynne ka sngi.
Ngi dei ban nud ban kren ïa ka jingshisha.
Nalorkata la ong ba ka jingbym pat wan trei jong u, ka dei namar ba ka sorkar kam pat thung satia ïa ki nongtrei naduh ki chowkidar, ki peon, LDA, UDA bad baroh ki staff kiba dei ban trei hapoh ka ophis jong u Executive Engineer bad ïa kiba bun ki kam la hap ban pynkit ha u SDO, hynrei um lah satia namar ka kam kaba dei ban peit ma u ka bun haduh katta katta.
La pynlong elekshon biang ha kawei na ki jaka jong ka ward No.2 ha Hojai namarba ka la don ka jingujor da ki kyrtong.
Kumba long mynta na ki lai tylli ki enrollment drive kiba ka mandal ka la dep ban pynlong da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan, la ong u ne u nongialam.
Haba kylli na u H.P Singh ia ka daw jong katei ka jingjia u la ong ba um tip na ka daw aiu hynrei u la ong ba kyndit kyndit ha ka por 2 baje eiei ka ing jong u ka la pluh.
Nalor une u drok, ki Pulit kila kurup noh ïa ka Alto ML05-K-0314 bad 4 tylli ki mobile phone.
Ha ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren pynshai na u Bah Albinus Nongkynrih, Assistant Manager incharge EFC, Mawryngkneng Block, u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew Block, ka Kong AR Kynta, BDO Mawryngkneng Block, ki nongtrei na kitei ki Block sha ki nongïalam shnong, ki nongshong shnong bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha hapdeng ka jingwan sakhi da ki spah ngut ki paidbah.
Ha pdeng ki jingtynjuh kiba bun kaba ki nongialam ki ialam ia ka Ri ban ioh ia ka jinglaitluid, lyngba ka jingshlur bad jinglen lade ki paidbah ka Ri bad ki nongialam ban pha ia la ka jingim na bynta ka lawei jong ka Ri, ki bor ka sorkar Phareng ki hap ban pyndem ban aiti noh ia ka bor synshar jong ki ha ki trai shnong jong ka Ri India kaba kynthup ia ki jaidbynriew kiba bun jait, ki jait ktien ba bun, ki jingngeit kiba bun bad ka jaka kaba iar.
Mar ia iohi ia kine ki kali ki BSF ki la pyni dak ban pynieng hynrei kila phet krad pynban sha ka thain Umkiang.
Ka kam ka kren kham jam ban ia kyrteng.
“Ka jingiakren ka la iaid shakhmat bad ngi kyrmen bad shaniah ruh ba ngin lah ban pynbeit noh ia kane ka mat ruh khnang ba ngin lah ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla"u la bynrap.
Ka Dorbar Shnong Sohmynting ka pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Local MDC Ma Lakhon Dkhar na ka bynta ba u la ai sngewbha ia u khaw sha ki khun jong ka shnong ha kum kine ki por ba don ka pakhang shnong (Lockdown).
U Bah Najim Kharmalki, Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC) ula ong, ba katei ka surok la sdang ban pyntrei naduh u snem ba ladep hynrei mynta la jan shisnem ki kontractor ki la sangeh noh.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat ruh u Samla Armstong Sohshang bad Ulysis Ryntong President bad General Secretary KSU Mawshynrut Circle ryngkat katto katne ki dlhot bad katto katne ki Nongïalam na Sengkmie bad na ka West Khasi Hills District Unit.
Shuh shuh la ong ruh ba hadien ba ki pulit, ki la ioh khwai noh ia ka met iap, ki la pyndep ruh ia baroh ki jingdonkam bad ki la aiti noh ia ka met sha kiba ha iing, hadien ba kiba ha Iing ki la ioh ia ka jingbit na u EAC ka West Khasi Hills, ban pyllait ia ka post mortem.
Ia kane ka jingialang ka lum da u Rev.Dr.PBM Basaiawmoit uba dei u Consultant sha ka NEDF.Shillong, 29 Jymmang:Tang mar ia wai ka jingialang ba la khot da ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la long mynta ka sngi ha madan ka Laban Sport Club, ha Red Cross Laban, kumba 200 ngut eiei ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ki la khreh ban leit phai noh sha la ki jong ki ing ki sem bad ki la iaid kjat na katei ka jaka sha ki phang jong ka Civil Hospital.
Niuma lada kaba la leh kan sah kaba la leh, tangba dei ban sngewthuh ia la ka tynrai bad kata ka la biang.
Donkam ban ai kham bun ka jingïarap ïa kiba mynsaw kiba dang don mynta hapdeng ka jingsuh jingthar bad ka jingkhuslai kaba ki hap ban mad bad ban phah sumar," u la bynrap.
Jowai: Ki pulit ka Amlarem hynnin ka janmiet ki la ioh kurup pisa biang haduh 4 lak tam na ka thain Amlarem.
“Ngin dang bteng ban iakren bad ki kynhun bapher bapher, hynrei lada ki kyntait ngin hap ban pynsangeh noh ia ka" ula ong shuh shuh.
U Conrad u la ong ba ka jingkynnoh u Dr Mukul ba pynkynriah kam pathar ia ki ophisar ruh ka long kaba sngew lyngngoh namar ba ha ka por ba synshar ka sorkar barim, ha u snem 2017 ki don haduh 100 ngut tam ki ophisar ba shah pynkynriah kam.
“Nga la shimkhia ban ïakren bad u Myntri ka tnat Railway ka Sorkar India bad nga la kyntu ba ïa kine ki kam dei ban ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher," la ïathuh u Conrad.
U Franky Laloo ula batai halor ka aiñ treikam ka Waste Management Rules 2016 katba u Dr.Mohrmen ula batai u kumno ban pynkylla sboh bad pynkylla bam sñiang ïaki mar bam ba pynmih na ki ïing ki sem.
Hadien ba la iohbat ia kitei ki ar ngut kiba la tip kyrteng kum u Firstlove Litting bad u  Treio Phawa, la aiti ia ki sha ki pulit ka West Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kan long kaba jingsngew kmen ban iohi ia ka jingtrei shitom jong ka tnad pulit ban leit khang bad ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam shalan masi tuh sha Bangladesh.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah halor kane, lah ban phone ha kine ki number: 6909410432.7630858598.8787777629.
U bah Pangniang u la iathuh ruh shen kitei ki 30 tylli ki shnong kin sa ioh noh ia ka jingshai namar ba katei ka skhim kala don hapdeng ka jingpynkhreh bad pynbit pynbiang mynta, bad na ka liang jong u tei u MLA u la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnad PHE kaba la trei shitom na ka bynta ban pynpoi ia ka um bam um dih ha ka thain Langpih bad ia ki shnong kiba marjan ha klaba ka um jong ka PHE mynta kala poi kumba 50% ei ei ha katei ka thain.
U Ali u dei u nongshong shnong ka Kankata katba u Sheikh pat u dei u nongshong shnong ka Simoltala kaba hap hapoh Goalpara Police Station jong ka jylla Assam.
Ha ka jingshad ia kmen ,ia risa kynhoi u paitbah da ka jingkmen ha Shillong  baroh kiwei haduh bala  lynguh pum.
Shillong, Risaw 05 : Ka ophis treikam jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang kiba la noh ka rta lane ka International Day of Older Persons 2023 halor ka thong “Fulfilling the Promises of the Universal Declaration of Human Rights for Older Persons: Across Generations.
Shillong, 29 Jymmang:Haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka seng HYC ha madan Laban Sport Club, Red Cross Laban u Vice President ka HYC u samla Donbok Khar lyngdoh ula ong ba ki nongialam ka HYC kin ieng ha ka nongrim jong u nongialam barim ka KSU uba la khlad noh u Bah Bul Lyngdoh, “U bah Bul u ju ong ba haba long nongialam pynthikna ialade ba shiliang ka kjat jong phi kan dei sha u paidbah bad shilliang ka kjat pat ka dei ha phatok, Ngan bud ia ka nuksa u Bul" ong u samla Donbok haba ai jingkren ha katei ka jingialang hadien ba u la dep ban kren ia kiba bun ki mat kiba ia dei bad ka jingshah ktah na ka jing shah sloit bor ki Rangbah bad ka jingdonkam kyr kieh ba ka sorkar kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
U la ai burom ruh ïa u Rev.JJM Nichols Roy uba la ïasaid tyngeh ha ka Committee jong ka Constituent Assembly ban thaw ïa ki District Council ban ïada ïa ki Riewlum, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongmihkhmat ha Assembly.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka KSU u la ong “Ka la don ka jingiatai hapoh ka Parliament halor ka mat tih uranium ha ka jylla jong ngi, kane ka paw shai ba ka jingthmu jong ka sorkar India lyngba ka BJP kam pat shong thait ban pyrshang na ka por sha ka por ban ioh ban tih ia u uranium ha ka jylla jong ngi".
Shillong:Ha kine ki sngi ban wan, na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la pynkhreh ban pynbha ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba la shongtlor bad kumjuh ban pyniaid shakhmat ia ka jingshna ia ki surok bah ha ka jylla; ia kane, la iathuh da u Myntri ba dei ban peit ia ka tnad PWD, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi Saitjaiñ, u John Barla u la leit ïakynduh ïa u Bishop ha Tura House ha kaba u la ïakynduh ïa u Auxiliary Bishop C J Jose bad u la ïakren shibun ki mat.
Ha kine ki sngi ki khlaw ki btap ki la nang syllen, ka jingpyn sniew dur ïa ka mariang ka la nang jur bad lada ki bor sorkar kim leh da kaba tyngeh ban khang lad ïa ka jingpynlulor ïa ki khlaw ki btap, da kaba pyntreikam pura ïa ki aiñ, khlem artatien kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ki snem ban wan.
La pynthikna ia ki ban jied kumba la kdew ha ka jingpynbna haba lait ki kam yn pyrkhat shwa ia ki.
Ynda ngi la mih na ka kamra ba u shong, nga la ong ia i lok jong nga, “Ngam pat ju lap ia u briew uba bha kum uto hangno hangno ruh".
" “Nga u/ka…… U/ka pateiñ-khon pateiñ U ñiaw wasa-u ñiaw wasung, Wan o ha kani ka thaw ynne ka sngiNa ka Ri, Ki khad ar Doloi-ki Lephaw Syiem.
Kumta ngim banse ban shim ia kane ka sienjam.
Ka la ong ba ka tnad Directorate of School Education & Literacy (DSEL) ka la phah ia ka jingtyrwa ban shimti ka sorkar ia ki kam nonghikai naduh u Rymphang 2016 hynrei haduh mynta ka sorkar kam leh eiei.
“Ha kawei ka liang, ka don ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai Football kaba dang ïaid mynta, katba hangne ngi ïalam ïa ka jingïakhun jong ka roi ka par ha ka madan ïalehkai phutbol.
Une u ‘rangïalehkai dangshen u la wanphai biang sha ka kynhun ïalehkai ka ri hadien ka jingpang ha ki bynta jong ka met.
Kane kane seng ka la ong ruh kam kam tip la jia aiu ia ka jingpynieng ia kita kiwei ki 17 tylli ki khyrdop rung bad khyrdop mih, wat lada na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la pyllong ia ka jingjurip ia kitei ki jaka.
Kawei pat kadei ka jingpyntreikam iaka pension jong ki dkhot barim, ka konsil kaba la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council Members Pension Act, 2019.
ai, kaba long ka kompani kaba lam khmat ha kaba ïadei bad ka jingai jingshakri ha ka liang ban don ka jingïakren ïa kaba la leh lyngba ka AI, dang shen ka la pynlong ïa ka tamasa ba lai sngi lynter na ka bynta ki nongtrei bad ki bahaïing hasem jong ki ïa kaba la tip kum ka ‘Summer Carnival Shillong 23’ ha ka jaka thymmai jong ka [24]7.
Da kaba pynpaw ba kan pyntreikam ruh lyngba ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban shna ïa ki surok ba thymmai ban pynïasoh ïa ki shnong, ka NPP ka la pynbna ruh da ka skhim ba thymmai ïa kaba la tip kum ka – “Chief Minister’s Village Connectivity Scheme.
Ka dor jong ka Petrol ha  New Delhi bad Mumbai, ka la poi mynta sha ka T.79.51 bad T.86.91 shi litar mynta ka Sngi Palei bad ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew da  0.36 pisa shi litar ha kaba ka dor ha Delhi, ka poi sha ka   T.71.55 shi litar bad ka tam da  T.0.42 shi litar ha Mumbai bad kaba shongdor T.75.96 shi litar.
U la ïathuh ruh ïa kine ki briew kiba la shu thung daka sorkar ki ïoh ïaka kyrdan ban ioh jingmyntoi kum ka kyrdan u Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar, ha kaba ka sorkar ka hap ban siew lut baroh ki jinglut jingsep naduh ki nongpahara, ka bai leit bai wan, ka bai ïing bad kumta ter ter ba kum ki Myntri sokar ki ioh haka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 04 : Ka Meghalaya ka la rem da hynriew wicket ha ka Haryana ha ka jingïalehkai kriket jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Mangaldai, Assam.
Ka sur na ki paidbah ka long ba ia ki runar dei ban pynngat ia ka jingsaja kaba jur tam wat ban shu phasi iap beit ia ki kumba ki la leh ia ka samla Shailinia, khlem kano kano ka jingmap shuh.
Ka la kaweh kti bad ka wan hajan ia u kumjuh u ruh u la tur kham jan sha ka phang ba ka wan.
Kiriewdum kiba ynda ki la dih ki heh khyllah naduh ka tyngam tad haduh ka ktiensih ka ktien sang.
Ka Forum ka pynshai, khamtam eh sha ka Sahsniang-A Youth Welfare Organisation ba ka Forum ka la ioh ia ka jingpyntip ba ki paidbah jong ka shnong Mojem ki shah khanglad ha Sahsniang-B haba ki pyrshang ban leit kit ia ki marbam mardih.
Ki nongmihkhmat jong ka GHADC (garo) ki ong dei ban pynsngewthuh paidbah shuwa ban pyntreikam ïa ka KHADC (Khasi) ruh ka dei ban pynsngewthuh paidbah shuwa ban pyntrei kam salonsar ïa kane ka digital India land record programme ba u paidbah un sngewthuh shai bha na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
La don bun kiba kwah pyndonkam ïa kane ka jaka mynshwa hynrei ka Kench’s Trace Oxford welfare society ka la applai bad la ïoh kane ka jaka na ka bynta ki nongshong shnong," u la ong.
U Dr Laloo u la ong ba ka jylla ha kine ki 42 snem ba la dep, ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang kynthup ha ka rep ka riang, ka bording, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka leit ka wan, ka lynti synkieng, ka kam jngohkai bad kiwei de.
Da ki kambah kiba khraw eh kiba u Blei u la ai ha u Moses ban ialeh pyrshah ia u syiem Ijypt – khatduh ki la ioh ban mih noh na Ijypt sha ka ri ka jingkular u Blei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don hynniew ngut, na kitei kiba leit shakatei ka jingialang, kiba la thikna, ba kim don ia katei ka jingpang, katba sa arngut na kitei, ym pat tip la ki don ne em ia katei ka jingpang.
Halor kane kila pynsngew kum ka tnad ba dei peit ïa kane ka kam kim dei ban pynslem shuh ban siew ïa ka bai nong jong ki, kaba kila dep ban trei la palat ïa ka 5 bnai bad kumjuh ïa ki skim kiba dei ban ïoh kum ki (Incentive) kiba la sah kut la slem, hynrei hapdeng kine jingeh kim shem la kynrad dien ïa ka kamram ban pyndep.
Ula ong shuh ba kim don ki jaka training kiba long paka, hynrei ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongialeh hapdeng ki jingduna kila lah ban ialehkai bha.
Kane ka jingjia, kaba la jia ha  Robb Elementary School, ka dei ha ka nongbah Latino, Uvalde; jong ka United States, ka dei ka jingjia, kaba triem tam, haduh ka jingsiat iap jong uwei u riew kieng atiar, ia 22ngut ki khynnah rit bad hynriew ngut ki rangbah ha  Sandy Hook Elementary ha Newtown, Connecticut, kaba la jia la jan arphew snem mynshwa.
Ka Men Narida i la dap 102 snem ka rta bad i dei kmie jong u Ma J Marbaitson Kyndiah, Ex Financial Adviser, Govt.
Dang ha kine ki sngi ngi ïohsngew ba u Dr Aman War uba long teng u Director of Health Services bad uba long mynta u kyrtong ïaleh jong ka UDP na Shillong North u la ong ba ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ka khlam Covid ka long 248 klur katba ka sorkar pat ka kam ba lut haduh 816 klur.
Hynrei kane ka la sah ha ka umdum ha kaba bun ki paidbah kiba leit thiah pang kiba la don kane ka smart card, ki la hap sei nap la lajong bad ka jingiarap ka long khlem iadei kumba la kam da ka sorkar.
Ki jingialehkai kiba na ka Zone 1 yn sdang ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ban ïa don bynta lang ha kaba kit ba bah ïa ka eh ka shong ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw bad hapoh ka imlang ka sahlang, ki Longkmie jong ka Shnong Khlieh Umwang ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thaiñ Khappud, ha ka lama ka Lumlang Village Organization ki la mih paidbah ban maramot ïa ka surok paidbah ba hap ha katei ka shnong Khliehumwang.
U la ong shuh shuh ba na ka liang jong u, um shym la ïohi satia ba kan don kano kano ka jingïakhun kaba jwat na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ha kane ka sngi, ka 172BN jong ka tnat BSF ka la aiti ïa ki ar tylli ki kali kit nongpang (Ambulance), kawei ka JCV, ka kali pickup, nalor kine ki don ruh sa khathynriew jait ki tiar ba la ai sha ki shnong khappud, kiba kynthup ka Multi Station Gym six station, kaba shong dor T1,65,000 lak tyngka, ka Drumbells 15kilo, drumbell 10 kilo, drumbells 5 kilo, ki Olympic barell rods (7phut),, ki barell weight ba 15 kilo, ba 10 kilo, ba 5 kilo, ki Treadmill Aerofit, ki tiar computer ba kynthup ki PC (Acer Intel Pentiom), ki Printer, ki UPS, ki miej computer, ki shuki, ki Flex Board/ banner bad ki dawai.
Shillong:Ki Nonghikai adhoc kiba don hapoh ka Federation of All School Teacher Of Meghalaya (FAS TOM), ki ba dang don hap deng ka jingiakhih mynta la 7 sngi, da ka ba shong bad sngi bad miet ha parking lot jong ka Additional secretariat, ki la pynpaw ia ka jingdiaw, ka jingbym hun bad ka jingdom, halor ka jing pynbynta ia ka jing iarap pisa ia ki nong hikai adhoc, kat kum ka category jong ki nonghikai.
La shit ne khriat bad la rang tyr-khong ne khyrwit u slap ki dem hi khui ban minot thop ha ka puh ka daiñ, ka thung ka tep ryngkat ka tuid syep ka tuid syar.
Shillong, 12 Rymphang: Ka jingtian bishar ha Supreme Court ka la long mynta ka sngi ka 12 tarik u rymphang halor ka jingmudui ka Khasi Hills Autonomous District Council pyrshah ia ka rai jong ka High Court ka Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingpynmih hukum jong ka ha ka 13 tarik u kyllalyngkot kaba dei ruh ka hukum jong ka High Court ia ka sorkar jylla ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong I Ma Lo kan long haka 21/12/21 ha khnap thangbru Dulong haka por 10 baje mynstep.
Kitei ki shijur, ki lah ia poi kha lah 15 snem kynthih bad ki don uwei u khun shynrang, U Azad Rao Khan.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Yoodahunki Shylla ka dap daka jingsngew kyndit iaka jingshah thombor u Bah Hep Lyngdoh u ba na ka shnong Nongtalang naki riew thrang snam kiba ym pat lah ban lap ksai iaki.
Halor kane ka jingjia, ka Ingbishar ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba kan leh eiei noh mardor, ban ai jaka riehtngen bad ban ai ïa ki lad jingïada bad ban phah ïa ka kaiphod halor ki kam ba la leh.
Lada bakla tiak,ka lah ban ktah pynban ruh ia ka jingiadei ha ka sorkar MDA.Aiu ki nongialam bastad jong kine ki ar party kin ia kren ia pynbeit bad shim ia ka rai, ki paidbah ka Ranikor constituency bad ki paidbah ka ri khasi-Jaintia jongngi ki ia ap kmih lynti tad haduh ba ka state election commission kan sa pynbna ia ka tarik bye eclection na katei ka constituency.
U Jaynath Mishra, uba de u nonghikai ba la shongthait jon gka nongbah London, u leit sha ki jaka ba ki shong ki sah ki riew khlem iing khlem sem ha ki bynta jong ka  Wazirpur, kaba don shatei jong ka  Delhi, ha kaba u leit ban kanbas ia ka seng sain pyrthei AAP.U Rajesh Singh, uba dei u Engineer bad U  Subhash Tanwar, uba na  Ghana, ki don mynta ha ka nongbah Delhi, ha kaba ki ia trei jubor, na ka bynta ban kanbas ia ka seng AAP, kaba ki khmih lynti, ba kan dei ka seng ban pynkylla ia ka sain hima sima.
U la ïathuh ruh ba ki jingeh kiba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka aiñ hapoh ka jylla ba la palat san phew snem na ka daw ka jingbym don ki shlem pule kiba paka ban ai jinghikai, bad ban tip shaphang ka aiñ.
U bah Hoping President Rangbah ka HSPDP, haba la kylli kumno ka Party ka sngew halor ka jingiehnoh kam u bah Ardent u la jubab “Ngi dang shu tip mynta ba uta u bah Ardent u la risain, ngin pdiang ne ngim pdiang hun ne ngim hun ngin sa ia kren lashai ka sngi ha ka jingialang Party" u la ong.
Hato ka kham heh ka office DC ne ka Dept jong ka DCA? Kumno ka office DC ka nud ban iaid lait ia ka state govt haba baroh ki DC ki long hapoh ka jingpyniaid ka state govt? U governor ruh u thoh sha ka DC ban pynlong kam ia ka New EC bad u Chairman ka KHADC ruh u la thoh lyngba ka Office DC sha u Lat.
U Executive Engineer bah WR Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka don ka jingmang ban shna ia ki jaka iaid ki paidbah hynrei haduh mynta dang ap ban ioh ia ka pisa.
Lah ruh ban kdew hangne ba u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ki la hiar ban jurip khnang kylleng ki basa hadien ba ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingbun palat ki nongtuh.
"U la ong, “ki kynhun jong ka Sorkar Pdeng ki la leit ruh sha ki jylla/UT ba shah ktah ban ai jingbatai shaphang ki rukom pynbeit ïa kane bad ban ai jingïarap Technical.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba katkum ka kaiphod napoh ICAR, 13 tylli ki samples naka 22 tylli ki pyni ba ki sniang ki iap naka jing pang ‘Classical Swine Fever’ bad kam dei naka daw ka jing pang ‘African Swine Fever’.
B.R Kharlukhi ha ka jingthoh ka jong i ha ka thup souvenir sah kynmaw jong ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Gospel ha Ri Khasi i la thoh kumne shaphang jong U Dr.John Roberts, “U Dr.John Roberts um ju buhteng ia kano kano ka kam.
Haba ïakren bad u Bah Kansing, u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba kawei ka longkmie kaba don hynñiew ngut ki khun kan iehnoh shadien tang namar ka jingsniew palat ka surok ban leit sha Nongryngkoh.
Haba kren sha ki nongpathai khubor, mynta ka sngi ha ophis ka party ha Lachumiere, une u nongialam u la pynpaw ia ka jingsngew sarong namar ban ioh ia ki nongialam ka jylla ki ba kat ki nongialam, kiba la lah ban pynioh pat iaka bording ha ipor ibalyngkot eh.
Mynta u snem kane ka jingshad surok namar ba hap Sngi U Blei ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot, ki dong ki shnong hadien la jingbam khawai kila mih sha surok haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka jingai daw ba ka don ka jingiateh bad ka ANVC ban pynkhlain ia ki district council  ha ka jylla khamtam ban pynbun na ka 30 sha ka 40 ngut, ka long thamula.
Lada ka long kumne kan sa pynduh jingkyrmen iaphi shikatdei eh kat nang mih ki sngi ki por.2)Ka rukom kren ka rukom khana jongphi kalah ban saindur iaka jingim jongphi.
Ki nongïalam ka UDP na ki Sub-circle bapher bapher haba ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingud jingnam jong ki khun samla ki bym ïohkam ïohjam ka pynlong ïa ka UDP ban don da kawei ka thong ba hakhmat eh kata ka dei ban kyntiew ïa ki para samla, ban kyntiew para nongshnong jong ka dong bad ka thaiñ baroh kawei kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency.
Kipaidbah ka jylla ki la kwah tip kaei kane ka ‘Roster System’ bad kumno kan ktah їa ka mat bala don lypa ki jingbymhun ha ka Reservation Policy?Ka la wanrah ruh ia ki riew pyrkhat ban ai jingmut halor katei ka phang, bad namar bym donka jingpynshai ba pura, u paidbah pat u phai ban kylli nangne nangtai, ba kynthup ruh kajingkdew kti їa katto katne napdeng jongngi ki ba ju kren paidbah halor ka Reservation Policy.
Shillong 06 ÏaiongKynsan kynsan mynta ka nohphai sngi ka 6 tarik Iaiong 2024 kawei na ki jaka buh pipe um plastic jong ka tnad PHE kaba don ha ka dong Lumshyiap hajan ka jaka ba thang metiap jong ka Seng Khasi ka la kem ding bad bamduh ia ki pipe plastic kiba don hajankane ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka por kumba 4 duna eiei.
Nangta, ki nongkhaïi mar-rep mynta ki leit thied beit ia ki mar-rep na ki shnong ki shnong lane wat na lyngkha jong ki nongrep ruh ha ka dor kaba kham bit bad kumta, ki nongrep kim sngew donkam ban leit die sha ïewduh lane sha ïew Anjali, ïew Paltan Bazar ne ïew Mawlai-Mawiong.
Ula iathuh ruh ba ia ka SIT la buh por ban pyndep ia ka jingtohkit ha kine ki 3 bnai, hynrei u la kyntu ia ki briew kiba iohi ia kane ka jingjia ba kin wan sha khmat ban iarap ia ki pulit khnang ba ki pulit kin ioh ban kem ia kine ki nongpyniap briew.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba la pynhap ha ka lynti rel ha ka ri ha u snem 2013-14 bad ka thong jong ka sorkar pdeng ka long ban wanrah lynti rel  ha baroh ki jylla Dong Mihngi ban kyntiew iaka ioh ka kot, ka khaii pateng, bad ban pynbha ia ki surok.
U Lat ka Basilan u Jim Salliman u la ong ba ka jingdon jong kiba dang jah ka dang lah ban nang kiew namar katkum ka jingïoh jingtip, ki don palat 205 ngut ki nongshong ‘Passenger’ kiba shong hapoh jong katei ka jhad ha katei ka miet.
Ha u snem 2012, ka North Lakhimpur College ka la ïoh ïa ka Grade “A" na ka NAAC ha ryngkat ka 3.08 ka CGPA.Dei ha ka 30 tarik u Jymmang, 2013 ba ka North Lakhimpur College ka la ïoh ïa ka shithi na ka University Grants Commission ban ïoh jingithuh noh kum ka ‘autonomous college’.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka samoi ialehkai kaba la dep jong kane ka lympung, na ka liang ki shynrang ka kynhun kaba la ioh ba kan rah ia ka nam kum ka lahduh dei ka Laitkyrhong bad kaba wan ba-ar dei ka Mawkynrew, bad na ka liang ki kynthei, ka lahduh dei ka kynhun ialehkai ka Syniasya.
Haba la tohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki ar ngut ki dei tang ki nongbeh mrad , bad ki la phla ha ki pulit ba ki la leit ban siat ia uwei u mrad heh uba don hapoh ka jaka ka NEHU ha Tura,  hynrei haba ki la siat u kuli u la her pynban sha ka ophis u VC ka NEHU.Ki pulit ki la kurup ia ki suloi tynsah jong ki, bad kumjuh 5 tylli ki kuli bym pat pyndonkam.
Ki khynnah pule jong ka Sngap Syiem College ha ryngkat bad ki NSS Volunteers jong ka Sngap Syiem College South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila ïa mih ha surok ban pyrta ban ong “Em ïa u Duma" ha ryngkat ki jingthoh ha ki placard kum shi bynta ban pyn saphriang ïa ka khubor sha ki wei pat ban pyrshah ban dih duma ne ban bam raja.
U Blei u sumar haduh katta ia ki Israel, bad ka jingkwah jong u ka long ban pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei da kaba pyllong ia ka Israel ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest).
Ki nongpyniaid ka hospital ki lah shah ia ki bahaiing jong ine I nongpang ban siew ia ka bill ba 12, 000 tyngka kum ka jingsiew boina na katei ka jinglut.
Na ka tnad custom bad pulit ki dang tohkit ia kane bad shano ki thmu ban pyniaid iew.
Ïa u ma Elios Swer bad u kynum jong u Shanbistar Kharkongor la lap haka 20 tarik une u bnai.
“Ka jingthmu ka jong ngi ha u snem 2032 ka dei ban suh thied mynta bad Nga pynshlur ïa ki samla na Garo Hills ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ban kiew ha ka kam ïalehkai.
Ula kyntu ia baroh ki nonghikai na kylleng ki district kynthup ki nonghikai SSA ba kin ia poi ryntih lang ha katei ka sngi.
Na ka bynta kane ka jingïalehkai, ki khynnah ki dei ban wanrah (submit) kawei ka dur Passport size, ka Aadhaar Card kaba nyngkong ban pan hapor ba screening, bad ka Original Birth Certificate kaba la ïoh na ka ophis jong ka Municipal Board/CHC/PHC.Ïa ki phorm lah ban ïoh na u Bah Shnginang Suting (Amlarem Block) 7628865644, Sailon Syngkrem (Gen Secy ASSA, Amlaram Block) 7630063152, Shri Rangbah Suchiang (Laskein Block) 8787599527, Bhabok Sungoh (Namdong Block) 7005644891, Hoping Thubru (Namdong Block) 7005150944, Shri Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block) 986367549, Shri Player Suna (Thadlaskein Block) 8731076404Ka tarik ban screening na ka bynta ka Amlarem Block kan long ha ka 22 tarik lber, 2023 ha (ASSA Playground, Ladjaplem) naduh ka por 2baje mynsngi, ha Laskein Block kan long ha ka 23 tarik Lber, 2023 ha (Pamsna Playground) naduh ka por 2baje mynsngi, ha Namdong Block kan long ha ka 24 Lber, 2023 ha (Madar Seri Playground) naduh ka por 11 baje mynstep, bad ha Thadlaskein Block kan long ha ka 24 Lber 2023 ha (Lad Mukhla Main road ha Mukhla Raij Playground) naduh ka por 2 baje mynsngi.
Kum ban shu pyntip, kane ka Iingmane kaba don ha ka shnong Daram ka dei kawei na ki ïingmane ba la rim tam jong ka Balang Katholik ha rilum Garo ha kaba ki riew leh dusmon ki la rung jubor hapoh ka Iingmane bad pynpait ïa ki dur mot jong u Jisu, ka Maria bad u Joseph.
Kum ha kitei ki mat ba kdew haneng, u Lat jong ngi u pynshnong nongrim pynban ia ka ain-rew (Bill) VAB, katba u Lat barim pat, ula ai jingpynskhem ia kajuh ka ain jong ka JHADC ha u bnai December 2015.
Hynrei, ym ju kham ioh jingtip, kaei kaba la jia ia ki nong khaii/die drok, kiba lah shah kem.
Ha ka Under 12 (Boys) u Devraj Dutta na Central School Upper Shillong u jop ba nyngkong, u Emerson Mangminthang na St Anthony ba ar bad u ZedikaiahJyrwa na Maharam Government School ha ka kyrdan ba lai.
Ki Shipai ki la kurup noh ïa ka kali hadien ba u nongñiah um shym la lah ban pyni ïa ki dulir kiba biang ban kit ïa ki jaiñ.
U Aryan Borah u la long u ba seisohtam napdeng ki rangkawangbol da 3/30 naki 7.2 over.
Kane ka jingdawa ka long kaba shong nongrim namar kumba la kdew haneng naduh kipor ka Sorkar Phareng  ngi la lait na ki ain ki Dorbar thawain ka Sorkar pdeng bad na ka Dorbar thawain ka jylla bad lada pyntreikam ruh la pynbeit pynwan dur shwa ia ki ba kin iadei bad ngi, Ka Six scheduled ba nyngkong eh (original Sixth schedule) ia kane ka bor ka don hi ha u Governor bad ha Assam haduh mynta ka bor kadang don hi ha u Governor.
Kane ka buh ruh ia ka Gomer ha ka jingma bakhraw ba ka lah ban shah rah bor ha ki riewrunar.
Ka jingiakhih ka la sdang naduh 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep haba ki samla pule ki la ialum ha phyllaw ka kolej.
U Kharge u la buh jingkyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ia ka riti synshar jong ka ri ba kin weng noh ia ka jingkhang ia ki account jong ka parti.
Tang ia ka kyrteng shnong ruh um iatip bha, u lah da wan siat briew.
Kumno ki nongshong shnong ka Meghalaya ki sngew halor kane ka mat kaba ktah mationg phlak ïa ki nongshong shnong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi? Hato, lah neem ban ïakhun ïa katei ka umsaw ne ‘erlangthari ka ban wan lynshop shen ïa ka ri jong ngi? Kiba la sngewthuh lypa ba kim lah ïakhun shuh ïa kane ka bor ba triem te, ki ïakren biria ban thep syndon noh sha ka kmie (BJP) ban ïa kaba thep sha ka khun (NPP) jong ka sorkar synrop NDA ha kane ka MP elekshon ka ban sa long shen ha u bnai April 2024.
Wat lada haduh mynta ym pat lah ban pynshai lut la baroh ki briew kiba la ïap ki dei ne em na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi, kiba bun ki doktor ïa kiba ym shym la pynpaw kyrteng, ki la ong ba kiba bun ki briew kiba la ïap ki don ïa ka jingpang na ka daw jong ka jingshit ka sngi.
Ki Pulit jong ka East Jaintia kila pynpulom iaka kane ka jingthmu pynpoi drok hadien ba kila ioh jingtip ba thikna baka don ka kali kaba don u registration number Tripura kaba iaid lyngba ka Umkiang sha Khliehriat, kaba kit iaki mar beain ne drok.
Ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri ka Sorkar Jylla ka la ong ba kita kiba ong ba ka Sorkar kam leh eiei lehse ka dei kaba ki shu kren kai namar ka jingshisha ka long ba ka Jylla ka nang kiew bad ki paidbah ki la nang ïoh lad ban myntoi na ki lad jingsumar, jingpule, nalor kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Don ki nongai-shah kiba don ïa ka mynsiem ïarap wat ban pynïoh kam ïoh jam lem ïa la ki nongbamshah namar bad lehse u kwah ba kin kham im ban ïa u.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un sam kumba 51,000 tylli ki shithi thungkam sha kiba dang rung kam thymmai ha ka 26 tarik Nailur, 2023 ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka ‘video conferencing’.
Tang ka Mowkaiaw Constituency ka don 9560 ïing kane ka thain bad ka jingbun briew 78423.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba u Nongmihkhmat jong ki paidbah ka dong ka thaiñ da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad sngewsynei halor kane ka jingjia, hadien ba u la ïoh jingpyntip ïa kane ka jingjia um shym la pynslem hynrei mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew, 2022 u la leit ban jurip da lade ban peit bad kumno ban pynthaw ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan la ka long ha ka kit ka bah khamta eh ha ka pang ka shitom namar ymdon da kawei pat ka lynti ban leit na shilliang sha shilliang lait noh lada pynshna da ka lynti ïaid kjat kaba shi por khnang ba kin ïoh ban pyndonkam.
Ïaka jingai hikai la pynkut da ki kyntien khublei na u Bimi L Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah.
Ym tang katta wat ki nong Goa (UT) ruh kiba kren ia ka ktien Konkani ki lah ioh lang.
Kumba ka long mynta, ki la don kumba 120 ngut ha katei ka jaka sumar, kaba kim ioh shuh ban mih na katei ka jaka sumar, kaba long ruh hadien ba dangshen u trai jong katei ka Hospital u la khlad noh hadien ba u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
U samla Badskhem Syiemlieh, u dei u khun jong ka Kong Berilda Syiemlieh bad uba la jah rngai naduh katei ka 17 tarik, khlem da wanphai iing satia tad haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingbthah ka Kashari, u bah Kharmalki u la iathuh ba ka tnad SMB kan ai shipor ia ki trai kudam ban kynriah ia ki tiar sha kiwei ki kudam.
Kumta kila kyrpad sha ka sorkar ba dei ban shimkhia ban pynlait noh ïaka result DSC ym ban ap haduh ban da mih ki jingïakhih bad ki jingïakulmar.
Ki nongri dohkha na kylleng jong ka Ri Khasi ki la ia poi sha kane ka iew die dohkha kaba ar sngi kaba la pynbeit da ka sorkar bad ha kane ka sngi la die ia ki dohkha ha ka dor 150 shi kilo.
Nongpoh, Iaiong 25:Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe hynne ka sngi nyngkong ia ka World Malaria Day ha Science Hall, Nongpoh.
“Dei ki 12 ngut ki synran kiba la pynskhem ia u Dr.Mukul haduh ba u la leh mon haduh katne katne, katba don ki ishu ngi hap ban mih madan balei ngi dei ki mynder ha la ka ri" ong u bah Adelbert Nongrum haba phai sha ki ba bun ki jingiakhih na ka bynta ki jishu ka jaitbynriew ha kaba u la ban biang da kaba ong, “Ha jaka jong nga ngan ym pyndem ia ki ishu wat la ka dei ban ia tyngkhuh badno badno ruh".
Lada bishar ïa ka jinglong jong ka imlang sahlang mynta ruh dang lah ban lap ksai ïa ki snap ka mynnor kiba dang shon shab ha ka jingim jong ki paidbynriew Khasi ba mynta ha ka mariang sawdong ba dang sah syllai haduh mynta mynne khamtam sha nongkyndong.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Uwei na ki nong shong ha ka kali Maruti Van (AS11H – 2405), uba shong ha ka jaka shong kaba ha khmat, ula iap hajuh bad sa ar ngut kiwei pat ki mynsaw, haba katei ka kali, ka ia tyngkhuh bad ka trok, kaba don ia u number AS01DC – 1695, da kaba ka leit tyngkhuh na shadien.
“Nga kwah ban pynshai ba ngin ïai bteng ban ïakhih tad haduh ban ïoh ïa ka hok.
Na kata ka daw ngi la ïakren bad ngi la shim ïa ka rai kaba dei bad ngi la jied ïa ka Dr Ampareen namar kan sa jop beit ïa ka elekshon" ula ong.
Kum ka ‘riewniam, ha kito ki snem banyngkong, ka Sister Anne ka la long nonghikai ha ki skul  bapher bapher jong ka ri England.
Kita kiba shah rong noh kin long tang kita kiba la pynkhreh man ka sngi ia la ka jingim, ong ka ktien u Blei.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, hadien ba la pynsngew da u MLA ka Nongpoh halor kitei ki phang ba ka sorkar kan shim khia ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, u Myntri rangbah ka jylla ruh u la kular ban shim khia ban pynurlong ïa kitei ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ka long ruh kaba donkam ban pynneh ia ki ktien jong kane ka jaka bad dei ban pynkhlain ia ki.
Ha kaba iadei bad katei ka jingkhur jingjop ka kynhun na ka tei ka lympung ialehkai, ka long ha kaba u rangialehkai ba pawkhmat ka tei ka kynhun u Sergio Perez; uba lah sdang ia ka jingiakhun da kaba ioh ieng ha u lain ba nyngkong napdeng kiwei pat, u la lah ban rah syndon ia ka trophy jingjop na ka lympung baroh kawei, katba u nongialehkai ba na kajuh ka kynhun ialehkai u Max Verstappen u lah iai pynher sted ia ka kali jong u shakhmat na ka jak aba 15 ba u ieng tad haduh ba un da lah ban pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Kaba mut ba nangne shakhmat katba ki Garo kim pat lah ban pyndap ïa ka bhah ba kim lah pyndap naduh u snem 1972, ki Khasi kin nym ïohkam shuh.
Nongpoh, Naiwieng 05: Ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri sha ki paidbah ha ka imlang ka sahlang katkum ka thong treikam jong ka Seng, ka Khasi Students Union, Nort Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura jong ki 4 tylli ki shnat treikam ba hap hapoh ka thaiñ Byrnihat.
Kane ka dei ka jingplie lad plie lynti ia uba nabar khamtam ia u bar jylla ban ioh ban wan rung ban pule hangne ha Nongbah.
Striker: Batiplang Synteng Bamon (Meghalaya), Parvaj Bhuiya (Tripura), Thongram Santosh Singh (Manipur).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Hojai, Sonitpur, Kamrup Metro, Kamrup Rural bad Nagaon districts.
Ka dor ba la tyrwa ka long T.10 na ka bynta shi kilometre bad sa T.5 ynda la ïaid sa shi kilomitar bad ka bai pynap ne ka Holding Charge kan long T.4 na ka bynta 5 minit.
Na ki dulir ba lah ban lum bad hadien ba la pule bniah ïa ki ki kam jong ka Khasi National Dorbar lah ban pynshai shynna ba baroh ar ngut ki Pastor, kata u Rev Mon Lyngdoh bad Rev J.J.M Nichols Roy ki la long kiba kongsan bad ki la noh synñiang shi katdei da ka jingtip bad jingshemphang ba jylliew jong ki shaphang ka history bad dei riti jong ka Jaidbynriew.
Kumba ka long mynta, ka jingiakhun na ka bynta ka MP sha ka Rajya Sabha kan long hapdeng u kyrtong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr WR Kharlukhi katba u bah Kennedy C Khyriem na ka Congress.
Ka Meghalaya, ka ialehkai bha, ha kaba U Abhay Negi, ula pyniap ia U Kamal, u nong ialehkai ka Uttarakhand, ha ka over kaba nyng kong uba ioh mih madan nyngkong kata u kamal ym shym la ioh ban kamai run ei ei, katba u Jay Bista (141 bol) bad u Kunal Chandela (55 bol) ki la ioh ban kamai lang 126 run hadien ka jingduh biang ia u nongtied uba ar kata u Kunal Chandela da ka jingioh kem ia ka jingtied jong u da u Dippu Sangma ba ka kawang ia ka bol da u Aditya Singhania.
"Ha u snem baladep, u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la kam ba ka khubor ka long kaba shai ba yn ym lah satia ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP ha u snem 2023.
U Gogoi, ula iakhun ia ka elekshon MLA, ha ka sien ba ladep, ha kaba ula jop, da kaba shah set ialade hapoh phatok na Sibsagar Assembly Constituency, ha kaba la kanbas da ka kmie jongu, ka Priyada Gogoi.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 50 runs bad khur 3 wickets na ki 3 over.
Shillong:Da ki spah ngut ki nongkyrshan bad ki nongkitkam ba radbah jong u bah HM Shangpliang, MLA jong ka Mawsynram constituency, ki la wan ha ka ophis jong ka BJP ha Shillong, khnang ban pyniasoh noh haka party jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
“Lada phi peit kine ki lad pathai khubor na ri-thor, ki leh shiliang bha bad ka tarajur jong ki ka noh bha haba ïadei bad ki bar Jylla.
La ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka Choir jong ka Jingïaseng Samla.
Khasi 7.
Bun bah ki Khasi kiba leit jngoh ia u, kim ju shim pass port namar ka shnong Rajai ka don ha syndah u pud India- Pakistan.
Ïa ka jaka baroh la long trai da kawei ka Kur kaba la aiwai kylla sha ki nongshong shnong hangta na ka bynta 15 snem.
Ki pulit ki la ialam ia u Shankar Mishra sha nongbah Delhi, ha kaba la pynngat ruh ia u ha ki kyndon aiñ ba 354,509 bad 510 jong ka india penal code, kumjuh ruh ha ka kyndon ba 23 jong ka indian aircraft act.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki nongtrei ka KHADC ki la ong ba ki don ar ngut ki ophisar ki bym shym la wan trei hynrei ia ka tulopki shim beit thik thik man la u bnai bad ka tulop jong ki ka long T.50 hajar tyngka shajrong.
Ka la bha ba phin update nh mynta ia ka election news.
Ka jingplie ïa kane ka lympung ka long tang dep rukom namar ki khynnah ki la hap ban ïeng na ki jaka shong bad kim shym la ïoh ban ïaid march pass sha madan namar ka jing pynthut u slap ba jur uba la neh kumba ar kynta, hynrei ïa ki jingïakob mareh la lah ban pynïaid beit shakhmat.
Kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule jong ka Sngap College, Mawkyrwat ka long kum shibynta ban pynsaphriang ïa ka khubor ban ong ‘Em’ ïa u duma uba wanrah shibun ki jingpang ha ka met u briew, ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam hynrei wat ïa kiwei de ki bym pyndonkam kumjuh ruh ïa ka mariang.
Ïa ka phlim “Ka Chithi" kaba dei ha ka ktien Pnar la jied ha ki lai bynta, kata, ha ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director.
Shillong,22 Rymphang:Ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaban sdanglashai ka sngi ka lah ban long kaba khluit bha namar ba kaliangpyrshah KHUDA ka la thmu ban takrain ia ka liangsynshar ARPA bala ialam da u CEM u Bah Adelbert Nongrum  ka bym lah bah leh ia ki matba kongsan khamtam ka jingshah sloit iktiar ki rangbah shnong.
Haba kdew kham shakhmat ia kiba bun ki jingkynnoh u bah Shylla u la ong biang “Ngi iohi ia ka jingbymkhuid jong i bah PN Syiem, CEM, iba la iaid sha khmat ban leit register noh ia ka seng riewlum bathymmai ka ban tip da ka kyrteng PEOPLE’S DEMOCRATIC FRONT (PDF) sha ka Election Commission of India, hynrei ia kane baroh la shu leh sop sop bad buhrieh na ka jingtip jong ki seng riewlum (UDP,HSPDP,KHNAM) kiba ia don lang ha ka People’s Democratic Forum (PDF) tang ban ioh pynneh ia ka shuki CEM".
Ka Delhi, ka don  17,282 ngut, kiba ioh pang hynnin ka sngi.
La pynlong ia katei ka ingiakob ha phyllaw jong ka Crinoline Swimming Pool kaba don ha Malki, Shillong.
Shillong:Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi, ki kiew sha ka 500ngut bad kiba jem, ki don 476 ngut.
Shillong, Jylliew, 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba la ieng pyrshah ïa ka jingpynjlan ïa ka jingthungkam ïa u Puranjan Das kum u Chief General Manager (CGM) jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited (MTDCL) hadien ba u la shongthait na ka kam, ha ka sngi Balang da ki spah ngut ki dkhot ki la rah da ki plakad ha phyllaw jong ka State Convention Centre.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh leh shilliang ne iarap tang ia ki ba haïing hasem u bah Shangpliang ula ong ba ka jingioh president Mawsynram Mandal uba haiing ka dei namar naduh shwa ban rung sha ka BJP ki la dei lypa ki nongialam ba rangbah bad ia kane ka rai ruh la soi da u president ka Meghalaya BJP.U la ong ruh ba namar ka jingjur ki kam noh shilliang ia kiba haïing  hasem bad ka jingjur palat ka jingiashrut hapoh ka Party, kumta u la shim ia ka rai ban mih noh naka BJP khnang ba un lah ban bteng ha kaba iadei bad ki kam shakri paidbah.
Ka rot kaba wanrah da ka Seinraij Ummulong ka phah iaka khubor “Ka stieh ban iada Corona ka dei tang ka tika" bad ka khubor kaba phah ka Loompyrdi Iongpiah kalong “ka jingbamsap kadei ka nongshun jong ka roi ka par bad ban phai sha ka roi ka par kaba iai neh.
Ka Droupadi Murmu, jong ka kynhun NDA, ka ioh 540 votes na ka 748 vote kiba thep bad U Yashwant Singh, u ioh 204 vote.
Kaei kaba la pynsngew da ka KSU bad na ka liang ka Synjuk sha u DC bad SP, ka long ban shim khia halor katei ka jingshah kem ki lai ngut ki nongshong shnong ka Sabuda, kaba ki la shah kem tang na ka daw ka jingmih ka huri hura na ka shnong Jatalong kaba dang shu jia dang shen bad ki la kyrpad ruh ba ka bor District na Ri Bhoi ka dei ban ïa kren bad ki bor District ka West Karbi Anglong ba kin pynphai noh ïa kitei ki samla sha ki bor district ka Ri Bhoi bad lada ki la leh ïa ki kam sniew kumba la kynnoh da ki Pulit ka Assam dei ban tohkit da ki Pulit ka Meghalaya.
Hynrei kaba kham ktah pat ka long ia ki ba la noh karta.
Guwahati: Hynnin ka sngi, la leit rah ia ka ain ban khanglad ia ka jing ot doh masi ha Assam.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba kiba haïing hasem ki la ujor da ka ejahar halor kane ka jingjah kane ka longkmie.
U la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban phah ïa la ki khun sha kiba kum kine ki jaka ai jinghikai bad ban ym khmih lynti than tang ha ki kam sorkar bad u khmih lynti ba hadien habud yn lah ban ai kam ai jam ïa ki samla kiba pass na kine ki shlem ai jinghikai.
U Jisu u ong “Kine ki briew ki wan hajan jong nga tang da ka shyntur jong ki, ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai na nga, ki mane thala ia nga" Mathaios 15:8-9.
“Ka Trading License ba ai da ki District Council dei ban pyrkhing tyngeh khamtam ki kam ba ki briew lajong ki la lah ban trei", la ong u bah Allantry.
Ka seng ka pynrem jur ia ka tnad PWD halor kane bad kyrpad ia u nongmihkhmat ka thain ba un shimkhia lem ban maramot moh kham kloi ia kane ka surok.
Lada ha kine ki hynriew snem ka Cess Tax la lum bad ka Cess Tax ka la kiew balei pat ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc ka dang sah kumjuh?’ la kynthoh une nongïalam ka FASToM ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ka Good Shepherd Secondary School Ladrymbai ka ïoh ha ka kyrdan Under-18 Boys ha ka jingïakop Long Jump ba la mihkhmat da u Damehi Chyrmang.
La iathuh ba kane ka jinghap kane ka jingkieng ka lah ban dei naka jingtlot ki rynsan ba shan iaka dewbilat kaba la dep dung.
Ka mei ieid ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Jhod Wahlang, bad ka ksiew pat ka kong Balarisha Wahlang, 24 snem karta, ia kitei baroh 2 ngut la pynkit sha NEIGRIHMS Hospital.
Utei u briew, u wan phai na Delhi, ha ka 29tarik rymphang bad ula leit kai ruh sha ki bun jaka ha Shillong bad ula leit phai pat sha Nagaon, kaba dei ka jaka sah jongu.
Ula ong ba ka Jylla kala ïoh slap ha kine ki lai-saw sngi ba la leit noh bad ka jingdon ka um ha pung Umiam ka la kiew da 6-7 phut.
Mynta te Nongkrem la stad bha phi.
Ha kane ka rta ba phi don hapdeng 18-21 snem, ka dei kaba donkam bha ba phin saindur ia ka lawei ha ka jingim.
U la ïathuh ba um pat lah ban ong kaei ka jingmih ha ka jingïakynduh bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik namar hadien ka jingïakren yn sa sngewthuh kaei kaba ka sorkar pdeng ka kwah halor ka MoU ba la ïasoi da ki ar tylli ki jylla.
Haba pynpaw ia ka jingkmen ba la ioh ia ka jingmynjur ka sorkar India ia kiba aplai ban tih dewiong katkum ka juk stad, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi la lah ban iaid lyngba ia ka jingeh kaba jwat bha bad mynta ka jingtih dewiong kan sdang biang la kumno kumno hapoh khyndiat por hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh".
Nyngkong eh la ong ban wanrah ïa ka aiñ tang kawei salonsar lane ka uniform civil code (UCC).
Ka fiber ka ïarap ha kaba pynduna ïa ka jingbun ka cholesterol ha ka met.3.
Ngam lah ban klet ia ki kam babha ba phi la leh ha kito ki snem 1986-87 ba phi la pynher krad ia ki Nepali kiba la khapngiah ha West Khasi.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya ka la pynliem noh ia ka Sikkim da 328 run ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la ialeh ha Rangpo, Sikkim.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ka jingïadonlang ki paidbah nongshong shnong kiba long ki nongïoh bynta lyngba ka bording, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki samla pule jong ka St.Mary’s Rangblang Higher Secondary School, Rangblang Sohsynniang.
Ka don ka jingiadei kaba jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Kum u nongialam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la pynkynmaw ia ki jingiaid lynti ka KSU ha 43 tylli ki snem, ha kaba ki dkhot ka seng ki khlem shongthait bad ki la mad ruh ia shibun ki tynjuh, hynrei ki dkhot ka KSU ki shim ba ka patok bad u lathi kin nym dei ki diengpyngkiang bad khanglad ia ka mynsiem ban shakri ia ka Jaidbynriew.
Shillong, 31 Naitung:Ka shnong Jalilum kaba don markhap bad ka Umsong, Ri Bhoi District ka la shah ktah jur na ka jingpangshit, ha kaba 8 ngut ki khynnah ki la duh ei ia ka jingim ba kordor.
Dei ban ai jingiaroh ia ka jinglong nongialam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem.
Ka jingkynmaw bad ka jingiathuhkhana shaphang kata ka jingiathoh ka la sdang kynjah.
“Kumba ka long mynta kaei kaba nga ïakhun ka dei ba ka kaiphod tohkit ka dei ban pynmih paidbah noh bad katba ym pat mih ka kaiphod ngan ym shong kli kti.
Kitei ki nongrep, ki dawa ban map noh ia ka ram nongrep, ban ai duna dor ia ka bai ilektrik bad ka bai petrol bad ban ai bai bam tymmen ia ki nongrep kiba la palat 60snem bad ban pyntrei kam noh ruh ia ki jingai jingmut jong ka  Swaminathan Commission.
U la pyntip ruh ba baroh ki tnad treikam jong ka seng ha ka jylla la bthah ba kin tynrong lem ia kane ka lyngkor kaba khia lem bad ki bor pyniaid District, ki bor ba dei khmih ia ka tnad jong ka koit ka khiah bad ruh ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid shnong.
Une u nongthohkhubor u la leit ruh ban peit ia ki Polling Station ha Smit hynrei hangtei la iathuh ba ki paidba ki la ia beh ban wan thep vote ha ka por mynstep namarba kiba bun hi ki beh sha la ka bylla ka sngi.
Ka HNLC, ka ong ba ka kyrdan ba la ithuh da ka sorkar ia ki sengbhalang bad ki seng kaikhlaw, kam don jingiapher shuh ha kine ki sngi bad kumta, ka dei ban ia ieng tylli kawei, na ka bynta ka nongrim jong ka Jaitbynriew.
“Kaba kham kongsan dei ban sangap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla ym ia ki briew kiban shu pyniaid ia ka sorkar ha ka jingbuh langknia pat ia ki paidbah.
Ka Borsora kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh pynphai kol, hynrei haduh bala wai ka por iakhun kam shym la ioh ki kabu kiba paka ban pynkylla sha ki kol bad hap ban pdiang ia kane ka namrem da 4 kol.
Kane ka jingmana ka Dorbar Shnong Narbong na ka bynta kito kiba wan kai suwari sha katei ka wah Umtrew, ka dei namar ba bunsien la ju mih ki jingjia ba sngewsih ïa kito kiba wan na shabar bad kumjuh ruh ka jingpynjaboh ïa ka wah da kaba pynpait bitor bad bret jaboh sha ka wah ba kum ka shnong ka angnud ban sumar ïa katei ka wah bad ruh ban pynlong ïa katei ka wah kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei.
Shillong, 4 Naitung:Ka tnad Sports & Youth Affairs  Meghala ya Shillong ka la pyntip ba ka tnad jong ka Youth Affairs & Sports jong ka sorkar india ka la khot aplikeshon ban ai khu snam ia ki samla na bynta ka National Youth Award 2014.
"“Katba ka ktien Greek Makarios ka mut ba donbok, ba bhabok, ba kitbok kitrwiang, ba bit ba biang nadong shadong, bym don jingduna ha kano kano ka liang ka longbriew manbriew.
Kynmaw ngi dei ban don ka mynsiem sngewrit bad ïa ïeit para briew namar kane ka long kaba kongsan tam eh ha pyrthei.
Kane ka pyni ba la don ka jingiapoikha hapdeng ar jaid ki riewhadem kiba iapher namar la thung marjan ia ki.
Ka sorkar ka la mynjur ka sorkar ka long ka Meghalaya Identification Registration Safety and Security of Meghalaya Workers Bill 2020.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Hamletson Dohling u la ïathuh ba ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM) ka dei ka flagship programme jong ka Sorkar Pdeng kaba la buh hakhmat ïa ka thong ban ïarap ïa ki longiing kiba don ha u laiñ ka jingduk lynga ki lad jingïarap khnang ban sei ïa ki na ka jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki kynthei.
U kwai u ba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ha katei ka sngi u shongdor haduh T.61.6 lak.
U la iathuh ba katkum ka jingiakren la pyntip sha ki da u CE ba ia ka kam la dep ban ai ha ka kompeni CCL ban pyntrei 8 kilomitar ha ka jinglut kaba T.18 klur tyngka bad ka rukom trei kan long da ka German Technical bad yn sdang noh ha u jymmang.
Shwa kane u Bah Tynsong u la ong, ha kaba sdang ban leh ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok Bypass la pynsangeh shwa na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka NHIDCL bad ki bor synshar shnong.
Lada yn buh jingkylli ïa ki rawon ieij khwai-dohkha balei la jyllei bad byllei tang da ki `kha-dkhar ba blad doh ne blad snep jan baroh baroh kin shu ïa ang shyntur bad pyrkhat lyngngoh! Ha ki krem ki kroh aïu pat ba ki dohthli bad `kha-makur jrong tmaiñ ki ïa khlong bad ïa ksam thliew ban leit wad bam ne leit wad wieh?Haba bishar sani ïa la ka bri ba shongkun shongsbai ym lah satia ban len ba U Nongthaw U Nongbuh U la kyrkhu kyrdoh bad buh kyrpang ïa laiphew skit ki jingim ryng-kat ki spah ramew kiba ym lah shuh ban batai hangne.
Na ka liang u AE u la kular ban shim khia ia kite ki mat jingdawa bad u la ong ban phah jurip noh khnang bay n pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki.
Shillong:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la phah jing ujor sha U Commissioner of Transport jong ka sorkar Jylla, kaba bthah ia baroh ki kali, ba kin tah ia ka Fastag, ha ki kali jongki kiba thymmai.
Ki nongialam jong katei ka Synjuk, ki la ong ba kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia katei ka jingwan leh dusmon da ki katto katne ngut ki riew shim kabu, kiba la leh ia katei ka kam khlem da pyrkhat shuh ia ki nongiaid nongieng bad ia ki briew kiba pyndonkam ia katei ka wah, namar kan wan wanrah ia ka jingsma kaba jur bha.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia 19,258 ngut kiba dang don ia ka khlam covid 19 bad kiba iap, ki long baroh 151 ngut, da ka jingdon sa 6 ngut, kiba iap hynnin ka sngi.
Jowai, 17 Nohprah:Na ka bynta ban pynbeit ia ka Ain ki Rangbah shnong, Dolloi bad Sirdar kaba la tip kum ka VAB, u Chairman ka JHADC u la khot ia ka dorbar ba kyrpang kaban long ha ka sngi lah U Blei kata ha ka 21 tarik une u bnai.
Kiwei pat ki nongshong shnong na ki thaiñ rimen naduh ka shnong Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong kiba katei ka surok ka ïaid lyngba, ki la ong ba lada ïa katei ka surok ka la dep ban pyntrei haduh Kyrshai, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad ki jaka ruh ki dei kiba sei soh bha, ha kaba ki soh ki pai bad kiba bun ki mar rep ki mih bha.
U la ong ba ka PAC ka  la dep sei madan ia ka kaiphod jong ka ha ka iing dorbar ba la dep dang shen halor ka jinglap ia ka jingleh lymmuh ka DC Nongpoh ban siew bakla ia ka pisa sha ki briew bym dei trai satia ha ka jingshim jaka ban pynheh ia ka kad liengsuin.
Na ka liang ki riewrangbah ki la ai khublei ia u Bah Lambor uba la mang ban pynshna ia ka surok.
Haba phai sha ki surok, ka rep ka riang bad kiba bun ki mat u la ong ba ka Sohra ka dang sahdien bad ka donkam ia ki jingkylla.
U Bah Kharmawphlang, u pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba lada ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba, kan ym don kano kano ka jingeh ban wanrah jingkhuid hapoh shnong hapoh thaw.
Nongpoh, K’Lyngkot, 28: Wat hadien bala paw tyngkreiñ bad buh hakhmat ka jingkieng ïaka signboard bala mana ïaki trok kit palat pud ba kin ïaid lyngba ka jingkieng Lailad, kaba la don kumba 38 snem mynta ba tang ki kali ba hapoh 9 ton ki lah ban ïaid lyngba katei ka jingkieng namar ka jingma kaba lah ban ap ïaki paidbah, hynrei haduh mynta kiba bun naki trok kit palat pud kim shym la kheiñ snep ïaka hukum bad pynkheiñ aiñ ban ïaid lyngba katei ka jingkieng.
U Sangma ula kren ruh halor shibun ki kam pynroi bad ruh ha kaba ïadei bad ki lynti ki syngkien.
Shuh shuh u la ong ba kane ka dei ka lad ban pynkylla ïa ka rukom pyrkhat jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka shibnai ba la dep haba ki ong ba ki paid Garo kin synshar hi ïa ka thaiñ Garo Hills bad ki paid Khasi pat kin synshar hi ïa ka thaiñ Khasi Hills.
U bah Mosjo u la ong ba u don ka jingkyrmen namar ba u hymmen jong u u bah Leston Wanswett u la iakhun 3 sien bad u wan baar.
Ha ka shithi sha u myntri rangbahduh, U  Narendra Modi, ka Jayalalithaa, ka la kren shai, ba kano kano ka jingthmu, kaba long pyrshah ia ka ain Official Languages Act, 1963,  ka long kaba ma bad kaba pynmih ruh ia ka jingsngew iapher jingmut ha ki bynta kiba bun, na ka bynta ki briew jong ka Tamil Nadu, kiba ieid ia la ka jong ka ktien.
“Ngi la ïakhun ban pynïoh ïa ka tulop jong ki, watla kam dei satia ka kam kaba suk namar kane ka ka hap ha ka kti jong ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba kin lah ban don lai ngut ki myntri sorkar,  kiba lah ban shah pynhap shuki ha utei u bnai bad ki long, ka kong Roshan Warjri kaba la  risain noh kham mynshuwa, hynrei ka la wan phai biang, nangta sa ka Deborah Marak bad u bah Rowell Lyngdoh uba la ong ba u noh tymmen palat ka met.
Haduh mynta katei ka ri kam pat shym la shah ia kino kino ki briew ki bym pat ai ia ka injek ba kin rung sha ka ri, lem bad ka Transportation Security Administration  dangshen  ka lah pynpaw ba ka tei ka mat treikam ha ka ri kan ym kylla satia tad haduh mar shiteng jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki paidbah kiba don kino kino ki jingeh lane mad jingjynjar ne jingkhñium haba ïadei bad ki jingdkoh ki kam thied jingthied ki lah ban ujor ïa kitei hakhmat ka Hon’ble Commission katkum ka rukom badei.
Ki riewstad ki lap ba katei ka dawai, kam ktah eiei ruh em, ia ka bam ka dih jong u briew bad kumta katei ka Kite Patch, ka dei kaba lah ban pyndonkam da ki khynnah rit bad wat ki kynthei kiba ar met ruh.
Ha ka jingialang ha kane ka sngi nyngkong ha Smit, u President ka UDP u Dr Donkupar u la kren ba ka sorkar pdeng ka la rai ban nym tih shuh ia u uranium ha kane ka jylla.
U la iathuh ba ha kane ka kynti la ailad ruh ia ki nongthep bym don ka EPIC ban pyndonkam da u Aadhaar number, ne job card, license niah kali, passbook, Pa Card, Smart Card bad Passport.
Hadien ba la wad jingtip la lap ba u wei u ba kyrteng u Karbar Pakyntein ba shong basah ha Mukhla u la shah bat elektrik ha ka por ba u dang plie ia ka khyrdop jong u bad khlem poi pyrkhat u waiar elektric jong ka MeECL ula hap ha katei ka khyrdop nar.
U Myntri Rangbah ula pynbna ïa kane ha ka jingïalang plie ïa ka ïing College bad ki Hostel ki Kynthei bad Shynrang ba thymmai jong ka Captain Williamson Government College kaba don ha Baghmara mynta ka Lah Sngi U Blei.
“Ym tang katta, u President jong ngi ruh ula kren sha ki paidbah ka Jylla halor kane ka kam" ula ong.
U ong, ba mynta ba ula ioh long Nongmihkhmat biang, na ka liang jong u un sa buddien biang ia ki skhim kiba dang sahteng, kiba ym pat lah ban pyndep haduh mynta mynne.
Ka Symper kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ha kaba u Kishan Lyngdoh uba dei u kapten uba la tied sdang u la ïalam ïa ka kynhun da kaba kamai 102 ron na ki 123 bol da kaba khyrwit khyndai tylli ki four bad ka six ron.
Haba ia kren bad u Dr.Adviser Pariong pat u la ong ba haduh mynta ruh um pat kwah ban ong eiei namarba ka kam kam pat poi sha kaba kut , hynrei u la kubur ba napdeng baroh lai ngut ki kyrtong ka Nongstoiñ Block ka la buh ia ka kyrteng jong u hakhmat hynrei dang hap ban iaid lynti pat sha ka District bad sha ka State ba kan pynbna paidbah iano ka ibit ban pyniakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ha ka jingiadei bad ka niam ba phi don, wat sarong bad wat ong ba dei tang ka niam jong phi kaba bha.
Kane kan bteng haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh jingtip halor jong katei ka jingkyllon u diengbah ha surok bad kaba la pynsohsat ia ki nongleit nongwan, kumta ki la hiar ban jurip ha katei ka jaka bad hadien ba ki la iohi ba ym shem la don na ka liang ki bor distrik ne na ka tnat PWD kiba wan ban peit halor kane, kumta na ka liang ka seng kam banse ban khot bad wer ia ki paidbah ban pynkynriah ia utei u diengbah na surok.
U laong ba ka jingthmu ban pyndep noh kham kloi ka long na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka Dorbar Synrai ha kane ka Assembly ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Tang ha u snem 2019, ka NCRB ka pynpaw ba kumba 42,563 ngut ki nongrep bad nongbylla sngi ki la pyndkut ïa la ka jingim lajong.
Ka Jylla Meghalaya ka lah ioh ia ka iing kaba khlem u pud u sam bad ka jingmynthi ka Sorkar kmie ban pynbeit ia u pud u sam ka lah wanrah pynban ia ka jing iaumsnam ym tang ha Meghalaya, hynrei ha kylleng ka thaiń shatei lam mihngi.
“Mynta ba kin ktah bad ba kin kynthoh ïa ka Hima Mylliem bad ïa ka District Council, ngi ki seng ngin nym aili, ngin nym aili ïa kum kito kiba pynthohbria ïa ka Ri Khasi jong ngi", la ong ka Kong Marweiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 01 : Ka Himachal Pradesh ka la pynliem ïa ka Meghalaya da ka inning bad 124 ron ha ka lympung ïalehkai kriket U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha Lucknow.
Ka UDP, PDF bad BJP ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingtreikam u James Sangma bad ki la dawa ba u myntri rangbah u dei ban tuklar noh da kaba weng ia ka tnad kam pohiing na u.
Wat la ka Election Commission of India (ECI) kam pat pynbna ïa ka tarik ilekshon sha ka Lok Sabha hynrei ki seng saiñ pyrthei ki la sdang khie khohreh ban pynkhreh ïalade na bynta kane ka ilekshon.
U nongïalam ka Parliamentary Party u Dr Mukul Sangma haba bynrap lang ïa kane u ong ba ka TMC kat haduh mynta ka dei tang ka party kaba lah ban pynbna haduh 52 ngut ki kyrtong ha ka juh ka sngi.
Lah ioh ban iakren bad katto katne ngut ki nongialam ka UDP, wat la kim pat kwah ban kren eiei, hynrei ka la don ka jingiakren ba ka kyrteng u Dr Jemino ka lah ban paw lada ka poi ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Ha ka dorkhas ba la buh ha khmat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u MLA kane ka thaiñ, ka seng ka la dawa ban pynïoh pisa na ka tnad sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng ban tei ïa ka ïing 4 mala ha kane ka thaiñ bad kan don ruh ka ophis treikam, ka jaka shong jingïalang, ka ophis ki Sordar lane ki Sirdar, Rangbah Shnong bad kiwei de ki jingdawa.
Shillong, Risaw 31 : Ka KHADC hynne ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba kin don haduh 40 kynhun ki riewshemphang ban wad bniah ïa ka Jaidbynriew Khasi bad ka riti dustur tynrai jong ka Jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la ong ba baroh ki sorkar jylla ki dei ban pynthikna ba ka dei ban hukum ba baroh ki nongbylla ki dei ban siew bainong ha ka bank account jongki,ym shuh ban shu siew da ka pisa ha kti.
U la ai jingmut ba donkam  ban seng ia ki jaka pule kiba biang, kum ki Pine Mount International School kiba lah ban khring ia kiwei pat ki khynnah pule jong kiwei pat ki ri ka pyrthei, bad watla ka skul kan long kaba rem dor ban siew hynrei da ka jingkhot 75 na ka shispah ia ki samla kiba na-bar kan iarap ban kyrshan ia ki 25 na ka shispah ki samla trai shnong da kaba kin hap ban siew tang shiteng dor.
New Delhi:Kum shibynta ban khring ïa ki nongthep vote ha kaba ïadei bad ka election Lok Sabha 2024, ka BJP kaba synshar ïa ka sorkar pdeng, kan sa pynduna noh ïa ka dor jong ka LPG cylinder.
Hadien ba ki la dep ban khang tala ki la wanphai bad leit sha ka ophis jong u Dharmu ban ïakren, hynrei kim lap shuh namar ba mar ïatip ba ki nongïalam ka Association ki la hiar sha ka karkhana, u la sheptieng bad u la phet krad noh sha Guwahati.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill bad la kyntu ia u Lat ban sangeh shwa ban ai jingmynjur ia ka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong u Bah Carmel.
Shillong,1jymmang: 		Ka Dorbar paid bah ka Hima Lang rin kan long h aka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis Syiem ha Phlangdiloin, ong ka kyrwoh na u N.S Syiem iong, Acting Syiem ka hima Langrin.
Ki paidbah hi kiba la ai ïa ka rai kaba thohmut thohmat bad kaba dkoh.
Ki nongïalam jong ka Shnong Lapangap bad ki sengbhalang ki la pdiang ïa katei ka jingkular ba ki la ïa rai ban leit phai noh sha Lapangap da ka lynti kaba jai jai bad ka jingkyrmen ba ka jingdawa jong ki kan sa urlong.
Ki samla kiba la dap 18 snem katta katkum ka 01.01.2023, ki lah ban pyndap ïa ki Form ban pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral Roll.
Kane ka jingkieng ka dei kaba pynïasoh ïa ka surok ban rung sha sor Nong-stoiñ bad ka surok National Highway.
U la ong ba kum kine ki kam ki dei ki kam iap kam im bad khlem da ïoh ban ïakren ne ïa pynbeit kan nym lah ban long kumta.
Ha ki sngi ba khatduh jongi i la leit shangkai sha ki ri Sepngi bad ai ki jingkren ha US bad UK.I long iba jrong ha ka rynieng bad ka dur ba bha briew bad iba iar jingmut jingpyrkhat bha.
Kane ka jingdawa u Bah Paul ka long hadien ba san ngut ki Khasi ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka shnong Mukroh ha ka sngi Ba-ar.
U la ong ba ka bhah ba hap sei pisa lang da ka Jylla kum ka bai thied tiar ka long 75% na ka Sorkar Pdeng bad 25% na ka Sorkar Jylla.
“Kumta ka Party ka ïawer ïa i wei pa i wei ban ïasnoh kti lang bad ka VPP ha ka jingïaleh jongka khnang ban ngin ïoh ïa ka jingjop.
Ula ther bad sneng ia ki paidbah ban ym ngeit kulmar ia ki bor kiba pynthohbria ki ban myntoi tang ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
U la ong ba katkum ki kyndon ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India, ym lah ban pynbor ïano ïano ban shim injek ne shim test.
Shwa ia kane, ka  UDP ka la kyntu ia ki paidbah ban wan iashim bynta lang ha kane ka jingshong kyr-ain ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynlip bording ha kane ka jylla.
Hadien ba ka synshar Khasi ka la ïa tyngkhuh bad ka bor synshar Bilat (British Crown) ka British Government ka la kurup katto katne tylli ki jaka (areas) kaba la tip kum ka British Areas.
Nangta ha u snem 1998 u la ioh tiket na ka UDP bad u la jop da kaba ioh 7723 vote pyrshah ia u Bah Founder Strong Cajee uba la ioh 7045 vote ba la iakhun na ka seng People Democratic Movement (PDM) bad ka Kong Amanda Pathaw (Bam kwai ha dwar u Blei) na ka INC ne Congress kaba la ioh 1072 vote.
Hato ka ain ka dei ban peit shi liang khmat, la buh jingkylli ka seng.
Hynrei,jia aiu ïa ki khristan ha Narayanpur Chhattisgarh ha kine ki sngi shwa Khristmas ?.
U President ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club samla Sambor Surong haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka ‘Free eye Check up Camp’ ka long kyrpang eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ka longïing ba duk, kaba long ruh shi bynta na ka jingdap saw snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2020.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki number 9402300795 & 80142512420.
Toi kumba long mynta ka Jal Jeevan Mission ka la treikam shait shait, hynrei dang bun hi ki shnong ki bym iohi pipe um satia.
Ula shem ruh ba ki arngut ki Myntri Rangbah-Conrad Kongkal Sangma bad Himanta Biswa Sarma ki dei kiba ïa hap jingmut bha bad kiba iatreilang ha kaban pynbeit ïa kino kino ki ishu.
La ïathuh ba ha katei ka bynta la don ka lad ban ïaid sha ka skul Ladjaplem bad lad Mini Studium bad ka dei ka jaka ba bun bha ki briew kiba ïaid ba ïeng.
Ha kaba iadei bad ka jingmih ka KSU Mawlai Circle sha katei ka jingialang utei u samla u la ong ba kam dei ka jingleit na ka KSU Central Body hynrei ka dei ka jingleit jong ki kum ka KSU Mawlai namarba ka dei ka mat kaba ia tyngkhuh bad ka Mawlai.
Te kata ka jingshlei kala don 40 sngi halor ka khyndew, bad kita ki um kila nangbun bad ki la kit ia kata ka iinglieng, te la kyntiew ruh ia ka shalor ka khyndew, kita ki um kila nangiohbor bad kila ia nangbun halor kata ka khyndew, te la tap lup ia ki lum kiba jrong kiba lalong ha poh ka bneng baroh.15 proh kila nang kiew kita ki um shajrong: te ia ki lum la tap lup.
Lait na ka Meghalaya, ka Sikkim ruh, ka dei ka jylla, kaba don khyndiat kiba khlem kam.
Ha ka por ba u dang ïaid ban jam sha shiliang surok, kynsan-kynsan ka la wan ka ar shaka kaba dei ka Scooty Aerox bad u nongñiah u la tynrah beit ïa uta u khynnah.
Ha katei ka shithi u bah Adelbert u la ong ba ka daw ba um lah shuh ban ia treilang hapoh ka CEC, ka dei namar ka jingiuh roit jong ka CEC ia ka sur jong u paidbah uba la kyrshan bad pynjop ia u, kum u MLA bad MDC jong ka KHNAM.U la pynpaw ka jingsngewsih ha kaba u la ong ba katto katne ngut ki dkhot ka CEC, ki la pynbna paidbah bad ai kotkhubor ia ka jingrai tiket MDC na Jaiaw bad Mawkhar-Pynthor konstitwensi khlem da sngap ia ka sur jong u paidbah uba kyrshan ia u ha ki ar konstitwensi.
Ha jaka jong u Bah Sulein la jied ia u Bah Bandari Ryntathiang u president ba thymmai ka CoRP bad u la ong ba ki mat trei kam ba kongsan jong ka seng ka long ban rat diengkhong ia ka bamsap ha Ri Bhoi namar ki briew kiba nabar ki bym don jingtbit ha ka kam ki lah ban wan trei da kaba suk ha Ri Bhoi da kaba shu pynbam sap.
Kine ki kynthup na ki jaitbynriew bapher bapher kum Bihari, Nepali, Bengali, Rabha, Tripuri, Pynjabi, Bodo, Bhutanese, bad kiwei de kiba la trei ha ki jait kam bapher bapher kum ka bank, ki ophis sorkar pdeng, ki nonghikai skul, principal ki skul, kiba leh kam khaii bad ki samla pule kolej ruh.
Ka jingialang ka Special Committee ka UDP ka la rai ban iawer lang ia ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ban iadon lang ha ka kynhun synrop ne alliance shwa ban leit sha ka elekshon ha kane ka jylla.
U la long ruh u dkhot jong ka first Academic Council ka Central University ka Jharkhand, Ranchi, Bihar bad Patna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingjop jong ka, ka Ringchi ka la ong ba ka dang shu pynïasoh bad ka Meghalaya Wrestling Association dang shen bad ka dang ïoh jinghikai dang hynriew sngi.
Hynrei la katta ruh hapoh baroh ar tylli kine ki rukom synshar (Administration) ngin nym poi satia sha kata ka roi ka par ka bit ka biang bad ka bha ka miat.
Ka pisa ba ki trok ki hap ban siew man ka shitrok ka long sha ki Nokma 200/- Monopoly 300/- State Forest 300/- GHDC 200/- MLP 500/- State Forest 200/- GHDC 200/- NGO 200/- State Forest 500/- MLP 300 NGO 400/- GHDC 200/- MLP 1200/- GDC 200/- NGO 200/- NGO 200/- Monopoly 200/- Monopoly 200/- MLP 200/- State Forest 200/- GDC 200/- NGO 200/- GDC 200/- MLP 200/-Ha Dalu Weighbridge – 1,700/- Custom – 1,000/- Forest – 150/- Sanitization – 50/- Association – 500/- MVI – 500/- Tang ha Dalu baroh long – 3900/-Lada kheiñ lang baroh long – 10,800/- shitrok tang kaba hap siew nangta sha u DFO – 50,000/- na ka bynta kawei ka thup kot kaba kynthup100 tylli ki challan bad haba kheiñ ka long 500 shi trok bad kumta haba kheiñ lang baroh ka jingsiew shitrok shitrok ka la kot sha ka 11,300 tyngka.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Secretary jong ka jylla u Bah DP Wahlang u la ong ba lada peit na kaei kaba mih na pule puthi bad ka jingdon ki kam na bynta kiba la pyndep jingpule kawei na ki laiñ pule kaban kham bun kiba dawa kan dei kiba pyndep ïa ka jingpule ha ki laiñ commerce.
Hynrei ynda la heh lut kine ki khun te ngin sa suk, namar ia ki kam ba eh baroh yn kit noh da ki khun".
Kat haduh mynta ka jingpynlut ia kane ka zoo ka la kot 21 klur tyngka.
Ka inning kaba ar jong kine ki kynhun yn pyn ialeh biang mynta ka sngi.
Nalorkata ki la ong ba kane ka kam kadei kaba ki trei ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingïalang, u la ai jingkren sha ki paidbah.
“Ngam hun ia ka rai ban pynkut noh ia ka jing ujor jong nga da ka Lokyukta pyrshah ia ka PWD Umsning halor ka jingkynnoh bam sap kaba la kot sha ka 12 klur tyngka.
Kane ka jingïohlad jong ki khynnah skul ban leit sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki jingïatai bad ki jingïakren hapoh ka dorbar ka dei lyngba ka jingshimkhia jong u Chairman ka Council u Bah Lamphrang Blah.
La iathuh shuh shuh bad ki nongtuh ki la law ia ki ar tylli ki shaka jong kawei ka Maruti Car kaba dei trai da u nongialam seng Bhalang  ha Jaintia.
Ka tarik ban pynlong ïa ka trail kan long ha ka 9 tarik bnai April (Saturday) ha ka por 8:30 am mynstep, ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ula ong ba ka jingsiew sut na ka bynta u snem 2023-2023 la kheiñ antad ba ka kot T.1,169 klur bad ka jingsiew ïa ka baibam tymmen (pension) ka long T.1,794 klur.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka jingïaid Odd-Even number la thmu ban pyntreikam noh naduh kane ka sngi Nyngkong, ka 05tarik Jylliew.
Ha ka jingleit jurip jong u Myntri u la pyntip ba namar ba ïa ka mang tyngka baroh la pyllait na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka projek, kumta dei ban pyntyllun ïa ki kam ki jam kham sted khnang ba yn lah ban pyndep noh ïa ka ha ka por kumba la buh ba dei ban pyndep.
Kumta ha ka kylla miet, ki Pastor ki la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol kaba itynnad bha hadien ka jingïaknieh kaba jur bha habar jong ka penalty box bad ka bol ka la poi ha ki kjat u Pro Pastor Balamight Marweiñ jong ka Pyndemumïong District uba la khyrwit ba kyndong bha jong ka kol bad wat lada u nongap kol ki ophisar u ka kynthih doh ïap ban ïoh pyllait sharud, hynrei um shym la lah bad ka bol kala rung beit kluk ha kol.
La ujor ïa katei ka mukutduma hapoh ka thanad jong ka Khanapara ha ka case number 52(12) 23 US 120 B / 468/405/420/380 IPC RW sec 27 arms act bad RW sec 51 Wildlife Protection Act.
Kumta ka dei ka kamram ki khynnah Alumni ban wad ïa la ki nonghikai kiba la pynlong ïa ka mynta.
Nalor kata, la ioh kurup ruh ia ki jingdih pynbuaid naduh ka kyiad bad ki drok kiba la pyndonkam bad thmu ruh ban pyndonkam da kitei ki nongmane ksuid ha katei ka por.
Katba u president ka CPC u  Naba Bhattacharjee  u la iathuh ba kane ka jaka ka don ka khana kaba kyrpang namar ba dei hangne ba u Subhash Chandra Bose u la wan jngoh ha u snem 1937 ban thung ia ka sorkar jong u Gopinath Bordoloi.
Te ka Boundary Commission kine ki District Councils ki la pynhap jubor noh ïangi shapoh u pud u sam jong ka United Cachar & Mikirs Hills (Karbi Anglong mynta) haka jaka ban neh bansah haka United Khasi & Jaiñtia Hills District.
“Ngi la ïohi ba kat nang ïaid ki sngi ki ïa, ki jingeh ha ka Council ki la nang bun bad ka jinglut ruh ka la nang bun," la ong u Bah Dhar da kaba bynrap ba kawei ka mat kaba kham kongsan ba ki la ïakren ka long kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Council na ki katto-katne ki tnad ki bym ktah ïa u paidbah.
Ki dang don shuh sa ki phew ngut kiwei pat kiba dang don ha ka jingpang, ha kaba la antad, ba ka jingiap ka lah ban nang kiew shuh kham bun.
“Hynrei ka mynsiem len lade kan ym kut noh tang ha ka jingrakhe dap snem, ai ba ka jingialeh kan iaid beit" ong u bah G.H Kharshanlor uba la ong ruh ba kane ka juk stad mynta ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban ia khun da ka thma jong ka bor ka jingpyrkhat.
Ka khubor na ki heh pulit ka EJH ka la iathuh ba ha ka sngi U Blei, ar ngut ki longkmie Nepali kiba la tip kyrteng kum ka Saili Dorji bad ka Subhas Rai ki la ia khyrwit  haduh ba ka Subhas Rai ka la mynsaw jur bad khlad noh hadien.
Ki ju shyit eh ïa ki ngab jong ki bad tied ruh da ki kot lada jia ba ki kum pynhap ha madan.
U Syiem ha ka jingkren plie jongu, u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka Jingiaseng Kynthei kiba sngewthuh ia ka jingkhia ka jingkit ha ka pang ka shitom, kiba la pynlong ia kane ka prokram.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba la dei ban pan map ba ka jylla ka la thap klet ia une u nongialeh ban pynioh ia ka jylla bad kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MPCC u Bah Vincent ula pyntip ba ki 40 ngut ki kyrtong ki kynthup ïa 26 ngut na Ri-lum Khasi bad Jaintia bad 14 ngut ki dei na Ri-lum Garo.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee u la ioh ruh ban aiti kumba 300 tylli ki shuki sha ka All Meghalaya Karbi Association ba kin ioh ban pyndonkam haki jingïalang bapher bapher.
Hadien ka jingwanrah burom ïa ka jylla Mizoram baroh kawei lyngba ka jingjop ïa ka khusnam “Player of the Year"  ba la sam da ka  All India Football Federation (AIFF), ka Mizoram Football Association (MFA) ka la pynkup burom kyrpang ïa u Lallianzuala Chhangte, uba dei ruh u trai shnong jong ka jylla Mizoram ha ka 14 Naitung 2023 ha ka nongbah Aizawl, Mizoram.
Kumno kata ka MOU ki la ia soi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki iai kob shi ïai kob hana, ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta? La dei ban sngew lehraiñ ha ka jaka ban sngew sarong.
Shillong, Naitung 27 : Hana ba pynwit, pyndik bad pynthut palat ki pulit ïa ki nongtrei ne dkhot jongka BJP kumta ka Executive Committee jong kane ka party kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jai jai hangne ha nongbah Shillong bad Tura kum ka dak ban pynpaw ïa katei ka jingpyndik ki pulit jongka West Garo Hills.
“Ka jingleit jong ngi sha Switzerland ka dei hadien ka jingshah khot sngewbha ha ka Sorkar Switzerland.
ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 9 tarik Nailur 2022 hynrei tang hapoh ka 12 bnai kane ka surok ka la jot rathai.
Halor ka jingkynthoh ba u sordar um ai NOC ïa kito kiba ïadie ïathied da ki akar akar ha Diengpasoh, ki nongïalam shnong ki la ong ba kiba kynnoh ïa kane ki la dei ban wanrah ïa kita ki briew kiba la ïadie ïathied ïa kita ki jaka ryngkat ki kot ki sla kiba biang, namar ba ka shnong ka kwah ban ïoh ka jingpynshai halor kane ka jingkynnoh.
Ha Ri Bhoi District ki don 33 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 4 ngut ki high risk contact, 13 ngut na Umbir cluster, 7 ngut na Umiam cluster bad 8 ngut na Umsawlum cluster.
U la ong ruh ba ka Rongbiria kam da dei eh tang ka jingïashim bynta ha ka jingïasiat khnam, pynban kaba long shibynta ha ka kren ka khana ka dwai ka phirat, ïa kaba ka pynurlong ïa kane ka kam.
Kumban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha kaba 6 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem.
Ha kano kano ka synshar paidbah,ka party kaba ju don sha ka liang pyrshah(opposition) barabor ka shait don bha ka kabu(opportunity) ban ther pyrshah ia ka jingbym ler bad ka jingtlot jong ki party kiba bat ia ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ki ba khlad na ka jingpang Covid u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ryntih ia ki paidbah ba kim dei ban plie ia ka synduk bad ba kim dei ban pynrung ia ka met hapoh ing bad ba dei ban pyndep noh ia ka niam ka rukom tang hapoh ka 2baje nohphai sngi.
Katei ka seng ka la lap ba bun ki dukan bar jylla kim don laisen khaïi bad kim tip eiei ruh em shaphang ka laisen khaii.
Ia u mawnongrim, la plie da u Conrad Kongkal Sangma, ha ka jing donlang jong u Rhonda vetere, uba dei u wei u nongialam satlak pyrthei na ri America,ha ka jingdon lang u R.S Mooshary, u ba dei u lat barim jong ka jylla Meghalaya,u bah Lahkmen Rymbui u ba dei u myntri jong ka tnat pule puthi, U Dr R.C Deka uba dei u Director barim jong ka AIIMS, U Dr Dhrubajyoti Baruah u ba dei u Vice Chancellor jong ka skul bah Srimanta Sankaradeva University of health sciences, u Rangbah shipai Lt Zameer Uddin Shah uba dei u Vice Chancellor barim jong ka AMU, u Dr abdul Rase professor na America, uba dei uwei na ki stad dawai da shin, u Faisal Masood managing partner ka EO,USA bad u bah Sosthenes Sohtun u MLA jong ka Jirang konstitwensi, kum u wei na ki nongshahkhot sngewbha.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Seng Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi 22/4/2023 ka la pynlong ïa ka jingbam smai ne jing pynskhem ïa ki Nongïalam na ka bynta ka Samoi trei kam 2023-2026.
Ka shlem trei kam jong u District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Piramal Foundation ha ka 31 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka rynsan pynsngewthuh paidbah na ka bynta ki nongsumar tynrai jong ka thaiñ Umling kiba dei ki dkhot jong ka Ri Bhoi Traditional Healers Association.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jongki.
Ka UDP ka la pan jingshai na u CEM halor ka mat kaba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa a HHCF kaba T.2 klur, ka jingjah ka pisa T.16 lak na ka tnad Forest Department, bad kiwei ki mat.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la thalain tyngeh ia ki briew kiba ju mlien ban kynthoh ia kiwei ha ki social Media khlem da tip ba ka dei ka khubor kaba dei ne kaba lait.
Ngim shym la long ka jingeh hynrei ngi long kum ki nongplie lad.
Nongstoiñ, Naitung 17: Mynta ka sngi ki bor shnong jong ka shnong Maweit lyngba ki khun samla, ki la ïoh ban wanrah noh ïa ka met ïap jong u bah Hubert Marthong u ba dei uwei na ki rawon u ba la shah rah ha ka umsaw shibnai mynshuwa.
La iathuh ba ka tiket na ka bynta u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka lah ban kham jngan hadien ba la mih kyrteng sa u MLA ka Mylliem namar ba ki nongialam ki don kiba kwah ia u Bah Ronnie ruh.
Ha ka U-19 (Boys) la ïoh da u Embhahlang Lyngdoh jong ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ha ka jingïakob mareh ba100m bad khur 704 point bad ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Chitra Malik jong ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah kaba khur 657 point.
U samla Bajop Pyngrope u la ong shuh shuh, “Kine ki paidbah kiba pynïasoh sha ka AITC shen kin sa mih noh tang mar ïa dep ka elekshon, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki tip ïa kata.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 83 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 877 ngut hapoh ka Jylla.
Halor ka jingkylli, u CEM u la ïathuh ba ka Council ka ïoh ïa ka khajna na ki kali kaba long kumba 3 klur man ka lai bnai.
Ka kong Biolinda ka la ong ruh ba ka ju shah kren bein bad ka  ju shah kynthoh ha  kiba bun hynrei lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah kam shym la duh mynsiem ,bad ka la ong ruh ba la 10 snem mynta ka Konstitwensi ka la shah ïeh bein bad ruh hapoh kane ka Konstitwensi kam pat don ka Hospital kaba 100 jingthiah bad kam pat don ruh ka government College ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ki paidbah.
Kum ban shu pynpaw ba ki don ar ngut ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun naka party UDP na Umsning kata u Donkupar Sumer u ba dei ruh u MDC barim bad working President ka UDP ha Ri-Bhoi bad u Samla Sunshine Makri u ba la mih noh naka kynhun UCPF ban leit pynïasoh bad ka party UDP ryngkat ki nongkitkam bad ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan haka jingïalang kaba la long ha Umsning haka sngi Saitjaiñ.
Ula pynshai ruh ba ka añ kam shah ban shu bret ïa ka ñut kaba pyut ne kaba lah ban meh ding wat ha ki jaka theh ñut ruh.
Mawkyrwat, Naiwieng 05: Ka Dong Mawsawa mynta la kynti ka la long ka nongjop ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Inter Dong Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Sohkhyllam Sports Club ha madan Sohpian, Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Ban khuslai bad ban babe (regret) katba ngi dang ring ne pyrsad mynsiem hato kan ym dei ka nurok ksuid ne ka dujok pyrthei?Ki khlaw ki btab ba ïar ba rben, ki wah ki kshaid ba tuid bad noh rymphum rymphum bad baroh ki jingim ba don pahuh pahai ym tang ba kin pynshngaiñ bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep hynrei kin khring shuh shuh ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri namar baroh baroh ngi tip ba ki tourist ym tang ba ki wan theh pisa ne wan theh klur hynrei ki ïa leit pur khana ruh sha la ki lok ki jor shaphang ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng i Mei Mariang u Hynñiewtrep.
Nalor u Kishan, tang u Tarique Siddique uba la kamai 27 ron (not out) bad ka kynhun kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai tang 93 ron, kaba dei ka jingkamai duna ron tam ha kane ka tournament.
Ia kawei na ki case la lap ha ka shnong Mawtharia Pomlakarai kaba don 70 tylli ki longiing.
Kat kum ka jing iathuh u bar Marshal Biam lyngba ka shithi sha u Conrad K Sangma, kine ki khar muslim kim pat wan eksamin lane phah ‘screen’ haba dei bad ka jing pang ‘Corona Virus’.
Na ka liang u  Dr.HB Buam, paediatric bad Incharge ka SNCU, u la iathuh, ba ki bor ba dei khmih ka Nongpoh Civil Hospital, ki la don ka jingthmu ban pyntreikam ia kane ka SNCU mynta la katto katne snem bad dei tad haduh mynta u snem 2024 ba kila lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
La kumta ruh ngan shu batai lyngkot ia kaba ki riewstad baroh ki tip bha.
U Bah Ham u la ong ruh ba ka thong jong u ka long ruh ban ïohi ba kan don noh kawei ka college ha Mylliem kaban pynsuk ïa ki samla ka thain kiba hap ban lut ka bai kali man ka sngi nalor ba rem ka bai rung klas bad jynjar ruh ban ïoh rung ha kitei ju jaka pule man u snem.
Ka la iathuh ruh ba kum ka nongmihkhmat ka la dep ban jurip ïa kane ka PHC bad lap ruh ba dang don shibun ki jingduna ha kane ka PHC naduh ki jaka sah jong ki nongtrei, ka iïng PHC (PHC-building) bad kiwei kiwei.
“Nga wanrah ia kane ka mang tyngka kaba duna pisa T.1090 klur kaba long 3.6 percent ka GSDP", la ong u Mukul Sangma.
Kin don bun kiba pyrshah bad ki jingkynthoh ia kane ka jingthoh bad jingkren jong nga khamtam eh kito ki longkmie khasi jong ngi kiba la pyrshah lypa ia kane ka shongkha khleh kiba ym kwah ba kan long aiñ ha ri Khasi jong ngi.
Kane ka seng ka la kynnoh ruh ba ki longkmie na katei ka thaiñ, ki la ujor na ka por sha ka por, ia une u nongmihkhmat uba wai ia katei ka khlaw shnong, hynrei um shym la sngap satia, hynrei u la pyniaid kali ban kit ia ki dieng na katei ka khlaw, kat haduh ba ka surok shnong ka la julor lut.
Ki seng saiñpyrthei ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaiñtia bad Garo kumba la jia ha ka jingïap briew hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaiñtia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Shuh shuh katkum ka jingioh lum jingtip u ne u nongthoh khubor na ki VDP ka shnong Risiang la ong hadien ba ki nongialam bad ki rangbah shnong ka shnong Risiang, ki la ioh ia ka jingtip, mar mar ki la leit ban khang noh ia katei ka jingthmu ba rieh jong ka shnong Mawlangriang.
Ka tnad pule puthi hadien ba kala pynkynriah iaki ar ngut ki nonghikai ba kynthup ïa u nonghikai HIndi sha Jowai bad Mynso haduh mynta la jan dap ar snem kam shym la thung da kiwei.
U Bah Charles u la ong ruh ba i kumba ka sorkar jylla ka kwah beit ba ka ïing bishar kan ai hukum ha baroh ki liang kaba kynthup naduh ka kam khappud bad kiwei de ki kam bad ka jingbym pynlait ïa ka bhah pisa sha ki council ruh u la ong ba i kumba ka kwah ban ai hukum da ka ïing bishar.
Une u Surok ym tang ba u dei u thied snam jong ka Meghalaya, hynrei u dei ruh ha kajuh ka por u thied snam jong kiwei ki Jylla ka thain Shatei Lam mihngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ki kam sniew kiba har rukom hapoh u pud u sam jong ka sor Nongstoin ruh ki dang long kiba duna, kumta na ka liang jong ka seng ka sngew ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu namar kan long ruh tang ka jingpynlut kai ia ka pisa paidbah bad khamtam kan buh kylla ia ka jingsngew duh jingshaniah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
La ioh ruh ia ka jingiasyllok na U Pro.
Katei ka jing pynkylla ia ka 6Schedule, ka long ruh katba kum ka jing ia mynjur hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Assam, Meghalaya bad ka  United People’s Democratic Solidarity(UPDS), Dima Halam Daogah(DHD) bad ka  Achik National Volunteers’ Council(ANVC).
Kane ka jingbthah kan treikam sha baroh ki dkhot jong ki work-charge bad ki nongtrei casual lait noh ki bungalow person, kiba bat ia ka kyrdan kiba hap hapoh ka applicable pay level kaba ia ryngkat bad ki nongtrei jong kane kajuh ka kyrdan kiba hap hapoh ka regular establishment, services lane post.
“Uwei pa uwei na phi, u dei ban noh synñiang kumba u la thmu ban noh; ym ha ka Jingshah pynbor.
U la ong ruh ba ki jaid ktien ki lah ban bun, ki it ki hima ki don bun, hynrei ka jinglong jaidbynriew ka long kawei namar baroh ngi don tang kawei dustur ka riti longkur ha kaba ngi ai jaid sha ka kynthei kaba long ka nongri jaid katba u shynrang u long u nongthaw jaid bad u don ar ka jingkitkhlieh, kata, u kni ha iingkur, u kpa ha iing khun.
Ban shu sot kyllum na ki jingïakren la sngewthuh ba ki daw kiba pynlong ïa kane ka jingkhih phaloh ki bun bah, hynrei lah ban kdew hangne tang katto katne tylli- (i) ki don kiba pynpaw jur ba ki kwah ban long Chief Minister da u Khasi (ii) ki don pat kiba la bitar shla ïa ka jingbam sap jong ka Sorkar MDA ba rim bad ka jingleh hanga mei jong ki katto katne kiba kam ba ki dei kita ki “high level" bad (iii) ki don kiba pyrshah jur ïa ka BJP kaba thombor bad ïiew beiï ïa ki rit paid.
U Pep Guardiola, uba dei u nonghikai jong ka Manchester City, ula die noh ia U Gabriel Jesus, sha ka Arsenal, ha ka dor kaba 45 million pounds (USD 54 million), ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kaba ha kane ka prokram la wan ban ïashimbynta lang da naduh ki khynnah skul, ki dkhot ka Village Organisation (VO) bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka Shnong Photjaud War.
Namarkata ñion beit ha u Sing ha kane ka kynti ba mynta bad ai ka jingshaniah ha une u rangbah jong ka party.
U Bah Kharkongor ula pyntip ba ha kane ka tamasa ka ban neh haduh shitaiew, ka tnat Arts and Culture kan pynkup burom ïa 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong jong ka Meghalaya kiba dang ïai pynneh ïa ka riti dustur, la ka dei haka put ka tem, ka thaiñ tynrai bad kiwei kiwei.
Ia ka daw jong katei ka jingpluh ding kaba kynsan hapoh katei ka karkhana ot-dieng ym lah satia ban tip, ha kaba la ong ba ka ding ka la shu kem kynsan kynsan bad kaba la pur stet eh sha kiwei de ki bynta kiba don hapoh katei ka karkhana bad kaba la bam lut ia baroh dieng lem bad ia kiwei de ki tiar ba donkam kiba don hapoh katei ka karkhana.
Hapoh shisnem une u MDC phet na ki 2 tylli party, kaba nyngkong na ka UDP kaba u jop kum u MDC pyrshah ia u Kilometer Lytan.
“Nga pyrshah ia ka mining policy bad ngam sngewtynnad ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Nga la ong ha ka por ba nga  ialap elekshon ba nga  sngewsih ia ka jingkhang tihdewiong bad shalan dewiong ka NGT, nga kyrmen ba ka ing bishar ka NGT kan pynkylla noh ia katei ka rai na bynta ka ioh ka kot bad ka kamai kajih  u paidbah.
Ha kaba ïa dei bad ka skim JJM ula ong ba dei ka Constituency jong u kaba la ïoh nyngkong ban Sanction pisa ïa baroh ki shnong kiba don haduh 72 tylli ha ka jinglut kaba ym duna ne tam ïa ka 220 klur.
“Ki paidbah na baroh ar ki konstitwensi ki shaniah bad ngeit ïa ka jinglong kyrtong jong nga.
Shuh shuh u na ka liang jong u u la khot la wer lang ïa ki samla bad ki paidbah baroh ban ïaid rali lang bad ka seng FKJGP ha ka 28 Risaw na Motphran sha Madan Ïewrynghep ban dawa ïa ka jingpyndap ïa ki post kiba thylli bad ban ïarap bai seng ïa ki samla kiba seng kam lajong.
Ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kat kum ka artikil 125th Amendment ruh ka dei kaba kongsan bha ha kaba kane ka kam, ka dang sah ha ka Parlia ment ba kan pyndep bad ka Council kan buddien halor kane.
Kumta ka jingkyrpad ia baroh khoit kiba shong ha sor Shillong, khap sor ruh ka long to ngin ia ri khuid ia ka sor lajong.
U Dr.Mukul Sangma kum u myntri barim u la ther ruh halor ka jinghiar ka jylla ha kine ki san snem ba ki paidbah ki mad jingeh naduh ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla, ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingshah ktah ki paidbah ha baroh ki liang ha ka jingsynshar ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP party.
U la kyntu ia ki nongialam ba ki dei ban husiar ban lait na kae ikaba ka jaitbynriew ka ju shah jop bad kata ka dei ha ka jingbiej sbai.
Ki nonghikai Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la bteng ban pynjur ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla naduh u bnai Ïaïong da kaba sdang ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba san ngut shi sngi naduh mynta ka sngi.
Kawei na ki dkhot ka kynhun rwai Blackpink ka Jisoo kan sa pynmih ia ka thup jingrwai ba marwei jong ka ha ka 31 tarik mynta u bnai ha kaba kane ka thup jingrwai ka dei kaba la ap khmih lynti da kiba bun ki nongkyrshan jong katei ka nongrwai bad ka YG Entertainment kaba la shim khia ban peit ia ka jingbiang jong kane ka thup jingrwai ka la pynmih ia kane ka khubor ha ka sngi ba-ar.
Ka jingkhlad kaba kyndit kyndit utei u Nongialam ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem ka jong u, hynrei ka jingduhnong kan dei ia kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Ri Bhoi, namar u dei u briew uba trei shitom wat hapdeng ka jingduna kaba u don ha ki dkhot met, hynrei u leh shitom ban wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynioh ia ki lad jingiarap na bynta kiwei pat kiba don jingduna ha ki dkhot met.
" la iathuh ka Deisy hangta.
U Blei u dang ap ia kane ka pateng bynriew ba ki briew kin phai noh kin kylla bamut noh hapdeng kine ki por kiba shitom.
“Kane ka dei ka kam iap kam im , dei ban pynhiar noh ia ka dor u piat" ong ka Myntri Rangbah kaba la pan jingbit ruh na ka Election Commission ban kren halor katei ka phang namar kumba long mynta ka model Code of conduct ka dang treikam ha katei ka jaka namarba ka MP elekshon.
U Bah Paliar u la ong ba ki paidbah ka Rambrai kila shong jingialang bunsien ha kine ki bnai naduh ba ki la shah pynduh MDC noh ha ka sorkar naduh mynshem snem ha kaba ki skhim pynroi na ka MDC, kim ju wan poi shuh sha ka konstitwensi.
‘Shmea’ ka mut Maw bad ‘Dymmui’ ka mut ïa ka thei samla kaba la poi sha ka jinglong samla ba pura.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa kane ka madan yn sa pyndep noh ha kaba kut jong u Naiwieng lane ha ka taïew ba nyngkong jong u Nohprah mynta u snem.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia u Kynjai Marngar sha Civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar kumjuh ia ka metiap jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyndep ia kaba donkam.
“Kumta la donkam ka Team work  bad lyngba ka kata,  une u sahep rangbah duh  ruh  u dong lang hangne ban pyndep la ka kamram," pynrap shuh shuh i Kong Suchiang.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingtreikam jong ka Sorkar ka long kaba shai ban kyntiew shaphang ïa ka Jylla.
Ki phang ba kongsanKa jinghikai ha ki skulKa jingpynthikna ba baroh ki ioh lad ban ioh jingpuleKa NEP 2020 ka ban jur ha ka jingpynthikna ba baroh ki ioh lad ban ioh jingpule ha baroh ki kyrdan – pre – school haduh secondary.
Nalor kata balei keiñ ba ka sorkar kan dang kwah ban pynlut phut ïa ka pisa u paidbah haba ki bus saw da ki hajar tylli ki la don ha kane ka nongbah bad bun kiba la shu ïeng khlem da kheiñ ïa kiba la shu bret shane shatai khlem da ai jingkhein sha ki paidbah.
Ban ïatrei bad ka JHADC ban pyndep ïaka IawmusiangUmbam umdiha.
Kat kaba ki leh, ki leh ban iohi ki briew ban ioh iaroh na ki briew.
"Ka la ong ruh , “Na ka liang u President ba rangbah ka NPP u la ong ba ka seng kan ym ïateh lok shuh bad ka BJP ha kane ka ilekshon ban wan, kane ka lah ban dei ba ki la sngewthuh ïa kaei kaba ka BJP ka leh.
Hynrei bun pat kiba la koit ban ia kiba dang pang haba ia nujor na baroh kiba la mad ia kane ka jingpang khlam.
Toi, u shynrai Lakadong u lah stem lypa bad lehse ym donkam shuh ban da ai rong ïa u tangba ym lah satia ban tip lada khlem pat test.
Na bynta ki jaka kiba hap ha Shillong bad ha Mylliem Block, la iathuh bad ki nongshna ilektrik, ki nongshna um, ki misteri ki nongshna motor, IT repair, kin sdang noh ia ki kam jongki.
Shillong 25 Risaw:U Bah Welcome Dkhar, u la phah ka jingujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka rukom thaw Konstituensi thymmai u Bah MB Rymbai, Chief Executive Mmber (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)ha kane ka kynti watla ka  Komiti phiah konstituensi, ne ka Delimina tion Committee jong u ka la iaid shaphrang ban trei la ka kam bad pyndep ruh ia ka jingpruid dak, kumno ban thaw iaki Konstituensi thymmai.
Ha shwa ban aiti ïa ki tiar, ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da U Bah Sylvester Kurbah, uba dei U Rangbah Shnong jong katei ka Shnong bad la ïoh jingkren kaba lyngkot na ka liang ka Jylli lyngba u Samla Mac Iver Thabah Vice – President bad kumjuh ruh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka Jylli.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Wilfred uba long u IAS bala shongthait, ula ong ba ula rai ban nym ia aireng shuh ia kane ka elekshon hadien ba u khlem ioh ia ka tiket na katei ka seng.
“Kane ka dei jingleh burom bad ka jingieid jong ngi kum ba U Jisu hi u la kular ba ma ngi, ha kawei ka sngi U la leit ban pynkhreh jaka na ka bynta jong ngi, ngin sa don lang bad U, kane ka jingduwai jong ngi na ka bynta kiba khlad ka long shi bynta ban pynkhuid, ban pynbiang ialade khnang ba ngin dup snoh lang bad ki angel riewkhuid ha bneng bad lyngba ka jingduwai jong ngi kin sa ioh kata ka jingjah thiah bymjukut bad ka jingim bymjukut ha bneng" ong u Administrator ka Jowai Diocese, Rev.Fr.Ferdinand Dkhar.
Katei ka kynhun wad bniah kaba kynthup ïa u Research Officer Tajum Yomcha, field biologist Mayur Variya, camera technician Atum Rumdo bad kiwei kiwei ki nongtrei ka tnat khlaw ki la leit ban pynap ïa ki kor shondur ha ka taiew kaba nyngkong jong une u bnai ba mynta.
Halor ka jingpynduh pyndam noh ia ka KHMC u bah Ardent u la ong ba ka ju long ka rukom ha District Council ba haba ka samoi treikam jong ka EC ka la kut la  pynduh noh ia kino kino ki komiti kiba la thaw.
Tang kattei shuwa ia mynta Ngin sa iakren pat ia ki ram Power Department, Boundary ba sah lyngkrang bad ban kiwei.
“Haba ngi leit sha ka election ngi iakhun kum ki nongialehkai sports da ka jingthmu ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba bha bad ka roi ka par ha ka constituency bad ka jingialeh kadei na ka bynta ki paidbah," la ong u Bah Khilor S Kharnaior, president ka MBCC.Mawkyrwat: Ka HSPDP-UDP Coordination Committee Mawkyrwat Constituency hadien ba ka la dep ban shim ia ka rai na ka jingialang, ka la pynbna ba yn sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Iew Tynnai ha ka por 9 baje mynstep kaba long ruh ka jingialap ilekshon na ka bynta u kyrtong jong ka u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Shillong, 1 Jylliew:U nongialam ka National People’s Party (NPP) u Purno Agitok Sangma  ha kane ka sngi Saitjain, u la rah ia ka mat ka jingjia ha Garo Hills ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Naren dra Modi.
Nga ai khublei ïaroh ïa ka kynhun shipai suiñ bad ïa ka kynhun Air Force Station Tezpur baroh kawei kaba la pynlong ïa kane ka jingher da ka liengsuiñ," la ong ka President ha ka jingthoh jong ka ha ka kot sahkynmaw.
Ka jingkhangit, ki dashboard bad Headlight kitei ki bos ki la julor.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u bah Dhotdingstar Nongbri (Secretary Shnong), Bah Purningstar Shabong (Assistant Secretary Shnong) bad kiwei kiwei.
Ka Mary kaba tip bha ia la u jong u khun, uba don ka bor, uba lah ban iarap, ban wallam ia ka jingkmen ha ka jaka jong ka jingsngewsih.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika COVID-19 ia ki longkmie ba armet, ka dang don hapoh ka jingiamir jingmut da ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI).
U Bah Pynshngain u la pan ia ka jingiatreilang na ka shnong Demseiniong ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingpynkhuid.
La shem ruh ba kane ka trok kam shem la don kano kano ka kot ba ioh jingbit ba kan iaid khamtam ha ka por ba don ka jingpynjari curfew ha ka jylla.
Ngam don ki mat barieh ne lehraiñ na kino kino ki mat kiba kongsan khamtam haba kidei jong ka jylla bad ki paidbah," u la ong.
Ïa ka kyiad kaba jem ruh lah ban pynkhor da kaba ber da u dumasla,u tutia bad kiwei pat ki jingber.
Lyngba kane ka jingtrei shitom, i la pynkhie im ïa ka lariti bad ka kolshor, khamtam ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur Khasi.
U Secretary jong ka party HSPDP, u la ong ba lada ha ka jylla Assam la lah ban pyntrei kam ia ka para 12(b) kan eh aiu ha kane ka jylla ruh lada pynduh noh ia ka para 12(a).
Ula ong ba ki suba jur ba kine ki masi dei kiba thmu ban shalan beaiñ bad mar mar kila pyntip sha ki Pulit jong ka Khliehriat bad kila kurup ïaki kali, masi bad bat ïaki nongniah ki trok.
Katba ka Mukhla Umlangshor kan ïakhun pyrshah ïa ka Da i hi Mynsngat ha por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kam long kaba suk ban pyntyllun ïa ka shlem pule haduh 25 tylli ki snem lada ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kim trei shitom bad len lade, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem ha ki ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad, kane ka skul ka roi bad ka san kumba ka long mynta, u la bynrap.
Kam dei satia ka jingkwah jongno re jongno ban ibeiñ ïa kano kano ka jaidbynriew hynrei kaei kaba la ong da u MP ka Shillong ba ong balei ba ka ktien Pnar kam shah kynthup ka dei namar ka Language Act kaba la wanrah ha ïing Dorbar da ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam Bah DD Lapang kum u Myntri Rangbah ha u snem 2005 mynba ka Congress ka dang don ha ka bor bad u MP ha katei ka por ruh u dei na ka Congress" ula ong.
U president ka HSPDP ula ong ba haduh mynta ym don bor ka pisa kaba lah ban thied ia u ha ka jingim.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 03: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor na u bah Arbok Kharjahrin, President, HYC, South West Khasi Hills District ki la buh ka jingdawa na ki MLA ka South West Khasi Hills District ba kin leit rah da ka ‘Official Resolution’ (OR) ha Ïing Dorbar Thawaiñ ban pynkut noh syndon ïa ka jingthmu ban tih ïa u marpoh khyndew ne uranium jong ka Uranium Corporation of India (UCIL).
U Sharma u la ong pat  ba ka don bun ka stock jong u piat ha ka Ri.
U Conrad K Sangma ula bat ruh halade ia ka Planning, Forest & Environment Mining & Geology, Information Technology, Personnel, Programme Implementation, Cabinet Affairs.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 412 ngut bad kiba jem, ki long 338ngut, katba kiba iap, ki long 5ngut.
Ka Nongmynsong SC pat ka iakhaid bad ka Sanmer khlem don ba lah ban thep kol.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u ma Pyndapbiang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge jong kane ka Center.
Ka la don ka jingdheng kali kaba khah khah ha Khliehriat bad bun ki Kalo ki hap pynieng ha surok namar ba ki la sniew bad kane baroh ka dei namar ka jing sniew palat ka surok kaba bun sa tang ki thliew ki syar kiba heh-ba heh.
Ki jingleh, jingkren bad ki jinghikai jong ki ka khring katta katta ia ki khynnah ha ki klas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh bad u Bah CVD Diengdoh, u Bah Thomas Passah u nongïalam ka KSBUH u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u ophisar ka sorkar kat haduh mynta kine ki pulit ka Tactital Team-I kiba hap ai jingpynshai sha ka tnat kim pat shym la ai jubab satia hynrei ki pan por pynban na ka sorkar,“Na kaei kaba la jia ngi sngeewthuh biang biang ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei beit tang ban pynslem khnang ïa ka jingïoh bishar bahok u Bah Che bad ban pyllait ïa ki pulit kiba siat ïap na ka jingshah pynshitom," u la ong.
Katba u Dr.L.Cajee uba dei u registrar ka NEHU, u la ong ba kyntu ia ki nonghikai ba kin pynleit jingmut bha ha kane ka kam na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pynjur ka jingpahara ha ka por mynmiet ban iada na kum kine ki jingjia, bad ki bor pyniaid district ruh ki la bthah ban set ia ki kali sorkar ha ki jaka ba shngaiñ ban lait na ki jingshah pynjulor.
Kine baroh kin pher lei, lada ka mynsiem ka long uta u tiewpathai khubor ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Halor kane la bthah iaki synjuk Waheh Shnong ban jied iaki dukan die wholesaler khnang ban pynbeit iaka rukom kit ia kine ki ktung bad dohkha katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kaba mih na ka khlam COVID-19.
Tang kiba la mad ki tip bha ia kata, balei I bah H.O Mawrie (bmkwai ha dwar U Blei) hadien bun phew snem ba I long pastor rangbah I dang sngewthuh ban wanphai kylla bad iap ruh Kum u ‘khasi nylla khasi paka’….
Ka jingkiew dor na sha kiwei ki jylla ka la ktah ruh ïa ka jylla Meghalaya jong ngi ha kaba ki marbam mar dih ki la kiew syndet.
Na katei ka jingkynrum kynram la ong ba ka la long ka jingeh ïa ka Congress Meghalaya unit ha shwa ki ilekshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki Assembly seat bad dei na katei ka jingbym sngewbha ba la pynlong hadien ïa u Rahul Gandhi ban kynduh ïa u Mukul Sangma bad ïa u President ka Congress Meghalaya u Bah Vincent H Pala ha ka lah sngi U Blei.
U Honourary Member of Rotary Club Jowai Garod LSN Dykes ula long u kongsan bad la ïadonlang u Rtn. B Shilla, Assistant Governor Zone-X, Rtn. SK Lato (MPHF), Vice President, Rtn. BP Najiar (PHF), President, Rtn. EF. Gatphoh (MPHF) Charter President, Rtn. A Susngi (RFSM) Secretary bad kiwei kiwei.
"U paidbah ba dei ki nong wanrah jingkylla—ym dei ki nong jlew jingkylla.
U long uba riewspah hynrei u wan longduk na ka bynta jong ngi khnang ban riewspah ma ngi ha kaba kynja mynsiem.
Ka Sweden kaba la don jingkyrmen ban khur ïa ka takma ksiar, hynrei ka la shah rem noh ha ka Canada.
Da ka jingwan rung u bah Albinus ka seng UDP mynta ka don 6 ngut ki MDC ha KHADC kaba ia ryngkat bad ka jingdon briew ka seng Congress, ka UDP ka don ia u bah Teinwell Dkhar na Shella konstitwensi, u bah Donkupar Sumer na Umsning konstitwensi, ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh konstitwensi, u bah H.S Shylla na Nongkrem konstitwensi, u bah Equator L Nongrang na Mairang konstitwensi bad u bah Albinus Lyngdoh na Umsning konstitwensi.
U Sarma, um shym la shah ia U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam ruh, ba un ot ia u kek, namar ba U Himanta, u shim, ba lada ot ia u kek, uba don ia ka dur jong U Modi, ka long kumba leh bym khein briew ia utei u nongialam.
“Ka sorkar Congress kadei kaba la aibor ia ki paidbah, bad dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia ka hok sha ki paidbah ban wad jingtip na ki ophis sorkar bapher bapher lyngba ka (RTI) ia kaba la pyntreikam naduh u snem 2005, dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia u khaw na ka bynta kiba duk, ia ka skhim NREGS bad kiba bun bah kiwei kiwei kiba ka congress kala leh na ka bynta ban pynsuk ia kiba duk ki suk" ong u bah James.
Da katei ka jingbym shym lah ia shim bynta ha ka lympung, kan long ruh ka jingduh kaba khraw ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ia aireng ha ka French Open.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Francis Ryntathiang kum u President jong ka Jirang Mondal u la ong ba ka jingwan jong ki ban kynduh ïa ki nongïalam jong ka District ka long halor ka jingwan rung ka Riya Sangma ban kam ïalade kum ka Kyrtong bad ban pan ruh ïaka ticket ban ïakhun ïaka election MLA na Jirang Constituency.
Don kiba ong ba kane ka jia tang ha kito ki por, bad mynta ym don shuh kata ka jingtrei u Mynsiem ba kum kata, kane ka jingong ka long kaba bakla bad pynbakla ia kiwei pat.
U la ong ba, “halor ka jingmih ïakhun ka myntri ka Sorkar ïa ka election MP ngim lah ban kynthoh eiei namar ka riti shynshar ka shah hynrei na ka bynta u paidbah kan long tang ka jinglut phut ka pisa u paidbah.
U bah Pynshngain, u la ong ba la weng noh ia katei ka jingiasoi namar ba la leh khlem da iaid ia ki kyndon kiba donkam ban iaid, kaba u la ong ba dei ban don kumba saw san tylli ki jaka ha la ki jong ki dor khnang ba ka Council kan peit ia kano ka jaka kaba ka i mon, hynrei u la ong ba ka jingiasoi  jaka ha Mawkyrwat ka dei beit tang ia kawei ka jaka.
Kine baroh ki wan namar ki polisi kiba peit shuwa ïa ka bha ka miat jong ki nongrep, ka jingkyrshan ha ka ïoh ka kot, ka jingïarap ha ki jingeh lyngba ka dor bad ka insurance, ka jingkyntiew ïa ki teknoloji bad ki jingsaindur thymmai lyngba ki startup," la ong ka Myntri kam pla tyngka ha ka jingkren jong ka.
Hynrei ban pyntreikam ia ka musur thymmai, donkam ban ioh ia ka jingmynjur ka kynhun myntri halor kane.
Haba la biang ka jingïapan ïa ka hukum, kumta ka Dorbar ka shim ïa ka sien jam ban khreh ban pynbna ïar sha la ki paid nong shong shnong ban pyntip ïa ka sngi ka ïa, jong ka nguh ka dem bad ka shad ksiar shad rupa.
“Ngi ïeng ha ka nongrim jong artylli ki jingdawa bad na ka liang ka Party kam kwah ban pyndep hakhmat kine artylli ki jingdawa.
Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba kaSorkar BJP u Modikasdangkawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
"Ka Kong Grace ka la ong ruh ba ka thong jong ka lada ka jop kum ka MLA ha u 2023, ka kwah ban wanrah ïa ka jingkylla kaba kham pher na kaei kaba ka constituency ka la mad baroh shi katta na kti ki nongmihkhmat ba la bat da ka UDP.“Da ka jingïatrei lang bad phi, ka NPP kan sa jop na Shella bad ruh ha ka jylla baroh kawei bad kan synshar hi marwei ha u 2023 khlem da donkam shuh ïa kiwei ki party ban ïatrei lang," ka la ong.
Ki phew snem ki la leit bad bun bah ki briew ki la iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par ka la sahkut bad ki riew shim kabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad bam sap ruh ki la kynrei.
Ka party KHNAM,ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
Kala pynkynmaw ruh ba dang shen ka ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la ithuh ia ki bad ka la pynmih ia ka hukum ba ki lah ban bteng ia katei ka kam bad ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka District Council bad kaba la kren shai ha ka Para 5 jong ka Sanad kaba la pynkupbor ia ki Daloi ba kin bteng ia ki riti dustur bad ban lum khajna.
Mynta ka sngi, la pyllait ia ka thup jong 184ngut ki kyrtong, ong U JP Nadda bad sa tylli ki thup, kin sa mih kham hadien.
Kino kino kiba bit ban ioh ia kane ka ingiarap pisa kin hap ban aplai da kaba pyndap iaka phorm haka website www.yessmeghalaya.
Na ka liang u Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la iathuh ba ha kane ka kamra jong ki nongthoh khubor la pynbiang ia ki 4 tylli ki computer,ki jaka shong bad kane ka kamra kan plie tang ha ki sngi ba long ophis.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka kyntu sha ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongialam Shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi lem bad ia ki paidbah, ba kim dei ban don kata ka jingpeit shiliang khmat ka dei halor ka nongrim ba ka seng kam kwah tang na ka daw ka jingdon kane ka khlam kan wan rah ka jingklumar ha shnong ha thaw lane ha ka imlang ka sahlang.
U la iathuh ruh ba ka sien shong bishar ba khatduh ka dei kaba la shong ha u bnai Nohprah 2023 bad ka Ïingkashari ka la buh ia ka 27 tarik Jymmang kum ka sngi ban shong bishar biang ia kane ka kam.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Donlang u la ai jingïaroh sha katei ka kynhun jong ki ‘thei ïalehkai ka Saiden Secondary School kiba la trei shitom kat haduh ba kin lah ban khur ïa ka nam lahduh ha ka District bad ka Jylla ruh kumjuh wat hapdeng shibun ki jingduna kiba kum ka skul bad ki ‘thei ïalehkai ki ïakynduh.
Nga duwai ba ki briew jong ka Ri ka Jaitbynriew jong ngi; kan sngewthuh kan iaid halor ki kyndon ain ba U Blei U dawa na ngi bad U Blei hi ha shuwa ba ngin pan ruh U la tip hi kaei ba Un ai ha ngi.
Ka kynhun ka kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka inner line Permit system hapoh u bnai Risaw, kan nym don shuh ka jingburom ia ka sorkar bad kan iaid da ki jingiakhih haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit.
U la ong ba ka jingshna ia kine ki khyrdop ka long shi bynta na ka jingpynurlong kam hadien ba la wan jngoh da u Chief Executive Member u Bah Pynshngain N Syiem mynshem snem.
Ka jingpluh jong katei kaiew ka dei beit na ka jingthut ha ki waiar bording elektrik, hapoh kane ka iew, hynrei donbok ba kane ka jing pluh ding kam shym don kano kano ka jingjia mynsaw ne sngewsih bad ka shu long beit ka jingduh nong ïa ki mar ki mata kiba shongdor da ki lak kiba don hapoh kane ka iew.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Advocate Timidis Pakem, Publicity Secretary, KBA, Khliehriat.
U Mukul ula ioh vote 12689, katba Nihim 12317 vote bad u Champion R Sangma kyrtong Congress ula wan ba lai hadien ba ula ioh tang 2232.
“Ka la kylla long kum ka mat jingkular jong ki seng saiñ pyrthei, hynrei kaba shu kut noh tang ha ki jingpynpaw naba kim treh ban kren eiei halor katei ka bynta," u la ong.
Katei ka jingialang kaba la long ha Mawkyrwat ka la shim ia ka rai ban ai por 48 kynta ia ki seng lehnoh Garo ba kin pyllait noh ia u bah Dinar Syiemlieh u Tymmen basan, uba shong basah ha Umsur , Nongjri-Nonghyllam,bad katei ka jingai por ruh ka dei ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia katei ka kam.
Shillong:Ka jingrai ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pyntreikam noh mar dor ïa ka National Education Policy (NEP) naduh une u snem pule 2023-24, ka la pynmih ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA), kaba la kynnoh ba kane ka jingleh kadei ka bym shong aiñ bad kaba ma ïa ki samla pule.
Ka nongbah kaba kham jur bha ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingujor ka la long ha Noida, ha kaba ki nongshong shnong ba bun ki la leit sha ki jaka treikam jong ki pulit ban buh jingujor halor ka jingjah jong ki Phone jong ki.
Ka seng ka kylli na kito ki nong trei, la ki briew ka tnat Forest, ki ju wan peit ia kitei ki karkhana, la iathuh da u nongtrei dkhar, ba u don uwei uba  dang shu wan lum pisa.
U la ong 134 tylli ki tnad ba la pyndonkam da ki kor ki bor.
Iaki kol jong ka Tympang Club la thep da u Pynshai Chyrmang 8′ bad u Vishal Nongpluh 55′.
Shillong, Jymmang 26: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ther kylla ïa u Myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam Sangma da kaba ong ba ka jingong jong u ba ka jingïakih ban dawa pynbha ïa ka Polisi bhah thungkam kadei tang ka Drama, kadei ka jingibeiñ ïa ki Samla.
Ka Dr.EBV.Laloo District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills ka la ong, kane ka jingpang kadei kaba la don bun snem hynrei naka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doktor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa kane ka jait jingpang ban pynduhjait ïaka.
Ha kaba kum kine ki por ba ka imlang sahlang, ka akor ka burom bad ka long riew manbriew ka la hiar haduh katta katta, ka imlang sahlang ka phai bad peit sha ka longïing longsem, aiu ki leh ban pynbha pat ïa kaba la sniew.
Ki kynhun nongrwai ba pawnam jong ka Shillong kiba ngi ju tip ka High Fidelity bad u bah Shelly Lamin kila pynshongshit ia ki paidbha da ki sur jingrwai kiba bang jong ki.
Ha kaba sdang ïa ka JJM ha u bnai nailar 2019, tang 4,550 tylli ki longing ha ki thain khapsor ki la ïoh tan um ha thliew iing.
Ka rukom ker ka long kaba skhem, hynrei ym dei pat kaba kah dum ne pynwit ia ki para nongrep kiba markhap.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah PN Syiem, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki kam klas jong katei ka Kolej, la pyntrei beit ha kata ka rukom kaba biang, katkum ba la pynmang ban trei.
Katei ka kompeni ka la kam ba ka la rejistar hapoh ka Public Sector Undertaking Act (PSU) Government of India, hynrei kam shym la don satia kaba kum katei ka Act ha ki kot Aiñ ka ri India bad ka ophis katei ka kompeni ruh kam don satia ha katei ka jaka kumba ka la pynbna.
“Ha u snem 2021, ym shym da pyrkhing than bad kumta la pyllait lut ïa ki khynnah pule ban thoh ïa ka eksam hynrei bun ki bym shym la ‘pass’ ïa ka eksamin.
U la ong ba watla ym pat iathir bha da kano ka lynti kaba biang ban iasuk ne iapynbeit ia kajingiakajia pud, hynrei ha ka jingsngew jong u, ka buit ‘Ia-Ai bad Ia-Shim’ ne Take and Give policy ka dei kaba kham biang.
Haba phai sha ka liang aisha paidbah pat,jai la jai suki ka aisha.
Shillong: “Ka rai jong ka Supreme Court ka lah long u mawmer jong ka jingjop" ong u bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah ka jylla hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh jong ka ri ka Supreme Court ka la rai ban pyllait noh ia ka jing ia khaii dewiong.
La tyrwa ruh u piat sha ki Jylla/UT ha ka dor T.21/kg ban sam sha ki briew ha kine ki jylla.
Lah ban pyndep jingialap ia ka Gospel ha kylleng pyrthei hynrei ha Israel yn ym lah pyndep tad haduh ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Kumta ruh katei ka klob ka bynrap ruh ba ia ka pisa ba lah dain kuna na u yn sa synniang ruh sha kata ka shlem kaba ju iai ai ia ka jingkyrshan ka jong ka sha ki dkhot jong ka LGBTQ Community kiba ngat ha ka jingshah banbein halor ka hok ka jong ki.
Ki samla kur Thabah, ki pynrem ruh ia ka jingleh jong U Lyngdoh Sohiong bad ki pynpaw ba ki kloi ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka JAC bad ban don ryngkat la ki donkam ha kano kano ka por, ong ka kyrwoh na 20 ngut ki nongsoi kiba dei na ka Kur Thabah.
Jowai: Ka kynhun jong ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u Dy.Superintendent jong ka tnad Pulit West Jaintia Hills, u Mc Joel Marngar ki la ioh ban kem sa ar ngut ki briew ki ba donkti ha ka kam khaii kynthei.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Voice of the People Party ka la bteng ban pynlong ïa ki jingïalang ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah da kaba pynlong ha ka jingïalang mynta ka janmiet ha Malki Point.
Ar ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia, ki dei kiba don ha ka kali ar shaka, ha kaba u bom ba la kawang, u la hap ha madan ha ka jaka kaba jngai da kumba katto katne mitar na ka khyrdop jong ka ïingsah jong u Myntri, la ïathuh ki pulit.
Kitei ki kynthup ia ka Construction of Rural Market ha umsning kaba kot T.2,05,37,000 tyngka, Preservation , Promotion and Empowerment through Languages Technology kaba kot T.1,06,95,000 klur tyngka, ka Documentation of Cultural Heritage of the Khasis kaba la kot T.1,48,97,000 klur tyngka bad ka Mawkyrwat Market Complex kaba kot T.2,11,50,000 tyngka.
Katei ka pung ka dei kaba don ha ka shnong Diengiong kaba don hajan Mawdiangdiang.
Ki nongpynïaid ïa ka sienshong ba nyngkong ki kynthup ïa i Prof.MS Warjri, IQAC Coordinator, Sankardev College Shillong, Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor Department of Education, NEHU, Shillong bad i Dr (Mrs.) Mary Anne Jyrwa, Associate Professor bad i Principal in-charge, CTE (PGT) Shillong.
U juh u Nongiathuhlypa U la iohi ia kane 46:10 – 11.
U bah Pangniang u  la ong ruh ba hadien ka jingia kynduh ba kyrkieh ryngkat ki nongialam bad ki nongkyrshan jongu, un sa leit ruh ban pynshai sha ki paitbah jong ka thain Rambrai ba um shem la iehnoh ia ka kam bad kynran dien  ia ka jingshakri ia ki paidbah kumba u la dep ban  smai  ha ka por ba long MDC, hynrei dei ka jingbym lah shuh ka sorkar ban ap tad haduh ban da kut ka samoi treikam.
Kumta ngi hap ban bteng ïa kaba ngi la jop ban pynbun shuh shuh bad kane kan long kaba riewsphah ha ka jingpynmih dohkha haduh kumba 80-90 percent".
Ïa kane pat kiba tieng ruh don.
Kumta kano kano ka kam ka jingthmu dei ban aiti ha u Blei un pyniaid kumta dei ban ong “Lada mon u Trai, ngin im, ngin leh ruh ia kane ne ia kata" Jakob 64:15.
U nongialam ka KSU u la ong ruh ba kum shi bynta ban pynshai paidbah pyrshah ia ka CAA 2019, ka seng naduh u snem thymmai 2020 kan leit ha man ki shnong ka jylla.
“ Kin don haduh 1.3 klur ngut ki nongthep vote ki ban jied ia la ki nongmihkhmat jong ki na ki 70 tylli ki konstitwensi ha katei ka nongbah jong ka ri, ki don haduh 11,763 tylli ki Polling station kiba la buh ha kylleng ka Delhi" ong u  Chief election commissioner u VS Sampath.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingïalam jong u President, u Bah Donbok Dkhar, ha ka nohphai sngi jong ka 29 tarik u Nailur, 2023 ki la leit ban pdiang burom ïa arngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem na ka jingmih ka huri-hura bad ki pulit ha ka 4 tarik u Nailur, 2023 ha surokbah pyrshah ka State Bank of India (SBI) Main Branch kaba don ha Khyndailad.
Katkum ka hukum, ka khaii pateng bar ri ka plie bad la bthah iaki kali ba kim bit ban sangeh shiteng lynti bad ki dei ban iaid beit sha kad khaii bad la bthah ia baroh ki nongkhaii kali bad ki nongkhaii ban bud ryngkhi iaki adong adit Covid-19.
Lah ban thaw da kiwei pat ki aiñ kiba lah ban pynbeit bad ïarap ïa ki phetwir, khlem da ñiewtang ïa ki niam ne tynrai long jaitbynriew jong ki lymne ïa ka Ri kaba ki wan.
La sngewmat ba kata ka jingroiseh ka jong ki khyrdop khrong khajna kaba kum ki tit jong ka lyiur kat haduh ba wat ka KHADC hi ruh kam lah tip shuh katno na kita ki kyrdop khrong khajna ki da dei shisha ki khyrdop khrong khajna ki jong ka.
Ki nongshong shnong, ki la beh ia ki bad ki ioh bat bad ki la ialam sha ka iing jong U Nokma, ha kaba ki la shoh la dat ha katei ka iing, ha ka por 11baje mynstep jong katei ka 15tarik Rymphang 2019.
U la kyntu ïa ki paidbah ban pyrkhat shai bad ban ym tare ruma hynrei ban wad bniah shuwa namar kiba bun ki jingjia kiba wanrah jingeh hadien.
Lada bun ki tnat, ki ksai kiba ioh na kum kita ki sainalia ki long ki bym da bha eh.
Katba u Rimpu pat ul a kyntait ïa katei ka jingkynnoh bad kynnoh kylla ba kane ka jingkhynra ïa ka iing jongu ka dei ka jingleh kput jongka sorkar hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka BJP ka la nang khlaiñ ha Tura.
Ha u snem 2007, ka Meghalaya StatePollution Control Board (MSPCB) ka la kynnoh ia u dewiong namar ba kajingtih deiwong ka dang iaid bha bad mynta pat haba la khang tihdewiong, ka lah ban dei na ka daw u Dewiong?", la buh jingkylli utei urangbah na ka daw ba um lah kiar.
U Ashim Paul u la iathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Kompani ban buh ia kitei ki petrol pump ha kylleng ka District ia kaba la shimti da ki Oil Marketing Companies ka long kum shi bynta ban pynpoi lut ia ki jingdonkam sha baroh ki paidbah bad na ka bynta ka bit ka biang ki nong pyndonkam ha ki iew ki hat kumjuh ha ki jaka ba dang shna ia ki National Highway, ki jaka rep jaka riang bad ki karkhana.
