Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u Gaigongdin Panmei uba bat kum u Financial Adviser jong ka NEC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon lang ka Sherry Lalthangzo, Ecnomic Advicer jong ka NEC kum ka symbud kongsan, nangta u Rangbah Shnong ka Nongrim Hills u Bah Bantylli Nari bad kiwei.
Ha ka por jong ka jingrakhe ïa ka Behdieñkhlam, ki riewngeit ki pan ïa ka jingkyrkhu kyrdoh na u Blei Trai Kynrad na ka bynta ban bha ka rep ka riang.
“Ngam pynrem ia ki jing pyrkhing jong ka sorkar, hynrei nga pynrem ia ka rukom pyrkhing namar ba ka dei ka bym shong sbai ha ka jingpyntyllun ia ka shalyntem jong ka imlang sah lang ha ka synshar khaddar.
“Kane ka jing iakop siatkhnam ba la pynlong da ka St Joseph ka long ban pynsah ia ka kyrteng bad ka nam jong Fr Sngi.
Napdeng ki phlim ki ban pyni bad pyllait paidbah ha kane ka tamasa kin kynthup ruh ka bynta bathymmai jong ka Indiana Jones, ka phlim u Martin Scorsese bad ha kajuh ka phlim u Joihnny Depp.
Ki ong ba ka por ka la lyngkot palat.
Ki pulit ki shu leit bad kem ia u hangta.
Ki SP bad DC ki donkam ban sneng ban kraw ia kum kine ki jait pulit lym kumta kin kylla long pynban ki nongshun jong ki paidbah ha ka jaka ba kin long paralok khamtam ha kum kine ki por.
Na ka liang u Bah Lover Roy Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang plie u la ai khublei sha baroh ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban shim bynta bad u la pynpaw ruh ba kum u samla ka thaiñ u la bei tyngka ban pynlong ïa kane ka tournament ka dei namar ba u angnud ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla haka kam ïalehkai phutbbol ha katei ka thaiñ.
Ka sorkar India, lane ka sorkar Jylla, ka kren ia shibun ki mat ban iarap ia u paidlang ka Jylla, hynrei la iohi, ba baroh kitei ki jingkren, ki iaid lyngba jong ki Bank bad ki bank ha kine ki sngi, ki long tang ma ki, kiba iohi bad kiba iohsngew ia ki jing jaw ummat jong kiba bun nongshong shnong, na ka daw jong ka khlam corona, katba   ki tnat sorkar, ki ioh thiah lyngngai bad ki don ha ka isolation lane ka quarantine mode.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka Lower Terminal Point (LTP), ïa kaba la tyrwa ban shna na Forest Nursery Rait Laban ha ka jingjrong kaba 11146.96 sq.m bad ha kynjang kaba 838 mitar bad ban don ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad Parking Area.
Haba phai sha ka iakob siat khnam ne archery, ka kynun ki rang ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ki rang jong ka Assam ha ka kyurdan iakhun ka recurve bad kaba sah mynta ka long ka jingpynkhreh ban iakhun naka bynta ban ioh khur ia ka takma rnong pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Nagaland.
Kane ka sienjam ba la shim da ka JSW Bengaluru Football Club Private Limited ka long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla don sap ha ka kam ïalehkai football.
U Rijiju, u ong ba ki MP jong ka seng BJP, kiba na ka thain shatei lam mihngi, ki la ia kynduh ia u myntri rangbahduh bad iakren halor shibun ki mat, ba kynthup ruh ia ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ha kaba ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, halor katei ka jing ia kynad ki ar jylla.
“1.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongshong shnong kiba ia shim bynta ha katei ka programme.
Kumta ka la hab ban leh kumba ka ong.
Ula ai mynsiem ïaki nongkitkam ka WJDSA ba kum u nongmihkhmat un don ryngkat ryngkat bad ka synjuk ban wad ki lad ki lynti kumno ban nang pynkiew shuh shuh ïaka kam ïalehkai hapoh ka District bad kumjuh ban plie lad iaki nongialehkai ban mihkhmat wat sha ki lympung bad ki rynsan ba heh haka ri bad ka pyrthei.
U Lalit jong ka All India Police ula long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka Bantam 51-54kg da 4-3.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba ka Palak ka lah khur ia ka takma Rnong na ka kyrdan Youth kata hadien ka Harnavdeep Kaur  bad Drishti.
Katei ka pyni, ba ki ruh ki la don ia ka khlieh ksew, kumta ym lah ban leh eiei ia kata".
Lada tynjuh bniah ia kine kiei kiei lah ban poiphang ba katno ka Ri Khasi ka la shah thombor haduh ba ki jaka puta ba ker sawdong ia ka nongbah shillong kiba iar daiñ-ly-daiñ ki la shah knieh ha ka sorkar India bad mynta ki la hiar pateng sha ka shnat sorkar Ïada-Ri (Defense/ Cantonment land).
Ha katei ka jingthoh kaba u la phah sha u MRD u la Mukul u la pan T.350 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka International Centre jong ka Arts and Culture, T.350 klur ia ka ing jong ka Meghalaya Legislative Assembly,T.350 klur na ka bynta ban shna ka Shillong kaba thymmai New Shillong Township,   T.60 klur ia ka State Technical University, T 1500 klur na ka bynta  ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme.
U rangbah ïapom Lait iam, uba ki khot u Dei, la pynïap da ki Mawphu, bad ïa u rangbah ïapom ki Mawphu, uba ki khot u Sohmen, la ioh pom pyniap da ki Laitiam, kine ki jaka ba khot Pomudei bad Pomsohmen hajan Nongsawlia ki la ioh la ka kyrteng na ka jingïap jong kine ki briew arngut ha ka thma bad ki la shu sah haduh kane ka por da kine ki kyrteng.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Pyrnai u Bah Centreson Khongsdam, bad ia ka jingialang la pynlaid da u Bah December Khongsdam.
Ia utei u Rimiki Papeng la kem noh da ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat pyrshah ia u.
Kumta ruh ka kynhun Red Bull mynta ka lah khur ia baroh ki lai tylli ki jingjop Grand Prix ha ka aiom ialehkai ba thymmai kaba long ruh ka rekod jong ka kynhun ialehkai kaba lah wanphai biang sha ka jinglong bahalor bad ka jingioh biang sa shisien ban pyniaid ia ki lympung ialehkai.
Shillong, 27 Risaw:Ha ka jingpynmih hukum ha ka 25 tarik mynta u bnai u Judicial Magistrate First Class, Shillong u la rai pynrem ia 3 ngut ki briew u Bishal Syiemlieh, Sanborlang Jana bad u Franklinton Mawlieh katkum ka kyndon U/S 110(1)(b) Meghalaya Police Act bad la daiñ kuna ia ki T.5000 tyngka marwei namarba ki hylla kyrkait bad ka bu-aid kyiad ha Khyndailad,Shillong.
Ha ka jingshisha, ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP, la dei ban wanrah shuwa ha ka ‘Academic Council’ (AC) kaba dei ka dorbar raikam jong ka NEHU hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la don kano-kano ka rai halor katei ka bynta bad ha ka jingshisha ka AC ka la kdat sharud ïa ka mat la yn pyntreikam ne em ïa ka NEP ha ka Jylla naduh ka samoi pule 2023-24.
Ki nongjop takma ki long ka Rukini RT Dkhar kaba la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai 60 M U-14, ka Sibilda Maring kaba la khur takma rupa High Jump U-16, u Pringchang N Sangma kaba la khur ia ka takma rnong ha ka High High Jump, Under 20 bad ka Anrisha Klein kaba la khur ia ka takma rnong ha ka High Jump  Under 18.
Ha katei ka dorbar, U MP ka Shillong, U Ma Vincent H Pala uba don lang ban iapyrta bad kiwei ki MP ka Congress ban pynpaw pyrshah ia ka kam ka sorkar BJP.U la ong ba ka daw ka jinghiar ka dorbar parliamant ka dei namar ka jingioh ia ki MP kiba kumno bad ka la dei ba ki paidbah ban bishar bha ban jied ia ki riew kynsai.
Shillong, Nailur 23 : U Director General of Plice (DGP) u Dr L.R Bishnoi mynta ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka tnad pulie ka la dep ban aiti ïa ka kaiphod jingtohkit sha ka tnad kam pohïing halor ka jingpyndonkam bakla jong u Assistant Inspector General of Police (AIG) (A) u G.K Iangrai ïa ki 29 tylli ki kali.
General Secretary, u Francis Dkhar bad u Shngainlang Dkhar, Finance Secretary u Binis Dkhar, Treasurer ka Rosa Dkhar; Adviser, u M H Dkhar bad u Emmon Dkhar lem bad sa 15 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee.
Ki pulit ka London ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba 5 ngut ki briew, kynthup ia 3 ngut ki khynnah.
Hynnin ka sngi, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 4,615 bad kiba iap ki long 128ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongialam ka KSU Mawlai Circle bad kumjuh ruh ki nongialam na ki Unit bapher bapher jong ka Mawlai, ki la iathuh ba ka daw ba la pynlong ia ki ba kin ym lah ban shaniah shuh ia ka KSU Central Body halor ka jingshim jong ka ia ka rai ban beh seng ia u President jong ka Mawlai Circle u samla Donbok Kharlyngdoh bad kumjuh ruh ban weng noh ia ka Mawlai Circle.
Kitei ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad kiba la mih syndet khlem da iakren hapoh katei ka jingialang, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP, u Bah Edilbirth Nongrum, General Secretary ka HNYF lem bad shibun kiwei de ki nongialam ba kham hakhmat jong kitei ki 4 seng.
Tang shu tip i Mei in sa beh ia phi nangne" la ong ka Rida ka peit artat pyrshah la ki khmat sha u.
Watla u trai jong ka kali ula pyrshang ban wad ïa kitei ki briew kiba la leh ïa katei ka kam dusmon,hynrei ym shym la lap ksai satia, kumta ula leit ujor sha ka Dorbar Shnong Mawpat bad ula ai ejahar ruh ha ki pulit jong ka Nongmynsong Beat House.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka UTT 84th Senior National & Inter-State Table Tennis Championships-2022 ka la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 20 tarik ha Gymnasium Hall, University of Jammu kaba don ha Baba Saheb Ambedkar Road, University of Jammu, Gujarbasti, Jammu and Kashmir bad ka ban kut haduh ka 27 tarik Lber 2023.
Ha kiba bun ki khep, ki paidbah ki shaniah beit lada ki pulit ki pyntip ba ki kem ïano-ïano ha kaba ïadei bad ki kam be-aiñ.
Ka dor dielang ha Amlarem Rs.24.75 shi liter (SK Oil Agency Price, Amlarem-Rs.22.75, Transportation Charges- Rs.1.00 per liter Profit Margin-Rs.1.00 per liter) Ia kine ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1st June 2020.
Na ka liang ka DC bad DEO ka district ka la pyntip ba ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep mynta u snem 2023, ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor halor ka jingkynnoh pyndonkam jong ki party sain hima da ki khynnah kiba dang hapoh rta ha ki kam ialap ilekshon, ki jingiaid rally ki jingrah slogan bad kiwei kiwei.
“Lada leh kumta, ki jaka jongngi, kin kylla madan lut bad ka jingjulor jong ka mariang, kan long kaba shyrkhei".
Haba ki thok ki hap ban iaithok (multiply) ia ki jingthok ban da rapjot ia ki jingthok kiba nyngkong.
La iathuh ba ki nongialam Congress kiba leit ban rung ing briew ki kynthup ia u Zenith Sangma, u Winnerson Sangma bad u MLA barim uba dei ruh u MDC ba mynta ka GHADC u Ismail Marak ki dang don ha kawei ka ing briew wat hadien ka por 4 baje ruh.
U Nongïalam udei ban long u briew uba la pynkyrpang ïalade bad u dei ban long u briew uba dap da ka jingieit ïa baroh.
Une u la trei kum u nongbylla," la ong u Mohammad Ramzan Bhat, uba dei u kpa jong une u ba la shah suba donkti bad ki lehnoh.
Ki la don kumba katto katne ngut napdeng jong ki kiba dei ki dkhot jong ki kynhun ki bym da paw pyrthei shuh kum ka Kashmir Global Council, ba la khlieh da u Farooq Siddiqui, bad u Raja Muzaffer jong ka JKLF, la ïathuh ka jingthoh.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Prasad u la iathuh ba, ka company ford ka la pyn mih haduh 2000 tylli ki kali ha ka shibnai ha Chennai bad ki kali ford ki long kaba iaid iew bha bad u ngeit ruh ba kane ka jaka die kali jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kan long kaba iaid iew bha.
Ki Nongkitkam ba thymmai ka JNC Nongkhlieh Circle ki long kumne:- Executive members: 1.
KA JINGKYRPADDated Shillong, the 19th May, 2020.
Nongstoiñ, Lber 4: Ka tnad Fisheries jong ka Sorkar Meghalaya, ha ka jingïalam jong I Kong A.L.Mawlong, MCS Director of Fisheries, Meghalaya, ha jingïadonlang jong I Bah L.G.Marboh Kharmih MCS, Joint Director of Fisheries, Meghalaya, Bah D.B.Kharwanlang, Assistant Director of Fisheries, Bah P.S.Tariang, Assistant Director of Fisheries, ryngkat bad kiwei pat ki Ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad Fisheries, ha ka 1 tarik Lber 2024, ki la ïoh ban plie ïa kawei ka jaka buh bad thep Dohkha ha ka shnong Myrïaw kaba hap hapoh jong ka Mawthadraishan C&RD Block, kaba la ïoh jingïarap lyngba ka PMMSY 2021-22.
Ki khyrdop khrong khajna kaba la ioh lad ban speh kum ki tit jong ka lyiur kat haduh ba wat ka KHADC hi ruh kam lah tip shuh katno na kita ki kyrdop khrong khajna ki da dei shisha ki jong ka.
"U Dimas Delgado u dei u rangïalehkai uba la paw bha hapoh ri India, khamtam ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Bengaluru FC hapoh ka jingpeit u Carles Cuadrat.
Kaba la batai shaphang ki saw jait ki hok jong ki khynnah kum ka Right to Life, Right to Development, Right to Protection bad ka Right to participation.
Kumba 36 ngut ki pasenjar kiba shong ha katei ka bos ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha ki hospital bapher kiba don ha katei ka nongbah.
“Ka kot ka sla ka dang sahteng bad ka sorkar bad ngin buddien ia kane ka kam", la ong u James K Sangma u nongai ktien kaNPP.Kawei ka jingleh kyllain ka sorkar ka dei namar ba ka Congress ka la tieng thot thot ban pynskhem ia ka kyrteng u Condrad namar ba u dei uwei na ki satar ban pynkhih bad pyntwa ia ka ktem ka Congress ha Garo Hills.
Ban ïoh ïa ka um ka bakhuid ka dei ka ba donkam eh haka jingim briew.
La iathuh ba kane ka jingshet jingshet haiing ka long na ka bynta ban iabam ja sngewbha ha iing kum ka dak ban leh burom ia ka jingdap 5 snem jong ka HANM ha ki jingtreikam jongka naduh ba la seng ia kane ka seng hapoh ka jingialam jong u bah Lamphrang Kharbani.
U Jha u la kyntait ba ka University ka la pyniaid ia ki off-campus shabar ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Hils Autonomous District Council ka la mang T.7.50 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka Traditional Cultural Centre ha jingkieng Kalong bad ka kam ka dang iaid shaid shaid, ong u Executive Member ka KHADC u bah Donkupar Sumer haba jubab ia ka jingkylli ka kong Grace Mary Kharpuri ia ka jingtei jong ka District Council ryngkat ki jingpynlut.
Ka jingai jinghikai hapdeng ki nongthied shaphang kine ki sienjam, khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba dang sahdien kalong kaba donkam khnang ba ki nongthied ki lah ban ïoh jingmyntoi na kine ki sienjam bad ban long kiba don jingtip.
Ha kine ki phra sngi eiei ba u la shah thngan, ki paidbah na kylleng ki jaka kila wan ban ai mynsiem ia u bad miet bad sngi bad ka phyllaw ka Additional Secretariat, ka long kum ka jaka iaseng namar ba la pynlong ia ka jingduwai, bad ki jingiakren ai mynsiem bad kumjuh ki jingrwai na ki samla ban ai mynsiem.
Ka prokam kalong kaba lyngkot bad la iadon tang ki nonghikai kiba ioh iaka district award, ki Scout and Guides bad ki nongtrei ka tnad pule puthi ka district U PK Boro, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula long u kongsan haka jingiadonlang ka kong AP Syiem, District School Education Officer bad kiwei kiwei U Boro haba kren kum u kongsan ula ai khublei ïa baroh ki nonghikai kiba ïoh ïaka khusnam District Award halor ka jingshakri jong kum ki nonghikai ban sam ka jingnang jingstad sha ki khynnah bad ban tei ïaka lawei ka jong ki.
Hato ka jingieid ri kam dei mo ban kyntu ïangi baroh ba ngin sumar khuid ïa kane ka mei mariang namar ngi don tang kane kawei ka planet ha kaba ngin im ngin sah bad ngin ieh pateng na ka bynta ki longdien? Ka long kaba suk ban kren bad bun ki myllung kiba mih ki kyntien jail ja-um hynrei ynda poi hi ha kaban pynkhuid ïa ki shnong bad ki dong lane ki wah ruh, bun kiba mih ban trei mon sngewbha ki dei pynban kita ia kiba ngi sin ki ‘mynder.
Ban pynthikna ïa ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Dr Raghavendra Kumar MG u la ong, “Ngi la ïoh jingtip kumba 10 baje ei ei bad la phah ruh ïa kajuh sha PCR na bynta ban phah ïa ki kali pynlip ding".
Ki la  iathuh ruh ba naduh ba sdang ka jingpynjari ia  ka korphiw  ha ka jylla kam shem la don ka jingpynpoi ia ki marbam ha kine ki thain.
U Advocate-General ka jylla u la kdew ïa ka kaiphod na u Director General of Police (DGP) kaba la ai ha ka 3 tarik Naitung, 2023 bad la thoh ba ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ïa uwei u briew uba kyrteng u Youdishthra Bhama, uba dei u trai jong ka M/S Kalyani Fuel Limited, Shallang, kaba long ka karkhana thang dewïong.
Haduh 90% na kine ki nongwan sakhi la khmih lynti ba kin dei ki nongwan shangkai ne tourist kiba napoh bad kumjuh na shabar jong ka ri," la ong u Bah Paul.
ka nongshun ba khadduh dei ka JINGIAP.1 korinth 15:24-26.
Ka jingbym don ka Anti defection Act ha District council ka la pynijli bad pynpoh dor hi khait ia ka synshar ha khmat ka pyrthei.
Ia kane  iathuh da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar halor ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh.
"U la ïathuh ruh ba ki nongrim kiba ka party ka la buh hakhmat eh ban ïakhun ïa ka elekshon ka long, “ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, ban wanrah ïa ka Youth Policy kaba ma nga kum u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs nga ladep leh.
Kane ka India Pangolin ( Manis crassicaudata ) kaba la pynhap haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972 ka dei kaba ioh ka jingiada kyrpang hapoh ka Ri bad kino kino kiba pyniap ne shalan beaiñ ia kane ka mrad kin ngat haka jingshah pynsaja da kaba shah set phatok kaba ym duna 3 snem kaba lah ruh ban kot haduh 7 snem bad ka kuna kaba ym duna iaka 10 hajar haduh 25 hajar.
To ka jingiaidon ryngkat bad ka jingaiei kaba dap kyrhai jong U Blei kin kyrshan bad pynkhlain ia ki ha kane ka por bad lynter ka jingim jong ki" ong katei ka kyrwoh.
Ngi dei ban plie ia ka jingkhang ban iakren".
Ka jingpyllait ïa kane ka pisa kan ïarap ïa ki jylla ba kin ai jingïarap ha ka aiom Lyiur kaba dang ïaid mynta.
La pynbeit ba yn shah tang lai ngut ki nongkren ha ka jingïalang kynthup lang ïa u kyrtong bad tang uwei u nongkren na ka liang ki nongshong shnong uba dei ruh u/ka nongkyrshan ïa u kyrtong bad um dei satia napdeng ki nongkitkam shnong.
Ka seng ruh ka la ong balda ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ka kan iai bteng ia ki jingiakhih bad ki jingdawa ban pynkohnguh ia ka sorkar.
Hooid ki briew baroh ki don la ka jong ka jong ka hok ban im ne ban kamai, hynrei ka jinglaitlan jong kine ki jaidbriew ka bun jingeh bad jingma ïa kiba bun kiwei pat ki longiing kiba lui lui.
U la ong ba ka SWLM  ka thew kham kongsan ban pynkhuid ia ki jaboh ia ki shnong sha nongkyndong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Samla Ferdinand u la ong, “ha ka jingwad bniah nga lap ba 50 percent ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kiba shong basah ha nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba marjan kiba pynpaw ïa kiba bun ki jingeh.
Kumjuh ruh, ka Sabalenka ka lah  dei ban khur shalade ia ka kyrdan ba  hajrong  lada ka lah ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai ba mynta ha Paris, hynrei katei ka nongialehkai kaba long ruh ka lahduh Australian Open ka lah pynlehnohei ia ka kabu ksiar ba ka lah ioh ha ka 5-2 jingjop ha ka set iakhun kaba lai pyrshah ia ka Muchova bad kaba lah hap ruh ban mad noh ia ka jingpynkut ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung hadien ka jingshah rem ha ki san jingialehkai ba khatduh jong ka jingiakhun.
Ha kawei ka liang, une u nongialam ka AICC u la ong ba kane ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kaba la shna da ka sorkar Congress mynshwa.
U la kren shai ïa kane halor ka jingdawa ki seng bhalang bad wat ki katto katne ngut kita kiba kam ba ki dei ki nongialam ka UDP ki bym nud pat ban pynpaw kyrteng namar ba ki dei ki ksan rympei rem dorbar ba u dei ban hiar shuki noh hadien ba ki bor pulit ki la kawang tear gas ïa ki nonghikai kontrak ha ka Sngi Palei ha ka por ba ki tur sha Secretariat.
Kiei kita ki Pharisi? Ki long ki briew kiba sngewriewblei sngewhok sngewkyrpang ialade da kata ka jingsngewniam sngewrukom jong ki, da kata ka jingpyndep niam pyndep rukom jong ki, da ki jingknia ia kiba u Jisu um mon shuh.
U la pynpaw ruh ba kine ar ngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongïalam ki ba shem phang kiba iohi jngai bad kiba nud ban kren halor ki mat ki ishu bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, wat la ki dang jop elekshon ha ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pyni bad sei ïa ki sap nongïalam jong ki.
Shillong: Ka seng UDP, ka la pyllait shuh shuh ia ki kyrteng jong ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki kynthup ia U bah Paul Lyngdoh, u ban iakhun na Jaiaw, ka Saralinda Kharlukhi na Mawkhar Pynthorumkhrah; nangta la jied ia U bah Toning Tyrsa, u ban iakhun na Nongstoin, U Bah Kisborlang Kharbani, u ban iakhun na Mawhati, U Ma Marki Mulieh na Jowai North, U Ma Dawan Lyngdoh na Mynsngat Khanduli,U Ma Herman Khonglah na War West, U Ma Shanbor Sumer na Barato Mukroh bad U Ma Lakhon Biam na Nangbah.
Kane ka hukum kan treikam naduh 5 Am 13 tarik Jymmang haduh 5 Am 22 tarik Jymmang.
Ka Meghalaya kala ïakhun tyngeh hynrei ka khlem lah thaw pyrthei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Katkum ka khubor ki pulit, ha ka por 12: 45 PM, u dkhot ka GNLA uba kam kum u Area Commander u Ajan Ch Momin ba khot sin kum u Jimmy u la buh ia u bom IED ha Wine Store kaba don ha iew williamnagar bad pynbthei syndon jling haduh ba la julor bun ki iing ki sem bad mynsaw haduh 9 ngut ki briew.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka ophis DC kin sa wan ha ki shnong jong ki katkum ki program ba la shna kyrpang bad yn sa shna Aadhaar ïa ki bad ki khun rit jong ki.
“Ngam lah ban ong la ka sorkar kan thung ne em ia ka jingtohkit.
Kitei ki nongrep ha ka jingshisha ki la kwah ba kitei ki heh ki hain kin kren da ka ktien Khasi lane ban don ki nongpynkylla ia ka ktien ba ki kren khnanng ba kin sngewthuh hynrei ka jingkwah ka jong ki kam shym la long kumta.
Don kiba ïeng na tnum ïing ban ïohi ïa ka Jingïaid Proseshon.
Kitei ki 4 ngut ki kynthei kiba la buhrieh kyrteng ki dei kiba dang don hapdeng ka 20 haduh 25 snem karta.
Ki khyndiat ki jingpynkylla, ki long kum ka central excutive dorbar, ha kaba  ki la pynkylla sha ka central excutive body, namar ki don ha ki jingialang jong ki kur  kiba ai da central excutive commitee lane da ka Central excutive council.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep ban iakren bad ki tnad shipai ban pynsangeh noh ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla.
U Vice President ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang u la pynbna ia kane ka sien jam ka jingiakhih ha kane ka sngi u Blei, hadien ba la shong jingialang ha ka miet sngi Saitjain.
Ym lah ban buhrieh ia ka pop….
bthah ïa nonghikai SSA ban sangeh ïakhih.
Haba pynthikna ïa kane ka jingïoh lum khubor, la ïoh ban ïakren bad u Bah Batskhem Myrboh uba dei u nongai ktien ka VPP uba la ïathuh ba ka seng ka la shah ïa ki ’riew rangbah na ki konstitwensi bapher bapher kiba kwah ban phah da ka jingthoh ban pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka seng VPP.U la ïathuh hadien ba ki ’riew rangbah ki la phah da ka jingthoh, ka shong ha ka Election Committee jong ka VPP ïano ka ibit ynda la dei ka por ban pynbna ïa ki kyrtong.
Hynrei tangba ka long ka kynthei ka long free bet ban kren ne leh kino2 ki kam ba pynthoh bria ia ka jait bynriew jong ngi… Hoid ngi respect ia ki kynthei hynrei kam mut pat ba ngi ki shynrang ngin ai lad ia ki ba kin kren ne leh khlm akor katba ki mon…Nga sngew kito ki kyntein ba ki thoh haneng ruh ki lah bakla… Hoid kino2 ki don la ka hok ban kren ne leh hynrei ym ban shu kren ktba ioh…ngan ong ha phi ki nong thoh ia kane ka khubor.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew khlem pep kum kitei ki kam jaboh kin nym ïoh jaka hangnohangno ruh.
Haduh mynta ka NPP ka la pynbna 15 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha KHADC bad 11 ngut ki dei kiba la pynbna ha ka thupkaba nyngkong bad 4 ngut pat mynta ka sngi.
Na ka liang u Bah Thombor u la pynpaw da kaba ong ba ïa mynta um pat i donkam ban wanrah ïa ka lynti rel, hynrei u la bynrap ruh ba ïoh lehse da ka wan ka lynti rel ïoh ka don da kawei ka jingkylla, ïa kata ruh ym tip lypa.
Ka jingweng ia katei ka ain, naduh ka 1tarik Iaiong 2018, ka dei ka rai kaba pdiang sngewbha, ong ka kyrwoh mynta ka sngi, na U Pastor PBM Basaiawmoit, Consultant jong ka North East Dialogue Forum (NEDF).
Kane ka jingbuh ka ophis jong u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly ïa ka jingpynkylla ktien, ka long hadien ka jingdawa jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) hadien ba la thnam ka dorbar ha ka snem baladep, namar ka jingpyrshah ki MLA jong ka Seng ïa ka jingkren hindi jong u Lat.
“Ngim tip ïa ka jingïakren hapdeng ki nongïalam ka party bad u MLA.Hynrei kane ka jingwan jongngi ka long beit ban pynkhlaiñ ïa ka BJP na ka bynta ka elekshon ban wan bad ban pynjop ïa u kyrtong jong ka," la bynrap biang.
Katkum kane ka khubor, la ïathuh, na kine ki arngut kiba la shahkem la ïoh kurup shibun ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka United People’ Front of Karbi Long (UPFKL).
“Ka Seng ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u Bah Lambok Thabah bad kumjuh ruh ia baroh ki nongtrei jong ka kot khubor ‘U Nongsain Hima’ na ka bynta kane ka jingjop jong ki bad kum ka Seng ngi sngew ba lyngba kane ka jingjop kan long ruh ka burom kaba khraw ia baroh ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ruh kum ka jing ai mynsiem ia baroh ki nongthoh khubor khnang ba kin dang lah ban nang trei kham bha shuh shuh ban pynjanai na ka bynta ban shakri ia ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, namar baroh ngi don la u jong u synniang u bynhei ban noh ha ka ban shakri ia ka Jaitbynriew"  Ong ka kyrwoh na ka FKJGP.U Aldrin Lyngdoh, u rangbah na Shillong, ba u trai kam ha hotel ha ka jylla U.P.(Agra) ia pyniap noh ialade namar ba khlam don pisa ne jingbum na ka jingwan ka khlam coronavirus.
Kane ka la wanjia hadien ba ki liengsuiñ thma jong ki nong Myanmar ki la pynhap bom ha ki thaiñ ba marjan bad ka bynta khappud bad ka Mizoram.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ia kynduh mynta ka sngi bad ki tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar India, ban iakren halor ki lad jingiada na  bynta ka jingpang Corona.
Shillong, Jymmang, 24: Ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Baar ki la pyntip ba ka University Grants Commission (UGC) ka la rai ban pyllait ïa ki Kolej kiba pynïasoh bad ki khyndai tylli ki Central Universities kynthup ruh ïa ka North-Eastern Hill University na ka jylli jong ka CUET (UG) 2022 bad la ailad ïa ki ban ki pynrung klas ïa ki samla pule ha ka Academic Session 2022-23 kumba ju leh ha ki snem ba ladep.
Ka la pawnam bad paw pyrthei ha ka kam ak phlim da kaba ak kum ka Princess Leia ha ka ‘Star Wars’ movie.
Une u nongthoh u la leit jngoh ia kane ka thain dang shen bad u la lap ba ki Khasi, Garo bad ki Nepali kim shym la iakhih ne iakynat, pynban ki iashongsuk bad ki iakhleh milai ha iew Langpih bad ki la pynleit jingmut ha la ki jong ki jong ki kam ki duk.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban iarap kyrshan pisa ban pynioh ia ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Ha ka step jong ka 25 tarik u jymmang 2024 kawei ka dukan restaurant ka ba don ha motphran pyrshah bad ka stand taxi jaiaw ka la kemding kynsan kynsan, ha ka ba baroh ki marbam bad ki tiar ki tar hapoh katei ka dukan ki la ingkhong lut.
Hadien ba u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah ba ka shnong Pynursla ka dei kawei na ki jaka kaba kynrei bha u drok, na ka liang ki nongïalam shnong kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad ka jingsngew kyndit kaba khraw bad ka la pynlong ruh ïa katei ka kynhun ban leit pan jingpynshai na utei u Myntri halor katei ka jingpynbna ka jong u.
U President jong ka TEA, u Bah D.Malang lem bad ki dkhot ka Association ki la pynpaw ka jinsgngew bitar halor ka jingkren khlemakor jong ki arngut ki nongtrei bar jylla bad ong, “ngi la aipor tagn 24 kynta ba ki dei ban panmap mardor kata ha ki ladpathai khubor.
Kumno kata ka MOU ki la ïa soi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki ïai kob shi ïai  kob hana,ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta?La dei ban sngewlehraiñ ha ka jaka ban sngew sarong.
U Suresh Singh u la lah ban kamai 39 ron hynrei hadien ba u Manish u la pyndkut ïa ki, ka Manipur ka la sdang ban hap ki wicket kaba la pynlong ïa ka ban sahkut 134/6.
Ula iathuh ba ki don ruh ki MDC kiba la pynpaw ba hangne ha KHADC kijuh ki party ba don ha ka sorkar, hynrei balei ia ki bill kum ki Clan Bill, ILP Bill, ka sorkar khlem shah ia u Lat ban soi.
Naka liang jong ka Konsil kala pan ïaka jingïatrei lang bad ka Forum naka bynta ban pynïoh ïakita ki jingtip bad ki jingthoh jingtar shaphang ka Elaka Nongjrong Labang Nangphyllut &Pangam Raliang (Block-1) bad ki jaka ïakhajia pud bad ka Assam , bad naka liang jongka Forum ruh ka la kular ban ïatrei lang.
After chairing the meeting, Chief Minister Conrad K Sangma told reporters that the government will spend Rs 10 crore for the purpose of acquiring the 50 acres of land.
Kumta ruh ka Pakistan ka lah dep ban iaisah ha katei ka kyrdan lada katei ka kynhun ka lah ban sar shalade ia ki 5-0 jingjop lynter ki jong ka pyrshah ia ka New Zealand.
“Ngi dei ban pynduh ia kane ka buit jong u Soitan, ha kaba ki leh ia lade ia kitei ki kam ban pynurlong ia ka jingthmu ba sniew jongki" ong U Pope, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka  World Day of Social Communications, ka ban long ha u bnai Jymmang.
Shillong:Haba u nong lum khuboru iakren bad u nong ialam ki Punjabi kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong ban kylli la ka don shisha ka jingiapynbeit kumba la kam da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u shongknor ka HLC kaba la thung da ka sorkar jylla ha u snem 2018 ban peit ia ki jyrwit jyrwat kiba don ha kaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia kiba shong ba sah ha katei ka jaka na ka liang u Secretary ka Shillong’s Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la iathuh ba kam don satia kaba kum kata bad kane ka jingkam u myntri ba ka don ka jingtyrwa ban iakren ka dei tang ka khubor lamler.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ha ka 1 tarik une u bnai ka kynhun ka MPUF hapoh ka jingialam President bad General Secretary ki la leit khynra ia ka dukan jong u kaba don ha Ladrymbai bad ki la lap ba u la die da ki dawai dier por bad um don satia ia ka Trading laisen bad ha ka jaka ban aiti ia u sha ka bor jong ka ain, ki la dawa pynban na u haduh 1 lakh 20 hajar tyngka.
Ha kine ki lai sngi, yn pynher lama tang shiteng, ha baroh ki ophis sorkar jylla bad yn nym don satia kino kino ki kam ialeh sngewbha sngew miat.
"Ngim lah ban pynbor iano iano ruh ba kin shim vaccine hynrei ka dei ka mon jong ki bad na ka liang ka sorkar ka shu kyrpad ia ki briew ba kin shim vaccine" u la bynrap.
Katkum ka khu bor na ki pulit, u Sengbathson D Shir u dei u Deputy Commander shu kam ka  ASAK uba donkti ban rahbor bad pyniap ia u Vikas Kumar Singh u nongtrei ka ACIO-II, SIB ha ka Rongara ha South Garo Hills district.
Ka seng ka kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbun ia ki Ventilators bad ki Bilevel or two-level Positive Airway Pressure ( BiPAP) ha Mawkyrwat.
Naduh u bnai iaiong jong u Snem 2022, ka DRI ka la kurup kumba 1358 kilogram u Drok heroin u ba lah ban shongdor kumba 6670 klur tyngka ha ki iew jong ka pyrthei, kynthup ruh ia u ba khia 23.7 kilogram u ba shongdor 166 klur tyngka tang ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi.
U la ong ba ka jingeh ka mih namar ba ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka tnad ka koit ka khiah bad u trai jaka uba ai sngewbha ban shna ia katei ka sub-centre.
Mizoram-ST: Shri Laldinmawia RalteNagaland: 1.
Ka Luti Tuber Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Lumpariat da 1-0 kol ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ia ka Bethany hospital kaba  ha Shillong bad Nongpoh la khang khyrdep noh naduh mynnin ka sngi bad la pynkylla sha  ka quarantine centre.
Shillong: “Ka khyndew ka shyiap, kam shym hap satia ha ka jingpeit ka sorkar India" ong ka kyrwoh, ba la pynmih da U bah W Anthony, Conver, ka SOMALA, Jaiaw Langsning.
U Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la takraiñ tyngeh ïa ka seng Congress kaba la synshar ïa ka jylla Meghalaya da ki bun phew tylli ki snem.
Ha kawei pat ka liang na ka liang u Kynjatshai, u la ïoh ban leit jngoh, ïa kane ka jingthep vote na ka bynta jong ka Sohiong Assembly Constituency, u la shem ba ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongthep vote ka la don naduh 7.0 baje mynstep, kaba long ka por bas dang ka jingthep vote haduh ban da kut ka por.
Shillong: Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep, kaba la ialam da U bah HS Shylla, ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ka bakhraw katta katta ryngkat bad ka jingsngewlehrain, halor ka jingshah niew bein ka Jylla Meghalaya ha ka jingbhah pisa kaba duna palat.
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka pla kaba don ar tylli ki bilor beer kiba la pyndap da ki kynja dawai kiba khlaiñ ban pynmeh ding.
Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kaba don ha Moo-kyrdup, Ladthadlaboh Jowai ka la plie ia katei ka tnad pule ha ka iing u Dr.RC Laloo, Dy.CM ka jylla kaba la tei bun mala ha Mission Compound Jowai.
Ha ka juh ka por la kyntu  ia ki nongiashimbynta ha ki Prokram bapher bapher ba kin ia pynbeit bad ki nongpyniaid ia ki Prokram namar ka don katto katne ka jingpynkylla na ka daw jong ka jingpynthut ka mariang.
" U pynkynmaw ruh ba ha ka ilekshon MLA 2023 ka jingwan ialap ilekshon jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad u Myntri kam pohiing u Amit Shah ha Tura kam shym la don jingktah khyndiat ruh ha Meghalaya.
Kum kine ki jingjia kiba la dep, kaba la jia ha lad Darrang, iano ngin kynnoh, ngin kynnoh ia u Pulit ne ia u Sengbhalang ne ngin kynnoh ia ka shnong.
Halor ka jingkylli, ba ioh lehse, ka  HSPDP bad ka KHNAM, ki kwah  ban pynbudnam, ia u CEM barim, u bah Titos u la ong ‘Ki don ka hok ban wad jingtip kum ka EC ba thymmai’.
Wat la ka jingshit ka la kham duna ha kine ki khyndiat sngi kaba la pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jinglynga jingpisa, hynrei ka dang don jingma pat namar ka jingtyrkhong um.
Ia ka thain Langpih u DC Kamrup u la phiah ia ka jingsynshar ha ki lai tylli ki dong bad ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki Sabit Gangbura, ki dei:-· U Bri Nongbah, Gangbura· U Rijune Nongbah, Gangbura· U Tyrngoh Hahshah, Gangbura· U Thiang Kamiej, Gangbura· U Tu Nonglang, Gangbura· U Duwan Khamma, Gangbura· U Binsing Khartongsu, Gangbura· U Maw Nonglang, Gangbura· U Mota Sohbar, GangburaU DC Kamrup u thung Sabit Gangbura ruh ia ki Garo, Rabha, Assameese ha ki dong bapher bapher.
Shuh shuh, ka NHAI ka la kam ba ïa ka jingmaramot ïa ka surok ki nongtrei ki ju leh man ka por, hynrei tang ha ki katto katne ki jaka ki khlem leh ïa ka jingmaramot bad ong ruh ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ka dei na kiba bun ki daw ba kynthup ka jingtuid ka um na ki jaka sait kali, ka jingpyniaid pathar ïa ki pipe um bad namar ka jingkit palat pud ki kali ba kit jingkit kiba kit ïa ki mar na ki par bad ka jingpyntuid um pathar na ki shnong ki thaw ki bym don ïa ki nala tuid um kiba biang.
Shillong, 20 Iaiong:Ki ar tylli ki sengbhalang ka KSU Umdohlun Unit bad ka Phlangmawprah Unit bad ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ki la pyrshah jur ia ka jing thmu ban shna ia ka surok na Nongstoiñ sha Maw thabah bad kitei ki ar seng ki la byrngem ruh ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng noh ia katei ka projek kaba la mang naba ka jingwan katei ka surok ki la ong ba ka dei beit na ka bynta ban tih uranium.
Shillong,18rymphang:U lat ka jylla u Dr.K.K paul u la khot hajir ia ka IngDorbar thaw-ain ka jylla ban wan ia kynduh ia u ha ka 7 tarik u lber 2014 ha ka por 10 baje mynstep ha ka ing dba shipor ka jylla kaba don ha Rilbong,  Shillong.
Ia kine kiba shah kem la pynngat ha ki kyndon ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO), la ong u SP.U la ong ruh ba ha kane ka kynti namar ba ki pulit ki la pahara bha bad phah husiar ia ki kali sorkar, na ka liang ki runar ki la pyrshang ban kthong sa ia ki kali paidbah bad ka la kumba la jia ha kaba ki kali kamai ki la shah kawang petrol bom.
Haba kren ha katei ka sngi, u Superintendent of Police, South West Garo Hills, u Vikas Kumar u la ong ba dei ban niewkor ia la ka jong ka jingim bad kito kiba iakynduh jingeh, ki dei ban iasyllok bad kiab ha iing hasem.
Shillong: Ka Moopynieiñ Socio cultural & Sports Organization (MSCSO) ka la plie ia ka lympung ialehkai football kaba juh tip kum ka 11th cash prize knock-out football tournament 2021 ha u bnai Nailur 16tarik ha ka por 1.00 pm noh phai sngi.
Katba na ka liang jong ka kong Aisika Nongrum dkhot ka seng longkmie Pyndengrei, ka la ong ba katei ka jingjia ka pynsngew smiej sngewtieng khamtam ia ki kynthei bad kum katei ka jingjia ba khyllah kiba shait jia tang sha kiwei pat ki jaka bad kaba ju iohi bad ioh sngew tang ha tv hynrei mynta ka la wan jia ha ki khohsiew bad ha ka dong ka thain.
Ka dor sla tyrpad ka long T.35 shi kilo ka bym don dieng katba kaba don dieng ka long T.32 shi kilo.
Katba u Shewam u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Sumit na ka bynta ka Shillong Secondary.
U la ong ba katkum katei ka Aiñ ka pyni ba ka sorkar ka hap ban ai laisen ia ki nongdie madan ba kin trei ia ki kam jong ki.
Sa lai ngut ki MLA, Bah Ardent Basaiawmoit, Metbah Lyngdoh, Bah L Rymbai bad nangta sa 3ngut ki CEM District Council, 3ngut ki khlieh nongsynshar, 3ngut na ki civil society bad 3ngut na kawei kawei ka Seng Bhalang, ia kaba la jied hi da U Dr Mukul.
Shwa kane na ka liang u Fr.Paul lem bad u Vicar General ki la ai ka jingïaroh ïa ka Don Bosco Media Network hapoh ka jingïalam u Fr.Michael Makri kiba la lah ban pynlong ïa ka jingïakob rwai niam kaba long kum ka rynsan na ka bynta ki Heprit ban pynpaw ïa ka sap ba ki don.
Phi tip ba kata ka long ka rukom treikam ba ngi hap ban iaid bad leh".
U bah Srim Lyngkhoi na ka shnong Mawrok u la ong ruh ba kiwei pat ki shnong kum na ka shnong Mawkhiat, Rynñiaw, Domkyrkoh bad kiwei kiwei kiba dei ki shnong bym pat don surok, lada don ba shitom ki hap ban kit da u briew bad ki hap ban ïaid da ka kjat kumba lai kynta tam haduh ban da poi ha ka jaka ba lait kali.
“Sa tang ar taiew tam nga la dei ban leit phai biang sha ka jaka pule.
Lah ban kdew ruh ba ka Mawsyram C&RD Block Mawsyram ka dei kawei kaba la rim tam ha ka jylla Meghalaya ba ka la ïoh naduh ba ka dang shynshar ka sorkar Assam ha u snem 1962.
Hynrei uno uno uba kren bein ia u Mynsiem Bakhuid, un ym ioh jingmab" Markos 3:28.
Ka shlem treikam jong u District Sport Officer (DSO) ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 3 tarik Jymmang ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol ki heprit kiba hapoh ka 12 snem ïa kaba la tip ruh kum ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament 2023 kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 2 tarik Jymmang.
Ka jinglong jingman ha KHADC kala pynlong ia ki paidbah ban duh nong namar ba ym long ban treikam eiei namar ka jingbym don ka EC kaba dei ban pyniaid ia ki kam ki jam.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun, ha kaba u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban pynioh Ambulance sha katei ka CHC, ka dei hadien ba u la ioh ia shibun ki jingud jongnam na ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la pynpaw ia ka jingsngkhia halor ka jingbym don Ambulance, kaba la wanrah jingeh ia ki ha ka por ba don kino kino ki kam kyrkieh bad kiba iadei bad ka pang ka shitom.
Shillong:Ka jingpyn phuh pynphieng ia ka sor Tura ka la julor naba ki dkhot ka A’chick Holistic Awakening Move ment (AHAM) ki la pynjulor ia ki dur bad ki jingdro ban pyn itynnad ha kylleng ka sor Tura.
“Ban long kiba jop ha ka thma ka jingim kaba donkam ka long ban pynleit jingmut ïa kaei kaba phi leh, ban trei shitom, ban shaniah ha lade, ban ïai shah," u la ong.
Hashwa kane, u Siddaramaiah u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbah jong ka  Maharashtra u Eknath Shinde uba la ong ba ka sorkar Congress ha Karnataka kan sa khyllem noh hadien ka ilekshon Lok Sabha.
Kumta ka KHNAM ka kyntu jur ia ki pulit ban kem shwa ia ki bar jylla kiba dei ki trai dukan bad pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ kim lah ban kem, ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet, pynkut kane ka kyrwoh khubor na u bah Nongrum.
Katkum ka jingwad jingtip jong u Rupang, uwei u rangbah uba sakhi ia kane ka jingjia u la iathuh ba ki don phra ngut ki briew kiba shong ha kane ka Jeep.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka jingai ia ka Injek iada na ka COVID-19 , ki la don haduh 100 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh Community Health Centre (CHC) Umsning, Ri Bhoi, ki la ioh ia ka Injek ban iada na ka khlam COVID-19.
Baroh ki don 27 ngut ba la shah weng kam na kine ki PHC bad 13 ngut ki dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Nongpoh 17, Naiwieng:Ka Joint Action Committee jong ka Meghalaya Poultry Farmer Welfare Association (MPFWA) bad ka Ri Bhoi Broiler Farmer Association (RBFA) ka la dawa mardor ia ka Primary Progressive Multipurpose Cooperative Society bad kiwei kiwei ki society ban sangeh noh shisyndon ban ri bad shalan ia ka dohsyiar ha ka jylla hi baroh kawei namar ba kane ka la ktah jubor ia kam jongki kum ki trai shnong.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti u la lam khmat na ka bynta ban leit khmih ïa ka phatok Dacca Central Jail ha ka ba u Tirot Sing Syiem u la shah set byndi.
Hapoh ka mat kaba lai, u Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ai jingmut ban pynmih biang ia ka dictionary Hindi da kaba pynthymmai ia ka.
Kitei ki namding, namar ba ki dei kiba suk ban pyndonkam bad kiba khlain bor, la khot sin ia ki, da kawei ka kyrteng  “Saint Javelin".
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jyrsieh bamsap thied jaka ka kren shai kdar ia katta ka jingrhah tyngka jong ka NPP-BJP, kaba shwa ia kine ki jyrsieh bamsap ki la kha roi  bha ha kae ka jylla kum ka Saubhagya, Smart Meter, bad ka jingkhyllem jong u tnum (Dome) jong ka Assembly.
Hynrei kim don kali, katba uta u AIG ha ka ophis u DGP pat u shu pynïeng kai ïa ki kali khlem da pyndonkam ïa ki.
Shuwa kane, ka Myntri ka pyntip ba ka Secretariat Assistance bad Domestic Help Allowance sha ki Chief Justice ba la shongthait ka long T.50,000 bad ki Judge ba la shongthait ka long T.40,000.
U la ong ba la thmu ban shalan ia une u dawai sha ri Bangladesh.
U la iathuh ruh ba ki don ia ka jingkyrmen ban leh bha ha kane ka Elekson ka ban wan na ka bynta ban wanrah ia ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kawei na kiba kum kine ki jingjia, kawei ka longkmie ka la shim da ka ram haduh T.1,30,000 ban ai ïa uwei u riew thok uba kam ïalade ba u dei u shipai bad ruh uba kular ban ai kam pynkhuid ïa ka bad ai kam sorkar ïa ka khun jong ka.
Shillong, Nailur, 03: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Culture bad Parliamentary Affairs, u Arjun Ram Meghwal ha ka sngi Saitjaiñ u la ñiewtang ïa u synñiang u bynhei jong ki nongïaleh laitluid kane ka Jylla kiba kynthup ïa u Syiem Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma ha ka jingpynkut ïa ka prokram ‘ka tynrai jong ka longrynieng’ kaba la long ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki mut ban pynbiej ïa ngi…to ngin ïa leit shuwa tang ha Lokayukta," la ong u nongïalam ka VPP.Haba pynsngew ba ha kine ki sngi ki la don kiba sdang ban kynthoh ïa ki MLA ka VPP halor ka jingbym ai ïa ka skhim MLA (` 10 lak) kaba ki paidbah ki dei hok ban ïoh, u Bah Basaïawmoit u la ong ba um kwah ban ïa bun ktien halor katei ka bynta hynrei u la wer kita kiba kynthoh ban ïa leit sha u Lokayukta khnang ban ïaid shakhmat bad ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd HNYF Football Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka HNYF 20Mer Circle, ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Kongripara da 3-0 kol ha ka jingiakhun phainal kaba la long madan ialehkai ka shnong Pahammawlein.
U DC ula kyntu ruh ia baroh ki waheh shnong ba kin pyntip sha ki Block Development Officer (BDO) na ka bynta ki long iing ba lah pynsah ha ki iing skul ne community hall, ba kin ioh leh ia kaba don kam.
Ia kane ka shini rashon ka sorkar la sam sha man la kawei pa kawei ka longiing ha kane ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 5, EKH: 77, NGH: 02, RBD: 24, SGH: 2, SWGH: 2, SWKH: 12, WGH: 20 WJH: 81 bad WKH: 39.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad namar baroh ar tylli ki teams ki long kiba khlain bad ia ryngkat bor.
U la kyntu ruh ïa kitei ki samla pule kumba kidei ki kynhun ba nyngkong jong katei ka tnad pule ba kin shim ka bynta ban trei shitom namar kane ka juk ka dei ka juk ka jingïaleh bad tang kita kiba tbit bad kiba kynsai bad kiba trei shitom kin longbriew manbriew, namar baroh ka ban sa wan ka shong haka kti ki samla pule kumno ki kwah ban long hadien habud.
U la ong ba kane ka mat ka long kadei kaba ktah bha, kumta la donkam bha ban ïatai sani ha ka rynsan kaba kyrpang ha kaba yn lah ban pynbeit ia knae ka jingeh baroh.
U Lucifer pat um long shuh u angel jong u Blei, hynrei u la kylla ksuid kylla soitan (Satan) kaba mut, u nongialeh pyrshah ia u u Blei.
Nongpoh: Namar ka jingpur sted jong u khniang jingpang Corona virus (COVID-19) u la la pynsyier ia ki briew ha kylleng ki ri ka Pyrthei, kane ka la wan jia ia ki samla jong ka jylla bad kiba dei ki samla pule bad kiba trei shabar ka jylla, ki la wanphai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Dei na kane ka daw imat lah shu bun sa tang ki seng kiba mih kum ki tit bad kiba don por ban ïadon bynta bad kine ki kynja seng ieid ri bapher bapher ki dei kibym don ka kam ka jam bad kiba shu pynlut por ban leit tuklar ïa ka kam kiwei.
Katei ka PHC kam don Doctor MBBS naduh ba u Doctor u la leit ban pule pyntbit shuh shuh.
U bah John u la ai jingmut ba kan bha lada  don da ka EC jong baroh ki Party khnang ban lait na ki jingpynkylla EC kiba na ka por sha ka por ha District Council.
[pule sla 5].
Utei u rangbah, uba la pyni ia katei ka nuksa kaba bha na kiba bha tam, u dei uba la tip kyrpang kum u Bah Phroi Sohtun, ha kaba watla ha ka rta kaba 52 snem ne ka jinglong tymmen jong u, hynrei u dang smat ban mih mynstep bad janmiet, na ka bynta ban pynkhuid ia baroh ki sawdong sawkun kiba don marjan bad ka jaka kaba u sah, khlem da khein ba ka dei ka jaka jongno jongno, hynrei u pynkhuid hi plain ia baroh ki jaboh jabain.
Ha kine ki dukan dohkha la buh ïaki freezer, ki pyrla, ki synduk buh dohkha, ki jaka sait khnang ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba ha kine ki dukan.
"Ha kaba ïadei bad kane, u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u la ïathuh sha ki nongïalam ka KSU ba ka jingsorjamin bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad lada donkam ban kyndang ïa ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola ka tnat Forest kan sa pan jingïarap na ka ophis ka Deputy Commissioner bad na ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
U Bah Teiborlin u la ong ruh ba na ka liang ka shnong ka lah ban nang ai shuh shuh ïa ka jaka lada ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka dang kwah ban pynheh ïa ka jaka ban tei ïa ka ‘out post’.
Ha kane ka jingtohkit ha ka 3/8/2022 da ka jingïarap ki pulit kiba don ha Cantonment hapoh ka jingialam u SI J Wahlang kila ïoh ban bat ïa u Abdul Motalif 21 snem bad na u la ïoh ban kurup biang kawei ka Asus laptop, 2 tylli ki HP laptop, 1 Dell laptop, 1 Canon Power shot SX430 IS, 1 Canon camera IXUS, 1 VIVO mobile phone.
Jowai: Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem.
Da U Bah Philip MarweiñKa ilekshon ia ki 543 ngut ki dkhot sha ka Lok Sabha jong ka Ri India ka la jan, sah sa tang kumba 4 bnai ei ei lada kheiñlang bad une u bnai Kyllalyngkot, 2019.
Haba ia kren bad u -u la iathuh ba la dep ban bhah kam ruh ia u hapoh KHADC bad u bat ia ka kam roi kam par (Development).
“Ka jingïapyrkhat mynta ka sngi ka long ka jingdonkam kaba kyrkieh na ka bynta ka jingmap kaban shim da ka sorkar namar ka case ba la charge-sheet ka dang don," la ong u ksiang ka HNLC u Bah Sadon Blah, uba dei ruh u president ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Ka jabieng la ka stad,Burom surom nyngkong to wad;Akor ijot to ri,Ba kim Ioh daw ban dom ia phi.
Ha ka jingkren sngewnguh sha utei u Rangbah shuwa ban sam iaki tei ki marbam, U bah Sanjeev Kongwang, Rangbah Shnong, ula ong “Ngi sngewthuh shai, ba ka jingnoh synniang jongphi, ka shongdor rem shibun ha ka dor jong ka pisa, hynrei namar ka jingieid jongphi ia ka Shnong bad ia ki nongshong shnong baroh, phim shym la sngew bynnud ban sei na ka pla jongphi bad ban ai sha ki paidbah jong ka shnong, ha kaba kum kane ka por jong ka jinghiran ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka bym tip kylli ne pan jingmut na ki expert,kaba artatien wat shlur bieit,u Alexander Pope sa shisien u sneng ïa ngi,"Fools rush in where angels fear to tread".
Ïa mynta utei u khynnah u dang don ha along ki pulit Mawlai na bynta ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong u ïa ka Learner’s Driving License wat haba u dang don hapoh ka 18 snem namar ka jingïoh ïa ka laisen ka long 18 snem shaneng bad kane ka la pynlyngngoh shikatdei eh.
U Ma Kerlang u la batai bniah shaphang ka jingthmu jong kane ka prokram da kaba ong ba kane long kaba biang eh khamtam sha ki thain nongkyndong namar bunsien ki longing ki mad ia ka jingpang jingshitom tang na ki daw ba ka jingbym nang ban sumar bad lehkhuid ia lade shimet bad ia ka sawdong sawkun.
Nangta ïa kiwei kiwei ruh ki mar rep ruh, dei ban wanrah da ki kharkhana pynmih mar bam bapher bapher, khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongrep jong ka thaiñ West Khasi Hills bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
“Kiba kum kitei ki jinghiar thma kin dang iai bteng ha ki sngi ban sa wan" ong u Salahuddin Ayubi, u nongai ktien katei ka seng sha ki lad khubor, hynrei katkum ki ripod ba la pynpoi sha u myntri rangbah jong ka Punjab Province u Shahbaz Sharif da ki briew jong ka tnad ain katei ka Province ka Pakistan la ong ba ka jingshah hiar thma jong u Khanzada ka dei namar ka jingshah pyniap jong u khliehduh ka Lashkar-e-Jhangvi (LeJ) u Malik Ishaq.
“San shah ka mang tyngka ngi la ai ban ïa kaba la bhah da ka sorkar Congress ka ju ai sha ki riewlum.
U Milon Chandra Hajong u ia khun kum u kyrtong shimet na Balachanda constituency.
Ym tang katta, hynrei la iathuh ruh ba katkum ka kaiphod ba la ioh lum na Balkh bad Faryab ha ka step Sngi Saitjaiñ, la shem ba ki don palat 10,000 tylli ki jingri bad ki mrad kiba la shu iap ei kha-ma-ka namar jong katei ka jinghap thah kaba jur bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkhriat kaba tasam ha kitei ki nongbah ha Afghanistan.
Kumta ruh na ka liang u CM u la ong ba lada ki MLA ka liang pyrshah kin jin da la shong hapoh ka iingdorbar bad ban sngap ia ka jubab ka jong u ha katei ka sngi kut jong ka Dorbar Mangtyngka kumta ruh kin ym buh shuh ia kane ka juh ka jingkylli na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki la don khyndiat ngut kiba la wan tang na ka bynta ban ai khublei bad ki don ruh kiba la pynpaw ia ki jingeh.
Shillong: La ioh jingtip, ba ha ka Sngi Thohdieng, ki arngut ki geologist, ki la shah ktah kti bad ka kali jongki ruh ka la shah thang, katba ki dang jurip ia ki mar poh khyndew ha Mawtepiew, ka shnong kaba don hajan Rambrai jong ka West Khasi Hills.
Nalor nangta ki la pynpaw ba lah ban ïashimbynta ha ka imlang ka sahlang ka synshar ka khadar bad kumta ter ter nalor ki kamram ba ngi don kum ki nonghikai.
Khyndiat bnai mynshuwa u la iathuh ba ki nongtrei ka tnad PWD ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba peit ia katei ka tnad ban pynsngew ia ka jingeh jong ki hynrei ha ka jingiakynduh u la ong ba la ioh jingtip pynban ba ka tnad PWD ka khlemleh eiei bad kamdon kano kano ka ripod ha ophis u myntri.
La thaw bad shna ïa katei ka jingrwai da u Pascal Jarain, katba ki nongrwai jong katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Belteshassar Lyngdoh Nongphod bad ka Smillin Tynsong.
Shillong, 19 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kane ka sngi Balang ka la iasoi ia ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Dr YSR Educational and Welfare Foundation na Andhra Pradesh ban ai jinghikai ei ha ka lain Technical, enjiniar, doktor da kane ka Foundation ia ki samla na kane ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi ka India.
Ka Lion Sports Youth Affairs ka la khur jingjop da 16 run pyrshah ïa ka Khimmusniang Sports Club ha ka jingïalehkai kriket ba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023".
U la ong ka jingdawa ym namar ka jingkwah, hynrei namar ka jingdonkam, ka sorkar kum ka kmie kadei ban rai ym tang namar kaba bha hynrei ban rai rangbah ïa kaba dei khnang ba kiwei kidei ban burom ïa ki trai ri trai jaka, trai muluk khlem da ailad ba ki ba nabar ba kin wan tuklar, khnang ban don ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla baroh kawei.
SCA were also aided by 44 extras, including 37 wides, conceded by their opponents.
Hynrei hadien ba la weng kam ?a ki nonghikai kontrak, kitei ki skul ki don satang iwei I nonghikai haduh ba ki shem shitom ban hikai.
I la kynnoh ruh ba kadei ka jingpynmlien jong ki kyrtong hi ban ai pisa ba ki paidbah ki sa mlien ban pan pisa por elekshon.
Ha ka kylla step kine ki kynhun ki laakhaid mar 3-3 kol.
Haba kren shaphang ka Jingshisha, ngi kynmaw ia ka khana shaphang U Nongkhmih pyrthei bad ka Tymmen, ha kaba uwei u briew uba shang pyrthei u ladei iaid lynti napdeng ka lawbah kaba um juh tharai ba don briew ba iaid shata.
Ko para kher para mer para doh para snam ngin kynmaw dngong ba uta/ kata kiba la dep thied mano pat ban dang korbar.
Kane ka jingleh ka BJP ka long shi bynta ban ai mynsiem ia ki shipai khappud kiba la phikir ia u pud u sam ka ri na ki nongshun baroh ar phew saw kynta khlem thait.
Namar kane ka jingkieng ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka dei ka surok kaba jan tam ban poi sha Shillong" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kitei kim shym la pynthikna ruh ia kaei kaba kin pyndonkam na katei ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Seng Samla, Bah Samuel Biam u la ong ba ki paidbah ka Mawlai ki la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar na ka bynta ka jingpyrshang ban pynkynriah ïa ka ktem CRPF na Mawlai kumta na ka Seng ki khmih lynti ba katei ka kam kan urlong noh khnang ba kum ka shnong kan ïoh noh da ka jaka sumar ïa kito kiba kyrni ha ki jingdih bapher bapher ba kin lah pat ban wanphai biang sha ka rukom im kaba thymmai.
U Shah ula kren pynkut: “ki paidbah jong ka Meghalaya ki ngeit ba tang ka BJP kaba lah ban pynkut noh ia ka bamsap bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla.
Ka jingpyntreikam ha ka wat ba nyngkong ka long ban pynbiang ki jaka ri mrad kumba 15 jait eiei, ka jaka shongkai ki nongwan peit kai ia ki mrad, ka jaka dih sha, ka jaka sumar ia ki mrad, ka jaka ai bam, ka khyrdop bad kiwei kiwei.
Kata ka ba donkam… nangno ki iohbor ban siat….
Lada ka nongrim jong ngi ka long kaba skhem, ka por kan wan hi ha kaba yn sa plie ia ki lad ki lynti ban pyllait ia ngi na ki jingeh kiba ngi iakynduh ha ka imlang sahlang.
Kane ka jingiakhih paidbah ka klang tang ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, khamtam ha kine ki 7/8 tylli ki jylla.
Ha jylla Mizoram la pyntreikam ia ka ILP naduh u snem 1987 hynrei ka roi sted bha.
“ngi la pdiang ia ki kum ki khynnah ba kyrpang kiba lah ban pule ha ki skul paidbah hynrei ki donkam ia ki nonghikai kiba kyrpang ia ki", u la ong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kano kano ka jingtip kaba thymmai, kajingmyntoi bad ka jingduh jing myntoi ka iaid lang.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ba ula pynlong ia ka jingialang paidbah ha Rongjeng.
“ Kumta mynta ïa kane ka kam dang pynbha bad la peit ruh ïa ka kam da ka NHAI namar kane ka kam kam hap hapoh ka jingpeit jongka sorkar jylla hynrei jongka sorkar pdeng kumta nadong shadong ïa ka kam la peit da ka NHAI bad NHIDCL.Ha kaba ïadei bad ka surok kaba ksam napoh lum ha Sonapur kaba ïai twa na ka por sha ka por u la ïathuh ba na ka liang u Secretary u la shim khia ïa kane ka kam bad u la kular ruh ban wan jurip da lade ïa kane ka surok.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam ban ïatai ïa kane ka mat hapoh ka Parliament bad ka long kaba donkam ïa u MP ka Rajya Sabha ba un rah ïa kane ka mat kum ka Private Member Bill ban ïatai hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka ri.
Ka longkmie kaba la shah pyn-ïap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Urmila Saikia.
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ia kit khia lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai ka jingpynsaja ba tyngeh bad ban set hapoh along khlem kano kano ka jamin, pyrshah ia u tei u riew dakaid u ba ju long barabor u nongpynsmiej ia ka thain khnang ba kan long ka jingshngain ki kynthei khynnah ba iaid ba ieng.
Ki khniang jingpang nyngkong ki hiarthma iaki lynti iaid lyer shaki tor bad hangta ki nang kharoi, ki sdang ban ktah iaki lynti iaid lyer lyngba ka khmut bad u ryndang kaba wallam ka daw halor ka jingeh ha kaba ring bad pynhiar mynsiem.
Nalor kane, la pyntip ba ki pulit ki la kem ruh ïa kawei ka nongïalam seng ba paw ka thaiñ kaba la tip kyrteng kum ka Jaynie Sangma.
Shillong, 18 Risaw: Uwei u samla ba dang 19 snem karta uba la tip kyrteng kum u Bansuklang Lyngdoh u la shah kem na MDC Hostel ka KHADC kaba don ha Garikhana, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u samla B Kharumnuid, uwei na ki samla ba la ap ia ka result, u la ong ba ka kashari High Court Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ha ki sngi ba la dep, ba la ai bor ia ka sorkar jylla ba kan pynbna noh ia ka result jong kane ka eksamin kam tangba kam pat lah ban thungkam haduh ban pynmih ia ka hukum kaba kut da ka Kashari.
Ka NEIGHRIMS, ka pyntip, ba kan pynlong ia ka interbiw, na ka bynta ka Junior Lab Technician, ha ka 19tarik Lber 2016.
U bah Aibanlumlang K.Blah, 35, Address: Jaiaw, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongUla khlad ha ka23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Wanhun Dkhar, 40 na Sohryngkham, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 03-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bhupen Kolita, 62 na Upper New Nongstoin, WK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 in Civil Hospital NongstoinU khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Excellency Tariang, 78 na Umsohsun, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Civil Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Mon Bahadur Chettri, 70 na Bishnupur Kench’s Trace, EK HillsU leit shah sumar ha ka 23-05-2021 in Civil Hospital, ShillongU khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Womstar Kharbuki, 52 na Mawpat, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 11-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongUla khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Rita Mary Kharmawphlang, 50 na Nongrah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 12-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Tyrshain Lamare, 75, na Moodop, WJ Hills,La leit kit ia uba la iap ha ka 23-05-2021 sha Nartiang PHCCovid-19 PositiveU Bah Phrangsngi Lyngwa, 50 na Forest Colony, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Civil Hospital ShillongU khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Teldinora Kurkalang, 56 na Mawklot Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 in Civil Hospital ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Dilu Prasad, 82 na Raj Bhavan Shillong, EK HillsU leit shah sumar ha ka 07-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Motlaitkyrpang Lyngdoh Nonglait, 30/Mna Kynshi Mawria, WK HillsUla khlad noh ha iing, ha ka 23-05-2021Covid Positive with co-morbiditiesU Bah Donbokstar Kharsyntiew, 78/Mna Mawlynrei, EK HillsLa leit kit ia u briew, uba la iap lypa ha ka 23-05-2021 sha Civil Hospital ShillongCovid-19 PositiveU Bah Sor Kharkongor, 56, na Mawlynrei, EK HillsU leit shah sumar ha ka 07-05-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Latona Kharrymba, 60 na Nongtyngur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 05-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Bronsibon Marboh, 71, na Nongrah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Matheus Siangshai, 58 na Moolamanoh, EJ Hills,U leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Ior Sungoh, 55/FNa Nangbah, WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Woodland WK Hospital, Sabah, WJHKa khlad noh ha ka : 24-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Chanchal Das, 48 na Chaklabasti, Ichamati, EK HillsU khlad ha iing ha ka 23-05-2021Covid-19 PositiveKa kong Bina Shadap, 50, na Sookilo, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Khliehriat CHCKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Arlando Nongrum, 67 na Mowtyrchiah, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 23-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Pristina Dkhar, 63 na Lawsohtun, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Rupak Sharma, 42/M, Address: Keating Road, EK HillsU leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Sobitha D.Shira, 50 na Rongkhon, WG HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraKa khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbidities.
" Nalor kata u la ong ruh ba ki 1500 tylli ki shnong ki thaw ki bym pat don ia kine ki centre mynta ki la don hapdeng ka jingpynbeit hapoh ka Early Childhood Development Programme.
Shillong, 10 Nailur:Ka kynhun jong ki seng bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ka dawa na ka sorkar India, ban pynkiew noh ia ka jingbun ki dkhot sha Lok Sabbha, na ka 2ngut sha ka 5ngut bad 35 sha ka 60ngut ha ka dong shatei lam mihngi.
Ynda ki Jiw kin jah na sla pyrthei, ki Arab bad Muslim kin shadkmen.
Shillong, Naitung 05: Ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) hadien ba ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor bad sahmiet ha jan Secretariat ka la kynjoh artad sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ki la rai ban weng noh ïa ki prokram jingïakhih baroh hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka Kynhun Myntri ha ka 05 tarik ka la rai ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai ad-hoc da 9,000 ïa kiba hikai ha ki Higher Secondary bad ki nonghikai science bad jingkheiñ, katba da 6,000 ïa ki nonghikai Primary School haduh Secondary school ïa kane la pyntip da u nongai ktien jong ka FASTOM u Samla Mayborn Lyngdoh hadien ba na ka liang ki dkhot ka CEC ki la shong jingïalang ban shimrai ïa kane ka kam.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki rangbah shnong ki ba hap ha ka raid Nongtung ki mynjur ba kin wan sha ka jylla Meghalaya “Baroh hi ngi hun ban don bad ka jylla Meghalaya lait noh sa tang ki katto katne ki shnong, kiba don ki ba la nang la stad bad ki ba la ioh kam ha Assam ki kwah ban leit bad ka jylla Assam" u la ong.
U la phah ia shibun ki Nongsyntiat ban peit pyrman ia ka iaid ka ieng ki phareng ha ki ktem jong ki bad ba kin wan rah ia ki jingtip ruh sha u.
I la jop ruh bun ki jingmareh bad mynta ila shah khot ban leit mareh sha ka jingiakop mareh ka Master Athletic Championship Meet 2019 kaban long ha nongbah Goa mynta u bnai.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 589 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 6043 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri rangbah, u la ong ba ban iada ia ka khlam covid ba kan saphriang ha ka jylla, donkam ia ka jingsnohkti lang jong u paidbah ba yn bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka sorkar.
Haba kren ha ka jingdap 25 snem ka jingpynlong ia ka jingiakynduh lang baroh ki kynhun niam ba pynlong da ka Central Puja Committee (CPC) da ka Nepali Puja Committee ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture Auditorium, Shillong ha kane ka sngi Saitjai, u Mukul u la ong, ba ka sienjam ba ka CPC ka la leh na ka bynta ban iakynduh lang baroh ki jait niam shi bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
"“Ngan pynkynmaw ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ngi da ka fxed honorarium kaba T.2,000 hadien ba ka la pynduh noh ïa ka ABF/MBBS, ïa kaba ym shym la pynkhuid satia mynta la bun bun snem," ka la bynrap.
Katkum ka jingiathuh u bah War, u la ong ba katei ka jingjia kam dei satia na ka jingleh torti jong ki nongtrei ka MUDA kiba shna ban buh home paip hapoh khyn dew ban pyniaid ia ka um.
Ka nuksa! Kine ki shiphew ngut ki gram sevikas kiba la pass da ka merit bad katno ngut kiwei pat ki ba duh bad palat rta namar kim don jingia dei bad ki politishian.
Kane ka kol nam jop jong ka Umpling ka la wan kol ba la thep hi da u rangialehkai ka Madanryting u Ashok Rana ha ka 12 minit.
La ïoh jingtip ruh ba naduh u bnai Rymphang jong u snem 2022 katei ka principal ka la don bynta ban shim bai ïing beaiñ na ki doktor khlem da pynbiang ïa kino kino ki ‘receipt’.
U la ong ba da ka jingbym don ka Service Book ka pynlong ïa ki myntri jong kane ka tnat ban lah ban thungkam katba mon.
Hynrei la suba ba u nongñiah jong katei ka bos, u la ioh kem pang kynsan ha ka por ba u poi ha katei ka jaka.
Kine baroh lai ngut ha ka jingkren, ki la kyntu bad wer lang ïa baroh ban kiar na ka jingdih drok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba na ka liang ka seng HNLC ka la phah ia ki kyrwoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingtyrwa ban ia kren ia suk  na ka liang ka sorkar ka la shim khia ia ka ne ka bynta.
“Haba la phasi ia U Kiang Nangbah, da ki British, ka khlieh jongu, ka phai sha mihngi, kumba ula iathuh lypa bad ngi ioh ia ka jing laitluid na ki British" ong u myntri rangbah.
Ki riewkhraw pyrkhat, ki heh khlieh, ki Nonghikai bad ki riew paidbah ki ong “ Hooid shi rukom ngi sngewkmen ba la lah ban pyniaid shakhmat ïa jingpynbeit ïa kane ka kam ba sahteng mynta la sanphew snem, hynrei ngim shai pat kumno kata ka jingïapynbeit ka long namar shwa ban leit rah sha Delhi la dei shwa ban sei madan da kaba buh ha ki Website jongka sorkar jylla khnang ba ki paidbah, ki riew khraw pyrkhat bad ki nongmihkhmat paidbah kin ïoh ban ïa ai jingmut shwa ban pynkhreh ïa kata ka kaiphod kaba khatduh ban leit rah sha Delhi.
U la khot la wer ïa ki riewshemphang ha ki University ba kin ngam jylliew bad tih kham bniah shuh shuh halor ka Sixth Schedule khnang ba kan lah ban ai jingshai ïa ki paidbah.
Ki don 16 kynhun kiba ïaid parade bad shim salute da u kongsan.
Ki la dawa ruh ba katba ym pat pynsahngeh ban pyntreikam ia ka hukum iaid Odd Even, ha kitei ki bynta ba la pynmih hukum, na ka liang jong ki draibar kin buh sah beit ia ki kali ha surok.
Katba na ka liang ka BJP bad ki nongkyrshan jong ka ki kren kop ia ba yn ym don ba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan bad jingkyrkhu jong ka.
U Bah HDR Lyng doh u la iathuh ba ha ka jingiakynduh kaba 15 minit ei ei bad u Siddara maiah, u la pynpaw ia ka jingkloi ban ai jaka.
Ha kine ki jingjia ha ka khana mynnor, haba khmih ia baroh ki jaitbynriew kiba shah iuhroit than eh dei ki Khasi.
U la ong ruh ba la ia pynbeit ia ka Percentage kaba dei ban long 30% hynrei ha ka jingiakren pat la ia pynbeit biang noh sha ka  24%.
Na kine ki saw ngut la ioh kurup haduh 7 tylli ki mobile phone,ka pisa ba haduh 6,87,150 tyngka, 60 tylli ki thyrnia bad 25 tylli ki tyndong tin ba thylli.
Ngim tip na kaei ka daw ba ha kane ka kynti u dang kiar ban kren eiei halor ka Manipur.
Ka jingïakhun quarterfinal kaba khatduh kan long haka 19 tarik Risaw hapdeng ka Byndihati SC pyrshah iaka Tpepswer SSWO.Ka Shangpung Lumiawmuchai kala pynliem da 3-2 pyrshah iaka Khimusiang haka sngi sdang ka Super Division Football-U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang Ka Shangpung Lumiawmuchai kala tam shakhmat lai kol tang hapoh 13 minit bala iaid ka jingialehkai.
Hynrei ki donkam ban poi sha ki kyndong kynshrot jongka ri lum Khasi bad Jaintia hooid kin hap ban trei tangba ka kam ka long kaba jwat bha ïa ki" ong biang u Rakkam.
Naduh ka sngi ba nyngkong ngi la dep pynshai ba ngi hap ban bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng, ngi la ai por ïa ki bad ki la pynjlan ruh wat ïa ka rta thung kam na ka bynta jongki bad mynta ruh la ai lang biang sa shisien ba kin ïaleh ïa ka MTET kumta ban ong ñiew beiñ ne leh beiñ kam dei satia".
Haba wad jingtip halor katei ka kam, u Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki nongialam Congress, ha kaba ki la kam ba mynta ki MLA Congress kiba pyrshah ia u Dr.Mukul ki don hapdeng ka jingbun paid, hynrei kaba sah pat ka long ba kim lah ban ioh ia u nongialam uba biang u ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah ha kaba la iathuh ruh ba kitei ki MLA mynta kim kwah shuh ba u bah DD Lapang un shim ia ka shuki myntri Rangbah hynrei ki kwah da uwei pat u nongialam.
Uwei u nongkyrshan u la thoh, “itynnad ban ïohi biang ïa ki ha kane ka music video ba thymmai".
U la ban jur ia ka jingdonkam ban weng noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingshah teh mraw khnang ban kiew kumba long kiwei ki ri ba khraw bor.
La ong ba ka tnat shipai jong ka Syria ka la ioh knieh biang ia ka bor synshar ha ka thaiñ South jong ka Quneitra hapdeng jong u snem 2018, bad tang hadien 5 snem kitei ki kynhun lehnoh ki la ioh knieh bad synshar biang ia kitei ki bynta jong ka Syria tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka JACATAM (Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya) ka dei ka shatri jong baroh ki nonghikai skul bym dei sorkar ha kane ka jylla kiba don 10 tylli naduh Lower Primary haduh Higher Secondary school bad Kolej ruh.
New Delhi: Ka jingkiew ka khlam corona, ka la jubor tyngeh ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2,73,810 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta sa  1,619 ngut kiba iap bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1.5klur bad nangta sa  1.78 lak ngut kiba iap.
Ha katei ka Dorbar kin don ruh shibun ki bynta ban iatai na ka bynta ka bit ka biang katkum ka samoi treikam jong u 2015.
Ka Kashari, ka la rai ba ka jingpynheh ia ka liengsuin, ka long kaba donkam bad ba ka jaka, kaba la dep shim, ban aiti noh sha ka tnat pyniaid liengsuin khlem pynslem shuh bad ban aiti noh ruh ia ka jaka, kaba dei ban ai sha ki shipai ruh kumjuh.
K.Borah, la pynbyrngia da ki jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul.
Ka Kong Ampa reen ka la ïathuh na naduh 3 tarik Risaw, kane ka jingpang ka la sdang pur ha ki bynta ka Garo Hills bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban eksamin haduh 77 ngut ki briew.
“Ngim treh leit, ngim treh leit, wat ym leit wat ym leit.
“Ka shithi kala wan ha ka khep kaba biang eh bad u Myntri ka Ministry of Education ula kren shai bha ba baroh ki College ki lah ban ïai bteng beit ïa ka jingpynrung klas kumba ki leh leh baroh shikatta, kaba mut ba ka CUET kan nym treikam satia" ula bynrap.
Ia ka jingiaid saikil la pynlong ha ki bynta ka Mawlai Mawroh, Golf Links, Polo, Nongmynsong bad kiwei ki jaka da kaba pynkut ha SAN-KER.kiei ki lad ban iarap ne iada iakiba thmu ne kiba don jngmut bn pyniap ialade.
’  Dei ha Nongstoiñ ba la pyntrei kam nyngkong eh їa ka aiñ khang dih duma ha ki kali paidbah, katba ha East Khasi Hills, kim pat phoh sniew.
“Kitei ki jingeh baroh kiba mih ha kitei ki jaka khappud ki pyni shai kdar ba ki bor synshar jong kitei ki hima la ki dei ki Sirdarship ne ki Syiemship, kim don ïa ka iktiar kaba khlaiñ ha ka synshar khaddar bad lehse ka lah ban long ruh ba kim don ïa ki kot ki sla kiba pynthikna na kano ka bynta ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka hima jong ki".
Kumta hapdeng kiba kum kitei ki khep bad hapdeng ka jinglyngkot ka por bad ym tip kaei kaba lah ban jia lehse jia pynban kine kiei kiei baroh.
Shillong, Ïaïong 12: Ka jingbthah u Myntri korbar ri ka ri India bad ka jingpdiang ki Myntri Rangbah ki jylla ka thaiñ Shatei lammihngi jong ka ri India ban pynlong Compulsory Subject ïa ka Ktiem Hindi haduh Class X ha ki skul ka paw ba ka ïatyngkhuh bad ka National Education Policy(NEP) jong ka ri.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka jingïapynbeit pud bad ka Assam lada ka jaka jong ka  Meghalaya kan leit sha ka wei pat ka liang hangta ki paidbha riewlum kin ïa kynduh Shibun ki jingeh.
Ka jingsdang ka prokram ka long ban leit nyngkong shwa ha ka Base Camp ba la tip ka “Manebhanjan" kaba don ha ka jingjrong 2134meter na sla duriaw, ter ter lyngba ka Meghama sha Tumling bad Jawbari kaba dei ka bynta khappud ka ri India -Nepal, na kane ka jaka yn mih ban leit biang sha San-Dak-Phu kaba dei kawei na ki thain ba lah ban iohi kyndiang ia u lumbah Mt.
Haba kylli halor ka jingsaphriang ka video ba khaïi droks ka Kynthei ha surok GS Road mynsngi mynshai, u Bah Prestone ula ong ba um don jingtip satia ïa kane ka jingjia.
Ka Meghalaya ka bat nam tam 69 run ha ka second innings hynrei kila shah pynliem ha ka 117 ha kaba u Divyansh Rajput, u kamai spah ha ka innings ba nyngkong.
Na ka jingdon jong kine ki Camera, ki pulit ki la pynlong ïa  ka jingleit thwet bajur sha kylleng ki jaka ha kaba ki la lap ïa u nongïalam jong ka seng RJD bad kem ruh ïa arngut ki nongrahbor.
Ko por kordor jinglong khynnah,Sa shisien ïa phi nga kwah;Hynrei nga tip ngan ym lah shuh,Ïa phi ban iakynduh.
Kine ki nongiashim bynta kin hap ban sah ha Kerala naduh katei ka tarik tad haduh kaba kut jong katei ka Asian Continental Championship.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat sngi mynshuwa ka seng UDP ruh ka la pynbna ba kan pyniakhun kyrtong ha baroh ki konstitwensi ha katei ka elekshon MDC GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
“Ban sakhi ïa kane ka jingskhem jong ki nongkyrshan, mynta ka sngi shibun ki ‘riew rangbah ki la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan kaba skhem watla hapdeng ki rai-eh rai-dam kum ki nongïalam ki la ïa tur ban ïaleh, u la ong bad kyrmen skhem ruh ba da jingtrei shitom u President thymmai ha ryngkat u bah Medalsing Lyngdoh lem bad ki nongbud jong u kin sa lah ban ban kaweh ïa ka lama jong u Sing ha u snem 2023.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Hadien ba ka kong Ampareen Lyngdoh myntri sorkar Meghalaya jong ka koit ka khiah ka la hiar sha West Khasi Hills, ban jurip ïa ki hospital bapher bapher kiba don ha Nongstoiñ kaba kynthup ïa ka MCH Hospital kaba don ha Civil rim, ka TB Hospital kaba don ha Nongstoiñ, ka Civil Hospital Nongstoiñ bad kiwei kiwei, katei ka myntri ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba kyrpang bad ki sengbhalang jong ka thaiñ.
Shwa ban hiar sha Calcutta, u para jong u, u Hookerphuh u la don lypa ha ka Scottish Church College.
Ka jingpoi ki nongthep vote, ka hiar mynta ka kynti da 3.11 percent, na kaba long 87.97 percent ha ka elekshon MLA 2013.
Ha katei ka jingleit khynra naka liang kitei ki pulit Enforcement jong ka tnad KHADC la lap ba bun naki dukan naduh ka thaiñ Byrnihat, bad sha ka shnong Pilangkata la lap ba bun naki dukan kim don ïaki kot ki sla ba biang naduh ki trading license ban pynïaid ïaki dukan jong ki bad la shem ba ki dukan ki dei kiba beaiñ khlem da pynbiang ïaki kot ki sla.
“To ieh ngan leit ma nga ruh biang ngan ioh iaid bam lyer pyngngad toi" ong u Kynsai.
Ka dei tang ka lynti kaba dei kaba lah ban pynbeit ïa ki jingbakla baroh".
Ka sor kala bun briew kaba la wanrah iaki jingeh ban wanrah iaka roi ka par bad ka jingshakri.
Ka Leicester City, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 20 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh hi 20 point.
San ngut ki Nos ki la dep ioh ia ki Visa bad arngut ki la leit sha Japan ha ka 27 tarik u Jymmang ba la dep katba kiwei pat ki dang ap ia ki visa.
Hato ngi dei u jingthaw u ba im ne ba iap? Hato ngi lah ban ong nga lait na ka jingpang? Shwa ban kren ne niew shilliang khmat iano iano ngi dei ban da pyrkhat bin pa bin ioh ba ka jingbabe ka lap sa ia nga ia phi.
Ki kyrteng jong ki khynnah ki long u Sudhir Sahani, Gavineal Marpna, Josiah Momin, Waldo A Sangma bad Mritunjay BharaliKine ki khynnah na ka jylla ki la shah jied ha ka camp ba la pynlong da ka All India Junior selection committee ba la khlieh da u Debasis Mohanty bad ki la kynduh dang shen ha ka Guwahati ha ka jingialang jong ka North East bad Bihar Zonal Committee ha kaba ki Chairmen bad ki dkhot na ki jylla jong ka U-16 selection committee ki la donlang.
Shillong: Ka seng BJP, ka lah ban mih noh na kane ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la ialam da ka NPP, hapoh shibnai, ong U M Chuba Ao, vice-president jong katei ka seng, uba peit ruh ia ka  Meghalaya, hynnin ka sngi.
Shillong, Risaw, 28: Ka ding kaba la klang i shyrkhei haduh katta katta ka la bamduh ïa ki 84 tylli ki dukan ba shipor ha ïew Shyllong, Laitumkhrah ha ka step phyrngab jong ka sngi Thohdieng ha ka por 4:00 baje eiei antad.
Katkum ka jingong jong u ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ka sorkar pdeng ka la dep kular ban pynsted ia kane ka kam na ka bynta ban buh ia ka jaka pule doktor ha kane ka jylla.
U la ong ba kitei ki wan ha ka dur jong ki nongbylla hynrei mynta ki la wan ialam ia ki khun ki kti ki kur ki jait jong ki bad ki la sdang ban thaw shnong bad mynta ki la don kumba katto katne snem bad ki la sngew trai shnong.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u Rgh Phira Sing Warnongbri General Secretary, Seng Khasi Mawlai.
Ki briew ha ka pyrthei kim don por shuh ban ieit ia ki para briew.
Wat la sanphew tylli ki snem kila ïaid ruh hynre ka jingdawa ban pynneh pynsah ïa ka mariang ka dang neh hi kumjuh.
Sngewbha shim ka sienjam ban pyntreikam mardor ïa kine ki Block na bynta ka jingsuk jong ki nongïoh myntoi.
Shillong, 16 Rymphang:   Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ba u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban tuklar ia ka jingshah pynngat ain thmu pyniap briew u nongniah ka kali kamai Mahindra Max tang namar ba ka leit tyngkhuh ia ka kali jongu.
Kumba 10 tylli ki mashin EVM la don jingthut bad la bujli noh.
Ngi ioh lad ban iakren ban phylliew jingmut bad ki nongialam shnong ban pynshai ba kane ka jingpang kadei kaba lah ban pynkoit da ka jingiatreilang," ong u Bah Hek bad ia ki jingduna ha ki jaka sumar ruh yn pynbiang katkum ka jingdawa.
Hynrei ha katei ka por ba dang neh ka jingiasoi ka la mih ka jingiapait ia pra hapoh katei ka seng bad dei ha u snem 2010-11 ba la kha sa kawei pat ka seng lehnoh na ka ANVC kata ka ANVC-B.Katei ka kynhun ba dang mih thymmai ruh ka la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar, bad naduh katei ka por la nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiateh hapdeng kitei ki ar seng bad ka sorkar.
" la ong ka Riia“Shisha phi dei ban leh kumta…" la bynrap sa ka Deisy.
Namarkata ban seng kam lajong, ngi sngewthuh ba kaba nyngkong ka long ba donkam ia ka jingtbit ban nang ban trei ne ban pynïaid ïa ka kam.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka 193 Bn, ha ka jingdon bynta lang bad ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh bat ia kawei ka bos bad na katei ka bos, ki la ioh kurup ia bun bah ka jain bad ka shini, kaba shongdor T.9lak bad katei ka dei na khappud jong ka East Khasi hills District.
Ha ka juh ka por kila kular ruh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka Elaka khamtam ïa ki khun ka raïot ba kin nang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Nongpoh, Ïaïong 02: Kum ka jingpynkhreh ban ïa khun na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, ka party PDF mynta ka sngi ka la sdang shuwa ban pynskhem ïa ki nongïalam na Mawhati Constituencu bad ha kajuh ka por ruh ka la pynbna ba u Bah Roswel Shadap un long kum u kyrtong ka PDF ha kane ka election 2023 na ka Mawhati Constituency.
Ha shwa ba kan iaiaid bad u Mod ka Avril ka la don jingiadei ruh bad u nongrwai Rap u Tyga.
Lah ban kdew ba saw ngut kila shah kem hadien ba kawei ka samla kala ujor ejahar pyrshah ia ki halor ka jingkynnoh ba kila bat tnga jubor ia ka.
Kumta ka GSU ka dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom kat kum ka aiñ ïa ki ophisar bad ïa ki briew kiba donkti ban jied ïa kum kane ka jaka, pynkut ka kyrwoh na u Zikku Balgra N Marak, President ka GSU Seng Kmie.
Yn pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka Skul Pearly Dew kaba don hapoh jaiaw laitdom, Shillong naduh ka por 1 baje mynsngi.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad u District Sports Officer bad ka Meghalaya Home Guard and Civil Defence Ri Bhoi Division, ha ka 26 tarik Jylliew ka la rakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking ha Nongpoh, da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kaba kynthup ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingpynshai paidbah ban ïarap ïa ki briew ban sngewthuh ïa ka jingktah u drok ha ka imlang sahlang.
Ki nonghikai SSA ha Assam kiba hikai hapoh ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka contractual basis ki ioh ia ka bhah jong ki na ka bynta jong ka 7th Pay Commission bad ki jingmyntoi ruh kum ka Medical reimbursement kaba la poi haduh 5.00.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la khur eia ki lai dor-thong (point) na kane ka jingakhun kaba nyngkong jong ka Group-B.Kumta ka Lajong kan pynkhreha ka jingakhun ba ar pyrshaha ka Diamond Rock ha ka Sngi U Blei (9 tarik) ha Balaghat, Madhya Pradesh.
Sa tang 3/4 sngi ei ei ka Independence’ Day ka la poi artad hynrei khlem pat iohi satia ia ki dak ki shin ha ki lad pathai khubor ia ka tarik ban plie ia ka District thymmai ha Mairang.
Kumta u Abimelekh u la ibha samla ia ka Sara bad u la ong, ba lada ka Sara ka dei ka para jong u Abraham, u kwah ba un iathiah tnga bad ka.
La wan rah ia u bah Rijied ha Civil Hospital na duh ka 23 tarik u bnai Naitung 2020, ha kaba la lap ruh ba u don ia ka jingpang Covid -19.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC kala pynliem ia ka Langsning FC da 4- 2 ha ka jingiakhun ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi.
Myntri A.Shrieh4.
Ha katei ka jingpynïakob ïamareh ki la don haduh 800 ngut kiba la wan ban ïashim bynta naduh kiba 14 snem haduh kiba 50 snem.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la khlong biang ïaka met ïap jong kawei ka longkmie kaba la suba shah pynïap hala u jong u lok ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills District.
Na ka lang u Bah Bormanding Nonglang u la ong ba u bah Prestone Tyngsong u wan ha Rambrai bad u la pynbna lypa ba ka NPP ka lah jop haduh 33 seat khlem pat thep vote.
Nongpoh, 14 Naitung:Naduh ba ki dkhot ka Khasi Student Union ki la leit ban hiarthma nongtrei ka Lynti Rel da kaba pynjulor ruh ki mashin kiba dang pyntrei ha katei ka jaka, ha kaba naduh katei ka por ba la jia katei ka jingshah hiarthma bud sa ka jingshah kem ki dkhot ka KSU, la mih shibun ki huri hura hapoh ka Distrik kat haduh ba ka la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik hi baroh kawei.
Tang na ujuh u kpa kajuh ka kmie ki long shipara trai.
Ka jingkynjah ka Secretariat ha ki bynta ba shong ki Myntri Sorkar bad ki MLA ka dei namar ba kiba bun ki MLA ka NPP ki leit ïashim bynta sha ka National Committee Meeting ka NPP ha nongbah Delhi.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongia lam ka Liang pyrshah u bah Process T Sawkmie aiu u sngew halor katei ka jingkren u CEM kaba u la ong “By  Congress Grace the Matter is under Process" , u bah P.T Sawkmie u la ong ba ha ka jingshisha u CEM u thmu ban kynthah ia u bad ia ka kong Grace , da kaba pynmih ia ka kyrteng jong ki, hynrei haba sngap bha ia ka jingmut jong kitei ki kyntien ki pyni ba u kren ia kaba dei bad u la ong ba da ka jingkyrkhu jong ka Congress, ki kam kin sa iaid beit iaid ryntih, bad kane kan sa urlong shen, ong u bah Process; namar ba hapoh ka PDF ka don ruh ka seng Congress kaba ki ia treilang.
Ka theme jong ka jingrakhe mynta ka snem ka long “Ki Samla Khristan kiba Shlur", ba la pynshong nongrim na ka Kitab u Joshuwa ka Lynnong kaba 1 ka dkhot ba 9.
Ha kawei pat ka khubor, U Arabinda Rajkhowa, nongialam ka ULFA, kaba iakren iasuk mynta bad ka sorkar, ula kren paidbah, ha ka jingialang jong ka AASU, mynta ka sngi bad ula kren shai, ba na ka liang jong ka ULFA, kan nym ailad satia ban pynurlong ia katei ka ain ha Assam.
Ïa kitei ki jaiñ kup thiah, ki pulit ki la ong, ba la dei ban aiti sha u Saha ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka thanat Jengjal.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat namar ba ka MeCEL ka dei ban kham pynduna ka jingduhnong sha ka 30 per cent.
U Luan uba la paw bha kum uwei na ki rangïalehkai bat bit ha dewbah South America, u la pynïasoh sha ka Corinthians ha u snem 2020 hynrei um shym la lah satia ban pynpaw ka jingtbit bad kane ka club na Sao Paulo.
Ula ong, shisien ba la pyndep ïa katei ka project, yn sa sdang noh ïa ka jingpyntreikam.
Ka jngpynlong ia kane ka prorkam ka long namar ka jingnang kiew ka jingkyrni bad ka jingnang ngop jong ki samla ha u drok u ba la long shisha u nongshun ba khraw ia ka imlang ka sahlang.
Kyrkhu iakaphi ruh phin ioh ka jing kyrkhu.
U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la kren halor ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla namar ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka aphidabit na ka liang u muktiar jong u nongujor u la thoh ba u la ioh pdiang ia ka kopi jong ka aphidabit kaba la phah da ka sorkar jylla bad u la pyntip ba u donkam katto katne por ban peit bniah shuwa bad lada donkam un sa thoh aphidabit.
Ia u bah Pynhun Saring bad ia u bah Lestar Thongni la wan ialam sha Langpih da ki pulit Meghalaya kiba la leit shaw naduh ka thanad pulit kaba don ha Boko Assam bad ia u Pynhun Saring pat la wan shimti noh da kiba ha iing na Langpih na ka bynta ban rah sha Nonglang PHC ban phah sumar bad tah dawai katba ia u bah Lestar Thongni pat u la don beit ha Langpih khlem da wan shuh sha Nonglang PHC.U rangbah ba la shah kem bad shah shoh ha ki pulit Assam.
“(Ka la kular) ba kan ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka Union Health Ministry ban weng ïa kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongthep kam trai jylla ki dei ban ïoh lad ban thoh eksamin ha ki Centre kiba don hapoh ka jylla," u la ong da kaba pyntip ïa ka jingïathuh jong ka Myntri.
“Ngi la rai ban shong pyrkhat biang bad ki riewshemphang la ka i donkam neem ban phah bishar bniah biang halor kane ka bynta.
Wat ia ka mluh ruh kin ym ioh shuh.
Ha ka interview ba la pyniaid da ka Batesi Tv ba la mih ha ka 15 tarik July, ine I Kong I la pyrshang katba lah ban sait khuid ia kaba I la leh.
“Ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna shen halor kane", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Dei halor kine ki jingjop jong ka, kaba ka la ioh jingmyntoi lyngba ka National Rural Livelihood Mission, ka sorkar India ka la ibit ïa ka ban ioh ïa kren bad u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba la kylli pyrthew ïa ka halor ki jingïaid lynti jongka ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ka jingwan rah ka sorkar India lyngba u Myntri rangbah ïa ka National Rural Livelihood Mission.
Katkum ka jingong ka Kong Warjri kine kiba pyniap hi ki pyndonkam da ki patlun pyjamas.
Pynsuklang Sumer (coach & judges).
Naka liang ka KSU ka pynpaw ïaka jingsngew bitar halor ka jingïoh jingtip ba na ka liang jong u Conrad K.Sangma uba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla ula phone ïa u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar pdeng ba ha ka jaka ban phone bad ban wad ïaki lad ki lynti ban wanrah biang ïaka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla pynban naka liang u Conrad u la pan ban wanrah pynban sa 3pyrton ki CRPF bad 2pyrton BSF sha kane ka Jylla jong ngi.
Shillong, 19rymphang:Ki tnad shipai bapher bapher jong ka Central Armed Forces of India (CAPF) ka la khot aplikeshon na bynta ki samla wad kam, pyntip u  Inspector General Meghalaya, Ftr BSF, Sh.
Te bun ki khon ki iongi da pynsep ai bun taiaw u pure ia kiwa da omit.
U President jong ka Brazil ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba ka United States ka dei ban sangeh noh ka jingai mynsiem ia ka thma ha Ukraine.
Da ki hajar ngut ki paid nongshong ka nongbah Jowai bad na kiwei kiwei de ki shnong ki la wan ban sakhi ia kane ka shad sukra ba shisien shisnem.
Katei ka pisa ka dei ka pisa paidbah ka ban repair ne maramot ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit hi, katkum ka NGT guideline.
Jowai, 11 lyngkot:Ki pulit jong ka Excise Department, mynta ka janmeit ki la khynra ia kawei ka dukan suh jain ha Wah Nangbah, Jowai (Kyndiah Building) bad ki la ioh ban kurup haduh kumba lai synduk ka Kyiad Phareng kaba la die be-ain.
Kawei imat ki lah shu khein kyllum beit na ka power katno meter ka Light ki Supply sha u wei u Transformer ja ka shibnai.
Ka la leit ai jingiarap ha ka 29 tarik Iaiong.
U Shripad Naik, u thoh ha ka tweet jongu “Nga la leh test mynta ka sngi bad ka dei ka jingpang ka bym shym la paw dak eiei satia.
Shillong, Nailur, 11: Saw ngut napdeng ki hynriew ngut ki runar kiba la lait phet na ka phatok ne District Prison & Correctional Home, Jowai, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïap ha ka jingshah tangon ha ki paidbhur ha ka shnong Shangpung ha ka sngi u Blei ha kawei ka khlaw jong ka tnat Forest kaba don ha khappud jong ka shnong Muthlong bad ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba na ka liang ki nonghikai kin sa pynlong da ka jingïakhih kaba jur ban dawa ïa ka hok jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Ka kong Pasqua Lamare kaba la ïarap ban bishar ïa ka jingaïakop shet, kala ong ba wat la ym don tang kawei ruh ka nongshet kaba shet kaba kynja doh, hynrei namar ba ka jingbam ka long kaba bang, ym sngewthuh satia ba ym don doh.
La ong ba ha ki 4 snem hashwa kane ka jingjia, ka Lykins ka la mad ia kane hi kajuh ka jingjia hadien ba u khun ba 2 bnai jongka u la khlad noh hapdeng ka jing iohthiah khlem tip briew jongka bad kumta ka la dap da ki jingbabe baroh shi katta ruh namar ka ong ba kam shym la dei ban pynthiah lang ia utei u khun ba nyngkong badka ha ka jingthiah ba ka thiah namar kam lah ban phikir.
Hadien ka jingïalang, u Myntri u la leit ruh sha Mawkawah Anganwadi Centre, Sibsingh Memorial Govt School Nong-pyndeng bad Mawlieh Sub-centre.
Ka seng HYC ha ka jingialam u President ka Shillong city u Bah John Lyngdoh, haba kren sha ki lat pathai khubor ula ong ba kane ka jing ioh shong lait luid ki dukan bar jylla, ka dei ka jing leh sting, na ka liang ka District council, khlem da peit bniah bad na kaliang ki nongai NOC ki shim sting ïa ka jing long lait lan ki bar jylla.
La pyrshang ban phone ia u bah Hadrian Lyngdoh ban kylli na u hynrei ym ioh satia.
Kila don haduh 9 ngut ki rangïakura ka Jylla kiba la ïashimbynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ïa ka jingshah rem.
Na ka liang ka seng HNPF ka kyntu jur ia ka sorkar bad DTO ophis ba kin pynshitom ia kum une u briew ba pynkhein bad uba nud ban leh haduh katne nalor kata une u Wanris uba dei u nongbat ain.
’ Nalor kata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ha ka jylla ba kin pyrshang ban rep ban riang ha ïing ha sem bad ha skul ruh.
" Une u nongialam ka BJP u la ong ruh ba ka party ha ki snem ki ban wan kan pynieng la ki jong ki kyrtong na ka bynta ki ilekshon Lok Sabha ha ka Jylla.
Bad ka jingiohi mynta pat ka pher bylybak na ki por ba mynshwa namar ka jingroi ka jingtip ha ka juk phah lad pathai khubor (Information Technology) la jan baroh ngi iohi ia kane ka jingwan poi ki nongjngoh kai pyrthei sha kane ka ri bad ka jylla bad ki thain jong ngi kum kawei na ki lad ba kongsan ban kamai kajih, bad ban ia pli mar kylliang ia ka jingtip shaphang ka Mei mariang,ka jingdon ki dieng ki siej ki jingthung jingtep,ki mrad ki mreng,ki lum ki wah, ki dustur ki riti bad wat ia ka culture khamtam eh, nalor ki jingngeit niam, ki jait kam ba iatrei ia ktah bad ki jingpynmih da ki kam ba ngi trei la ha ka rep ka riang ne jingtrei kti, bad kumta ter ter.
“Ka sorkar ka la pynlait bad nga dang peit ia ki kot ki sla ba donkam", la ong ka Kong Kurbah.
Hadien ba u Thomas Jones um sngew lah shuh ban shah ïa ka jingleh donbor ki English, u la pyntip ïa ka kam bymman jong ki sha ki bor ba halor.
Pynban ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba haduh mynta u bnai Nohprah ruh ym pat sdang.
Shuh shuh na ka liang jong u Chaubey u la pynpaw hadien ba la pynlong ïa kane ka jingïalang “Nga sngew kmen ban ngi la ïoh ban poi shaduh kane ka khyllipmat ban shim ïa ka rai ban plie ïa kane ka academy ha India, ryngkat ka jingïatreilang bad ka FIFA, ryngkat bad u Arsène Wenger u ba la long ka bynta kaba khraw ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa kane.
Na ka bynta ki kot ki sla ba donkam bad kiwei ki jingtip ba bniah lah ban ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew.
Dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam ïa ki nongtrei Casual ha ki Committees/Commissions/Council bad kiwei kiwei tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da wanrah da ki polisi treikam kiba shai," la ong ka Seng ha ka dorkhas.
Kaba lai, ka long ban buh ia ka Fast Track Court ha man ki sngi district ban pynsted ia ki kam thombor ia ki kynthei, kaba saw ka dei ban thung ia ka Internal Complaint Committee ha man ki ophis sorkar bad ha ophis u Deputy Commissioner, khnang ba ki kynthei ba shah leh kynshlein, kin ujor, kaba san ka jingdawa ka long ba dei ban pynphriang khubor sha ki shnong ki thaw da kaba iatreilang bad ka bor shnong pyrshah ia ki kam thombor ia ki khynnah kynthei.
Kumta ki paidkar kim lah ban thikna ïa ka jingshisha ban shaniah hano ban ban kyndiah na kiba kum kino, haduh ba ka lah ban kynshoit ïa ki paidbhur ban shu kynnoh jyndei ban pynmynsaw lane pyniap ïa kiba lui lui.
Shillong:Ka heprit Mansa Najiar, kaba dangdon mynta 12 snem karta, ka la ioh pdiang ia ka khusnam Young Author Award 2023 bad kaba long ruh kawei na ki heprit ba khynnah tam bad ka ioh ban ithuh kum ka nongthoh kot.
Ia utei u Nurul Huda bad uba la shah kem na katei ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam, u la shah pyngngat ha ki kam Khaii drok bad uba la shah pynhap ha ki kyndon kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
U la ong ruh ba ka jingmih khubor ba ka don ka jingkyrduh sboh dawai ki nongrep ka dei kawei pat ka mat kaba ka sorkar bad ka tnat ka rep ka riang kin hap ban shim khia ban weng shisyndon.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit pat u MDC ka Mawkhar u la ong ba ha kum kane ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka saw ka sian lada ym kyrshan ia u bah Pynshngaiñ ka long kumba kyrshan pynban ia u Mukul, “Lada ngin pyrshah ia u bah Pynshngaiñ ka long kumba ngi ia shah pynban ia u Mukul" ong u bah James Ban.
Ka College ka khot sngewbha ïa ki paidbah ban wan sha kane ka jingïaphylliew jingmut.
Jowai: U MLA jong ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla ha ka sngi ba-ar u la sam ïa ki tiar pyndonkam ki nongrep (Agri-Tools and farm machineries) sha ki 12 tylli ki Integrated Village Co-operative Societies (IVCSs) kiba don ha Thaidlasken bad Amlarem Block ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Tyrshi Inn, Khliehtyrshi.
Teng teng khlad noh I khunlung; teng teng khlad ka kmie bad don ki por ba khlad bad kmie bad khun.
Hato ka long shisha mo kumta? Hato ngim duhnong mangi ki trai ka bri u Hynniew trep haba ki tourist ki wan da ki spah ngut ha ka shisngi khamtam ha ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Ha kane ka sngi, hadien ba la dep ban ñiew pura ïa ki votes ha Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah u la ïoh ïa ka jingjop ha kaba u la pynrem 3422 vote ïa u MLA barim ka Sohïong Konstituensi u Bah Samlin Malniang.
Nakata kadaw U Blei u la dep pyntikna dakaba ong – “Nga ladep siewspah iame wat lada ki Israel kim tip ia kata, U Blei u ong shuh shuh – “ Me long u jongnga".
La iathuh ba ynda shwa ban poi ha Umling ki u dewiong uba palat ia ka 9 ton ha ki 3 lane 4 tylli ki Kali Pick Up bad ki trok ki iaid tang 9 ton ban thew bad hadien ba la dep thew na kitei ki pick up la thep biang ha katei ka trok bad u dewiong uba shallan sha Assam u poi haduh 25 ton shi trok khlem da siew khajna sha ka sorkar.
Ka Commission ka la bthah ïa u Deputy Superintendent ban pynbiang ïa ka kaiphod halor ka jingsahteng ki case pyrshah ïa ki koidi na ka bynta ban ailad ïa ka Commission ban rah ïa kine ki case sha ka Legal Service Authority pynsted ban pyndep tian bishar.
Kaba kham teh kyndon shuh shuh ka long ba lyngba katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, ki pistol bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw tad haduh ba la kut ka election bad ha kajuh ka por ruh la btah ïa baroh kito kiba don license kum ki suloi ne ki pistol bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmynaw ki dei ban leit buh ïa ki tiar ha ki Police station hapoh ka 14 sngi naduh ba la pyntreikam ïa kane ka kyndon aiñ.
U la ong ba ka jingpait jingpra jong ka party Congress ka paw shai ba wat la u President ka MPCC, um treh shuh ban bat ia ka kam kum u nongialam ruh haduh mynta ruh kim pat lah ban jied ia u president ba thymmai.
Jowai, Jylliew 25: Ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Police ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seiñ Kynjai mynta ka sngi 24 tarik kila rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u Drug uwei na ki jingdih ba sniew tam ïa kaba la tip kum ka “International Day against Drug Abuse and illicit trafficking" ba la pynlong mynta ka sngi ha Panaliar Community Hall.
Haba kdew ia ki kyndon, u Thomas u la ong; “Kumta ruh ban pyntreikam ia kine ki kyndon ain Nga la weng noh ia kine ki jingkynnoh bala pynmih da u Mukul Sangma na ka mat iatai hapoh ka iingdorbar namar ki long pyrshah ia ki kyndon.
Ha East Khasi hills, ki don 63ngut bad ha Ribhoi, ki don 21ngut kiba ioh pang thymmai.
U Nongïalam ka NPP u la ong shuh shuh ba “Ki don katto katne ki seng saiñpyrthei kiba ju ïai bteng ban kren ha ka lynti ka bymdei bad ka bym lah ban sngewthuh palat ïa ka Khanapara".
Shillong, 3 Nailar:Ki khlieh nongsyn shar jong ka Synjuk ki Saw shnong kata Darrang, Lymba,Kongwang,bad Dawki hadien ba la ioh pdiang ia ka jingthoh  na ka shithi No.JHADC/MASF/10/2013/81 dated Jowai,14 tarik  u naitung, kata ka jingthoh ka long halor ban die wai tongdoh ia ka Wah Umngot.
Ki lah ban phone sha kine ki nombor, khnang ban lah ban pyntip  ia kaba donkam.
Ka kam synshar ka long kaba khuid katkum ba u Blei hi u la ai naduh basdang, bad ha shuwa ba u briew un shim (take oath) u hap bam smai ha khmat u Blei.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ka jingkylla ha ka jinglong ka mariang kaba lah ban ktah lada kim leh ei ei ha ka ban sumar ban ri bad ban ïada ïa ka mariang.
La ong ba haka por ba la ih bha u sohpieng saw hakane ka jaka, ki thei bhabriew jong ka shong Raliang bad ka Khonshnong kila pynbieij ia u Thong ban kiew bad kheit sohpieng ha ryngkat ka kren pynbieij kren ieit kren biria.
Lyngba ka jingong kitei ki stad saiantis, kane ka jingpang kan sa dangwan lyngshop hangi ki briew.
Ki ju mlien ban kylla katkum ka jingkylla ka politic ha kano kano ka jylla ne ka ri jongki.
“Lyngba kine ki Tablet nga ngeit ba phin lah ban leh bha ha ki jingpule jong phi khnang ba phin lah pat ban pass bha ha ki eksam," la bynrap shuh shuh u MLA.Ha kane ka sngi, u MLA u la sakhi lang ruh ïa ka prokram kaba kham kyrpang kaba ym ju kham don ha ki skul ba don shabar sor ba la tip kum ka Investiture Ceremony.
Hynrei, ha ka jaka ban sangeh kane ka trok ka la pynher sted bad phet krad noh na kane ka jaka.
Ka jingtrei shitom ka dang ïaid shakhmat ban shna ïa ki surok bad ïa ki jingkieng ha ki bynta bapher bapher jong ki district ka jylla.
Ha kane ka rally la wan ïashimbynta ruh da ki Nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union ba kynthup ïa ka President ka Kong M June Myrsing, President ka ASHA Workers Union Nongstoiñ Linianci Marweiñ, President ka Mawshynrut ASHA Union Kyntienmon Nongshlu, u Sordar ka new Nongstoiñ Bah Srally Rashor bad ki Nongtrei ASHA na Aradonga.
“Nga pyrshang  ban pynurlong ïa ki kabu ksiar kumba u coach u la hikai ïa nga.
U la ong ba ka HFU ka mih ban iakhun ia ka jingeh ki nongrep naduh 2016 hadien ba la pynkhie im ia ka kaba la jah kumto naduh 1992.
Ka Gross State Domestric Product (GSDP) jong ka Goa ha u snem 2022-23 (ha ka dor mynta) ka kdew ba kan long 91,417 klur tyngka.
Ka India kan aireng nyngkong ïa ka Maldives ha ka 29 tarik Nailar bud sa ka jingïakhun ha ka 30 tarik pyrshah ïa ka Srilanka.
Shillong, 17 Nailar:Mynta ka sngi, 2 ki metiap jong 2 ngut ki samla, kiba la khlad noh shabar ka jylla ki la wan poi.
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh ba ha U SDO ba un shimkhia ban ia kren pynbeit bad u SDO ka Amlarem Civil Sub-Division namarba kane ka jingpyn bthei bom la ju leh ha baroh arliang jong ka wah, kata shibynta ka hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division bad shibynta pat sha Amlarem Civil.
“Ka jingshah jied ban long kum ka dkhot ka NCW ka dei ka jingithuh na ka sorkar pdeng bad kam dei kaba shu jied hak dak hynrei ka dei kaba ïaid katkum ka kyndon thik pa thik ha kaba ka hap ban leit ban ai jingkren ha ki phang bapher bapher ha kine ki lai snem", ka la ong.
Kane ka jingïakob mareh ka la ïoh ruh ka jingkyrshan na kiba bun ki kynrem ki lyndan ban ai mynsiem ïa ki nongwan shim bynta ba kin ai ïa kaba bha tam bad ban pynrung ïa ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ïa ka jingïalehkai da ka lynti kaba khuid.
Haba nga ia pashat jingmut kumtei haneng ngam mut pat ban ong ba yn ym lah ban bsut ia ki kyntien (words) jong kiwei kiwei pat ki ktien Khasi-Pnar (words of other Khasi-Pnar dialects) ha ki snap ktien (sentence) jong ka ‘Ktien Sohra’ ha kaba iadei bad ka thoh ka pule (institutional learning) bad ka thoh ka tar (correspondences/notings/scriptures).
Ha u bnai Naiwieng u snem 2022 u myntri rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga u la thoh sha u Amit Shah ban weng noh ia u secretary hehduh u Renu Sharma namar ba ki MLA jong u kim sngewthuh Hindi bad katto katne kim nang phareng.
Kane ka tnat treikam kan don mar ryngkat ki nongmihkhmat na baroh ar tylli ki Jylla bad ruh na baroh ki kynhun jaitbynriew kiba shong shnong ha khappud.
Jowai, 26 Naiwieng:Ka East Jaintia Hills District ka long kawei naki District ba shah ktah tam ha ka jingsniew surok, ong ka KSU.La iathuh ba marsien rung sha katei ka District kata naduh Tuber-Sohshrieh ter ter haduh Malidor(khappud Assam) ladap satang ki thliew ki syar suda habor shilynter ka surok NH44.
Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara, khamtam ha ki jaka ban iaid u President bad ki la talasi ruh ia ki paidbah khnang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka  ban lah ban pynwit ia ka jingwan jong u President.
Katei ka kynhun ki MLA ka la dep ban ai ksai ruh ba kan aiti noh ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla, u Salseng C Marak ban shimti biang ia katei ka shuki Myntri Rangbah ha kane ka kynti ba mynta.
Ka jingkylli kaba khraw kaba don hakhmat jong u Chairman bad ka Committee ka long, “Kumno u myntri Sorkar uba bat ia ka kyrdan Interior Secretary u khie spah kynsan kynsan? Niuma, ka jingtohkit ka la long kaba sei soh bad la shem ba u Albert Fall, uba long u Interior Secretary, u la donkti ha ka kam bamsap bad u la shah pynshitom bad set phatok.
Khliehriat jylliew 11: U General Secretary jong ka Jaiñtia Students Union seng kmie, u bah Treibor R.Suchen haba kren ha ka jingialang pynskhem nongkitkam ha Khliehriat u la ong ba ka seng ka ieng ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kane ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, kaba dei ka district kaba ju pynmih buh eh ka khajna ïa ka sorkar bad ïa ka jylla hi baroh kawei, namar kane ka distrik ka la shu shah ieh khun swet ha ka sorkar jylla ha baroh ki liang.
’ Ki la don ruh ki riew sain pyrthei kiba la aijingmut ia nga ba ha ka politics, lada phim lah ban jop, pyniasoh bad ki.
U Dr Mizanur Kazi u ba dei u nongialam ka seng Congress na ka thaiñ, u la ong, “Katei ka jingthombor ka dei kaba khlem don daw bad ka pyni pynban ia ka jinglehdonbor jong ka seng NPP.Ynda ki la poi hajan ka ïing jong uwei u briew u ba kyrteng u Hasan Ali, ka la don jingkawang maw kynsan ia ki.
Kham harum pat don sa ka jingsait kali baroh shisngi hapdeng wah syndon.
Ha ka snem 1840, ka Welsh Calvinistic Methodist Missionary Society ka la pyndkut noh ia ka jingiadei bad ka London Missionary Society.
U Bah Pyniaid ula ong, ba na ka liang jong u,ula ong ba kam lei lei lada ka VPP ka kwah ban ujor hynrei kin ym lah ban pynshong nongrim ia kiei kiei namar ha ka por mynmiet pat la lah ban ring dur ia ki nongpynkulmar katba ka jingialang ialap ilekshon jong ka NPP ka dang iaid.
Kata ka la pynbor ia u ban biria pharshi noh watla um nud ban iakren shai.
Une MDC u dei u J Treilang Suchiang, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ngan ym sheptieng watla nga iaid hapdeng ka syrngiew ka jingiap.
Ngi ki briew namar ngi long kiba khwan bad rhah ngim dap katno katno, lada  ngi nang kan nym wanrah jingma bad jingkyrduh ia ngi hynrei ma ngi pat ki briew ngi shuh pynlut kai ia ka spah ba ngi ioh na ka, ngim nang ban kunai, ngi pynlut phut ha ki kam kai, kam biria bad ki rong phong, kane ka jingleh jong ngi kein ka ktah shisha ia ngi mynta kum ban shuh ai nuksa u briew uba don ka par dewiong ne par mawshun, une u briew lada u nang ban pyndonkam mynta u lah ban ioh shirta haduh ka pateng ki khun ki ksiew, hynrei lada u ne um nang u pynlut phut, u leh lut phut u bam lut phut kane ka spah ba u don ka lah ban lut noh bad kane keiñ ka ktah ia ka mariang ym tang ia u shimet, bad ngi ki briew mynta ngi tih tyllong lut bad ngi khlong naduh tyllong ia ki jingdon ijngem jong ka bad kane ka wanrah ia ka jingkyrduh ia ka mariang bad iangi hi mynta, ka jingkyrduh ba nyngkong eh ka long shaphang ka umbam umdih kane ka wanrah.
To ïa jubab maphi ki paralok parajor ki ba ieid.
Hangta kin sa jia ki jingkulmar hapdeng kiba deng mask bad ki bym deng.
Kham hashwa haba wanrah ia kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong ba ka amendment na ka bynta ka Lokayukta Act, 2021 ka la pyntroin ia ka jinglah treikam bha jong ka Lokayukta ha ka jylla, da kaba pynkylla halor ka jingdon ki dkhot ka Lokayukta bad ki judicial bench ki bym don shuh ka jingiahap na kaei kaba la wanrah naduh kaba nyngkong.
Ha katei ka inning kaba ar jong ka u Kishan Lyngdoh u la kamai 34 run bad dang iaineh bad kum juh ruh u Jaskirat Singh Sachdeva u ioh 19 run.
La pynhap pyrda ïaka Lukha Festival da u Ma Hopeful Bamon MLA barim ka thain uab long u Co-Chairman Ka Meghalaya State Planning Board bad la sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Ka HYC Umpung Area Unit ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid ka SSA ban shim khia halor kane ka bynta.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki lakyntait ia ka jingkynnoh ka Seng Khasi kaba la ai pulit ia ki nongialam jong kiba la kynnoh ba lapynpait pynpra ia u mawnongrim bad ki pylleng ba knia hynrei u la ong ba ha ka 24 tarik ki nongshong shnong ki dei kiba tip briew tip blei kiba burom ia ka niam bad kim pynwit eiei ia ka jinglehniam ka Seng Khasi.
Ki khun ba la kham shai kham stad jong ki nongrep ki sngewthuh ba lada ka ïng kaba ki shong ki sah ne ka lynti ka syngkien kaba ki ïaid ki ïeng ka jot ne ka pra noh, lah pat ban pynbha da kaba shu maramot ne repair ïa ka.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u Bah N.L.Marshiangbai Vice President ia kaba la ioh pat ia ka jing pynshai ba bniah na U President Bah H.M.Marbaniang halor ki jingthmu jong kane ka meeting bad ki kam ruh kiba la iaid lynti lyngba ka jingkyrshan ia ki issue kiba la ialam bad pyniaid da ki convener ha kaba la ioh jingkren ruh naki kita ki long u Bah B.Nongbri convener jong ki Nonghikai ba dang donkam ia ka improvement exam bad kong R.Shadap convener jong ki D.
Ka East Khasi hills, ka don 91ngut bad ka West Khasi hills, ka don 62ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi balang, ki kynthup ia ka Ka Bailin Lyngdoh, (76) na Nongkrem NongkyndongKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Iaraplem Kharmujai, (60) na Lumkynsai, SmitKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Rocketstar Kharshandi, (54) na PohksehSumar ha Nazareth Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 30-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Prem Lama, (42) na UmiamKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Thiewmon Lyngdoh, (69) na Kyndong TuberSumar ha MCH Panaliar Covid Hospital Jowai ha ka 14-06-2021Khlad ha ka 29-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Isabel Pde, (87) na Chiliang raijSumar ha Woodland WK Hospital Sabah ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 29-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Pynshngainlang Lytan, (55) na Jowai SalarohSumar ha Supercare Hospital ha ka 08-06-2021Khla ha ka 30-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Ka Sorkar Kmie ka dang lah ruh ban kyntiew ia ka khajna halor kine ki umphniang kali sa kumba Rs 3 ne Rs 6 tyngka shi litar khnang ban ioh lum khajna kham bun ka ban kot palat Rs 50,000 klur.
Hangne ruh donkam ïa ka saiñdur kaba thikna.
Katei ka jingbthei ka long tang hadien khyndiat sngi ba ka jingther naphang jong ka junta na suiñ ka la shim ia ka jingim jong palat 130 ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka phang pdeng ka Myanmar.
Namar kat kum ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa ki dei ban pyrkhat na ka bynta ki khynnah kumno ban iarap bad pynsting ia ki ban lait na ka jing bankhia palat ka pla skul ne naka jing shitom kaba lah ban ktah shikatdei ia ki khamtam haki snem ki rta ban dang wan.
Baroh ki la shu ïapeit lyngngoh katba u Bah Ardent u dang pule ïa ka Notification ryngkat ka jingjaw ummat.
U heprit Bevan u don ka sap kaba phylla bha ha kaba u lah ban pynjem ia bunbah ki jait jingpang tang da kaba shu pyrsad.
Ha Assam u la long u Assistant SP Nagaon, SDPO Golaghat, Additional SP Tinsukia bad SP Barpeta naduh 1984 haduh 1986.
Shitom palt Ng kwh jngshaiPynhiar prie tang bam lah mihAi jngmut lem.
Ha ka Under 14 (Boys) ki jingïalehkai kin long 60 M, 600 M, Long Jump, High Jump bad Shot Put.
Kumba ka long mynta ha shnong Wahthapbroo la pyndait lai tylli ki CCTV bad na ka liang jong u bah Ransom u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka long ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw bad kane kan iarap ban kem lada ki don ki briew kiba wan na sha bar shnong.
Dei hangta ba bunsien ki mih ki jingjia takhuh kali kiba bun rukom.
(Psalm 127), kum ki briew ngi lah ban leh ia kaei kaba bha tam na ka bynta la ka iing ka sem bad ka longiing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Na ka liang u Principal jong katei ka skul Phadar Nicodim Aind SDB, ula ai ka jingïaroh ïa u nongai jinghikai kiba ula lah ban pynsngew bad pynkhih win ïa ka jingmut jong ki khynnah skul shaphang kaei kaba ki donkam kum ki khynnah skul jong ka juk kaba mynta.
Ngi ki Khasi ngi ngeit ba uta u Khyndai Skum Khyndai Trep Khyndai Wasa u la iap.
Lada u Myntri Rangbah u khein ba lah ban pdiang ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Hindi namar la dep sam ïa ka jingkren sha ki dkhot kiba don ha ka Dorbar ha Ing Thaw Ain ha ka ktien Phareng (English), haba kumta ka don jingmut aiu ban ai ïa ka jingkren da ka ktien kaba bun ki nongsngap kim sngewthuh.
Ka Commission ka la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka Multi-Constituency Prototype Remote EVM ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2023 lyngba ki 8 tylli ki National Party bad ki 57 tylli ki seng saiñpyrthei ba la ïoh jingithuh ha ki jylla lyngba ki dkhot jong ka Technical Expert Committee.
Ki don haduh 37 tylli ki jait jingtem hynrei ha ka Wangala ki don lai jait kum ka “Dadia", ka “Rikkenga" bad ka “Ongripa".
Shillong, Naitung 19 : U Chief Executive Officer (CEO) Shillong Municipal Board (SMB) ula pyntip sha baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jongka SMB ba ka sorkar kat kum ka jingpynbna na ki kyndon jongka Plastic Waste Management (Amendment) Rules 2021 ka la khang ban pyndonkam, ban die ïa ki plastic kiba don jingbat ne ki bym don ruh kiba ka jingrben ka long 40 microns.
Khlem artatien ba lah ban dang don sa kiwei pat ki tienrapdien ïa kiba ym pat lah ban kdew ha kane ka kynti, kiba lehse ki lah ban plie lynti kaba kham kylluid ban pynshai shuh shuh halor kane ka phang.
Mynta pat, ki arngut ki Myntri Rangbah ki la shim biang ïa kajuh ka rai ba la shim ha u Naiwieng 2022 ban aiti sha ka CBI ïa ka jingtohkit.
Kiba bun bah na ki Jiw ha ri Israel kim mon, kim ngeit ha kata ka kyrteng u Jisu Khrist.
Yn pdiang tang 20 ngut ki nongiashim bynta.
U Everest Langstang Publicity Secretary WJSU ula iathuh ba iaka War Jaintia Student Union la seng ha u snem 2000 bad sangeh noh ka jingtreikam naduh u snem 2015, hynrei hadien ka jingiohi iaki shibun ki jingeh hapoh ka thain War Jaintia la pynkhie im biang ha u snem 2023 da kaba thung iaki nongialam bad nongkitkam kiba bathymmai.
Utei u khynnah u la don ruh ar tylli ki kes bat tnga jubor ha u bnai November u snem ba la dep ha Iawthymme, Ladthadlaboh Jowai ha kaba ar ngut ki khynnah kynthei kawei kaba 7 snem bad kawei pat kaba dang 8 snem ka rta ki la ngat ha ki kti runar jong u.
Sngi Iew Shyllong: Ha ka sngi Iew Shyllong, ki Duhulia ki leit sha wah umiew ban sait ia ka bom, ka ksing bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam ha ka Niam bad ki longkmie ki leit ban sait ia ki tiar niam baroh.
Lada katei ka jingkam kadei kaba shisha, kamut ha ka elekshon ban wan kin don haduh 18 ngut tang ki MLA kiban ïakhun na ka UDP kata ruh khlem pat khein ïa ki MDC kiba la dep pynïasoh bad kiban sa wan pynïasoh shenKane ka lyer elekshon kumba ka long mynta hi imat kan poi beit ka jingïakhun hapdeng ki artylli ki party kiba don mynta ha ka sorkar kata ka NPP bad UDP hynrei kane ka shong pat kano ka party kaba lah ban khring ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ym ban shu bun tang ki briew.
/-Halor katei ka mat, kitei ki MDC, ki la pynpaw ba ki don lai tylli ki kam kiba kongsan eh ha khmat ka JHADC bad kitei ki long ka jingsiew tulop ia ki nongtrei ka JHADC, ka jingtei ia ka iaw musiang bad ka District Council Court ha Riatsiatsim bad ka jingtrei ia ka Dorbar Hall/Shopping Complex ha New Hill, Jowai.
LP School Lumshken, ka Presbyterian SSA LP School Lumshken bad ki kmie ki kpa.
Haba kren pat shaphang ki jingeh ha ka ïohkam, ïohjam, u la ong ba ka sorkar India ka la shim ïa kane ka lad ban pynkup bor ïa ki samla ba kin pyndonkam ïa ki sap ki phong, u la kyntu ruh ïa ki samla ba kin don ka jingïatreilang bad ka sorkar ban dup lah ban kyntiew ïa ki ban long ka jingmyntoi ïa ki.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 13: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen namar ki kam shlur ba uwei na ki dkhot jong ka seng u la leh bad ai jingïarap na ka bynta briew kiba donkam ka jingïarap kaba kyrkieh ha kiba bun ki liang khamtam eh ba u la ïarap ïa ki briew kiba la ngam jyllop, kum ka seng ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ïa u ha ka jingïalang ba la long ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) lem bad ka seng BJP ki la ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la pynlong ha ka 27 tarik u Rymphang da kaba ïalang paralok bad ïasam ïa ki konstitwensi da 40:20.
Ka khubor ka ong ruh da ka jingtrei shitom ka tnat pulit, ïa utei u briew la lah ban kem noh ha ki khyndiat por jong katei ka jingjia.
Ka Part -X(artcle 244) bad Part XII (article 275) lem ruh bad ka 5th and 6th schedule ki ai bor ban ïada ïa ki briew bahap hapoh Scheduled Tribe bad ai pisa ruh kat jingdonkam.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Bah Gigur Myrthong haba pdiang ïa ka jingdawa jong ka seng, u la pynpaw ba un sa shimkhia bad ban pyni da ki kam halor ka mat kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka phang pdeng jong kane ka Jingialap mynta u snem ka long, “To suhthied bad to nangsan ha U" (Kolosse 2:7).
Ha kaba nyngkong u jop na ka Tiket HSPDP bad ha ki lai term pat u jop da ka Tiket United Democratic Party (UDP).
Ki dei ban shong khop ha iing 10 sngi lynter.
La ong ruh ba lada kum kine ki kam beaiñ kiba khlem biang ki kot ki sla, ki dang ïai bteng kan wanrah jingeh ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ.
“Ngam sngewdiaw satia ia kane bad nga sngewhun mynsiem halade hi.
Ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw kala ai iaka dorkhat ha u kongsan ban kyrpad ia u ban buh ia u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ia ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ia une u riewkhraw ka jylla.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Yoomi Patwet.
“Hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka khubor ban ioh appointment ban leit ia kren bad u sha nongbah Delhi, haba kumne iano ngin ia kren".
Kiba kum kine ki kynhun ki don ia ka jingangnud ban shim ia ki lad ki lynti ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah khnang ba kin sangeh ban ialap bad pynphriang ia ka jingieit jong ki paidbah ia ka seng VPP," ong shuh shuh utei u nongaiktien.
Ka jingshisha ka long ba kiba bun bah ki khynnah samla kiba la pass ha ki kyrdan babiang ki hap shu shong bijai ei haiing khlem kam khlem jam.
U la ong ba kane ka dei ka bynta kaba dei ban pynroi ha ka rukom kaba biang ha ki snem ban wan ruh.
Da kaba pynpaw ba kane ka jingbthei bom ba dang shen ka dei ka jingthmu ban pynpulom ia ka jingiakren ia pynbeit da ka lynti jong ka jingsuk, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la ong, “Kane ka jingjia kam dei satia kaba shu jia ryngkhat hynrei ka pyni ia ka dak kaba kham  triem ban pynthut ia ka shongsuk shongsain bad ia ka jingshngain jong ki rit paid hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka kong ïateiskhem Kharsahnoh, ka ba dei ka hymmen jong u samla Fullmoon Kharsahnoh ka la pynpaw ka jingsngewsih bad sngew kthang namar ka jing shim kabu ki riew thrang snam kiba la dkhat jubor ïa ka mynsiem ba lui lui jong u para jong ka bad ong ruh ba une u para jong ka u dei uba lui lui u bym ju don kano kano ak dak sniew badno badno ruh.
Kaba pynkyndit pat ïa ngi ka long ba wat ki MLA Khasi ba na party ba heh bad ba la kham rim, ki mynjur ba ym donkam ïa ka Dorbar Kyrpang.
Katei ka jingtohkit, dei kaba la khlieh da u riew said, uba na Switzerland, U  Claudio Sulser, uba don ka bor ban phah sangeh ia u nongialehkai, haduh 24tylli ki jingialehkai lane haduh ar snem, ba uno uno u nongialehkai, un duh ban ialehkai, namar ki kam pyrshah jongu.
Ia kane ka sboh lah ban shu buh ha kjat u jyntang tympew.
Shillong: Ka bos kaba kit ia ki khynnah skul kiba leit bam khana ka la hap sha riat bad ha katei ka jingjia u Handyman jong katei ka bos u la iap hashen katba bun ngut ki khynnah skul ki la mynsaw.
Jowai: Ki Trai iing ba ai iingwai ia ki Nongbylla sngi kiba trei ha ki kam bapher bapher naduh ki kam jong ki Contractor, ki kam tei iing, ki ba bylla ha ki kharkhana kim dei ban siew ia ka bai iing sha ki trai iing na ka bynta shibnai.
Wat ju trei tangdep ia kano kano ka kam kaba la aiti ne bynshet iangi.
Bad la da jia ba u briew u ioh ia ka baroh ki para briew kin bishni ia u ba ioh namar ba ka jingrem dor jong ka, ka kham palat ban ia u Mawlynnai u seińiong kaba u ju buh bad pynpaw ha ki jaka kynjah.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, haba iathuh kham bniah shaphang u briew u ba la test covid positive mynta ka sngi ha Umroi u la iathuh ba une u briew u dei u ba trei hapoh ka ktem shipai ha Rangmen bad u la wan ha jylla Meghalaya ha ka 2 tarik u Naitung 2020 bad na ka liang ki shipai ki la buh ia u hapoh quarantine.
Ka ri jong ngi ka bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei kidei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
Phim thikna ia ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong bad tuid sted ka lah ban pynkyllon ia phi.
“Lada shna ïa ka Casino ha Raid Marwet, baroh ki heh spah na Assam bad nabar ka jylla kin wan theh pisa ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka Casino namarba kine ki heh spah ki leit khalai ym ban ïohnong hynrei ban pynjahthait ïalade hynrei ngi shane kiba bun hi ngi leit khalai ban ïohnong," la bynrap u Bah Rani.
Ka sorkar ka lah ban pyndam ia ka MUDA ha kano kano ka por bad thaw da kawei pat ka tnad", la ong u Bah Basiawmoit.
Nangta sa U Sajjad Lone bad U Imran Ansari, ki nongialam ka Jammu and Kashmir People’s Conference ruh ki la shah kem.
La ong ruh ba na ka liang ki katto katne ki rangbah ki la ai jingmut ia ki ba haiing ba kidei ban pyntip sha ki pulit hynrei ki kmie ki kpa jong kitei ki hep ki la kyntait.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2023 wat ka kali jong u Superintendent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills ka la shah pynjulor ha ki Karbi.
Kane ka dei ka rukom ba u Khasi u khmih thuh ia laka rukom im jong u.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban khohreh hynrei ka dei ban ap shwa ban ioh ia ka jingiakren kaba bniah bad ki dorbar shnong ia kane ka bill.
Kiba bun na ki pulit, ki dei na East District bad ki dei kiba mynsaw ha ka jingshah kawang maw, ba ki ia kura mar kti, ba ki pynpra ia ki jingker jong ki pulit bad kiwei de ki jing ia leh pyrshah.
Ka KSU, ka pynpaw ba ka long kaba sngewlehrain ba kat ka District Head Quarter, kam don wat tang kawei ka ATM Machine bad ki paidbah ki hap leit sha Ladrymbai tang ban ioh sei pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la phah ia ka  ain jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 sha Raj Bhavan, na ka bynta ka jing mynjur jong U Lat ka Jylla, ban pyn treikam shwa kum ka Ordinance, ia kane la iathuh da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
“Man la ki kam pynroi kiba ïadei bad kane ka jingdawa nongbah ha ka por tlang ïa ka Tura ka dei kaei kaba ka Ri-lum Garo kan ïoh.
“Ka suk ban shu pynkha, hynrei hato la biang ki jingdonkam, ki nongtrei, ki iing ki sem, ki tiar", la ong Dr Mawthoh bad bynrap, tang ki district ba la dep plie ruh, kim lah ban treikam pura haduh mynta la jan dap san snem.
Kiba la im ha ka juk ba kaba la leit jong ka akor ka burom jong ka jingnang jingstad, ka akor ka burom, ki hap ban shu peit tang ki khmat bad set ïa la ki shkor ha kane ka juk.
Shillong, Nailur 11 : Ka East Khasi Hills District Cricket Association (EKHDCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka prokram wad khynnah donsap ha ka jingïalehkai cricket ne ka “Talent Search" ha madan Smit.
Babu Kular KhongjiremMar ia khyllem ka EC i bah Teinwell Dkhar jong ka UDA,ka NPP ka la shimkhia ban beh seng noh wut wut khlem pynslem(immediate effect) ia i bah P N Syiem namar dei ma i iba la shet kylla ban pynkhyllem ia ka EC NPP-UDP ha KHADC.Hadien ka jingkyllem ka EC ka UDA,khih win sa ka jingkynnoh ba jah ki bui(file) ha KHADC khamtam eh jong ka tnat Trade kaba ju bat da i Bah Paul Lyngdoh.
U khlem leh ia kane namar ba u kwah khnang, ula leh namar ba um lah ban pule.
Mynta u snem kane ka jingshah kan long kaba kham kyrpang, namar ba ia kane ka jingshad yn lah ruh ban sakhi na Khyndailad lyngba ki LED TV, ki ban buh ha Khyndailad.
Ha ka jingshisha u slap ba wan ha kine ki sngi um dei satia uba ther hynrei tang u lap praw ba mulu mala uba wan teng shiteng kynta eiei kum u lap jingkyrkhu, la ong u Bah Rangbah Shnong.
Haba kylli halor ka jingïakhun pyrshah u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Pyniaid, u Dr.Osaphi Jyrwa ha kane ka elekshon ba mynta bad halor ka jingkam ka UDP ba dei da ka jingai jingkyrshan jong ka ba u Bah Pyniaid u ïoh jingjop ha ka elekshon shiteng samoi, u Bah Pyniaid u la ong, “Ha ka elekshon hi ki don kiba rung bad ki don kiba mih, hynrei kumba long mynta pat ki bun kiba wan ban ïasnoh".
Ha kane ka sngi ki khynnah kiba la pynrung kyrteng ban don hapoh kane ka Football Academy kynthei bad shynrang ki la don kumba 30 ngut bad na ka liang ki bor pynïaid ka skul kin dang ailad ruh ïa ki khynnah ban don bynta ha kane ka Academy ban pyntbit ïa ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol.
Haba khein pat ha ka dor shisnem kan mih haduh T.1,77, 07, 200.00 kaba jan kot sha ka T.2 klur tyngka ha ka shisnem.
Ka “Meghalaya Youth Exchange Programme 2023" ba la khot pynlong da ka Tnat Directorate of Sports & Youth Affairs kaba la sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai ka la kut noh haka sngi Thohdieng lyngba ka jingwan iashim bynta jong kumba 700 ngut ki samla na baroh ki 12 ki district ka jylla.
Shillong, 20 Nailur:Ka la don ka jingjia phylla ha kawei ka longing ha Madanrting, ha kaba katei ka longing ka la lap ba u sohsaw uba ki dang pynkhreh ban shet jhur u don pynban ka dak phylla kaba la paw shai ba ka dei ka diengphna.
“Ka sorkar jylla ma dei ban bud ïa nuksa na kiwei pat ki jylla ban pyntreikam ïa kum kine ki aiñ khnang ban teh lakam ïa ka jingkyrduhkam jong ki samla trai muluk.
“Ka jingweng kam noh ïa u Das, ym tang ba ka dei na ak bynta ka hok jong ka lanot, hynrei kumjuh ruh ka long ka lynti jam jong ka jingai jingïada, jingshong shngaiñ bad ka hok jong ki samla pule, ki nongtrei bad ka imlang ka sahlang jong katei ka jaka pule bad ïa u paidbah kumjuh," bynrap u Chyne.
Katkum ka hukum jong ka jingpynjari ïa ki kyndon ka 144CrPC, la mana ban ïalum bun briew, kata palat ïa ka san ngut ha kano kano ka jaka kaba don hajan ka Toll Plaza, la mana ban leh ïa kano kano ka kam bym sngewtynnad ha katei ka jaka, la mana ban rah ïa kino kino ki tiar kiba dei kum ki tiar pynmynsaw (weapon), la ong ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh da pynbna da kumwei pat.
U la iathuh ba ka KSU ka la ju pynsngew sha ka bor district na Meghalaya man ka por ban ud ban nam ia ki jingeh naduh ba dang rit ka jingiakynad hynrei imat namar ba kim shim khia, ka la ialam sha ka jingiakynad.
APOL MAWNIUHKumba la paw ha ki lad pathai khubor ha u snem 2013, imat ki skul bah kiba don ha Shillong ki dei tang ki jaka lute pisa da kaba shu thok briew.
Ha kajuh ka por, la rai ban bthah ïa ki Regional Committee ban pyndep ïa la ki kam bad nang pynkhreh ïa ki kaiphod khnang ba ha u Naitung kan don biang ka jingïakynduh jong ki Myntri Rangbah.
Bad haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Cham-Cham Secondary School ka la long ka skul kaba la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur haduh 14 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ka la ïathuh ruh ba ka POCSO Act ka dei shaphang ka jinglong ryngkat ki khynnah kynthei bad shynrang bad ka ïada ruh ïa kino kino kiba shah keh sniew la ka dei kynthei ne shynrang.
Nga kynmaw ruh ia ka jingjia ha u snem 2013 haba la syllad ka eriongbah bad u phria ia kiba bun ki shnong ha Mawshynrut Constituency.
Kane ka hukum ba pynsangeh ba la pynmih ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024, ka kren shai ba ka hukum jong ka ïing Bishar High Court kan sangeh shuwa ïa ka jingtreikam hynrei halor ka kyndon ba ka bai lutksan ba la buh da ka National Human Rights Commission (NHRC) ka dei ïa ka ban siew da ka Sorkar Jylla.
Lah ban pynkymaw ba kane ka public hearing kala pulom la ar sien hadien ka jingpyrshah u paidbah, ki shnong bad ki sengbhalang bapher bapher.
Katkum ki jingïoh lum khubor la ïoh jingtip ba ka Urmila ka la khlad noh hadien ka jingshah tied da u tyrnem na ki bynta jong ka khlieh.
“Ka sorkar pdeng kan sa phah ïa heh sorkar ban peit ïa kiba bun ki ishu ha kane ka jylla kynthup naduh ban buh ïa ki CUET centre bad ruh ban lap ïa kiei ki jingeh ba ka jylla ka kynduh bad kumno ban weng ïa ki," u la ong.
Mynta ka sngi u Chairman ka State Planning Board u bah Lambor Malngiang, MLA shimet na Nongkrem u la lum ia ka jingialang jong ki tnad sorkar bapher ban ia kren ia katei ka bynta.
Ka seng ka maham ruh ia baroh kiba shim kontrak, ia kum kine ki project ki dei ban da trei bha, nangne sha khmat lada jia biang kum kine ki jingtrei torti ia ki jingkieng khlem artatien don beit ki jingmynsaw bad poi ruh sha ka jingsngewsih.
La iathuh ba utei u bom, u dei uba la thaw da u kynja nar um, ha kaba la buh ha ka lynti ban leit sha ka jaka hiar liengsuin,  hynrei ki shipai suin, ki la pynlip noh ia utei u bom, ong shuh ka khubor.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba da kaba thung ïa kine ki dieng tynrai kin heh kin san ai ka jingtyngeh ïa ka khyndew.
Ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop da 6-1 kol ïa ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School.
Ka la ïathuh ruh ba arngut na ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ha ka elekshon shiteng samoi, kata u Bah Mosjo Wanswet kyrtong ka PDF bad u Bah Komen Laitmon kyrtong shimet, mynta ki la wan ban treilang na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen.
Shillong:Palat hynriew phew ngut ki khynnah na ka jylla Meghalaya kin leit ban ai reng sha ka Sub-junior & Junior National Youth Amateur Muaythai Championship 2019 na bynta khynnah kynthei bad shynrang ka ba la long naduh ka 24 haduh 28 tarik mynta u bnai ha Lakshmibai National Institute Of Physical Education ha Sonupur, Kamrup District.
Kat haduh mynta ka sngi, kiba la pynbna kyrtong ki dei ka NPP , VPP bad ka kynhun RDA hynrei u President ka Congress bad MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u ban mih ïakhun biang na ka Congress na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka rep ka riang ha ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingialang bad ki nongialam jong ka Hills Farmer Union, u la iathuh ba ka jingialang ka long beit tang ia ka jingwad jingtip ka HFU, na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Farmers Years 2020 mynta u snem.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar India ka la pynphai biang ïa kane ka aiñ sha ka sorkar jylla hynrei ngim pat tip pat la ka MHA ka pynphai tylli ne ka buh lang ki jingai jingmut, hynrei ïa kane ngin sa hap ban buddien" u la ong.
Shillong:Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor bha ban thwet ïa ki nongkhaïi drok ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki la ïoh ban kem arngut ki briew bad ïoh kurup u drok ba shongdor T.40 lak tyngka.
Hangne ngi ioh jingtip ba kino kino kiba pyndonkam da u drok heroin u bym pat khleh kata 100% tang lai sien, lah kylla kyrni, bad ka lah eh ban iehnoh khlem da ioh ka jingsumar kaba paka, sngew shyrkhei, namarkatta, wat kwah tip katno u bang ioh jahbang.
U la ong ba ka jingkhrong kam dei kaba heh namar ba la shu shim ka dor kaba rit bha na ki nongrep bad u la ai nuksa, shi byrni pastik u piskot, la shu shim tang T.5.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei shuh ban pynkynriah kam kulmar ia ki ophisar khamtam kiba ai jingshakri ba janai sha ki paidbah, tang namar ka daw jongno re jongno, khlem da peit ne bishar bniah.
Shillong, 10 Nailur:Ka Hima Khyrim kan sa ai jingthoh sha ka sorkar jylla, lyngba ka tnad kam jngohkai ba kan pyrkhat na ka bynta ban pynbna kum ka shuti ka jylla ne state holiday ia ka shad Pom Blang ka Hima Khyrim.
Donbok ba utei u nongniah jong katei ka kali, ula ioh ban mih noh shabar, kan da la sahkut ha katei ka Wah bad la iathuh ba um shym la mynsaw jur satia, wat la u shu mong malu mala ka met ka phad jongu.
“Ngi ju ïoh bun ki jingtip na ki tnat synstiat hynrei ngim katba ym pat lah ban pynshisha ngim lah ban ong eiei bad kaba ïadei bad kane ka jingïoh jingtip na ki tnat ruh ka dei kaba ngin hap ban pynshisha shuwa," u la ong.
“Nga dei u dkhot ba shisha bad uba shimkhia jong ka seng bad haba ka seng ka pynieng ia u kyrtong ka dei ka kamram jong nga ban leit iarap ia la u dkhot" pynkut u bah HDr Lyngdoh haba ia kren bad ki lad khubor.
Rimaya Manar, Secretary: Shri.Charlie Siangshai Shri.Pyrkhat Muksor Shri.Rimistar Dkhar Shri.Spul Dkhar Shri.Remius Dkhar Smt.
Hynrei lada ma phi baroh phi rai ban pynim biang ia kitei kiba nga la kdew, kita ki ophisar sorkar kin hap tur sha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai ia phi.
U la ong ruh ba ia ki jaka ki ba ym pat dep ban ker sainar, u don ka jingkhmih lynti ba shen kan sa urlong noh.
Nga long u Blei ymdon uba kat nga uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang….
Hynrei ka Commission kaba ngi ïakren ka dei ban pyndep ïa ka jingleh sorjamin la kumno kumno 3-4 snem hynrei ym tang hapoh 3-4 bnai," u la ong bad ïathuh ruh ba u ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban thaw ïa ka Boundary Commission na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ha khappud.
“Ngim lah ban pynlong ia ka ri kaba lait na ka jingleit oh pathar tang shi miet, hynrei ka donkam ia ka jingiatreilang baroh", u la ong.
Kine ki jingbei tyngka, ha ryngkat kiwei kiwei ki bynta, ki dei ki daw balei ka por ba shim ban peit ia ki jingpynkit mar ka la duna bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki ri.
U Ma Shibun u la ong ba u la lap ba ka daw ba ka sorkar Meghalaya ka hun tang ia ka 40% ka dei namar  ba kam lah satia ban pyni ia ki jingkhein jingdiah, haei ka pynlut ia katei ka 40% lane kam lah ban ai ia ka Utilization Certificates (UC).
Ka Seng ka ong ba lada hikai da ka ktien Khasi kine ki skul kin dap bad kin bun ki khynnah skul.
Kane ka jing kyntait, ka dei ka jing shukor jong ka sorkar U Modi" ka la ong shuh shuh.
Haba la kylli na uwei na ki nongialam ka UDP u bah Titos Chyne hato nalor ka shong kyrain bad ka jingphah memorandum, ka la biang mo ia ka UDP ba kan pyrshah ia ka jing pynlip bording kaba bun bun kynta ha ka jylla.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki kitei ki ‘Volunteer’ ki dang ïada ïa ka shnong jong ki (Khuijuman ha Bishnupur) naduh ba ka jingïakynad ka la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang.
Ha Shillong Konstitwensi la iohi ba ka NOTA ka tam haduh saw ngut ki kyrtong.
La sdang ia ka jing pynkhuid shnong, ha ka por 9.30 mynstep, kaba la iai bteng haduh ka por 1.30nohsngi.
Myn hynnin ngi la wan shapoh ophis ba phah wan u ophisar.
Kiba la mih pat ha shwa ka 1000 snem bad kiba la shah rong noh sha suin (rapture) ki long kita ki ba ioh bynta ha kata ka Jingmih pat kaba nyngkong, namar ka ktien u Blei ka iathuhshai da kaba ong – “uba suk bad u ba khuid long uta uba don ka bynta ha kata ka JINGMIHPAT KABA NYNGKONG… kin long ki Lyngdoh (priest) jong u Blei bad u jong u Khrist bad kin ia SYNSHAR LEM BAD U 1000 snem.
U la ong “Ym dei ba tang ba ngan ai ka jingkyrshan, hynrei ngan da leit ruh ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka Congress u Bah Jotin Khardewsaw, ha kane ka kynti kaba mynta, nga kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong nga ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress" la ong u Martin M Danggo.
Kine baroh mynta ki dang don hapoh ka jingleh quarantine ha la ki jong ki ing.
Khliehriat iaiong 6: Kat kum ka kaiphot na ka ïing bishar lane ka Rulling of Supreme Court la ong ba u dewiong u don haduh 32 lak ton ha poh ka jylla Meghalaya bad tang hapoh East Jaiñtia Hills District u dewiong u don 16 lak ton, katkum ka jingong u Deputy Commissio-ner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba ha kane ka jingkurup dewiong kaba la sdang mynta khyndiat bnai la ioh ban kurup haduh kumba 50000 hajar ton u dewiong, kata na Rymbai Road bad na thaiñ Sutnga.
"Shuh shuh u la kular ruh ïa ka Koch Assocïation ban ïarap ïa katei ka jingangnud jong ki.
Parish Priest Byrnihat, Fr.Primus Syiem, Fr.Nicholas Sun, bad Fr.Michael Sun, Parish Priest of Umkadhor ha kaba kynthup ruh naduh ki Katekis, ki rangbah balang bad kynthup ruh ki phadar bad ki sister.
Jowai, Risaw 06: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills, ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Risaw, 2023 la dep pyllait sha baroh ki FP Shop dealers hapoh ka District kaba treikam naduh ka 10 tarik haduh 20 tarik u Risaw.
Ula ong ba ka pyrthei kan ym lah satia ban jop ïa kane ka jingpang katba ym pat don ka jingïaryngkat haka longbriew ka manbriew.
Nongstoin, 30 Nailur:Ka Executive Committee jong ka Nongstoin Tourist Maxi Cab Owners & Driver Association kaba la shong ha ka 26 tarik mynta u bnai kala rai ban pynhiar dor noh  ia ka bai shong sumo na ka T.140 sha ka T.120 tyngka marwei kata na Shillong sha Nongstoin bad kumjuh Nongstoin Sha Shillong.
Nalorkata ki kali kamai kiba kynthup ia ki Sumo bad Maxi Cab la shah ba kin kit tang 4 ngut ki briew, ki kali rit kiba long kum ki Local taxi la sha ba kin kit tang 2 ngut ki nongleit jinglwit, ha ki Auto Rickshaw la shah ban kit tang 1, katba ha ki kali ar shaka la shah ba kin kit tang ia ki kynthei lane ki khynnah kiba hapoh 12 snem ka rta.
Ka Tnat ka la leh ïa ka bynta kaba kongsan ban pynlong ïa ka lympungïalehkai, kaba la plie biang hadien ka jingsangeh kaba hynniew snem.
Ka jingthoh ba la soi da u Secretary UDP Umsning u bah Bias Sylliang, ka la kyrpad ia u President/Secretary rangbah jong ka Party ba kan bishar bniah biang ia ka rai jong ka CEC kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka kong Revereen Dkhar na ka NRLM Mawphlang Block ka la ai ka jingpynshai halor ka bynta jong ki Village Organization kaba kdup ïa ki Self Help Groups hapoh jong ka ban noh synñiang ban kyntiew ïa ka kamai kajih ki longkmie.
Ka sorkar ka dei ban siew jingïarap ïa ki nongtrei bylla sngi namar ka la dep lum bun bah ka khajna ( labour cess) namar nalor ba ki im kyndoi jakpoh mynta lei lei tang ban bam ruh kim ïoh bam shuh.
U Wasnik un iakynduh ia ki MLA, ki myntri sorkar, ki MDC bad ki nongialam ka party ban tip ia ka sur kaba kumno ki sngew halor ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Don bun na ki khasi kiba shong shnong hangthie kim da nang ban kren da ka ktien khasi sohra hynrei ki kren da ki ktien shnong bad ki tbit palat ban kren Bengali (Bangla).
Kane ka sienjam kan plie lad ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingpynbna ha ka mang tyngka ïa ka jingsdang 500 tylli ki jaka pynmih spah na ki mar ba tam hapoh ka skhim GOBARdhan ban pyntyllun shuh shuh ïa ka ïoh ka kot da kaba kyntiew ïa ka jinglah pyntreikam ïa kine ki BG/CBG plant.
Guwahati, 21 Naitung:Uwei na ki myntri, uba hajan eh bad u myntri rangbah, U Tarun Gogoi, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U Lat ka Jylla, hadien, ba ula iai bteng ban dawa ia ka jing pynhiar shuki ia U Gogoi, kaba la bteng mynta la shisnem kynthih ha ryng kat bad shibun ngut ki MLA, kiba kyrshan ia u.
Une u samla ula kyrpad ia kino kino kiba lap ban sngewbha ban pynphai da kaba phone ha kine ki Number: 9856137692 / 8787827487.
U la ong ruh ba lada ki don ha kano kano ka jingngeit ym lei lei hynrei kaba khraw tam ka long ba U Nongthaw U dang pynsah ïa i ha kane ka pyrthei namar ba U kwah ïa i ba in leh ei ei ki kam kiba ma U U la thmu lypa.
Haba dei bad sha ki thain kyndong, na ka liang ki ophisar jong ki block bapher bapher ki la pynkhreh ia ki jaka na ka bynta ban ia die marbam sha ki paidbah.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit bad sngew bynñiaw kaba jur ban ïohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingshah tim shah tla bad ka jingshah kren khlemakor jong u Deputy Commissioner (DC) ka district ha ki katto katne ki briew kaba la jia ha ka sngi Ba-ar ha ka surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer.
U la ong ruh ba kane ka rukom ai jinghikai lyngba ki kor ki bor jong ka internet kata ka ‘Online and Remote Learning’ ka la long ka rukom ai jinghikai kaba thymmai na ka bynta ki khynnah bad ki nonghikai bad ka la don ruh ka jingiadei kaba kham jan hapdeng ki khynnah bad ki nonghikai ha kaba ki nonghikai ki ai bha ka jingiarap, jingkyrshan bad jingai mynsiem haba ki khynnah ki iakren bad ki.
Katkum ka jingpule bniah jong ka tnat na Switzerland, la ong ba kito ki khyllung-khynnah kiba heh ba san ha ki shnong kiba don hapoh ki nongbah ba la kham bit- kham biang, ki ju don beit ia ki jingshitom ha ka ban ring mynsiem.
Sa uwei u samla, uba pule ha  Regional Dental College, Kamrup Metro, ula ioh ia ka jingpang coronavirus.
Imphal, 10 Naitung:Ka jingiakhih ka la nang jur  ha ka jylla Mani pur wat hapdeng ba ka sorkar ka la pynbna Curfew ha katei ka jylla.
Na ka liang ka seng Khooid Yaka wah Myntdu hadien ba ka la ïohi ïaka jingdap khyndew ka wah Myntdu ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia bad ka kyrpad jur ïa u DC ba un sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka bynta jong ka wah Myntdu khnang ban lait na ka jingtyrkhong um dih haka por tlang.
Hadien u la ther tyngeh ruh hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong bad ïoh ban pynhap wicket mar ïa sdang kawang bol ba la ïoh da u Ram Gurung (1/17) uba la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u rangtied sdang u Kinit Patel lyngba ka lbw.
Lane ba ka Babel ka dei ka jingsdang jong ka jingsaphret bad jingsaphriang ki jaidbynriew sha kylleng ki thain bad ki Ri ka pyrthei.
Haba maramot ia katei ka surok, la ialam da u Bah Diskonis Nongrum bad u Bah Kerinus Mawlong, kiba dei ki nongialam ka Mawhati Area Local Taxi Drivers & Owners Association, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Ngim kwah ïa ka pisa ba phin ai jingïarap ynda ngi la shem lanot hynrei ngi donkam ïa ki jingïada namar ym don ba lah ban tip ha kano ka por ba ka pung Umïam kan bthei" u la ong.
Namarkata, u la ai mynsiem ia ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kim dei duh jingkyrmen ne ban rit mynsiem hynrei ki dei ban long kiba shlur bad kiba pynkmen ia la ka mynsiem khnang ba ka lawei jong ki ruh kan long kaba phyrnia kumba long kiwei de ki para briew.
U bah Marngar u la ong ruh ba kine ki sngi ki la dei shisha ki sngi kiba eh bad kiba jynjar bha, namar lada leit pule ruh ynda la pyndep ki samla ki shu shongkai khlem kam khlem jam lada ym leit pule ruh ym sngew dei.
Ka JSU kala dawa ruh ba MeECL shuwa ban pyntreikam iaka UGO Billing Software ka dei ban pyntip paitbah bad ban pynsngewthuh paitbah shwa khnang ba ki briew kin sngew thuh shaphang kane ka UGO Billing namar ba kane ka thain ka dei kaba thud ba ka bording khamtam ki jaka nongkyndong kin shem jingeh lada pyntreikam ia kane ka rukom siew bai bording thymmai.
Lada don ki bym ïatreilang bad kane ka hukum kan don ka jingpynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 25, 1 B, (h) kaba pule ba lada ym lah ban pynpoi ïa kitei ki tiar siat kaba ïaid lang ruh bad ka Sub Section (1) jong ka Section 21.
U la ong ba ka jinglong-jingman haba ïadei bad u drok ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka la pynphai khmat ïa baroh ba kynthup ïa ki dkhot ka ïingdorbar.
Haba donkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin kylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki, u Sangma u la ong, “ngam shym ong ba da ki spah ngut ki paidbah ( ki beh ïa ka pisa) hynrei watla lada don 20 ne 40 per cent na ki, ka dang eh na ka bynta kito ki paidbah ba kin ïasnoh bad ka kam politik," katba u dang bynrap “shu mutdur phi kum ha kane ka por mynta phi ïohsngew beit ba ki nongïalam jong ka balang ki la pynïa phiah ïalade na ka kam politik hynrei kim dei ban leh kumta.
Mawkyrwat, Jymmang 13: Ka jingwan u slap ha ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ki wah kiba heh ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um haba ïa nujor bad ki snem kiba la leit, haba phai mynta ka la don ka jingjia ba shah tyllep umsaw ïa ki jaka sum kaba don ha Hot Spring ha Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Ha ka 22 tarik u leit ban pyndep ïa ka ñiam thangbriew ha shnong Nangbah hynrei la suba ba u la shah pynïap ha ka por janmiet.
Shillong: Ki don lai ngut, kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia iwei na Lumparing, iwei na Nongrim hills bad iwei na Mawprem.
Haba kren kum ka kongsan I kong Isawanda Laloo I sngew ban ainam ai burom ia kane ka kynhun kum kita ki khlur jong ka ri halor ka jinglah jong kane ka kynhun ban wanrah ia ka nam ka burom ryngkat bad ka trophy kaba long da shisha kaba da pynsngew sarong bha ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Kong Amethyst Lynda Blah, kaba dei ka trai jong ka Kot khubor U Peitngor ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka website ha ophis treikam jong ka ha Lachumiere, Shillong.
Haba ther halor ka jingleh bym suidniew da ka Congress ia u Bah Lapang; u Conrad, u la ong ba kat ia u Lapang, uba ki paidbah ha Ri Bhoi bad ha ka jyllla hi baroh kawei ki tip ia u, pynban ka Congress ka dang nud ban ibein, ha kaba kane ka rukom treikam da ka Congress, ka wanrah ruh ia ka jingpyrkhat ba katno tam kan leh ia ki riew paidbah bad ia ki nongkyrshan jong ka.
Namarkata, ka Executive Committee ka la pyntip sha ki paidbah baroh ba mano-mano ruh kim dei ban pynkylla ïa ka jait jong ki bad ban shim da ka jait ka kur Khasi khlem da ïoh jingbit da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council katkum ki kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ka Hawaii Volcano Observatory ka la iathuh ba utei u lum mih ding uba don ha Kilauea, u la bthei ha ka por shiteng sngi.
Hynrei na ka liang jong ka ïewrynghep Sec.School ka la wanphai da kaba tyngeh ha ka kylla kaba ar bad ïoh ban pynïakhaid ha ka 46 minit lyngba u Arwisstar Khawmawphlang kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid haduh kaba kut jong ka 60 minit bad jam sha ka extra time.
Kine ki Self Help Group ki long kum ki mawkhrum jong ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki shnong nongkyndong.
U la ong ruh ba kumjuh ia u Chairman ruh ki lah ban pynlong ia ka elekshon lada  u Chairman u hiar shuki noh na ka kam  lane u kut noh ka por trei kam lane weng ia u kat kum ka Resolution AD rule 107.
Na ka liang u Muktiar ba mih khmat ïa u nongujor PIL u H.L.Shangreiso, u la aiti ruh ïa ka kyrteng ki katto katne ki briew ban shah kynthup lang kum ki dkhot laitluid ne independent member jong ka Decongestion Committee, bad na ka liang ka Kashari kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ha ka sien shim bishar ban wan kata ha ka 1 Tarik Nohprah 2023.
“Katba kitei ki briew, ki buhrieh ia la ka jong ka kyrteng ba shisha jongki, hynrei ha ka jingbuddien bha jongngi, ngi lap ba ki dei kiba don jingiadei bad ka seng INC (Indian National Congress) IT Cell," ong U Nathaniel Gleicher, Head of Cybersecurity Policy jong ka Facebook, ha ka jing pynmih khubor bad la iathuh da U  Gleicher, ba la weng ia kitei ki account, namar ki jingthoh jongki, ba ki long ki bym bha satia.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap shi snem jong ka jingshimti jong u ïa ka shuki Myntri Rangbah, na ka liang u Saha u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki dang shaniah tylli ïa ka sorkar BJP-IPFT, kiba la ailad ruh sa samoi ban synshar ïa ka jylla.
Kata te kan long ka jinglaitluid ba shisha.
Ka Madhya Pradesh ka don 230 tylli ki konstitwensi, Chhattisgarh ka don 90 tylli, Rajasthan ka don 200 tylli, Telangana ka don 119 tylli bad ha Mizoram ki don 40 tylli.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Japan, ka iathuh ba ki don 289 ngut kiba ioh pang thymmai bad 34 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baorh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka  15,551 ngut, kiba kynthup ruh ia  712 ngut na ka jhad jong ka  Diamond Princess.
Kum ka nuksa, ha ka thaiῆ Basistha-Khanapara u Chief Commissioner u pynksan kumne-“ba ia u pud u sam dei ban pynbeit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka synshar khadar…bad ba yn ym lah ban buh shi lyngkhot ka Hima Khasi ha Kamrup bad shi lyngkhot pat ha Khasi Hills, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat ka kloi ban buh ia ka Hima Khasi baroh kawei hapoh ka Kamrup…ka lah ruh ban long ba ki Deputy Commissioner ha ka bor jong ki kin їakylliang ia ki jaka ki puta hapdeng ki Syiem ne hapdeng uno uno u Syiem bad ka Sorkar Bilat bad u Chief Commissioner u kloi ban pynskhem ia kata.
Hynrei kane ka jingleh jong ki phareng kaba don jingïasnoh bad ka buit synshar jong ki ba la tip kum ka “Divide and Rule Policy" kam teh ïa ki Khasi States bad ïa ki British Areas ba kin hap ban sngew ba ki ïapher kum ka jaitbynriew.
Ka Banrilang ka sar ia ka kamra shetja, kamra shongkai bad kamra thiah.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa kito kiba pynsaphriang bakla lyngba ki Facebook ba kin delete noh bad weng noh ïa ka dur jong u bah Kyrmen Rymbai na ki Facebook, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingshah pyndonkam bakla ïa ka dur jong u namar um shym la dei satia u nongpyniap briew.
Shillong: Ki 11 ngut ki nongshongshnong Huroi lem bad ka Khasi Students’ Union Huroi Unit ki dangbteng beit ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah (Indo- Bangla Border Fencing) ha Huroi.
U bah Prestone u la ong ba ia ka bam khawai Christmas ka sorkar kan ym shah, namar ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingiaseng la ailad ban pynlong tang 1/3 ia ki briew, hynrei ia ka bam khana, yn ym lah ban shu jied 1/3 ia ki briew ki ban wan shim bynta ban bam khawai Christmas.
Ka kmie lei lei i kumba ka hieng ka khmut na ka bynta la ki khun.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Firstly Sari u General Secretary ka HYC Thadlaskein Area Unit.
Ka jingpynbiang na ka bynta ki tiar ki tar hapoh kane ka hospital, kan dang ïaid mynta.
Nongstoiñ: U bah Gabriel Wahlang, uba la iakhun na ka seng Congress napoh Nongstoiñ Constituency, u la hap ban iai ap haduh lai sien lai wat ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad kane ka jingjop ha ka sien kaba lai, ka la ai jingkyrmen ia u bad khamtam ia ka seng Congress ha Nongstoiñ.
U la iathuh ba kane ka jingmih jong u ha kane ka elekshon ka long namar ba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ki jingkylla ym tang ha ka imlang sahlang, hynrei ban pynkylla ruh ia ki nongialam.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ngi la iohi ïa ka jingbha kaba la wan na ka bynta kine ki briew ha ki kam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang, ka pule puthi bad ka ioh ka kot.
Ki trai jong ka jaka jong Kane ka lum, ki dei ban file FIR shi syndon.
Ïa ki trok ba la ïoh bat bad ïa ki kwai tyrkhong ba la ïoh kurup la aiti sha Rongra Police Station bad la ujor ejahar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Ha ka juh ka por ki 3 seng ka kyntu ruh iaki paidbah nongshong shnong jong ka thain ban long kiba peitngor bad husair na kino kino ki riew wan shim kabu ban pynshai tang iakatei ka jingkren kular kaba klem don nongrim jong u Chief Minister ka SorkarJylla, namar ngi tip ba kumba ka long mynta kam pat don kino kino ki jingpynshisha na ka liang ka SorkarJylla, hynrei ka dei tang ka jingpynkhreh bad lano kan urlong ngim pat tip.
Ka Gender Parity Index (GPI) jong ka GER ka pyni ka jingdon ki khynnah kynthei ha ki skul ka iadei bad ka jingdon ki khynnah kynthei ha ki rta bapher bapher ha ka imlang sahlang.
U paidbhur u la pynjulor ruh ïa bun ki ïing – dak ki cinema ki skul ki kper soh grape.
Shillong, Jymmang 13 : Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ,mynta ka sngi Saitjaiñ kala pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan bam/sha kiba don ha thaiñ Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R ban pynthikna ïa ka jinglehkhuid, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongbam bad nongdih sha.
U Chetia u la ong ba kane ka seng kan ieng ban iada ia ki riewlum ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  namar ba kan pynjah klep ia ki riewlum lada wan tuid ki briew nabar.
Katkum ka jingong kitei ki nongialam katei ka Forum ba kynthupia u Tengrak Momin bad u Sinbad Sangma ki la ong ba lada jia ba mih ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo ki tieng ioh ba kan ktah ia ka pule ka puthi ki samla pule namarba kumba long mynta ka ri Lum Garo kam don tang ka jaka pule kaba biang ruh hynrei kiba bun ki samla ki la wan sha nongbah Shillong ban bteng ia ki jingpule jong ki.
Ka jingdheng kali kab la pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan manla ka sngi ka la kylla long kum ka jingpang kaba ym idon lad shuh ban pynkoit da kumwei pat.
Tyllishanlang Kharpein (Kick Light Senior Men -45 kg), 3.
U la kynpad shuh shuh ïa u N Biren Singh bad kyntu ba un shim ïa ka lyngkor ban pyndonkam ïa ka iktiar kum u Myntri Rangbah u ba ïalam ïa ka jylla – ban wer ïa ki lad treikam ba kin ïatylli kawei khnang ban pynkut noh ïa ki jingïakynad bad jingïakulmar baroh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, wat na ka liang u Bah Marbud ruh u ong ba na ka liang ka Mawlai Congress kin sa phah da ka kyrteng jong u kum u kyrtong ha ka elekshon ban wan namarba ki la artatien ba u MLA jong ka party Bah PT Sawkmie un ïakhun biang na ka Congress.
Hynrei ka seng HNYM hi ka kwah ba ia ka bhah kam, hi dei beit ban pynshong nongrim katkum ka jingdon jong ki briew ne bunpaid, namar katkum ka census jong u snem 2013, ka jingdon briew ha ka jylla Meghalaya ka long 29,66 889 lak ngut tam, ha kaba ka jingdon jong ki ba don ia ka syrnot Schedule Tribe certificate, ki don 18,66447 lak tylli, ha kaba ka syrnot schedule Tribe jong u khasi ka long 16 lak tam, katba ki paralok na rilum Garo pat ki don tang 9 lak ki syrnot schedule Tribe certificate, u la iathuh.
La ong ba katei ka jingkylli kaba la lait tuh ka ia dei thik kum ka jingkylli kaba ki nonghikai ki la thoh eksamin mynta ka sngi.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki MDC ka KHADc kiba don hapoh ka People Democratic Forum ( PDF) bad ki la pynpaw ba ki la rai ban ia khun beit na ka PDF ha u 2018.
Ka la pynkynmaw ruh ha kine ki snem wat ki dieng sohñiamtra ruh ki la sdang ban ïap tram.
Shillong: U Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka Council kan sa leit ban wad jingshai shwa na ka sorkar jylla, lyngba u Myntri Rangbah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah da ka Gram Sabha haki shnong.
“Kane ka dei kaba kongsan bha bad ngim dei ban shah ialam bakla, namar ba u paidlang ka jylla, un ioh myntoi shibun, lyngba kine ki jingialang jong ki Cabinet ha ki nongbah bapher jong ki District" ong U bah Tynsong.
Ka jing weng ia ka Article 370 ha ka 5 u Nailar 2019 ha Jammu bad Kashmir ka la shong suk bad kam don jingkulmar shuh, namar ki lehnoh kiba wan dei na Pakistan, mynta lada u lehnoh u mih un nym leit phai shuh.
Hapoh jong kane ka OT la buh ruh ïa ka Recovery Room kaba ki nongshah puid kin thiah ha shuwa ban rah sha ki kamra ba ki ju thiah.
Hangne ha nongbah Shillong la pynlong ïa ka jingrakhe ha ophis ka BJP ha kaba la ïadon lang u MLA ka Pynthor u bah A.L Hek, ki MDC na Jaintia HIlls bad Garo bad ki nongïalam ka party.
U Ma Arwot Sumer, General Secretary ha u kyrwoh ba u la phah u ong “Ka Seiñraij Jowai ka ai khublei Behdienkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ka Raij Tuber ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad biang ka kamai kajih bad ban roi ban par salonsar.
Kawei pat ka jingïoh kurup kadei kaba la ïoh da ki shipai kiba ïaid pahara ha ki bynta jong ka Baghmara.
U la ong ba kane ka karkhana sumar Khasi, ka dei kaba iar bha ha kajingai jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ka ioh ka kot.
Une u nonghikai ula ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Ka Ryntih ka la ialehkai bha hynrei kam lah pat ban thep kol bad ka Rangdajied ka la ioh rah ha ka 45 minit haba u Mebankhraw Wahlang un ioh ban pyndei da ka khlieh ia ka bol bad leit sha u Khongjee ban kawang sha ka kol katba u nongap kol ka Ryntih Maitshaphrang Kharumnuid ia kyrshan ban iada ia ka kolDa kane ka jingjop ka Rangdajied ka la kamai 8 point ha ka kyrdan ba-ar khlem shah rem na ki saw sien iakhun bad ka Ryntih ha ka kyrdan balai da 6 point na ki saw sien iakhun.
Ia kane ka jingnoh synniang la ialam da u Information Secretary ka seng u bah Evanfield Khonglam.
Shillong Naiwieng 07: Ka tnad Public Works Department (Roads) shen kan sa pynbha noh ïa ki surok ba la sniew ha Mawlai hadien ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pyndep ïa ka jingpyndait ïa ki pipe na ka bynta ban pynpoi um sha katei ka thaiñ.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus, mynta ka sngi, ki don  742ngut bad ka East Khasi hills, ka don 316ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Kane ka jingwan poi jong u ka la long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian, hynrei ïa ka Jaitbynriew Khasi baroh kawei, khamtam eh u synñiang lyngba ki dak thoh ABKD….
Ki Waheh Shnong kiba ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhi u bah Ardent, ki kynthup u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala, Waheh Shnong Dona Skur, u bah Jenisal Pohkyrnu, Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah Love You Bareh, Waheh Shnong Kuliang, u bah Min Lamare, Waheh Shnong Borsara, u bah Sharai Lamare,Waheh Sonapyrdi, u bah Edimon LamareU Waheh Shnong Lumphyllut, u bah Fantin Pajat ,Waheh Shnong Ratacherra, u bah Pynkhlain Dhar, Waheh Shnong Dona Umbluh, Wol Tariang, Waheh Shnong Umstain, u bah Robi Suchiang bad u Waheh Shnong Lahalein, u bah Mit Dkhar, ki la kubur ruh ba kane ka jingïakhi ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
" La ong u PanahKa Rida ka bym pat ju mad mynno mynno ia kata ka jingjia ka la shu kynmaw beit ia kaei ka ba la jia ia ka ha kata ka miet.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie mynta ka sngi ka 9 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka pynkup burom ïa ka samla Lorenza Songthiang khun jong u Bah Donny Ranee kaba shong ba sah ha Laitkor Kynton U Mon ha ka jingïalang kaba la long hapoh Shillong club.
Ngan nym shah satia ban die ia ka Moti Mahal, tad haduh ba ngan da iap" ong ka Divya.
U heh pulit ka Punjab, uba la shah khrai noh ki kti ha ki riew pyntriem ha Patiala, ula shah sumar mynta ka sngi, ha kaba la lah ban pyndait biang ia ka kti ba la dkut jongu bad ula ioh bor shibun, ong ka khubor na ka sorkar Jylla.
“Ïa mynta ngi dang sdang shwa tang kawei Resource Recovering Centre (RRC) ha Mawlai Mawroh.
Shuh shuh u la ong ruh  ba  ai ba kane ka khrismas bad snem thymmai ka ban sa wan kan pynkylla thymmai ïa ki jingim jong ngi na ki ba sniew sha ka jingbha na ka bynta ïa lade bad ïa ka jaitbynriew khamtam ïa ki samla ban ai ka jingïarap ïa  ki briew ha ki jingeh jing jynjar ban pynkylla na ki jingsniew sha ka jingbha.
Halor ka jingiaid ki briew kiba wan na Assamsha katei ka thain, u Bah C.Syrti, u la ong ai jingmut ia kitei ki nongialam shnong, ba lada ki lap ba don ki briew kiba wan na ki thain Assam bad kiba thmu ban leit sha kitei ki shnong, ki dei ban bthah ia ki ba ki dei ban iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, hynrei na bynta jong kito ki bym don Pass ym dei ban shah la ka dei iano iano ruh.
U Bah Bindo Lanong ula kynthoh ruh ia ka hukum jong u Chief Justice ka Meghalaya High Court, uba la hukum ha ka rai jong u kaba 13.1.2016, ba baroh khoit ki nongshong Shnong, kiba dei na kano kano ka jait ne ka niam ka rukom ki dei ban ioh lang ia ka hok ban iajied Rangbah Shnong, kaba long ka hukum khyllah, kaban pynjngut shibun ia ki riti-dustur jong ka jaitbynriew, namar wat lada ki dei ki para Khasi Khara ruh kiba shu shong shipor-arpor na la ki shnong jong ki, na ka bynta ki jingpule ne kiba wan trei kam shipor-arpor, kim ioh ia kane ka hok bad ki ruh ki tip bad kim kwah hi ruh ban shim bynta ia kaei kabym dei ka hok jong ki.
Haba ia kren bad u kontraktor uba shim kontrak ia katei ka kam na ka sorkar u bah German Syiemlieh na ka shnong Nongspung uba donlang ha Civil Hospital, Shillong u la ong ba u la shim kontrak ban tan bording thymmai ha katei ka shnong ha Laitkor bad u la ai wai kylla ha u Brosstar uba don mynta ha Hospital ban pyndep ia katei ka kam bad u Brosstar u la ialam ia kitei ki nongtrei jong u baroh.
Katei ka jingwan hiar kynsan jong kitei ki ophisar ka tnad Forest ka long hadien ka jingiohi ka jong ki lyngba ki kotkhu bor halor ka jinglehmon bad iaid laitlan ki nong khaii rnga beain ha kiba bun ki bynta jong ka West Khasi Hills, bad lyngba katei kala pynkhih khoh reh ia katei ka tnad ba kin wan ban pynlong ia katei ka jingkhynra kaba kynsan kynsan.
Ha ka kyrwoh ba la phah da kine ki nongkyrshan ka UDP ki la pynpaw ha ka kyntien lamphang “Ym don Original – Duplicate UDP?" ki la ong “ Ngi la ïohi ïa ka jingpynshai i Dr.Jemino General Secretary UDP, ha ki kot khubor, ba ka Seng UDP kam don ar-lai tylli, hynrei tang kawei.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa kane ka kynhun ba kan nang lah ban ïai kiew kham shalor shuh shuh bad ba kan nang ïai trei minot khnang ba kan nang lah shuh shuh ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula kner jingïarap da kaba sam iaki marbam sha ka synjuk ki nongniah kali kamai Jowai Shillong Tourist Cab Association (JSTCA)  ha sngi 24 tarik u Jylliew.
Nalor kane ki nonghikai ‘Contractual’ ki la pynpaw ruh ia ka jing bym shaniah ia ka MTET hadien ka jing paw lane lait tuh ki kot jing kylli ha ka eksamin kaba dang shu dep shen.
Ka la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pan jingbit shwa haba ka thmu ban shna ia kano kano ka jingden ia ki wah kaba heh.
Haba dei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh 21/05/2020 bad ka 22/05/2020 ha ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje janmiet.
Hadien kane u la leit ban bamja ruh ha ka Canteen jong ka College.
Shillong:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) uba dei u MLA ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien bad u ngeit ha ka jingong ‘trei shibun kren tang khyndiat’.
Ha kaba kut ngan shu ong kyllum ba ki dai baroh ki long ki jingthung kiba bun bha ka naitrojen bad namarkata ki long ki jingthung kiba pynbha ia ka khyndew.
Kane ka mang Tyngka kan long ban siew ia ka tulop ki dkhot ka Council, Chairperson, Deputy Chairman, leader opposition, ki ophisar bad ruh ki nongtrei ha ka tnad bapher bapher ha ka Council.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynbam da 6-0 ha ka Mizoram ha ka jingiakhun ha ka Dr T Ao Trophy 2020 ha ka jingiakhun ha Kohima ka Group B mynta ka sngi.
Halor kane, u la buh jingkylli pat ia ka jingai syrnot OBC kaba bteng haduh u snem 2004, ha kaba kam don kata ka jingbatai ne ka jingpynbna ba don ki kynhun jaitbynriew OBC ha kane ka jylla.
Hynrei mynta ka jingim ka la kham suk hadien ba ka um ka la poi beit beit sha ki thliew ïing jong ngi lyngba ki kor um ka JJM".
Katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba ar kynta tam bad haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai katei ka jingiakynduh jong ki u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Dr.Kharshiing, u la ong ba u Lat u la kren shai ha ki ba un mynjur beit ban pynlong ain noh ia ka VAB ba la pass da ka KHADC , hynrei um shym la buh por pat lano un mynjur bad u la ong ia ki, ba kin long kiba iai shah shuwa shipor.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ka jingwan ai mynsiem ïa ki heprit bad ki samla ba wan shah hikai da ki nongïalehkai Muay Thai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka Jylla na ki lympung ïalehkai bapher bapher ba kynthup ïa u Pynnehbor Mylliem, u Blaseibok Kharbuli, u Skhemborlang Marweiñ bad u Babit Kharsahnoh.
Ïa kitei ki prokram ha katei ka sngi la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingïadonlang bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Hynrei lyngngoh pat ba kine ki haw haw,baw baw, kiw kiw kaw kaw, ki pyrshah pynban na ka bynta ka suk ka sain jong ki hi hadien habud da kaba register ia lade.
Nalor ka jingïakam shikur jong ki Kur kiba don ha Khasi Hills bad Jaiñtia Hills District, ngin shem ruh ba ha ka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiñtia Hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki Hima ha Ri-Khasi.
Te hato ngin ailad ba ka jingdum kan jop ïa ka jingshai?Ka dei ka jingshisha ba ka Sor Shillong kam shngain ïa kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, ki bym dei ki Hynniewtrep.
Ha la 29 tarik Nailur jong u snem ba la dep ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban tei ïa ki paki dulan bun mala na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing ba sah ha Them Iew Mawlong.
U long uba kloi ban pdiang bad ban ïakren bad ki kynhun Balang Khristan kiba pher, kiwei pat ki jait niam ban ïatrei lang bad ki na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Kat kum ka jingong ka Kong Berlin, katei ka hospital bad ki pulit ki don ka jingiadei bad namarkata, kam don ka jingsngew shaniah ba kan ioh ia ka medical report ka Post mortem kaba khuid.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Eborlang Rymbai President HYC Khliehriat, ki nongialam seng kynthei ka JSM bad la rai ba kin shong jingialang biang ba iasyllok sani bha ban thaw da ka committee ban peit ia kane ka jingeh jong ki samla wad kam wad jam.
Katba ka H.K Singh Memorial Secondary School ka la jop da 2-1 kol ïa ka Amwi Thangbuli H/S School.
"Kine ki khynnah ki la ïoh jinghikai bha bad ka jingtrei shitom ka dang bteng ban ïarap ïa ki ha ka ban pynïoh ka jingim kumba ki dei ban im," u la ong.
Ki saiantis jong ka NASA, ki la lap ia ki sur ba phylla, kiba don ha u met bneng Mars bad katei ka dei, hadien ba ki la phah da ki tiar ring sur, kiba khlain  bor bha ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Katei ka samla, ka don mynta ha katei ka nongbah, kaba dei ruh ka ktem bah jong katei ka jingpang coronavirus.
U Bah SK Sun u la rai ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang kaba mihkhmat mynta da u MLA ka Congress u Bah Kennedy C Khyriem.
Ia kata ka Para 12 A ha ka Bynrap-6 patkaba ki la kdew bad bun ruh kiba ju iakren shaphang kane, ka dei ka jingpynbeitki bor Sorkar, ba haba ia kajuh ka kam lane ka mat, thaw ain lang ki DistrictCouncil, thaw ain ka sorkar jylla ruh.
Ha ka sien kaba khadduh eh ka Madam Sonia ka la khot ia nga ha ka kamra ba 70 jong ka Pinewood Hotel ka la kylli ia nga, ka ong ban long myntri rangbah bad ha katei ka elekshon ka Congress ka ioh 16 ngut ki MLA na Khasi-Jaintia bad 14 ngut na Garo.
“Kumno ngin khmih lynti ba ka jing hikai kan long kaba paka khamtam sha nongkyn dong haba ia ka tulop jong ki nonghikai skul dang kham heh bun shah ka tulop jong ki peon, ki chowkidar", la ong u Dr Don haba shim bynta ha ka jingiatai nia halor ka jingkren mang tyngka jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kum kane ka por ba kum ka ïing ka sem ngi sah umdum la wan iarap ki paralok na jan na jngai ban ia synran lang bad ai jingiarap ia ngi kum ka ïing ka sem naduh ka sngi ba lap iaka met iap haduh ba lah pyndep iaka jingleh niam haka 15.3.2021.
Haba phai pat sha ki bynta jong ka Jump, ki nong ialehkai kum ki jong u Primus Ronghi (8’th Position) , Ladin Penang (10’th position) bad Rinalis Ingti kiba iakhun ha ka kyrdan ka U-17, ki la shu lah shwa tang ba kin iai neh ha la ka jong ka rekod ba ki dang bat ha la ka jingim ialehkai ka jong ki.
Ia katei ka Bill la pynphai lyngba ka shithi na u Under Secretary ka tnad DCA ka sorkar jylla  vide letter No.DCA.68/2005/135 kaba 22 tarik u kyllalyngkot 2015 kaba phah sha u  Secretary, Khasi Hills Autonomous District Council, Shil long, bad ha katei ka shithi la ong “Ka jing pass ia katei ka Bill ka ktah pyrshah  ia ka riti dustur bad la iada ia ka hapoh ka  Article 13(3),  jong ka riti synshar ka ri India.
U general secretary ka dorbar shnong Caroline Colony u ma P Lamare ula ong ba ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sienjam ka dei na ka bynta ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingialap elekhon hapoh u pud u ang ka shnong bad ban pyntreikam iaki kyndon kiba la buh ka Election Commission jong ka ri India.
Ha ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha phyllaw skul jong ka Mawkhar Christian Higher secondary school, na ka bynta ban aiti ia ki tiar jing iarap sha ki longïing long sem jong kito kiba duk ba kyrduh kiba Ka Shlem iarap ia kiba duk ka la leit jngoh bad khmih ruh na ka bynta ban ai ka jing iarap sha kitei ki long ïing.
Wat ngi kiba dang hynnin hynne ruh ngi dang kum iahun ia i lynti iba iba iar tang kumba 12 phut, la kumba yn dei i ‘private driveway’ i ba ngin pyndonkam beit thik tang ma ngi shimet.
U la ong ruh ba ka khubor kaba mih na kane sha ka pyrthei na kane ka kynhun kaba don tang kumba saw lak ngut ki paidbah nongshong shnong hynrei ka khubor ka long kaba khlain haduh katta katta sha ki bun million ngut ki briew ha kane ka sla pyrthei namar kum ka jaid bynriew khasi ki sngewthuh ia ka jingmut jong ka mariang.
U la ong ba u PA Sangma u dei uwei u atiar ba pynpaw nam ia ka thain shatei lam mihngi ka India bad ka pyrthei India bad ka pyrtheid.
Ha kiba kum kitei ki khep, haba phone sha ki nongtrei ha 7mer, ha u number 2560163, ka daw kaba ha khmat duh, ba kin ai, ka long  ba kam kit ka lain(trip) bad ki ju ai daw ruh, ba ka jingthut ka dei na Mawlai bad ha kiba bun ki khep,ki ju phah ia ki nongthang ding ban phone sha Mawlai, ha ka jaka, ba kin phone hi ma ki.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Sikkim ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Assam ha ka jingïashut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 kol ha baroh ki 90 minit.
Haba iakren bad ka Principal jong ka skul All Saint Shillong, ka Dr.Evarisha M.Syiem, ka la iathuh ba haduh mynta, kat kum ka jing iohi mynta la arsngi naduh bala shah ia ka jing pynlong klas na ka bynta ki klas IX haduh XII ka jing wan ki khynnah skul ka dang duna bha, namar ba ki kmie ki kpa ki dang don hapdeng ka jingsheptieng ban phah ia ki khynnah sha ki skul.
Shillong, Rymphang 08 : Ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ka la dep ban tyrwa ïa ka jingmang kaba haduh 4 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka Check Health Centre ha Byrnihat kaban talasi bad peit ïa ka koit ka khiah ki jingri bad ki mrad bam doh ha shwa ban pyllait pat sha ki paidbah.
Shuh shuh, halor ka jingkynnoh da u Syiem ka Hima Nongspung ba la leh marwei da ma u,u la iathuh ba um shym la leh marwei kumba la kynnoh ha kaba ai jaka ia ka Assam ban shna iaka surok ha Balakhawa, hynrei ryngkat bad u Syiem Hima Nongspung.
Ki Regional Committee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka jingïakren pynbeit pud ba dang shen ha ka jingïalang kaba la long ka shnong Umkiang ki la buh sngi ban ïakren pynbeit shwa ïa u pud u sam jong ka Psiar-Khanduli bad sa ïa ka Block-1 kaba kynthup haduh 36 tylli ki shnong kham hadien.
Ka phang jong ka jingrakhe pyneh pynsah ïa ka mei mariang mynta u snem ka long “Ka long tang kawei ka Mei Mariang" ngi im ban pynneh pynsah ïa ka da kaba sumar sukher bad burom ïa ka.
“Namar kata, ban tip ïa ka jingshisha, ki dei ban khot ïa ka kynhun ba laitluid ba kin leh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtuklar ka KHADC ia ka kam ka MUDA ka long kaba la dier por namar ba ha ka por ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban wan noh ka MUDA sha ki jaka ka district council ha u snem 1991, ym don ba pyrshah hynrei balei ki la wan khyllie kitab biang ha kine ki sngi.
Kitei kiba la shah kem, ki long U  Johny Tariang (25) uba na 5mer, Upper Shillong, U Banteilang Rani na Jaiaw Langsning bad U Rishai Donald Lyngdoh (25) na Lumbatemon Jaiaw Laitdom.
Katei ka dei hadien ba u nongniah kali jongu, ula ioh ia katei ka jingpang khlam corona.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka party ka la kylla ia ka nongrim da u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh ka dei ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da i Kong Joplincy Lyngdoh iba long i incharge Headmistress ka Langrin Govt.
Lehse ka don ka jingshim kabu ia ka jinglong ka riti ka dustur jong ngi bad ka don ruh ka jingrung kyrthep kiba na bar Ri/Jylla bad kiba long ka jingma ia ngi ki rit paid.
Kane hi kajuh ka rukom la shah ktah lang imat ha baroh kawei ka Ri India.
“Nga sngew diaw ka mynsiew haba pyrkhat ïa ki briew kiba mad ïa ka jingeh bad jingïaleh haba ki sah ha ka khappud Bangladesh, bad ngim tip shuh lada ym ai jingïada ïoh wan jia ka jingjia kaba sngewsih ïa ki" ong u Bah Himalaya.
Katba nang thoh bun, ka dividend ruh ka nang heh.
Nalor kine, ki Pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Police Medal for Meritorious Service ki long u Commandant jong ka 6th Battalion, Umran, Ribhoi District u Bah Lakador Syiem, u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u Bikram D.Marak, u Dy.Commandant ka 4th MLP Bn, Vikaspuri, New Delhi, u Thulisserryl C.Chako bad u Armed Branch Inspector Kote, u Galdinson R.Marak.
Lah ban sngewthuh їa kane namar ba ka pyrkhat tynrai ka dang shongneh ha kiwei pat ki jaka ne ki shnong ki thaw Khasi kum ha them Barak bad rithor Sylhet ha Bangladesh.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan long naduh ka por 5:30 Mynstep haduh 5 baje janmied bad yn ym shah ruh ban pynïeng ïa ki kali hajan jong ka Golf Course.
Kumta ha ryngkat ka Jingsynran lem jong ki Dkhot ka KSU ki la leit ujor bad dawa ba ka Restaurant ka dei ban siew ïa ka Bai thiah Hospital ka jong ki.
Shillong: Ka COMSO kan buh ki volunteer ban talasi ia ki poiwir ha kine ki jaka.
U Levester Phawa 50 run bad u Daowan Passah 38 run ki dei ki ar ngut kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Moodymmai.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jing jur u lapbah bad eriong hapoh ka jylla ka la sdang khie, naduh u bnai iaiong 2020 hadien ba wan iaid lynti ka eriong’ Amphan’ napoh ka jylla West Bengal bad Odisha.
U la dawa ruh ba la dei ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong u Atiq Ahmed bad u Ashraf kiba la shah siat ha ki runar ha ka por ba donlang ki pulit.
Kawei na ki bynta ban shim ram yn pyniasoh bad katto katne ki kyndon (specific reforms) kiba kynthup ia ki jingai jingmut jong ka Finance Commission.
Ki nongïashim kin hap ban phah ïa ki syrnot jingpynshisha kum ka syrnot sngikha, ka syrnot jingpynshisha ba kidei ki briew ba duna dkhot met bad ka syrnot nongshong shnong ba pura jong ka ri India kiba dei na ka tnaiñ NorthEast.
Nalor u Deiong ki Longkñi jong ngi ki la sumar ïa ki dieng bad buh da ka khlaw Adong ha baroh sawdong jong ka shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba da ka jingwan jong u Bah Malcom, bad ka jingdon jong ka NPP Block Shillong East ïa ki nongïalam ba thymmai bad kiba la tbit ka la nang pyntikna shuh shuh ba kin jop suk na Shillong East ha ka elekshon ban wan.
U General Secretary ka UDP Npngkrem u bah Teiskhem Kharmuti u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka seng UDP Nongkrem bad ha katei ka jingialang kaba la donlang u MDC bah H.S Shylla la pynwai noh ia katei ka seng bad la pynduh pyndam noh shisyndon.
" La iathuh sa u HepKatba dang khlieng tiar hangta ka Lydia ka kynmaw ia ka jingphohsniew ba u Hep u wan paw ha ka.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.U Chief Electoral Officer (CEO), Bah Federick Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka jingpoi ki nongthep vote ha Sohiong tad haduh ka por 6:00 baje janmiet ka la poi haduh 91.87 persen ha kane ka kynti mynta da kaba tam wat ïa ka samoi ba la dep ha u 2018 ruh.
Sa kawei pat ka jingshisha kaba ngim lah ban lait, wat lada don napdeng jongngi ki ban nym sngewtynnad ïa ka, ka long ba mynta ngi im ha ka Spahsnem ba 21.
Ka sorkar ka la dep ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Lokyaokta ha kaba ka sorkar ka la thung ia u Chairman ha ka snem kaba la dep bad kane kala lah ban trei kam, hynrei mynta ka la thaw ia “Search Committee" ban thung ia ki dkhot hapoh jong ka Lokayokta.
Shillong,24 Rymphang:U MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba u Syiem ka Hima Khyrim u la oh da ka dor kaba rem ia ki paidbah kiba pan No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban pynshisha ia ki jaka jongki.
U la ong ruh ba ka don sa kawei pat ka khim kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Shram Yogi Mandhan ka skhim pension na ka bynta ki nongbylla kiba 18 haduh 40 snem bad ki lah ban pynrung kyrteng ïa lade bad ynda ki la kynjoh 60 snem kin ïoh ïa ka pension kaba T.3000/- shi bnai bad kin hap ban leh kum juh na ka bynta ban register bad kin hap ban kynshew na ka bynta ban ïoh ïa ka pension bad lada ki don kino kino ki jingkylli kin sngewbha ban rung bad ban kylli na ka stall kaba la buh khnang ha kane ka sngi.
Katba ka jingïalehkai hapdeng ka Bournemouth pyrshah ïa ka West Ham United ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
U SP ka East Khasi hills district  u Bah M Kharkhrang u la iahtuh ba ka pakhang shnong ka iaid beit khlem kano kano ka jingjia.
Ka Rotary Club kala ai ruh kawei ka syrnod jingiaroh sha u SP bad baroh ki officer kiba trei shitrhem ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah bad kitei ki ar ngut ki heprit kiba la khlad noh la tip kyrteng kum u Wickly Iawphniaw 2 snem, u Francis Iawphniaw 4 snem kiba dei ki khun jong i kong Mary Iawphniaw i bala mynsaw jur lem bad u paieid jong ki u bah Linus Lyngkhoi kiba la shitom jur bad nalor kitei ki dang don sa lai ngut kiba la shitom malu mala na katei ka jingbam tit khlaw.
U Bhagwat, u kren mynta ka sngi, ha Guwahati, haba pyllait ia ka kot  “Citizenship Debate over NRC and CAA, Assam and the Politics of History" ba la thoh da U Nani Gopal Mahanta.
Shillong, Nailar 24 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban pyndam noh ïa ka aiñ Nongdie Madan jong ka jylla ne ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad pyntreikam noh da ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ba tip kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Ki mat jingdawa ba ka MSSASA ka la dawa na ka Sorkar ki long ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka jingsiew tulop sha ki nonghikai, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai skul SSA kiba don ha ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12,541 ngut ki nonghikai na ka State Implementation Society sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kum ki nonghikai bapura katkum ki kyndon jong ka RTE Act, 2019 bad ka SSA RTE Norms bad ban pyllait noh ia ka tulop kaba dang sah jong ki sawbnai kata naduh u bnai Jylliew, u bnai Naitung, u bnai Nailar bad u bnai Nailur kaba dang sahteng haduh mynta.
Dangshen, ka Sorkar ka la rai ban buh ïa ka jaka theh ñuit ba thymmai ha Nonghali kaba hab hapoh ka Mawryngkneng Constituency.
Halor kane ka seng kan ai da ka jingthoh sha ka sorkar ba kane ka mat kam dei kaba kyllaiñ bad hapoh 6 bnai kan ai por bad ka la biang.
“Haba peit ïa ka rukom leh ka Sorkar haba ïadei bad ki jingïakhih jong ngi, ngim da khmih lynti eh ba yn shim ïa kano-kano ka sienjam ban ïakren noh shen bad ngi.
Ha kane ka jingialang ki la rai ban mudui da ka Public Iinterest Litigation (PIL) ha ka taiew ban wan lyngba u Kishore Gautam u ban long u nongiasaid ain jong ki.
“Ngam kwah ban tuklar ia ki kam iing ka PDF hynrei ngi kut jingmut ban don ka jingiatreilang bad baroh ki seng kiba don ha ka sorkar kynthup ka PDF ruh", la ong u Conrad, bad bynrap, “Ngi kloi ban iakren pynbeit lada don ka jingiapher ha ka sorkar".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 707 ngut.
U Blei u long uba dap da ka jingieit.
Une u nongialam u la ong shuh shuh kat kum ka jingbishar bniah jong ka seng,la lap ba kito ki briew ki bym don jingnang jingstad kam dei na ka jingjaituh lane bymtreh ban leit skul ha ki por jong ki,hynrei  ki daw kiba bun kiba lah ban jia bad kiba ha khmat eh ki dei na ka jingduk.
Ki la rai ruh ban iakhih khlem buh por lada ka sorkar ka dang iai mynthi ia ka jingdawa jong ki.
Katkum ki video ba la pynsaphriang, u nongbatai, uba la ngeit ba u dei u samla pule, ula pyntip ba kane ka kynhun ka la leit tawiar ïa ka hostel 19 bad la pyntip ba ka la don ruh ka jinglun maw.
Shillong, Naitung, 11: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka hukum ban khang ïa ki dukan bad ïa ki dukan die jingbam ha kylleng ka nongbah Shillong naduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka ong “I Secretary in sa shongthait noh tang ha u nohprah mynta u snem, hato ma i ruh in ngat ha ka juh ka apot ba la shah pynngat i Bah Weljune Syiemlieh? Nga la phone sha i Secretary ban iathuh ba ka shithi ba i la thoh sha nga ka lah ban long tang ka jingriam (trap) namar nga la ioh sngew ba u CEM u la phah pynkhreh ia ki Work Order, hynrei ila iathuh ba kam don kum kata bad ba i la da kylli na ki ophisar hapoh jong i, kane ka pyni ba u CEM u buhrieh ia kane ka jingleh lyndet jong u na I Secretary badna kiwei de ki ophisar, kaba mut ba ia ki work order la shu pynkhreh jar jar".
Ka jingmih ne thaw party thymmai ha Garo Hills ruh kan pynduh mynsiem ia kane ka party.
“ Kumta kane ka long kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingtalasi ïa ki mynder.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka  Executive Committee ka la thaw ia ka Land Development and Building Regulation Branch kaban peit ia ki kam shna iing shna sem ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingtip la ka la don ne em ka jingmynsaw jong ki briew ne ka jingduh jong ki jingdon jingem namar ka jingwan jong utei u jumai mynta ka janmiet.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dakthoh ktien Khasi nalor kiba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Balei ba haba pan ia u Mynsiem Bakhuid ioh pynban da u soitan? Dei namar ka jingbakla ban pan.
Shillong:U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh ula kubur ba nalor kiwei pat, u bah Robertjune Kharjahrin ula dei uwei na ki nongpan tiket ban ialeh ia ka elekshon MP ban sa wan na ka UDP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul ula ong ba ka party kan sa pynbna ia u kyrtong hapoh ar taiew ban wan.
Ban nang kyntiew ïa kane ka Shnong bad ïa ka jingitynnad ka sawdong sawkun, une u MP ula pyntip ba un sa khot ïa ki Nongpynmih phlim Bollywood ba kin ring phlim ha ka shnong Kongthong.
Hadien 24 kynta ba la sakhi ia kane ka video na ka liang ki pulit ki la kam ba ki la ioh ban kem noh ia sawngut kiba la shah kynnoh donkti kat haduh mynta.
Halor kane ka jingbyrngem u MLA ka Chokpot, u Myntri u la ong ba lada ka jubab ka long kaba bakla, nga kloi ban panmap.
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u na ka klob kaba pawkhmat bha na ka jylla ka jong ngi bad ha ri India ruh baroh kawei ka Shillong Lajong Football Club ha kaba u lah ïalehkai na kane ka klob ha ki snem 2015-2017 ha kaba u lah mih madan haduh 22 sien na bynta kane ka klob.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang jong ka prokram.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la plie ïa ka Working Women Hostel ha Rilbong Kench’s Trace kaba la mang ïa ka jinglut kumba T.4, 50, 49 klur.
Ym shym don kiba iap na kito kiba la ioh ia ka tika kaba arsien.
"Haba kren pat halor ka party, u Bah Sounder u la kren da kaba shai ba un sa mih ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023 na Mawkyrwat Constituency na Trinamool Congress bad ïa kane ym dei tang ka rai jong u marwei hynrei ka dei lyngba ka jingshimrai jong ki paidbah.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka pdiang ïaka jingai jingmut jong ka VPP kum ka jingdawa ban buh ha ka Reservataion ïa ka bhah kyrpang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ki dkhot met, wat ki paralok na Garo Hills ruh kin myntoi.
Kane ka lympung ba la tip kum ka 2nd Khelo Masters’ Games Foundation National Championship ka dei na ka bynta ki nongïalehkai kiba hapdeng ka rta 35-80 snem bad nalor ka Atheletics kin don ruh shibun ki jingïaleh kai kum ka Basketball, Football, Hockey, Kabaddi, Netball, Table Tennis bad kiwei kiwei pat.
Ïa ka APEX prokram la ïoh pynlong 5 sngi lynter naduh ka 21 tarik Nailar ha ki 5 tylli ki skul jong kine ki 3 distrik bad la ïoh pynkut ha ka 25 tarik Nailar.
Bad ïa ka Madan JN Stadium pat u Myntri ba dei peit ïa ki kam ïalehkai Sports u Bah Banteidor Lyngdoh u la phah ban maramot noh ïa ka madan da kaba kular ruh ban pyndep noh ha u Naiwieng mynta u snem," ong u Bah Kharumnuid da kaba bynrap ba u Myntri u la shu antad klumar.
Ka long ka ba sngew khia haduh katta katta, ban iohi ba ka jingtrei ia kane ka jingkieng kaba pyn iasoh ia bun tylli ki Shnong kiba don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam, ka la sangeh noh haduh mynta, wat lada na ka liang ki bor District jongka West Jaintia Hills, ki la dep hiar sha kane ka jaka, hadien ba la wan ban pynsangeh jubor da ki pulit Assam.
Wat hadien ba ka bor synshar district kala pynsjynsur bad ai lad ban plie iew haka 14, 16 bad 18 tarik une u bnai Jylliew, hynrei la hap ban khang noh hadien ba ki paidbah kim shym la bud satia iaki adong adit COVID-19.
Ia ka FIR la ujor da u nongiasaid aiñ ka Meghalaya High Court u Sofi Kamrul Hassan uba la kynnoh ba katei ka jingkylli ka la de plait lypa shuwa ka eksamin.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki la kren bad pyni ia ki kam ba ki la leh naduh ki nongmihkhmat haduh ki nongsynshar shnong kumno ban pyllait ia ki khapsor na ka MUDA hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ka dang bteng ban pyndik ia ki paidbah ba shna ing thymmai ha kaba ki donkam ban ioh ia ka Occupancy certificate ban kiew ing thymmai bad kumjuh ruh ki donkam ban ioh jingbit na ka MUDA ban ring bording bad ring um ha ingsah jong ki.
“Hynrei lyngba katei ka jingpynmang tyngka ban shna pynbha ïa katei ka skul kum uwei naki riew rangbah ba don ka jingkitkhlieh nga ngeit skhem ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki khynnah skul ha katei ka thaiñ ba kin ioh ban rung klas ha katei ka skul hadien bala dep ban shna pynheh bad pynbha ka ban long ruh kum kawei naki shlem hikai ba kongsan ha katei ka thaiñ, khamtam ba ki nonghikai kin dang lah ban kyntiew ïa katei ka skul haka liang ka pule ka puthi" la ong u Bah Shemphang.
Ka jingkren jong u ka don ka jingshon ïa ka jingleh ka Sorkar ha kane ka por na ka bynta ka jingnang jingstad bad jingroi jingsan ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kat kum ka jingïakynduh jong u bad ki heh kine ki kompeni pynpoi network ki la ai ïa ka daw ba ka jingthud ka network ka dei beit tang na ka daw ba ki kompeni tih surok ki jynrat pyndkut lut ïa ki fiber kiba tep hapoh khyndew.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ai khublei kyrpang ia ka NSC kaba shim ia ka jingiatrei lang bad u na ka bynta ban pynlong ia katei ka prokram ai jingiarap sha ki khunswet, bad u la ong ruh ba kine ki jingai ki long kiba rit eh hynrei watla ki long kiba rit nga kyrmen ba kin long kiba myntoi ong u bah Thabah.
Ha kiwei ki jylla namar ba long trai ka sorkar ia ki jaka, ki riew shimet kiba kwah ban tih dewiong ne ki kompeni ki hap ban aplai ia ka license ban shim wai ia ka par na ka sorkar hynrei hangne ka jinglong jingman ka iapher.
kane baroh ka dei Tang ka buit ruh suda  ba lah Jan poi MDC election.
Katei ka jingjia ka la pynkynduh jingeh ia ki nongkhaii dewiong kiba shalan  dewiong lyngba ka Tamabil-Dawki.
“Ka sorkar kadei ban pynhiar noh shisyndon ïa ka dor’, la ong ka Kakoli kaba shong marjan bad ka paralok MP na ka TMC, ka Mahua Moitra.
U la ong ba kum ki kynhun seng kin nym ailad da lei lei ruh ïaka Casino ba kan treikam haka jylla namar ngi tip shai ba lada katei ka ktem khalai kan wan, kiwei kiwei ki jait kam sniew kila don lypa ha katei ka jaka kaba ktah ïaka lawei jong ki khun samla, haka jaka ban wanrah da ki jaka pule bad ki jaka kiba ai jingmyntoi bad kyrkhu ïaki khun samla.
Haba ïadei bad kane ka jingjia u Superintendent of Police (City) u Vivek Syiem u la pyntip ba na ka liang ki Pulit ka Laitumkhrah PS bad Sardar PS ki la ujor da ka Sou Moto pyrshah ïa kito kiba donkti ban shoh bad ktah kti ïa ki nongleit nongwan bad ïa ka jingpynjulor ïa ki kali bad ki dukan ha kane ka sngi.
Kane ka ain ka ba 2010 ka khlem pyniapher ia u trai jaka ba bat hok ne ba bat be-ain ia ki jaka.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba satang ynda ka Jylla ka la lah ban pynmih bording na ki tyllong bapher bapher, kan long kaba shitom ïa ka Jylla ba kan lah ha ka ban sam ïa ka bording ka bym don jingthut ha ki snem ban wan.
Ha kaba pynkup burom ia kitei ki nongialam ka HANM, WW, na ka liang ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ka la ai sngewbha da ki Jain bad Syntiew sha baroh ki dkhot bad nongialam ka HANM, WW, kiba la donkti ha ka ban iashahthngan ban pynioh ia katei ka surok kaba 5 Km.
Katba ka kong kong J.Synnah District Social Welfare Officer kala batai shaphang ka jingthup jong kane ka phang “Ill effect of early Pregnancy" da kaba ong ‘ka jingarmet ki khynnah ha ka rta kaba dang rit ka la ktah ïa ka Ri hi baroh kawei’, kumta kum ki khynnah skul ki dei ban pynlut shwa ïaka por ha ka pule puthi, ka jingïalehkai bad ban ïarap trei ïa ki kmie ki kpa ha ki ïing ki sem.
Kane ka bhah kaba ka sorkar ka la ioh na ki karkhana ka long 2 percent, kaba ki dei ban thep sha ka sorkar na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
U sohkhia u dei uba lah ban ai shibun ki jingmyntoi kum ka jinghiar ka jingkhia, ka koit ka khiah u klongsnam bad pynbiang ka jingdon ka shini.
La ia mynta katei ka jingpyniar bad ka jingsiangrong thymmai, kaba la sdang na ka phang Umsning, ka dang kot shwa tang haduh ha ka shnongRaitong hynrei la ngeit ba shen shen kan sa kot tad haduh ha Mawhati.
Ka jingong ba phah siew khajna ia ki riewlum ne rit paid kim deisatia, hynrei ka dei tang ka pan jingshai halor ka jingioh kamai jongkida ki lak.
U Jesus, uba dei ruh, u nong ialehkai ka Brazil, ula ioh mynta ia ka lad ban iadon lang bad U  Mikel Arteta, uba la don lang mynshwa bad U  Pep Guardiola, ha ka Man City, kum u nongiarap lang jong U Pep.
Nalor kata, ka Hamas ka don ia ki nongkyrshan kiba dei ki lehnoh Hezbollah jong ka Lebanon, bad kane kan ktah jur ia ka Israel ha kaba baroh ki ri ka Middle East kin hap ban iasnoh kti lang bad ban iarap paralok bad ynda kata ka por kan por, ka thma bah kam slem shuh ban jia.
“Hynrei dei tad ynda ladep ïasoi ïa ka MoU ki sa ïoh jingtip ynda haba ka la don ka jingleit thew ïa u pud u sam da ki ophisar na ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam," u la ong.
Halor ka jingkob jong ka Party Congress, ba ha u snem 2023 ka Congress kan sa wan ha ka bor, u bah Lanong u la ong ba baroh hi ki seng sainpyrthei, kiba kob suda, hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka UDP ka dei ka party ka ba biang lut nadong shadong bad ki paidbah ki dei ban ai lad ia ka, ba kan wan ha ka bor khnang ba u paidbah hi un ym babe.
Ha JHADC pat ki don 2,49,334 ngut ki nongthep vote bad na kitei 1,20,675 ngut ki dei ki shynrang bad 1,28,592 ngut ki dei ki shynrang.
U SP u la ia thuh ruh ba ki dkhot  ka KSU ki la pyrshang ban khang jubor ia katei ka dukan u Bah Phawa.
Shuh shuh ki nongialam jong ka seng ki la kyntu ruh ia u DC ba dei ban buh bad phah shuh shuh kham bun ki pulit jong ka Jylla ha ka thain Langpih, namar ba katei ka thain kadei ruh ba don ha pdeng ka jingshong syier namar ka jingiakynad jaitbynriew ha pdeng ki Khasi bad Nepali kaba jia na kapor sha kapor haduh ba kala shim ruh ia ka jingim jong ki saw ngut ki rangbah ha ki snem kiba la leit noh.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Ki don ruh 685 ngut ki Nongthep-vote, ki Samla 15 haduh 25 snem ka rta ki don 316, ki khynnah 0 snem haduh 14 tam ki don 433 ngut bad kiba la pass Matrik shaneng na shnong ki don 300 ngut.
U la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Ngi la ïoh ban pdiang pynlong ïa ki rynsan ïalehkai bapher bapher kum ka Grandmaster Chess Tournament, kaba la pynkut hynnin ka Sngi," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Daplin ka la kham tam snem ia ka Lanosha tangba ym da iapher than.
“Naduh u bnai Naitung mynta u snem ba ki la ai mukotduma pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar jylla bad hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar ka la phah weng noh ïa katei ka jingpynbna, ngi pynpaw ka jing sngew nguh bad jing kmen na ka bynta kito kiba la kyrshan lem ïa kane ka jingdawa jong ngi," ong u Assistant Professor ka St.Anthony’s College Shillong u Babu Brighstarwel Marbaniang bad u Babu Batskhem Myrboh haba kren sha ki nongpathai khubor.
U Director ka Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar, ula kyntu ïa baroh ki nongwan sha kane ka prokram ai jinghikai ei, ba kin shim ïa kane ka kabu khlem da pynsep ei ïa ka por, u ïathuh ruh ka training na ka bynta ka Electrical Domestic Solution kan long 350 kynta bad ka Plumbing General ka long 410 kynta bad kaba ym duna ïa ka lai bnai.
Shuh shuh, ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito ki ba don ïa ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u mar bam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Ïa kiba bun ki tiar plastik kiba la shah khang ban pyndonkam, kiba kynthup ïa ki Straw, ki tiar ba la dei ban bret hadien ba la dep ban pyndonkam bad ki pla plastik la ïoh ban kurup ha ka por ba la don ka jingleit khynra.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kito kiba la pynsaphriang ia ka video halor ka jingjia bat tnga jubor bun ngut, ka jingpynshitom ka long kaba jur bha wat haduh ban shah set baroh shi jingim.
Haba kine ki company kum ka Swiggy ki wan ban ai ka kamai jakpoh iaki khun samla jong ngi hangne ha jylla, ngi iohi pat ba na ka liang jong ki nongsynshar jong ngi nyngkong ki sngap bad kim ai ktien eiei halor ka jingwan jong ki.
Shuwa ban rung ha KHADC ki dkhot ka KSU ki la risa ia pyrta shabar katba ki dang iaid lynti artad.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki long 1,804ngut bad kiba iap, ki long 1,370ngut baroh.
Ha u kyrwoh, u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka HNLC ka pynrem jur ïa ka jingleh jong ki Pulit, ba la ïalam da u SP bar jylla.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan sdang noh mynta ka sngi ha Jagiroad, Assam bad kut haduh ka 8 tarik Risaw bad ha ka sngi babud jong ka 8 tarik ka kynhun kan leit beit beit sha Andhra Pradesh, katba ki saw ngut kin leit phai shuwa sha la ki jong ki jong ki district.
Kitei ki tiar siat kiba la ioh kurup ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha ka kynhun kieng atiar ka GNLA, ong ki pulit.
La pynkhamti ha u  Joint Commissioner katei ka nongbah u N Haque,  ban tohkit ia katei ka jingiap katei ka kong Kharkongor bad la ai por ia u ban pynpoi ia ka ripod hapoh ka 48 kynta ban wad ia ka daw ka jingiap jong ka bad la bthah ruh ba un wad ia ka jingshisha hato katei ka dei shisha ne-em ka jingleh ki pulit.
Kane ka jingbthah dei ban tah ha kine ki ruh ba kit ia kine ki jingri ha ryngkat ki jingthoh Care in Transit.
Ka seng ka la pyntip ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jngiakhih bad lada ka sorkar kam leh eiei nalor ba la pynsngew la bunsien.
Kumta ruh ha ka 14 tarik mynta u bnai na ka liang ka skul ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ka ba kyrpang halor kane ka jingjop jong une u khynnah skul barim.
Shillong: U Publicity Secretary ka HYC War Jaintia Circle, u Bah Ricky Mukhim, hynnin ka sngi  u la pynher shithi sha u Chief Minister ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma, sha u Bah Lahkmen Rymbui Education Minister bad sha U Jt.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai ki ban sa mihkhmat ïa ka distrik sha ka lympung ‘State Championship 2023’ ka ban sa long mynta u snem.
Ka seng ka la kyntu ia ki dkhot ba kin ym shah ialam bakla ha kum kitei ki nongialam kiba im sngi ban pyrkhat tang namar ka myntoi shimet, ong ka kyrwoh na ki samla ka UDP Youth Wing.
"Hindu Maha Sabha-1906Balei la seng iakane ka “Hindu Maha Sabha"? Ha u snem 1906, u Nawab Waqur-ul-Mulk, u la seng ia kawei ka political party jong ki Muslim.
“Nga lyngngoh ban iohi ba paw ha ki kotkhubor ba nga bat ar kam MDC bad Peon, nga la dep risaiñ naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016, kine ki kot ki sla ki don bad nga, ngan pyrkhat aiu ngan leh halor kane ka bynta ia ki ophisar ka Assembly la nga dei ban iaid sha ka aiñ ruh ngan dang pyrkhat" ong u bah Ricky Shullai uba la bynrap ba katei ka la pynsniew dur ia u khamtam ha kane ka por elekshon.
“Kan bha shibun lada test naphang ia ki nongshong shnong ha kane ka shnong, khnang ban pynthikna ia ka jingpang COVID-19", la kyntu u Bah Lambor Malngiang.
Namar kata hato kine ki pynjaklhia mano ban wan bret ha to ki dei ki nongshong dukan ne nongshong ïew hapoh ka ïew Mawkyrwat ne dei ki briew kiba wan ïew kiba leh khlem akor haduh katne? Hato ka jing lehkhuid tang ha ki tyngkong ïing jong ki ka wanrah  mo ïa ka koit ka khiah ne ïa ka khuid ka suba.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ka Umïam ruh kiba la wan poi kloi sha katei ka jaka tang mar ïa ïoh jingtip, ki la pyrshang ban ïakhun ban tem ïa ka ding.
Ka CT scan, ka trei kam da ka radiation, kaba ia ryngkat ia  300-400 ki X-ray bad katei kan pynmih ia ka jingpang cancer hadien, khamtam, lada phah test ia kito kiba dang kham samla.
U la pynkut da kaba ong ba ka jingdon ka HDFC bank ha Mawkyrwat kan sa ïarap shibun ïa ki briew ba kin ym jynjar than ban pyndep ïa ki kam ha kaba ïadei bad ka bank.
U Bah Andrew u pyntip ba ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka la dep ithuh ïa ka jaka (ha Veronica Lane) ban ai jaka shong die madan ïa ki briew ba kin nym kyntur shuh sha ki lynti ïaid kjat.
Shillong, Naitung 16 : Ka sorkar Assam ka la rai ban ïa pynbeit pud beit bad ki saw tylli ki jylla ba marjan jongka khnang ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban ïohi ïa ka jingïatylli kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India, ong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da u Vice President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Committee u Bah James S Lyngdoh uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka party, ki riew rangbah, longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Nalor kata une u Myntri u la ong ruh; “Kam don ka jing jinglut tam lyngba katei ka jingkhyllem jong utei u dome, hynrei ka jinglut ka long halor ka jingdonkam shuh shuh ia ki tiar ki tar,  hynrei Ngam don hangne ia baroh ki jingbatai bniah namar ngi dang donkam ban iakren biang ha ka jingialang namar kane ka jingialang ka dei tang bad ka tnat PWD building bad ki kontraktor kumjuh ka PMC." Nalor kata u pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka Meghalaya Legislative Assembly kan ioh ban shong ia ka jingialang dorbar kaba nyngkong eh ha katei ka jingtei kaba thymmai ha une u bnai synrai u ban wan.
Lada uba saiñ dur ban shna ïa ka madan kynjatbol un rem ha uba ai sngewbha da ka jersey ne uniform, ka pyni ba ka jingpyrkhat jong ki briew ka dang sahdien kham palat ïa ka jingsahdien.
Ka East Garo Hills Chachat U.P.School Rongjeng ka la mad namrem ha ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School da 3 kol.
U Bah DD L Nongbri u la ïathuh ba kum ka kynhun nongrep kila leit ban pan jingïarap na ki nongïalam ki nongmihkhmat hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynsngap ïa katei ka jingdonkam ban ïarap ïa ki nongrep kata ba kin ïoh ïaid ïoh wan kylluid mynsiem wat hapdeng u slap ha ka por lyiur.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 51 kilo u Kynja na ki saw ngut ki briew kiba dei ki nongshong shong ka Tripura.
Ha ka first innings jong ki, ka Meghalaya ka la lah ban kamai run 82, out marwei, bad ka dang duna sa 129 run ban iaryngkat bad ka 211 run jong ka Manipur.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Rahim Dkhar na Nongpoh, hynnin ka sngi ha ka por 3 baje ei ei janmiet, u la pynkut noh ia la ka jingim ha u tyllai phasi ha ka iing kaba u shong ha Nongpoh.
Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri Indïa u Narendra Modi u la phah ïa ka jingaikhublei ïa ka Sheikh Hasina ïa ka jingjop jong ka party jong ka ha kane ka election sha dorbar bah jong ka Bangladesh,ïa kane ka jingai khublei u la post ha ka ‘X’.
U la kyntait ia ka jingher khubor hamsaia ba u lah ban nym iakhun naka Congress.
Tip shaei jah ka pisa katba ia ka surok long kum ka nurok ka ksew kum ka jaka sum ki sniang haba iaka surok ki ong ka dei u budlum ka roi ka par," la kren bitar u Dr R Phawa bad bynrap ba ki surok national highway ki dang shah iehbein sha nongkyndong ym tip shuh.
Ym don por ban pule ia ka Bible, beh kam dang step haduh ban da miet,kaba bun ka kynta, ka sngi pynlut bad ka lade.
Ka Amebaaihunsha ka la ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education, Khasi katba u Arghadeep u la ïoh Letter Marks ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education bad Alternate English.
Ka Sorkar ka dei ban iada ia ka Hok ban im bad jinglaitluid jong iwei pa iwei i nongshongshnong katkum ka jingmut ba la thoh ïa kata ka Hok.
La ong ba saw tylli ki distrik jong ka Khyber Pakhtunkhwa ki la sakhi ia ka lyer kaba jur bha naduh ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba 15 ngut ki la khlad ha ka distrik Bannu, kynthup ia ki 5 ngut ki shi para naduh ka rta ba 2 snem haduh 11 snem.
Ka dorbar ia tynjuh bor jong ka Karnataka, ka la shu kut noh mynta ka sngi, khlem da ia pyni bor satia hapdeng ka sorkar Congress, JDS pyrshah ia ka BJP.U KR Ramesh, Lamphang dorbar, ula pynkut noh ia katei ka dorbar mynta ka miet bad la sngewthuh ba ka jingshong dorbar, kan long biang ha ka 22tarik Naitung 2019 bad ka jing ia tynjuh bor ruh, kan long ha katei hi ka sngi, ong ka khubor.
Shillong, Risaw 05: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) u Bah Titos Chyne u la ïathuh ba na ka liang jong ka KHADC kan sa thung ïa ka jingtohkit halor ka jingmih khubor ba ki don ki ki bar jylla kiba plie karkhana be-aiñ ban ot dieng ha ki thaiñ Jirang, Ribhoi District.
“Nga la ai jingïaroh ïa ka sorkar jylla(ba kan pynkynriah noh ïa ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong) hynrei ka jingkylli ka mih ba balei donkam ban ai tam ka jaka ïa ki.
Uwei na kita kiba la kyntait u long uba long bih bha uba ki khot u radon, bad kiwei pat ki khot ki radioactive solids.
U District Magistor ula pyrkhing iaka rukom rung mih ki briew ha katei dong bad ym shah iano iano ban rung klumar bad kiba na katei ka dong ruh ban mih shabar jong ka iing jong ki tad haduh bala pynbna da kumwei.
Na ka liang jong u Swarajeet Das u la kamai 44 ron naki 46 bol.
Na kitei ki jaka baroh, ka Singapore ha Malaya bad ki dewlynnong Hawaii ki long ki jaka kiba rep bha ia une u soh namar ba ki don ki karkhana kiba heh kiba thep ia une u soh ha ki tin bad kiba phah ia u sha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ki pulit jong ka Nongstoiñ ki la leit ban kem ïa utei u briew u ba la phla ruh ba u la leh ïa katei ka kam.
Ynda la kut kane, ki Duhulia ki tem ia ka Sing Shad Tyngkoh.
Ka kyrteng jong ki ka long u Bah Okafor Kelechukwu ba 22 snem ka rta lane Vitus Okafor, u Bah Okolie Desmond ba 24 snem ka rta lane Lt.Okolie bad u Bah Obilom Raymond ba 33  snem ka rta lane Lt.Obilom la ioh kem ia kine katba ki dang ruh na u pud Bangladesh sha u pud India.
Ka tnat AH & Vety ka la khang ban wanrah ïa ki sniang nabar jylla bad ban shalan na kawei ka district sha kawei pat.
Da ka jingïarap jong ki katto katne ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa ka ktien Bengali, une u nongshong kali u la pynithuh ïalade ba u kyrteng u Masum Uddin na ka ri Bangladesh bad shuh shuh u la phla ba ki dang don bun ngut kiwei pat ki nong Bangladesh kiba la wan rung be-aiñ sha u pud u sam ka ri India hynrei kiba la phet rieh sha khlaw tang shu ïohi ïa ki shipai BSF.U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa u Warif Uddin Laskar bad ïa u Masum Uddin la rah sha Lumshnong Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah bad la pynngat ruh ïa ki hapoh ka kyndon 13/14 jong ka Foreigners Act.
Kine ki kompeni kiba ka MeCEL ka la thied bording ki long na ka Loktak ( Peak-13.15, off peak-12.99 MW), Kopli (Peak-35.06, off peak-34.76 MW), Kopili-Ext (Peak-3.45, Off peak-3.41MW), Khandong (Peak-8.52, Off peak-8.44 MW), Ranganadi (peak-47.1, off peak-46.49 MW), Doyang (peak-8.71, off peak-8.6 MW), AGBPP (Peak-34.72, off peak-34.28 MW), AGTPP (peak-9.84, off peak-9.72 MW), FSTPS (peak-10.84, off peak-8.44 MW), KHSTPS-I (peak-5.69, off peak-4.43 MW), KHSTPS-II (peak-20.33, off peak-20.33 MW), TSTPS-I (peak-6.78, offpeak-5.28 MW bad na ka OTPC (pea-39.5, off peak-39.5 MW).
Ong u Blei – “Nga la kren, te ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu, Ngan leh ruh iakata".
Ha kata ka por u ioh sngew ia ka sur kaba pasiaw ha ki shkor jong u kaba ong: Ko Khun, La map noh ia ki pop jongme, bad la pynkhiah ia ki pop jongme namar ka jingngeit jong me.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 231 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3136  ngut hapoh ka Jylla.
Katto katne por, hadien ba la iohkem ia katei ka khun skei, la pyntip ruh sha ka tnad Wildlife ka Nongpoh bad tang shiphang, ki la wan shimti ia katei ka khun Skei.
Baroh ki kyrtong na 1-Shillong bad 2-Tura parliamentary seat ki la dep pynpaw ïa ki mat ki jura bad ki jingkular jong ki ban pynïoh ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi.
“Ka long kumba thew beit ïa ngi ki nongñiah kali ba ngim lah shuh ban leh eiei bad ngin shu ñiah kali sah baroh shi lynter.
U myntri rangbah ka Himachal, U Virbhadra Singh, uba la shah ker kut ha ki bynta jong ka  Kinnaur district, haduh 60 kynta eiei, ula ioh mih na katei ka jaka, hadien ba la wan ia ka helicopter da ka seng Congress.
Shillong 04 Risaw:Ka seng Jaintia National Volunteer (JNV) hapoh ka jingialam u president samla P Sari ka dap daka jingsngew lehrain haduh katta katta haba ioh sngew iaki kam jongki nongsynshar paid bah kiba hapoh ka Jaintia Hill Autonamous District Council (JHADC) kiba thmu ban thungkam Adhoc khlem da ai ki jingpyntip paidbah ba ki samla pule kin tip ban ia thep aplikeshon katkum ki kyrdan bapher bapher.
Utei u MLA ka Liang Pyrshah haba wanrah ïa katei ka mat u la ong ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki khyndai tylli ki skul ba ki khlem ïoh pdiang ïa utei u khaw midday meal bad halor kane u la kyntu ïa u Myntri ba un tuklar lang halor kane.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingiashimbynta ki samla ha ki shnong ki thaw, ka sorkar ka la mang na ka bynta ka projek ban bun iaki Library na ka bynta ki khynnah bad samla ha ki 750 tylli ki shnong jong ka jylla ka jinglut kaba kot sha ka T.162 klur.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Anthony Samson Andrews kum u Head coach kala pynkhlaiñ bha ïa ka kynhun ha ka rukom pynmih madan ïa ka kynhun ba 11 ngut.
“Ngi ap miet ha ki dong namar ba la jur ka jingwan ki nongtuh ha kine ki sngi", la ong u Bah Ora bad bynrap ba ki pulit ki dei ban pahara ia katei ka thain.
Ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing mynta ka sngi ka la lum ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ban pynlong ïa ka jingïalangbah ban ïatai halor ka phang, ‘Khasi Jaiñtia State" kaba la long ha Dinam Hall, Jaïaw Shillong.
Na ki 514ngut, ki kynthup ia 9ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 3ngut ki don ha Lad Rymbai.
Nangta, u la ban ruh ba bunsien haba wanrah ki kam pynroi hapoh jong ka dong ka thaiñ ki don beit ki jingpynwit hangne hangtai namar la hap ban shim ruh khyndiat ïa ki jaka jong ki ‘riew shimet.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba kane ka shad ka dei ka shad ainguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw shisien shi snem halor ki jingkyrkhu ki ba u la theh ha ngi u khun bynriew.
Kane ka society kala ai sngewbha ia u ma Sumer da ki tiar sah kynmaw.
“Ngin sa lah ban thaw hi ïa ka sorkar bad ngin sa trei bad bteng ïa ka kam kaba ngi la sdang bad ïalam ïa ka jylla shaphrang ha ki liang baroh bad ngin weng lut ïa baroh ki jingeh ba ka jylla ka kynduh ha kine ki 50 snem," u la ong.
Shisien ba la rung na Paikan, Assam sha ki bynta jong ka Rilum Garo, ka jingsngew rit mynsiem ka la shong kulai bad kam don jingsuk satia tad ynda la poi sha Tura ne kiwei pat ki jaka.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, U bah Met bah Lyngdoh, lam phang dorbar, U Mu kul Sangma, nong ialam liang pyrshah, U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha nalor kiwei ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah.
Ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi ha Pinewood Hotel, la ialam da ka kong Suchiang, na ka liang ka sorkar India, katba na Bangladesh, la mihkhmat da U Ahmed Kabir, DC Jabalpur.
Mynta ka sngi lei, tang ban poi sha katei ka jaka ruh kim lah namar ba jur palat u slap bad ka lynti surok khlaw ban poi shatei ka krem dewiong ka long btuid palat.
Lyngba kane ka kyrwoh, na ka liang jong ka Seng ka maham ïa katei ki Kompani bad kiwei de kiba thmu ban wan buh ïaki tnat treikam jong ki ha ka shnong Mawlai ba kim dei ban leh arsap kumba jia hangthie ha Mahindra ha kaba ki la sdang ban pynpra ïa ka thie ka Showroom.
“Ngim kwah ban knieh ïa ka hok kiwei, hynrei ha kajuh ka por ngim dei pat ban shah knieh ka hok jong ngi", la ong u Bah Ardent.
U Bah Sanbor u la kren ia kane haba plie ia ka surok na skul Assamese Girls Secondary School Laban sha madan Basketball ka St John Higher Secondary School, Madan Laban kaba la mang T.1,01,55000 ba la shna ha ka jingmang na ka Special Plan Fund (SPA) ha u snem 2017.
Ban ai rong saw ïa ki dukan die doh Masi, rong lieh ïa ki dukan die doh sniang bad ban burieh ïa ki da ki iit iong ka long ka jingkhien poh ïa ngi kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon," pynkut u kyrwoh.
Ngin hap ban buddien ïa kane bad ngin hap ban pan jingpynshai wat na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh," la ong u Bah Marbaniang.
“Nga ngeit skhem ruh ba ka jingdon jong kane ka court ha Nongpoh kan ai ka jingshakri ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki mukotduma para riewlum, ki Birth Certificate bad kyrpad ruh ïaka tnad Pulit ba ka jingbishar ha kaba ïadei bad ki mukotduma para riewlum kiba dei para khasi ba kin phah beit shaka court jong ka District Council kiba la biang ruh ki nongbishar bad nga ngeit ruh ba ka jingdon jong kane ka court kan long ruh kum ka lad aikam aijam ïaki samla kiba la pyndep ïaki jingpule ha kaba ïadei bad ka aiñ" la ong u Bah Chyne da kaba bynrap ruh ba naka liang ka Council kan nym shong kli kli bad ban nym ailad ba ïa kane ka bor jong ka District Council kan duh noh hynrei ba ngin dang pynkhlaiñ na kawei ka por sha kawei ka por, u la bynrap.
Jowai: Ki pulit ka East Jaintia Hills, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia ki lai tylli ki trok halor ka jingshalan tuh jong ki ia u Dewiong kaba long pyrshah ia ka NGT bad Supreme Court ka India.
Ka telebishon jong ka Russia, ka kren shai ba ka Moscow, ka don mynta, sa tang shi ksai, na ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ka jylla Meghalaya lyngba ka Planning Department kala ïoh ban phah 6 ngut kiba la leit ïashim bynta ha katei ka jingïalangbah, kiba kynthup ïa ki 3 ngut ki nongai dawai kynbat, uwei na West Khasi Hills, uwei Ri-Bhoi bad u ma Pakynteiñ na West Jaintia Hills, ki don ruh ar ngut ki Scientist na ka Bio Resources Development Centre (BRDC), Megha laya Shillong ba kynthup ïa ka kong Dr.Jennie P Lyng doh bad u bah T.Niangjuh kiba dei ki Senior Scientist ka BRDC ryngkat u Secre-tary ka Planning Department ka sorkar jylla.
““Haba phai ha ka jingshah knieh jubor jong kitei ki jaka ha ka sorkar Assam, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ka jylla ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap kaba dei ka nongkynti jong ki paitbah.
U Kishore, um da dei u briew uba minot, ha ka pule puthi bad u ju shong iing bunsien, hadien, ka kut snem, jong ka jingpule jongu bad la iathuh ba hadien ba ula pyndep ia ka class 12, ula shong iing 3 snem kynthih bad katei ka la pyn bitar bha ia u kpa jongu, uba dei ialade u doctor.
Ngim shym la ioh jubab la ka KHADC ka shna ia kane ka shlem tynrai ha ka jaka jongno, la ki shu shim wai lane ka dei ka jaka jong ka Council," ong u Bah Dkhar.
Shillong, 19 Lber:Ki pulit ka jylla ka jylla ki don hapdeng ka jingdym buit kumno ban leh na ka bynta ban ioh kem ia u Sub Inspector Nurul Islam uba la donkti ban leh be-ijot ia ki 2 ngut ki khynnah kynthei ha Garo Hills.
Shillong, 24 Lber:Tang ar sngi hadien ba u la shah ujor, mynta u bah Paul Lyngdoh MLA ka UDP na 18 Shillong West konstitwensi u la ujor kylla ia ki briew kiba ujor pyrshah ia u, ha kaba ia katei ka jing ujor, u la ai sha u Chief Secretary ka jylla uba dei ruh u Chief Vigilance Commissioner bad ha katei ka jingujor pyrshah ia u, ula ong ba ka dei tang ban pynthoh-bria ia u bad u la kyntu ba dei ban pynshitom ia ki briew kiba u la niew kyrteng ha ka jing ujor.
Ki nongïalam shnong jong ka Khanduli ryngkat ki kynhun sengbhalang bapher-bapher ba kynthup ka JSM ki la pyrshah jur ïa ka jingpynïeng ïa katei ka khyrdop da ka KAAC ha Khanduli.
Ki riewstad kiba pule shaphang ki jait ktien ne ki linquist kin rkhie bein lada ngi ong kumne bad kin ym pdiang da lei lei ruh em ia kane.
Kane ka jingkhaїi tuh ka dei ruh ka jingbeiῆ hukum bad jingpynkheiῆ ia ki rai jong ka Їing Bishar.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long ‘Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei’  kaba long kum shi bynta ban ialap bad wer ia ki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin nang ban tip thuh bad ban bud ryntih ia ki jinghikai u mynbarim ha ka juh ka por ban lah ha kaban sngewthuh bad shemphang ha la ka jong ka jinghikai niam tynrai.
Shillong, Jymmang : U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 23.04.2022, ki bor pulit ki la lapdien ïa kawei ka met ïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hapoh kawei ka ïing ka ba dang shna pynbha hapoh Nongrim Hill, Laitumkhrah Shillong.
Kumjuh ïa ki School Certificate jong ka Dulimai Pohtam bad ki khun, ka Silma Pohtam (para), ki Land document, Bank passbook, Office (SSA) documents: UC & Order, baroh ki jinglut na kane ka jingpluh ding kala poi sha ka 10 lak.
Te kumta nga buh ka jingkylli ba balei ka ne ka jia man ki por??Hato ka ne ka dei ka failure jong ka company ne kumno???.
Jar la katta ruh, kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la don ka jingiasaid lane ka jingiapherjingmut halor ka jingshoh doh masi kaba la wallam ia ka jingdumbuit halor ki jingpyrkhat jongki dkhot ka BJP ha ka Jylla.
Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency Recruitment: Accounts AssistantApplications are invited for Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency Recruitment: Accounts Assistant.
La ïohi sharum shaneng la bun sa tang kita ki khun shipiah ne ki khun kiba mih na ka snam kmie khasi bad kpa khyllahjait ne mar khongpong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka BJP ka la ong ba kitei ki jingkren u MP ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla ia  ki paidbah ka jylla, ha kaba ka la ong ba na ka liang ka sorkar BJP kam shym la don kano kano ka jingiakren ban khang lad ia ki jingot bad die doh masi ha ka jylla.
"Haba kren shaphang ki kam pynroi ha ka constituency jong u ha South Tura ha ki san snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ïa ki Street Light, Community Hall, ka umbam umdih, ka surok sha ki shnong hapoh ka South Tura, bad kine baroh la lah ban pyndep pura ha kiba bun ki shnong bad ka don ruh kawei ka shnong kaba dawa wat ban pynïoh skhim ban shna ïa ka pung jngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka UDP, u Bah S.Lyngdoh, u la ong ba ka ophis hi ka la ialeh shitom ban pyntrei noh ia katei ka Project, hynrei kum ka ophis ka shem shibun ki jingeh ha ka ban pyntrei bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka Project kaba la kot sha ki klur tyngka ba kan slem, ka dei namar ka jingbym pat dep jong ka Umsning By-Pass.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohing u bah Lakmen Rymbui, mynta ka sngi, u la kyrpad ia ki seng bhalang ba kin ym leh kano kano ka kam ka ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jingsyier bad ka jing bym shong shngain ha ka jylla.
Ki briew kiba ioh ia kane ka kam kidei tang ki khasi," iathuh u Sangma.
Hynrei phewse katei ka jingpyrkhat kam shym la ur long namar ka jingwan poi noh ki kongsan ha katei ka jaka.
“Sangeh ka jingkwah ban knieh ia ka synshar khaddar, ngi tip ba ki don kiba kwah ban iarap ia ki, hynrei ngi ong ia ki ba kim dei ban long ki nongprat lynti ia ki hynrei dei ban logn ki nongkhang lynti" ong u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar uba la kren shaphang ka jingthmu ki politishian ban iarap pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha kane ka jylla.
La mih ka kynja thliew ba shong katei ka lyngkhot shyieng doh kaba la sahkut ha katei ka jaka.
Haba kylli hato kum ki kynthei mynta kin shimkhia ïa ka kam saiñ pyrthei hadien ba kane ka aiñ rew ka la don, u Conrad u la ong ba haba mynta ka la don ka bhah, kumta kane ka aiñ rew kan dei ka bynta ban pynlong ïa ki kynthei ban mih shakhmat, naba ki shynrang kin nym lah ban ïakhun shuh na kito ki jaka ba la bhah kyrpang ïa ki kynthei.
U bah Generrous u la pynkynmaw ba na ka por sha ka por ki nongdie doh ki la kyrpad ia ka Hima Mylliem ba kan sangeh noh ka pynlong iew manla ka sngi ha ka iew die masi kaba don ha Khanapara hynrei u la ong ba katei ka jingkyrpad jong ki kam poi shano shano ruh bad dei na kata ka daw ki la shim syndon da katei ka sienjam kaba tyngeh.
Ia ka Aquaculture Mission-II la mang pisa T.377 klur na ka bynta san snem ban wan bad T.94 klur la dep mang pisa mynta u snem.
Nangta u la ong ba ha ka por ba ka sorkar BJP ka pynmih ia ka aiñ ban pyrkhing ia ka jingshalan masi lane ka jingot doh masi ki seng riewlum kim shym la kren eiei.
Ka shong haphi ban jied ne em ia u.
Kane ka hotel ka don ha Khyndai Lad mar pyrshah ka iing Dorbar barimha kaba ka jingheh jong kane ka jaka ka long 28,869 sq ft bad ia kaneka jaka la long trai da ka MTDC.Hapoh kane ka hotel yn don 8 tylli ki Economic room, 58 tylli kiStandard room, 30 tylli ki Delux room, 5 tylli ki suit, ka dukan dihCofee kaba ngiam 100 ngut, ka Restaurant ka ba ngiam 80ngut, ka kamradih kaba ngiam 50 ngut, ka jaka shad disco, kawei ka Bonquet Hall, KaConvention kaba ngiam 250 ngut, ki kamra ba kham rit ban pynlong jingialang, ka kamra Beauty parlour ba don lang ka jaka kilan met,khem met bad kiwei kiwei, ka jaka ieng kali kaba ngiam50 tylli kikali bad yn don ruh 50 tylli ki dukan.
Hynrei u la iathuh ruh ba ka tnad jong ka Excise ka ju iakynduh jingeh bha haba ki ju pynlong ka jingkhynra namar ba ki nongdie ki ia sianti bha bad bunsien shuwa ban poi ki briew jong ka Excise ki ju ia burieh lut ia ki kyiad ki ba ki iadie tuh bad kane ka tnad kim lah ban kem ia kito ki briew ki ba die lada ki khlem ioh ban kurup ia ki kyiad.
“Ka don ka jingeh kaba jwat bha ha India namar ngi ialeh pyrshah markynti kawei ia kawei pat ha ka kyrteng ka niam, ka jait, ka rong, bad kiwei pat" la ong u Mohanty.
“Ngin buh ïa kane ban bishar ha u Naitung," la ong ka kynhun ki nongbishar.
“Ka jubab RTI ba ka seng ka la ïoh, kam pynhun satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam ïa ki Pulit bad ïa ki Ophisar bad ka jubab RTI ka pynpaw ïa ka jingthmu ban tap eitmiaw ïa ki jingleh bakla," u la ong.
Na ka liang jong ki khun ka Elaka sutnga ngi kyrpad ia u Minister Incharge ban wan jurip da lade khnang ba un lap ia ka jingshisha namar ngim hun ba u shu kren na ka office jong u khlem da tip ia ka jingshah kthah jong ki khun ka Elaka," ula ong ma Pynbait bad bynrap ba ka ECC ka la iohi ia ka jingkuman jong kane ka sorkar kaba mynta kaba shu kwah ban pyniap lut ia u khun jong ka Elaka baroh bad kam shem la burom ia ka ECC watla kala iaid da ka lynti kaba jai jai.
Kumta bun ha kane ka por jong ka Balang Laodikaia kin hap naka jingngeit sha ka mon u paidbah (people opinion) khlem ka jingtrei u mynsiem u Blei hynrei la trei u mynsiem bymman.
Te lada don kiba ioh corona na kiba leit jingiaseng ruh,ngi kyrpad ia ka sorkar ban pyndep ia la ka kamram kumba phi la leh ia ki nongshong iew, nongshong kali bad kiwei.
Haduh 93738 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92096 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi, ka la don ruh ka jingshah ktah ki paidbah ha ka thain Harlibagan ha Byrnihat kaba dei na ka jingmih ka jingsma iwtung na ki Karkhana bad ïa kane la sakhi ruh ba ka jingshah ktah kam dei tang ïa ki nongshong shnong bad ka la ktah ruh wat ïa ki khynnah skul ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat.
Ka Johns Hopkins University ha United States, ka ai jingkhein mynta ka step, ba ka jingpang, ka la kiew ha Russia, ha kaba ki la poi sha ka 6,80,283 bad ha India sha ka  6,73,165.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha  Shella – 94.0,Khliehrait – 120.4, Sohra 104.8, Tura – 128.0, Mawphlang – 79.8, Tikrilla – 113.8, Mawkyrwat -314.0, Mawsynram – 293.8, Pynursula – 194.0, Nongstoin – 135.
Katkum ka jingong u Singh,  Ka Alliance Air ka la pynbna ba kan bteng biang ia ka jingpynher liengsuin bad ka jingthied tiket kan sdang.
Ka jinglum lang jong ka HYC ïa ki samla pule ban ïaid paidbah ha kane ka sngi ha nongbah Shillong ka long kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit mynta la phra sngi kynthih ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kan bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Lashai ka sngi ka 4 tarik pat ki jingïalehkai ha ka lympung SSA 2nd Division Football League 2023, kata ha ka por 11.30 mynstep kan long hapdeng ka Pohkseh Sports Club pyrshah ïa ka Imson Sports Club bad ka jingïakhun kaba ar kan long ha ka por 2.30 nohphai sngi hapdeng ka Lumshyiap Sports Club pyrshah ïa ka Smit Sports Club.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei u la ïathuh ba baroh ki kaiphod jong ki jingtohkit ba la thung da ka sorkar halor ki jingkynnoh pyrshah ba bun jait ïa ka sorkar MDA ki lap ba ki jingkynnoh baroh kim long kiba shisha.
U la ong ba ki pulit ki dang pyllong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban wad bniah.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 18: Ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ryngkat ka ophis jong u Deputy commissioner, South West Khasi Hills District lyngba ka jingkyrshan da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakop jngi-um kaba la tip kum ka 5th Annual Swimming Competition ha Phot Umnew, Mawkyrwat.
Lyngba katei ka jingleit jurip sha kitei ki jaka ba don ki Karkhana, utei u Nongialam ka HANM, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban tip ba ki don shibun ki samla Khasi kiba la leit ban trei ha kiwei pat ki jylla tang namar ba kim iohkam hapoh ka jylla, ha kaba ka seng ka suba ruh ba ka lah ban don ka jingshah lehbein ia ki samla Khasi bad kaba la pynlong ia ki ba kim ioh ban trei ha kitei ki Karkhana, namar na kaei kaba la lap da ka seng, ka long ba la bun ki bar jylla ban ia ki Khasi kiba trei ha kitei ki karkhana.
Haka jingialehkai haka Zone 2, ka West Khasi Hills District Cricket Association kaba la jop iaka toss kala ailad iaka South Garo Hills District Cricket Association ban tied shuwa ha kaba kala kamai 184/10 naka 57.5 over, katba ka WKH kala kamai 10/0 haka shi over shuwa ban pynwai iaka jingiakhun jong ka sngi.
