Lada ka long ha kane ka rukom, shano ka ri bad ka Jylla jong ngi kan poi lada ngi dang shah ïalam bakla khah khah ha kum kine ki jait nongïalam kiba ju mlien ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote ba shisur (innocent voters) kiba pli.
Ka jingdawa ka long ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ki nongwei phewse la wanrah pynban da ka khyrdop ban ai jinglong nongshong shnong ba pura ïa ki poiei na Bangladesh bad nawei nawei.
Kum ka dak ban aiti ia kane ka iing sha ka kong Rit, ka MPUF kala aiti ia u shabi lyngba Dawanpoimi Laloo president MPUF central body haka jingiadonlang president MPUF East Jaintia Hills District u Kyrshan Blah kumjuh ki dkhot ka MPUF haka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka ïing.
“Ngin khot ia ka dorbar hadien ba la pule bniah ia ka kaiphod bad yn sap hah sa sha u Lat ban ai ka muhor, ban sa pynbna ha ka khubor sorkar (official gazette) bad yn sa wan sa ka elekshon," la ong u bah Pynshngain.
Ki pulit ki l a ioh kem ia lai ngut  ki runar kiba la suba jur ba ki  dei kiba donkti ha katei ka kam pynbthei bom, ha kaba la ioh ruh ban kurup saw tylli ki bom ki bym pat bthei.
Haba pynsngew ba ka seng kam kheiñ troiñ ïa kano-kano ka seng saiñ pyrthei u la ong, “Ngi la wanrah ïa ka thup treikam (agenda) jong ngi sha u paidbah bad ki la ïohi ba ka BJP ka la pyni ïa kane.
Ka la ong ba ka donkam ban pynshlur ia ki samla pule ban shim ia ka sobjek ka put ka tem kum kawei kaba kongsan ha ka ioh kam ioh jam.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ba ha ka sien jam kaba nyngkong la pyntreikam halor kane na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar bahok," la ong u Kaushal Dinesh Zaveri, 35, uba la buh ïa ka jingujor ejahar ha ka 2 tarik, Ïaïong.
U DC u la pynbna ia katei ka jingmaham ban dih sikret ha ki jaka paidbah ha ka jingialang ka National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) kaba la long ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki heh ophisar jong ka skulbah NEHU.Katei ka jingialang la pynlong halor ka jing pynmih ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ia ka hukum ha u jymmang 2008 kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
Nalor kata la ong ruh ban a kitei ki sawphew wei tylli ki shnong ki don ki nongshong shnong kiba don ïa ki Election Photo Identity Card , Ration card ha baroh arliang kata ha Meghalaya bad ha Assam bad ki don ruh ki kyrteng jong ki shnong hynrei haba leit wad ym don shnong shuh.
Hynrei ban nang pynkyntiew ia ka kamai jong ka kynhun ban thom sha ka thong ka jingjop ka la long kaba kham i shitom ha kaba u nongtied uba khatduh u la liem noh ha ka jingkamai kaba tang 56 run.
Shillong,28 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah ka seng Congress ha Smit, ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong katei ka seng u bah Lambor Nongrum u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah na Nongkrem konstitwen-si.
U la ong ba kan don biang ka jingialang lashem bnai ha Garo Hills ban iakren ia kane ka kam bad hadien kane, kan don ruh ka jingialang ha Khasi Hills.
Ha Israel ym pat lah ban pyndep ia ka jingialap ia ka Gospel u Jisu Khrist na ki daw ka jingbym ngeit jong ki, tad ynda un wan u khun u briew (U Jisu).
Nongpoh, Jymmang 16: Ki Doctor kiba ju peit ïaka koit ka khiah jong ki mrad kiba rung sha ka jylla daka jingbitar hynnin ka miet kila mih syndet bad khang khyrdep syndon ïaka jaka treikam jong ki kaba don ha syndah jong ka Umling Screening Center halor ka jingkynnoh kaba la mih naka jingbym sngewthuh jingmut bad kawei pat ka kynhun kaba peit bad khmih ïaki kot ki sla bad Challan ïaki mrad kiba rung sha ka jylla bala kynnoh ruh ba kidei ki kynhun jong ki High Level lane ki briew jong ki minister.
" U la ong ruh ba un ym lah ban kren palat halor kane ka mat namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka tnat kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong ki don shabar ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jylla ka lah ban kot shaduh kane ka kyrdan, ka dei na ka daw jong ka jingbtin lynti jong ka Sorkar ban ïarap ïa ki nongrep jong ka jylla ban pynïaid ïew ïa ki mar ki jong ki, ym tang hangne ha ri India, hynrei sha kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh.
Ka Dr Laloo, ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ki nongtrei jong ka company Star Cement bad ïa ka company Star Cement Limited kaba la theh jingiarap da ki jingbam tei met ïa kiba pang Tuberculosis bad ha kajuh ka por ka khot lang ruh ia baroh ki dkhot jong ka imlang ka sahlang ba kin shim bad ai ia ka jingïatreilang bad ki ASHAs, kumjuh ruh bad ka tnat ka koit ka khiah khnang ban dup lang ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na kane ka jingpang Tuberculosis.
Kane ka jingiashim bynta kyrpang da ka Seng Khasi Kmie sha ka Behdienkhlam ka dei artad halor ka nongrim jong ka jingrakhe ka India ia ka jingioh laitluid kaba 75 snem bad kumjuh jong ka jingioh iala ka jylla kaba puyra kaba 50 snem.
Kumta, na ka bynta ban weng ia shibun ki jingeh kaba la iakynduh da ki paid ha khappud bad ha kajuh ruh ka por ban lait sha ka jingshah klun ei ki jaka ka Meghalaya sha Assam, ka donkam ban don da ka Dorbar Kyrpang hapdeng baroh ki MLA ha Iing Dorbar Thawain bad kumjuh ki MDC ba ki dei ban don ia ka dorbar kyrpang ha Autonomous District Council, khang ban weng noh shisyndon ia ki kam ia kajia khappud hapdeng ka Meghalaya-Assam bad ba ki briew na Meghalaya, kiba shong ha khappud ki dei ban im ha ka shongsuk shongsain khlem da don ka jingshah pynthut, u la bynrap.
Ki don ruh ki jingiathuhkhana jong ki longhswa manshwa kiba iathuh ka jingpynkynriah ïa ka nongbah jong ka hima na ka shnong Sutnga.
Kat haduh mynta, ki heh nongialam jong kitei ki saw tylli ki kynhun sengbhalang, ki la pynlong jingialang paidbah ha kiba tylli ki jaka ba kham bun paid ha Ri Bhoi, kata ha Umsning, Nongpoh, Byrnihat, Umden bad mynta ka sngi ha Patharkhmah, ka jaka kaba long pdeng ia ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Ha kaba ïa dei bad ki surok bah, u Nitin Gadkari ula ïathuh ba la dep ban bhah ha ka Jylla Meghalaya shwa u snem 2014 haduh 1294 km ki surok bah ne ki National Highway bad la bhah khyndiat ka mang pisa lyngba ka Central Roads Fund (CRF) ha kaba haduh mynta u snem 2023 na ka liang ka minister ka la dep ban pynkiew ba ban shna ïa ki surok bah sha ka 324 km hapoh 8 snem kaba la pynkiew haduh 25% ki surok bah hapoh ka Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la iathuh “Ka jingmad jingeh ki paidbah na ka jingshah pynlip ia ka bording ka dei na ka daw ba lai tylli ki unit ki la duh kine ki kynthup ia ka shi unit jong ka Leshka Pawer Project,shi unit jong ka Umtrew Stage I bad II." Wat la na ka liang ka tnad ka dang iaid shakhmat ban pynbha ia kane, hynrei mynta hi na ka jingduh jong kine ki lai unit ka jylla ka jingduna ia ka bording haduh 122 MW “u la bynrap.
U la iathuh ba la pynkut noh ia katei ka kes kaba la jia hapdeng ka Seng Khasi bad ka Mylliem Madan ïng Syiem da kaba daiñ kuna ia kitei ki 5 ngut ha kaba ia kitei ki 2 ngut ki Headmistress la daiñ kuna mar T.2000 tyngka katba ia ki 3 ngut ki rangbah pat kynthup ia u Acting Syiem la daiñ kuna mar T.1000 tyngka.
U S Lamare ula kamai 28 runs naka 13 ball bad na ki nongkawang ball ka Chutwakhu, u D Rangad  ula ioh 3 wicket naki 4 over.
Katkum ka section 51.
Namarkata, ka Federation ka dawa ïa u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka projek ban leit jurip mardor bad ban ai jubab ba balei ym shym la bud ryntih ïa ki kyndon.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Katkum ka khubor na ki heh Pulit ka West Khasi Hills, la pyntip ba uwei u Samla ba kyrteng u Cooperson Lyngdoh Nonglait ba 19 snem ka rta, u la jah rngai ha lynti na Nongstoiñ sha Shillong naduh ka 10 tarik Ïaiong mynta u bnai.
“Jin lada ka sorkar ka pynkynriah kam ia kiba thiah thai, ngin sngewnguh shibun hynrei ka pynkynriah pynban ia ki ophisar ba trei ba khuid", la ong u Bah Nongrem.
Ym lah ban len ba ka election ha u snem ban wan kan dei ka election kaba khluit tam na ki election baroh kiba la dep long bad ka saiñ pyrthei kan kylla bak ly bak na kaba ju long baroh shi katta.
Khliehriat Iaïong 6: Ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS (CELL), East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingrekhe ïa ka Poshan Pakhwada kaba la pynlong mynta ar taïew lynter ha Byndihati, Dong Umsngad Community Hall, ha kaba u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan.
U Neymar, un leit iasoh noh shen sha ka Saudi Arabia bad ki don ki jingdawa jongu, kiba la sngew shyrkhei hi sat bad kitei ki kynthup, ia ka bainong jongu, kaba long £2.5million ha ka shitaiew.
Lyngba kane ka jingjia, ka wan ruh ka mat ban iakren, halor ka jingleh meng bad shim kabu jong ki hospital jong ki riew shimet, ha kine ki sngi, ha kaba ki jied ia ki nongpang, tang ia kiba ki imon bad kiba rben pla bad lada ki iohi, ba ki dei kiba duk ba toi, kumta kin nym ai jaka satia ba kin leit shah sumar bad kitei ki jing shisha, ki paw lyngba ki ar tylli ki jingjia ia ka longkmie na Bhoi bad sa ha kane ka sien, ia kaba na Mawtawar.
Ki dur bad ki Video kiba la saphriang kylleng halor katei jingjia ha hatei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beaiñ.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun pat lashai ka sngi (14 tarik Naiwieng, 2023) pyrshah ïa ka SAIL ha ka por 10 baje mynstep.
Katei ka jingtyrwa ka dei ïa ka T.44 klur," ong u Bah Prestone.
Shillong:Ha ka sngi palei, ha ka por kumba 11 baje mynstep, la pynlong ia ka jingialang paidbah, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynheh ia ka jingtih maw bad pynmih maw ruh na ka 2600 TPD (0.858 MTPA) sha ka 4500 TPD 1.485 MTPA sha ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai, ha kaba la pynlong ruh ia kane ka jingpynsngew paidbah ha ka jaka treikam jong katei ka kompeni.
Ka Rida te ynda ka la khie ka la shu pynat tyngbum.
Kum ka jaidbynriew, ngi im mynta ha ka juk jong ka jingnang jingstad, kumba la ong haneng bad imat kane ka ring ïa ngi ba ngin ïa beh tynneng ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ki jong kiwei pat ki jaidbynriew, kynthup ïa ka akor.
Ki la pynpaw ba watla ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ka la kham slem  ha kane ka jylla hynrei watla katta kan shong ha ka sorkar da ka mon ban pyntreikam ia ka ILP.Lah ban kdew ba ki 10 seng ha kane ka jylla ki la pynlong ka jingiakhih bapher bapher ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Hadien ba ka sorkar MUA-2 ba ialam da ka seng Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP, ki sengbhalang ki la shim ia ka lynti ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar.
Ha kawei pat ka liang, ki Pulit Special Cell jong ka East Khasi Hills District, ki la ïoh kem na Guwahati ïa ki 5 ngut ki runar kiba donkti ban shoh dusmon ïa kine ki arngut kat kum ka kyrwoh na Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ka jingïoh kem ïa kine ki san ngut ka dei da ka jingïarap ki pulit ka Guwahati.
“Haba khein kyllum ki nonghiakai ki bym pat ioh ia katei ka 45 percent ki don kumba 2600 eiei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Shullai.
Kan jia aiu lada u Jisu un im ha kane ka spah snem? Kumno un leh ia kito kiba pang HIV/AIDS, hato un pynrem? un bishar? un lorni shaphang jong ki? Em! U Jisu un ym leh kumta, hynrei kumba u leh ia kiba pang ῆiangthohlieh, un leh kumjuh ia kiba pang HIV/AIDS, un kdup ieid, un sngap, un shah skhor bad їaksyllok bad ki, un їa-їenglang bad ki bad їakhun ryngkat bad ki ban їoh ia ki dawai-dashin ha ka dor kaba tat, un їakhun bad ki ba kin їoh ka bai bylla kaba biang ba kin lah ban thied ki jingbam kiba tei.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta ka sorkar ka don ia ka jingthmu bad ka thong ban pyntreikam ia ki skhim bapher bapher, na ka bynta ban iada ia ka mariang bad kawei na kine ki skhim ba la pyntreikam ka dei ka skhim ba la tip kum ka Community led Ecosystem management programme, kaba dei kawei na ki skhim kaba peit kyrpang tang shaphang kumno ban iada na ka jingshah pynjot pathar ia ki jingdon jingem ha ka Mariang.
Ki long trai ma ki.
Ula ong ruh ba ha kane ka kynti ki paidbah ki la dep ban  shim ïa ka rai ha ka seng UDP namar ba ki paidbah ki la sngewthuh bad ula pynpaw ïa ka jingssngewkmen ba ha man ba u leit ban ïalap elekshon ha ki jaka ha ki iew kiba don ha kane ka Konstitwensi  ki paidbah wan ban ïasynran lang ban pynshngaiñ ïa u bad kane kane ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh bad ka pynpaw ruh ïa ka rukom pyrkhat kaba la ïar nang shai bad nang bha ba ki paidbah jong ka Mairang kin ym shah ïalam bakla shuh.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ruh ba ki trai jong katei ka ïing ki la leit ruh ban ujor sha ki pulit ka thanad Nongstoiñ bad na ka liang ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ki pulit ki dang wad bniah ruh ban pynthikna katno baroh ka pisa bad ka ksiar baroh ba la shah tuh.
Kawei pat ka mat kaba u la kdew ka long ban kyntiew ia ka rep ka riang da kaba iakhun ban ithuh noh ia ki dulir kum ki kot ki sla haba ki nongrep ki leit ban pan ram na bank.
Ka kam ba la buh hakhmat jong kane ka komiti ka dei ban plie lad ïa ka jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla, kaba kynthup ruh ïa ka jingïakren hapdeng ki kynhun kiba dan ïa umsnam.
Ka VPP kan ym lah ban ioh ia ka jingjop namar ngi don ia ka kabu kaba kham biang ban jop haba ia nujor bad kiwei pat ki kyrtong.
Ha ka jingiakhun jongki kynthei, ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem ia ka Iaikyrshan FC da 3-0.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Bah Synrem, ula nang tam da 4,676 vote ha ka sien niew kaba saw, wat la ia ka jingniew ka dang bteng  hi.
“To tip namar kata bad to sngewthuh ba na ka jingmih kata ka HUKUM ban tei pat ia ka Jerusalem haduh uta uba la sleh uta u Syiem kein (Messiah the Prince) kan long 7 taiew" Daniel 9:25.
Nongpoh: Ka la long kaba la pynkmen eh ia ki 6 ngut ki shipara hapoh ka shnong Mawlasnai, kiba dei ki khun swet, hadien ba ka Kmie bad Kpa ki la khlad noh, ha kaba hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Seng Samla Mawlsnai ki la leit ban aiti noh ia ka iing kaba ki la pynshna sngewbha sha kitei ki shipara.
Kitei ki nong ialam ka Seng Samla Umroi Pyllun, ki la kynnoh ba kitei ki arngut ki la shu wan mushlia sha u pud u sam ka shnong Umroi Pyllun, khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam ka shnong Umroi Pyllun bad kumjuh sha ka Seng Samla Umroi Pyllun, kumta katei ka jingleh jong ki, ki la pynkhain ia ka riti synshar ka Seng Samla, namar katkum ka riti ka seng, la kdew ba kino kino ki seng kiba na shabar ka Umroi Pyllun, kim bit ban wan tuklar ia ki kam hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Pyllun, khlem ka jngbit ka na ka Seng Samla bad Dorbar shnong Umroi Pyllun.
La iathuh ba naduh mynstep kane ka Hospital ka la kyntait ban ai jingsumar ia kane ka longkmie, namar ba ka wan na ka Shnong kaba hap ha ka Containment area,hynrei ynda janmiet da ka jingwan tuklar jong ki HYC, kane ka Hospital ka la pdiang ban sumar ia kane ka longkmie, hynrei ha ka por 7:30 i khun jong kane ka longkmie i la khlad noh.
Katei ka pynlyngngoh ia ki nongshong die jingdie ha Motphran.
Haba kren halor kane ka bynta na ka liang ka Dr Ampareen M Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka seng Congress na East Shillong Constituency ka la ong ba u Dr Mukul Sangma u ba la ioh ia ka shuki Myntri Rangbah ka jylla ba la ailad bad ai sbun mynsiem da ka seng Congress bad um dei shuh satia ban dang rhah bor, hynrei u la dei ban ailad pat sa ia kiwei katkum ka jingmon jong ka seng Congress.
ka NEP ka lah hi ban wanrah ia ki jingkylla ba bha ia ki samla pule jong ngi.
Kaba ar, haba kumba 86% ki nongshongshnong ka jylla Meghalaya ki dei ki riewlum, yn ym don ki seng saiñpyrthei ki ban jop lada kim sngewthuh ïa ki jingdonkam bad ki jingkwah jong kine ki briew.
“Ka Congress, ka la ong ba pyrshah CAB, ma ngi ruh ngi pyrshah da kajong ka nongrim.
U ma Requoma Rq Laloo uwei na ki dkhot ka Sarot I Man ha ka jingkren lyngkot ula pynpaw shaphang ki kam jong ki lad pathai khubor namar kam long kaba suk da kaba ki hap ban trei shitom sngi la bad miet ban pyndep ïa ka kamram ban ai jingtip sha ka imlang ka sahlang bad ha pyrthei hi baroh kawei.
Katba ïa ka shi kol jong ka NSA la thep da u Teidiroi Dhar ha ka minit 12.
Haba la phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet kine ki ar kynhun ïalehkai ki la ïakhun dohïap bha ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ha kaba ki la ïa pyrshang katba lah ban thaw pyrthei ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol.
Ngam lah ban pdiang kum ka longkmie.
Ula kynnoh ruh ba ka parti Congress ka iadonkti lang ban iasylla bad ka BJP, u nongialam jong ka liang pyrshah ula ong, “Ki don ki jingthmu barieh haba iadei bad kane ka bynta bad ngim lah satia ban long tang ki nongpeit ki ban shu sngap jar, hynrei ngi dei ban iakhun pyrshah bad ka parti TMC hi ka dei tang ma ka kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka party BJP", la ong u Dr Mukul Sangma.
Hadien ka jingleit ujor jong ka JAC kaba kynthup ia ki 8 tylli ki Sengbhalang ka thain Mawshynrut sha u DC ka West Khasi Hills, pyrshah ia ki karkhana sain dewiong ha Shahalang mynta na ka liang jong ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ka thain Shahlang ruh kila pynkhreh bad thmu ban leit ujor sha u DC pyrshah ia kitei ki karkhana sain dewiong.
Katba ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Nangbah Mulang bad ka Sailung Ialong haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka la wan rung na ka lynti (one way) bad rat ïa ka scooty naduh na lad Barik shaduh shajan skul Step by Step.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun quarterfinal ba khadduh kan long hapdeng ka Nongkrem pyrshah ia ka Mawpat por 10:30 baje ha Assam Rifles, Laitkor.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, haka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik Naitung katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang pyrshah ha kaba iadei bad ka jingtih shyiap ha ki jaka jong ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka district.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Meghalaya ki kynthup u PM Santhosh (1/15) bad u Manish Sharma (1/33), pynban watla katta ruh ka Odisha ka la lah ban pyndep ban beh ïa katei ka thong.
Kine harum ki kyndon: Ka synjuk ka kyrpad iaki Dorbar Shnong baroh hapoh jong ka East Jaintia Hills District ban pyntrei kam ia kitei ki kyndon ba la kdew haneng hapoh jong ki shnong ki thaw jong ki.
Dei ka jingbymngeit kein kaba pyllong ia u Blei ba un phah ki jingjia khyllah mynta ha pyrthei, namar shisien u Jisu u la dep ai hukum da ka ba ong – To khie leit sha ka pyrthei ialap ia ka Gospel ia uba ngeit yn pynim, u bymngeit yn pynrem.
U Goyal u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynher liengsuin na Shillong sha kiwei ki nongbah ba heh kum ka New Delhi, Mumbai, Chennai, bad Bengaluru.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kum ka jingpyrshah ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat ki ba la shet kylla ïa ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri halor ka jingkyrshan jong ki ïa ka National People’s Party (NPP) ki ba thmu ban kam thaw sorkar ha kane ka kynti.
La bynrap biang u Bah Lapang, “Ka jingkren kynnoh shimet jong u ia ki briew kum u nongtuh nongthiem, ka pynjah burom ia u hi namar ba haba kren than ia u briew wat lada u dei u nongtuh ruh, ki briew kin sngew synei noh".
U tei u president ka HANM u la kdew ruh ba ka jingmih madan jong u ban ia khun ha kane ka kynti ka long ha lor ka nongrim kaba u la ieng ban  iasaid hapoh District Council ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur halor ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ban nym ailad ia jingwan tam pud jubor hapoh u pud u sam ka jylla, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ban pynkhlain ia ka kam ri jingri, ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng khappud bad kiwei kiwei ki ishu kiba dawa ia ka jylla baroh kawei.
Ka dor ban siew bailutksan kan long kat kum ka jingpynbna ba la dep pynbna da ka tnad pynmih bording jongka jylla.
Ngam tip shuh.
Kam long shuh kumba long mynshwa ba ki paidbah ki da kmen bad shong shit naduh ka mynsiem jongki.
" “Ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kham pawkhmat, kata ka seng NC bad PDP ki la pynibor halor kane ka rai ha kaba ïadei bad ka jingduh jong ki nong Kashmir ïa ka jinglaitluid bad ka jingsynshar hi.
" U la ong ba ha ka 18 tarik u nailur u la leit ban pan jingtip lyngba ka aplikeshon katkum ka RTI Act na u Public Information Officer (PIO) District Selection Committee (DSC) West Garo hills halor ka jingthungkam Gram-Sevak bad Gram-Sevika naduh u snem 2010 haduh u 2015.
Ka HPF ka la dawa ba ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba kadei ban pyntreikam ia  baroh ki skhim kumba long ha kiwei ki District ha kane ka jylla.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ki ar ngut ki myntri rangbah kim kwah ban leit jngoh ia ki jaka ba iakajia pud, ka ban wanrah pat ia ka jingiakynad hadien ba la phet na jaka.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta ki Pulit kim pat ioh iano kano ka jingujor na ki nongialam shnong na katei ka thain, halor kata ka jingdon jong ki kynhun kaikhlaw, hynrei u kyndit haba iohi ha ki Youtube ba ka la don kata ka jingioh iaid laitlan ki kynhun kaikhlaw ha ki thain Warmawsaw.
Uwei na ki nongshong kali uba shong haka kali kamai, ula khlad hashen ha kane ka jingjia bad 2 ngut pat kila mynsaw, kawei ka samla kala lait thaw na ka jingmynsaw mynsnam.
Ka long ka khubor kaba pynkynkmen ym tang ïa u Bah Alison Kharsyntiew, hynrei ka jingkmen bad ka jingsarong ïa ka jylla baroh kawei ha kaba une u coach barim jong ka Shillong Lajong FC u la shah  thung kum u reserves coach ba pura jong ka Mohammedan Sporting kumjuh ruh kum u nongbtin lynti ïa ki rangïalehkai kiba dang kham khynnah (youth team).
To ngin ïa kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet ne ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh bad phikir bad da thew da khan shwa ba ngin leh ne rai ïa kano kano ka kam.
Haba Don jingngeit hem biej, ym Kum MA phi ba ioh pule doctor tang 50 percent, phi trim tang theory but practically 0.
Namarkata ka daw, ban ïa kaba phi kheiñduh ïalade nga kyntu kan kham bha ban pan jingïarap na ki para ri ruh ki kloi ban ïarap haba poi u pud bym don bam shuh.
Ka long kaba i don jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingmih jong ka Ri Bhoi Dorbar bad ki sengbhalang ban pyrshah ïa katei ka rai jong ka sorkar ban ïaid shaphrang ban tei ïa katei ka ktem pynkhalai Casino ha katei ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
Hynrei ha kaba ïadei pat bad katei ka jingshad ki khynnah, ngi sngew ba ka jingpan jubab jong ka tnat DSEL na ka Principal ka la shu long shaba palat.
Naduh u snem 1981, ka AMKA ka la lah ban pynmih haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma hapoh ka ri bad 20 kiba la khur takma ha ki lympung ïakop shabar ri.
Te namar ba ki Thongni ki don hok ban shong ha ki lyngngoh te ki kheiñ ba ka dei ka lynti ban shongkha namar ba kiwei na ka jait Thongni ki shong ha ka jait Lyngdoh ki ruh ki leit shong sha ki para arkmie lai kmie na ka jait Lyngdoh ruh.
Na ka Social Welfare ka la ai jingiarap ia kiba Anna, ia ki riew tymmen, ia ki riew kynthei, ki longkmie bym don tnga shuh, ki tiar ialehkai jong ki khynnah bad ki khyllung.
U Bah Lakador Syiem, Superintendent of police, West Jaintia Hills, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ki pulit ki la leit wad ia utei u briew, uba kren pynbudnam ia ka balang Catholic bad mar kumta, ki la lap ia utei u nongthoh pynjah burom ha ka peij jongu ha facebook.
Khyndiat yn ïa kdew ïa ka jinglaitluid pyrthei shano ka lam ïa ngi, ieit laitluid (free love) im laitluid (free living) pyrkhat laitluid (free thinking) bad kumta ter ter.
