Ka bor shynshar district haba la ioh jingtip ïa kane hapoh ka jingialam u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem bad u Deputy Superindent of Police Bah MJ Marngar kila hiar ban kyntu ïaki nongtrei ka konsil ban nym ialum paidbah bad ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kaba mana ban lum paidbah ban iada n aka jingpur ka khlam COVID-19.
Yn bei pisa jingiarap ruh ia 200 tylli ki kali kamai, ki ban kit ia ki mar rep bad sa 50 tylli, na bynta ki kali ban kit ia ki nongleit kai shang pyrthei.
Sa shisien nga kyrpad jur iaki paidbah ka thaiñ khamtam kum hakane ka por dei ban ieng tylli lang ka wei khlem kynrandien ban ialeh pyrshah iaki khar Bangladesh kiba mut ban wan leh bor thombor hapoh ka ri jongngi hynrei daka mynsiem shitrhem lang kawei nga ngeit shkem ngin lah ban iada iaka ri jongngi ban ieng ialeh pyrshah iaki riew bymman.
Shillong: Ha ka miej die sha ha kawei ka dukan “Narayan" hajan jingkieng Umsohsun, la iohi ba la sam sha ki nongbam puri, ba kin niad kti da ki sla jong ka kot bah.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ïa la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ïa ki, kawei ka long namar ba ki ima ïa kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiak ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ïa ka jingduhnong na ki.
Kane jingïalang paidbah ka long kum ka jingpynkhreh jong ka seng ïa ki jingïakhih ba tyngeh nangne shakhmat lada ka Sorkar ka ïai sngap mynthi ban pynurlong noh ïa ki jingdawa ban kyntiew kyrdan ‘Deficit’ noh ïa baroh ki skul ‘Adhoc’ ha ka Jylla.
“Ki pulit ki la kem ia uwei uba donkti ha ka jingshoh ia ki khynnah Khasi u B Mirzah bad la pynngat mukotduma ia u", la ong u Conrad.
U ong ba lada u jop na Mairang un sa peit bniah ba hapoh ka konstitwensi lada don ki ophisar kiba don kti ha ka kam bamsap kin ïoh ïa ka jingpynshitom.
Kham mynshwa ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat, ki la ai por 14 sngi kynthih ia katei ka tnat, na ka bynta ba kan siew lut ia ka pisa kaba sah, hynrei namar ba kam shym don ka jingshah shkor na ka liang ki bor pyniaid, kumta ki la pynlong syndon da ka jing iakhih kaba sdang hynnin ka sngi.
U la ong ba ha kiwei ki Hima, ki Syiem ki don bor ban pynbeit haba mih kum kane ka jingleh na ka liang ka shnong hynrei kam long kumta ha kaba iadei bad ka shnong Mawpdang.
Peit kum ka Manipur kala rai haduh saw sien da ka rai ban dawa ILP bad ngi sngew ba dei ban shim da ka rai da ka ing dorbar ban iada ia ki paidbah ka jylla", u la ong.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki seng bhalang, ka KAS bad ki political party kin leit ban pynlong ka jingïakhih hapoh Delhi.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki nongialam jong ka seng HYC mynta ka sngi Nyngkong, ki la pynlong ka jingleit ban jurip ia kane surok naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Mawlyndep shaduh lad Umsaw bad lap ia ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba pyntrei ia ka.
Kane ka Commission kaba don saw ngut ki dkhot kan wanrah ki jingai jingmut kumno ban pynbeit noh ïa ki jingdon kyrdan bun ki skul ha ka jylla.
Na ka liang jong ka party, ki la ong ba ka jingbym wan jong ki ar ngut ki MLA kim shym lah ban tip, namar ki la ai da ka shithi ba kan don ka jingialang, kumta na ka liang jong ka party PDF kam shym la don kano kano ka jingkynthoh ei ei, namar kane ka dei ka rai jongki.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u Dr.M Mawrie, State TB officer, Dr.E Kalwing, District TB Ophisar ka Ri Bhoi, u Agriswar Das naka kynhun Piramal Foundation, Kong Raplang Ika Nongkling, Gram Saveka Umling C&RD Block, Kong N Tracy Kharkamni State Coordinator, FJ Diengdoh DPC, NTEP bad ki rangbah Shnong Jong ki Shnong bapher bapher.
Shillong, Lber 29 : Ka Committee ba tohkit halor ki kynrum kynram bad jingkynnoh bamsap ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka jingïalam u Nongbishar ba la shongthait u Justict R.N Mishra ka la aiti mynta ka sngi ha Delhi ïa ka kaiphod jingtohkit sha u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Ka pisa sorkar kadei ka um-syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
Ki heh nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Randeep Singh Surjewala, Dr Parmeshwar, bad u DK Shivakumar ki la buh da ka jingmudui ejahar ha High Grounds Police Station kaba don ha Bengaluru pyrshah ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing bad u heh nongïalam jong ka seng BJP u Amit Shah bad ki nongpynïaid jong ka jingïaid paidbah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kiba la ju kren ïa ki kyntien kiba pyrshah, kiba ïaleh ban wanrah ka jingïabuh shun, ka jingïa-isih bad ka jingkynthoh ïa ka liang pyrshah.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor, u Bah Gilbil Syngkli, u la ïathuh ba u la sdang ïa kitei ki kam shna jingshna (Handicraft) naduh ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19, ha kaba ha ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam u la shim ka rai ban phai noh sha ka kam shna kti, hynrei ka jingpynlut por jong u kam shym la sepei bad ha kaba khatduh da ka jingai sap kyrpang u Blei u la lah ban pynwan dur ban shna ïa ki mrad bapher bapher bad nangta un sa die pat sha ki briew tang ban pyndap ïa ki jingdonkam ka ing ka sem.
La ïoh ruh ka jingkren ruh da u Waheh Chnong/Advicer ma C.Talang, na ka Rihok Swer bad la kren ai khublei da ka Liberty Rymbai.
Peit nuksa kiwei ki jaitbynriew, u don tang ar ngut, ki iakren beit para maki wat don bun kiwei pat, katba ki Khasi pat da don uwei u dkhar, watla don 100 ngut khasi, u kren ktien nongwei.
Ym lah ban spel dak bakla dei ban spel kumba buh ki kur.
Hato ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u, ka shu kular kai kren ban pynbiej ïa ki paidbah.
Nalor ki ophisar sorkar, u Myntri ka tnad IT Bah AL Hek u Myntri Rangbah ka jylla ruh un iadon bynta lang ha kae ka jingsam ia kine ki Mobile Tablet na ka bynta ki khynnah skul jong ka East Khasi Hills District la iathuh u DC, ka East Khasi Hills Shillong, u Sanjay Goyal.
Ka kyrteng Seinduli ka wan na ka kyrteng jong uwei u dohthli ba la man bsein bah u ba la lah ban tan bad nguid ia uwei u briew u ba la ai kyrteng u Sngi Duli na ka shnong Patharkhnang, kaba don hajan shnong Seinduli hi.
“Ka Mairang Block ka dei kaba kiew sted bha ha ka jingdon kiba bit jingpang COVID-19.
Kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka Skill Meghalaya kan pynlong ïa ka training hapoh ka West Jañtia hills distrik.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 8, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 1.
Naka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang bad kyrmen ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung la bynrap u Bah Franky Kharumnuid.
Ka jingthaw rekod ha ka jingthung tower mobile ba thymmai ha India mynta bad ka 5G shen kan sa poi ha ki iing jong ka ri.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka nongrim kaba u ïeng haduh mynta.
Na ka liang ki nongiashim bynta ki la pynpaw ruh ba ka jinglah ban pyntreikam da kine ki kali bording ha ki por ki snem ki ban dang wan kan lah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka mariang bad kyntiew ruh ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka jingpynmih jong kine ki karkhana treikam ne ki EV infrastructure, ki charging network development bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  37,336 bad kiba iap, ki la poi sha ka  1218 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba u para jong u la wan phai sha iing, u kpa u dap da ka jingsngewkmen.
Na ka liang jong u Conrad Sangma, u la iathuh ba u la ioh ia ka kaiphod na ka Sorkar, hynrei u khlem pat ioh lad pat ban peit ne khmih bniah ia kane, ha kaba u la bynrap ruh ba ka sorkar kam shym la kheiñ sting satia haba iadei bad kane ka kam.
“Ki briew ka thain Umsawmat ha kum kine ki por, ki ju pynlut por khnang ban tam niangphlang bad shet ban tah ja namar ba u bang u shngiang bha", la ong uwei u rangbah.
Ka miet don ka dum.
"Napdeng ki Jaitbynriew Riewlum jong kane ka thaiñ, ym lah ban len ba ki Khasi ki la dei kiba nyngkong ban ïoh ïatyngkhuh bad kiwei ki Jaitbynriew kiba, ka Khaïi-pateng bad ka Pule-Puthi jong ki, ka kham khraw shibun ban ïanujor.
Nalor kata, u Bah Wandonbok u la ong ka jingkhang ban leit sha Motphran bad Khyndailad ka long kumba ktah ïa u klongsnam ban pynsangeh ïa ki thied snam ban ïaid.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam seng, ki nongïalam shnong bad ki ophisar kaba la pynlong ha CMO office kaba ha Tura, West Garo Hills.
U la ïalehkai ha shibun ki tournament kiba kynthup ha ki jylla Hyderabad, Agartala bad Assam haduh 17 sien bad rem noh tang 3 sien.
Te, hadien kata, I la ong ia nga ba in leit noh sha Iing.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop dro na ka bynta ki heprit kiba hapoh 5 snem ka rta ha kaba ïa ki nongjop bad ïa ki nongïashim bynta la sam da ki khusnam kum ka jingpynshlur ïa ki.
Ha u bnai Jymmang, 2023 ki nongtrei jong ka tnat Excise ki la lap ïa 13 tylli ki jingjia bad ïoh ban kurup haduh 22.100 liter ka kyiad pyrsi bad 46.885 liter ka kyiad phareng.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki spah ngut ki riewieit phutbol kynthei bad shynrang ban peit da la ki khmat ia ka sap ka phong jong ki khun Samla khamtam ban kyrshan ia ki khun Samla jong ka thaiñ Khatarshnong.
Kumta, ka MeECL ka don shikhung ki jingeh kiba ka dei ban jop bad ban weng.
Ïa kitei ki mat jingdawa katei ka kynhun ka la pynsngew lyngba ki jingïaid proseshon ha Shillong bad ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla kat shaba ki heh sorkar ki leit.
Ka Mother General Rev Sr Clara Vasanthi Congregation Society of Sisters of St Anne Madras, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong ba kane ka dei ka sngi jong ka jingjop na ka bynta ka thaiñ hi baroh kawei, khamtam na ka bynta ka shnong Jaidoh ban long kum ka jingkyrmen ban ap khmih lynti ïa u soh.
Halor ka jingpynkup burom ia kitei ki 12 ngut ki samla, la sakhi da ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh kum u Myntri sorkar, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei de ki riew rangbah na Ri Bhoi.
Ki kyrtong MDC ka NPP na katei ka thain ki kynthup ïa u Rudaioo Tang na 11-Shilliangmyntang, u Rioo Sten naka 12-Barato Mukroh,  MDC 13-Saphai U Habahun Dkhar, U Heirtami Suting- na 14 Mowkiaw.
U briew ïa uba la tip kyrteng kum u G Sandeep, uba dei u nonghikai, u la shah kynnoh ba u la pynïap ïa kane ka doktor bad mynta u dang don ha kti jong ki pulit na ka bynta ka jingshah tohkit.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Sngen Suting 50 snem eiei na ka shnong Umsning kaba hap ha Mawkynrew Block ka la khlad hadien ba kawei ka trok kala rat ïaka kali kaba ka shong.
New Delhi:Ki myntri rang bah ka Assam bad ka Mizoram, ki la ia kynduh mynta ka sngi ha Assam House ha Delhi, na ka bynta ban iakren halor ka jing ia kajia kam pud jong ki ar jylla.
Mynta ka sngi ka la don ka kynting khnong Blai bad ka knia Khlam Ram Shyllang kaba la leh ha duwan knia kaba don hajan ka Law Kyntang ka shnong Mukhla, bad ka la don ruh ka knia Ryngkaw bad ka Tyngkhain Khnong bad ia kine ki khnong la wanrah sha Biar bud pat sa ka jingwanrah ia ki rot sha ka Biar.
Katkum ka jingiathuh u CEM u la ong ba kam jied Deputy chairman na ka liang ka ARPA ka dang iaid shaid shaid bad ka jingbym lah ban sei ia u nongshimti ia katei ka kam thylli haduh kine ki sngi ka la pyni ba ym don bam on ban shong ha katei ka shuki.
Haba sot ïa ka jingkren ba ka jingtip ba khyndiat eh ka dei kaba ma shibun, ula ong, “Haba phi kren ïa kum kine ki ishu kiba ktah bha, phi hap ban tip, phi hap ban don ïa ki sakhi bad phi.
Haka juh ka por ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Sur U Nong Mawlai.
Skop kew(Wheat bran) -7.5 kgs6.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren ula ong, “Wat ong ba ka jingduk jingkyrduh kan long u maw jynthut ban pynwit ïaka pule puthi jong phi, hynrei ai ba ka jingthrang ïaka jingstad kan lam lynti ïa phi.
Na ka lïang ka CIPS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab, Meghalaya ka la pynlong ruh ïa ka CIPS Awards Ceremony 2023 ha ka 19tarik Kyllalyngkot ha Vivanta Shillong.
Manager Foreign Race Seeds Station, Moodymmai u la ong ba ha ka por 5 baje mynstep, ki la kyndit ban iohi ba katei ka ing ri khniang ka la kem ding ha kaba marsien iohi ia kane ka jingjia ki ba sah marjan ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding.
Ka ktien kat kum Bible ka khang ba ngin kren thala lane ialeh pyrshah ia ki Nongialam bad ki Nongsynshar namar ba ki long kiba U Blei u la thung hooid ngi iohi ia ka Jingtrei bad ka Jingbishar ba hok ki ba U Moses, U Joshua bad kiwei kiwei ki lah leh kat kumba lah thoh ha ka kot bakhuid.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 02: Ka kynhun jong ka Search and Rescue Team jong ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban leit pyllait ïa uwei briew uba la sah kut ha uwei u dewlynnong ha Wah Rilang, Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ka dei ka por ban pynpaw pyrshah ha ki por ba dei.
Hadien ka jing shah pyniap jong U Abu Bakr al-Baghdadi, uba dei u nongseng jong ki ehrang ISIS ha U Risaw 2019, la jied ia U al-Quraishi, kum u nong ialam ba heh duh ki ISIS, uba la shah kem teng bad shah set phatok ha ka America.
“Kumta kumno ka Agatha Sangma, kaba dei ban kren ia ka sur jong u paidlang ka Tura, kiba la kyrshan ia ka, ne ka dei ba u paidlang na Garo, ula jied ia ka, ba kan leit shangkai sha New Delhi.
Tang hadien ba la shahkem u la ngat ha ka jingshah sospon na ka kam.
“Ban iakhun pyrshah ia kane ka jingsniew, ki pulit ka Jylla ki la shim ia ki sienjam bapher bapher, kata kum ki jingpynshai paidbah khamtam hapdeng ki samla da kaba pynlong ia ki awareness programme hapoh ki jaka pule bad bteng ruh ban pynlong ia ki jingkhynra pyrshah ia ki kam khaii drok beain," ong u Bishnoi.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la dep ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka election ha ka jylla ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, ka Model Code of Cunduct (MCC) ruh ka la treikam noh naduh ka sngi ba pynbna hi ïa ka election bad ha kajuh ka por la pyntreikam ruh ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang ban ym lah ban rah pisa palat iaka 50 hajar tyngka ha ka met haba leit ba wan sha kano kano ka jaka ruh.
Kumjuh u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad kiba bun ki sienjam ki ban lah ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong bad ha kaba iadei bad ki skhim ki ban plielad ha ka liang ka sengkam sengjam bad ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla.
Kam pher shano ba ki shong, ïa kine ki samla la pynpoi sha Ri-lum Garo bad sha nongbah Shillong.
Ka jingpluh jong katei ka kudam ka la jia ha ka por kumba 12:30 baje eiei ha ka shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
U K.Dhar u la tied 38 run na ki 40 bol bad u Mewada Shylla ula ïoh 30 run na ki 22 bol.
Katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat ki rangialehkai ka Lamare FC ki la ioh biang sa kawei ka kabu kaba biang ban thep biang sa shikol, kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan thep 2 kol bad ban pynthikna syndon ba ka kynhun kan khur ia ka namjop kaba nyngkong ha katei ka lympung.
Kane ka group ka la shakri shibun na ka bynta u paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka khlam Covid-19.
Shillong, Nohprah 22: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi palei ki la lum la lang ïa ki nongïalam niam ha Bianchi Hall ban ïakren bad ïatai ïathir halor ki jingsniew jong u drok bad kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang bad ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ïa ki.
Haba wan ki paralok ban iakynduh ia u ha iing, dei ka lok jong u kaba balain bad iapur khana lynter-taid.
La iathuh ba ka  office jong ka Federation of Khasi States ki la pyntip sha ki officer Parliament halor ka jingkloi slem ka shithi kaba khot ban mih  khmat ka  Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs ha New Delhi.
La ong ruh ba ka Hima Hebru ka kynthup ïa ka Mamlekhet Yisra’el  (Shatei) bad Mamlekhet Yehuda (Shathie).
Halor ka tei ka daw, shwa ban poi sha u tei u pud ba jah burom, haduh ban da shah daiñ tdong ha ka District Councils ne shah khala pynhiar kyrdan tang na ka kam biej bad ha shwa ka ka Ri bad ka Jaitbynriew kan kynïiw kyn-eh, nga kyrpad jur ïa ki myntri, u lyngdoh bad u syiem ba kin pyrkhat thymmai da kumwei bad Ngam sha Trai ka Pyrkhat Niam jong ka Jiatbynriew ha ka kam Shynshar Khadar khnang ba ka burom bad ka nam jong ka Raid bad ka Hima kan ïaineh junom bad khnang ba ka Jaitbynriew kan dang sakhi kyndiang ïala ki jong ki matti ba kyntang kaba la ïoh ‘diangti na u Blei Nongbuh Nongthaw naduh kynthong ka pyrthei.
U bah Peter u la ong ba katei ka jingiaid paidbah ka HYC ka dei hadien ba ka sorkar kam shym patiaw ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia ka Ordinance kaba ki la dep ban ia kynduh ia u myntri ka tnad Aiñ ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Mitchell, u la ong ba ka sorkar ka dei ban tes ia ki dohkha ba wanrah nabar man ka por nangne shakhmat khnang ba kan long ka jingshngain ia ki nongbam dohkha.
Kitei ki Nongmihkhmat ka Jirang, ki la leit ban jurip ia ka CHC ha Warmawsaw, ka CHC ha Patharkhmah lem bad ia ka PHC kaba don ha Byrnihat, ha katei ka jingleit jurip ki la iohlad ban wad jingtip na ki Medical Officer, na ka bynta ban nangpynjanai ia ki jingduna kiba don hangne hangtai.
La plie ia ka da u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla uba la long ruh u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u bah Paul Lyngdoh, MLA uba la long u symbud kongsan, la pyniaid ia ka jingialang da u Rev.G.S Lytan, Administrative Secretary.
Ka komiti ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatylli ha ka imlang sahlang, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka dei ruh ban plie lad ïa ka jingïakren hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Halor ka jingkynnoh ba don ki seng bym lah ban shakri bha, na ka liang u Bah Hek u la ong ba haduh mynta, ka sorkar kam pat ioh pdiang ba don ka jingpyrshah ia ka jingbym biang ki jaka sumar ba pyniaid ki seng.
Ka long thik kumba ka jia ia ka kam shna surok.
“Lada phi jop ngin pan ka wei ka kolej sorkar ha kane ka thaiñ, ka higher Secondary ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, barabor ngi leit kyrshan khlem kyndon ngi thap kti haba kren ha shuwa ka ilekshon , bad thap khlieh yn da u la jop," u la ong.
Ka jingpeit bniah jong ka P20 conference kan long ha ki thong Sustainable Development Goals, ka jingkylla ka suinbneng, ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie bad kawei ka lawei ïa baroh ki briew.
Ia kane ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Public Servants (Furnishing of information and annual return of assets and liabilities and limits for Exemption of asset in Filing Returns) Rules 2016, la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi shong dorbar mang tyngka ba nyngkong ha kane ka sngi Thohdieng.
La lap ruh ba ki paid kiba la buh ha ka bynta ba nyngkong jong ka GSWSS ki dei kiba la 30 snem mynshuwa.
Ka HANM ka maham ïa kino kino ki briew ba kim dei ban shu kynthoh klumar ïaka kyrteng jong ka HANM khlem da don ki sakhi satar ba biang namar bun ki dkhot jong ka HANM ki don ïaki trok bad ki don ka hok ban ïa shim bynta haka jingïalang jong kino kino ki jingialang jong ki trai trok ha kaba ïa dei bad ka kit ka bah kaba ki ïakynduh jingeh naka por sha ka por.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongkhaii ha Iewduh, ki bor ba dei peit na ophis u Deputy Commissioner kim pat wan jurip ia ka iew ha kine ki sngi hynrei ki don ki khep ba ki ju wan ban jurip ia ki dukan.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki heprit kynthei bad shynrang kumjuh ïa ki samla ban phaikhmat sha ka jingïalehkai Muay Thai, ka Mawkynrew Block Muay Thai Association ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka Muay Thai Association of Meghalaya ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi kaba la sdang ha ka 6 tarik bad kut pat ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Mawkynrew.
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u ma Robinus Syngkon u la long u kongsan bad u ma A.Laloo uba dei u riew rangbah ka shnong Jowai uba la shongthait ruh na ka kam kum u Inspector of School u la long u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner, DM Wahlang bad u BJ Kharshandi uba dei u Extra Additional Commissioner ka West Jaintia Hills nalor ki spah ngut ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ba  50 tylli tam ki shnong hapoh EJHD kim ioh ding  thikna shuh mynta la lai bnai tam ei ei bad kane ka jinglong jingman jong ka bording ha EJHD ka la ktah jur  ia u paidbah ha baroh ki liang, khamtam ia ki khynnah skul ba pli ki ba la don Selection Test.
U la ïathuh ba u Singh u la kular ïa ka Seng ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ban pynher krad ïa ki poiei na ka jylla Manipur bad ban phah kem ruh naphang ïa ki poiei kiba pyndik ïa ki Khasi.
Ka Kashari High Court Meghalaya, kaba tip bad bud bniah ïa ki kyndon Aiñ Bishar (Judiciary) bad ïa ki nongrim kiba don ha ka Art 245 jong ka Constitution bad kiwei ki mat kiba ïajan hapoh ka Constitution ka Ri India, ka la dep kdew naduh ka 3.4.23 ba ka sorkar Meghalaya hi kan rai, naduh lano yn pyntrei kam ïa katei ka nongrim aiñ- Roster System, halor ka bynta kaba ïadei bad ki riti thung kam thung jam sorkar.
