Ha ka jingtohkit, la iathuh da U  Amar A Sangma, lane uba la ju khot sin, U Amar Thapa, ba U William A Sangma, ula phah briew arngut mynta sha Dimapur, na ka bynta ban thied tiar siat bad la iathuh ba U William A Sangma, u phah da ki khynnah samla, ban thied tiar na Dimapur bad kitei ki long, U  Mankanson W Sangma, uba dang 14snem ka rta bad nangta sa uwei pat u dkhot, U  Elwart M Sangma, uba dei u snar jong katei ka seng pyntriem.
Lada phi kwah iaka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla te sngewbha pyllait mardor noh ia ki nongialam khlem pynngat ha kano kano ka kyndon bad pynsangeh noh iaka jingpyntrei lynti rel, ne mad Jingiakhih ngi lah long kiba lah khreh ban iakhih lada ha kano kano ka bynta ruh", ong ka kyrwoh na U Ohibait Dkhar President (KSUJHD).
Na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep kila phah phah khubor sngewlem sha I Kong Jacinta War bad ki Khun i Bah Patrick Nongrum.
Shillong: Ka Syndai tylli lang, ka la rung sha ka quarter final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament ha madan Bakur, ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club, da kaba ka jop ia ka Laitsohphie, Pynursla 1- 0.
Hato ngi ngi kwah ba ki ba duk napdeng jong ngi kin nang jynjar bad nang syrtok na ka jingduk da ka jing bym don ka sorkar ba pyrkhat ia u duk u suk ne ngi kwah ban kylla noh sha ka ba bha.
Kine ki longshuwa jongngi ki kren bad pyni lyngba ki dak ki shin tyngkreiñ ha snieh jong ka Mei Mariang ka long shisha kaba lyngngoh ha ngi ki longdien.
Pynban, ka Meghalaya kam lah ban ïalehkai bha ha kane ka sngi sdang, ha kaba u Dhanush Gowda R jong ka Karnataka u la lah ban kawang bol bha ban pynhap ïa ki wicket jong ka Meghalaya.
Lyngba kane ka PHC ki shnong ki ban ioh jingmyntoi kin long ka Nongkohlew, Umphrew, Umrynjah, Nongkya, Madan Mawkhar, Umden, Lum shyiap, Wahmyntait, Umjalynshir bad Umlyngkut.
Ha ka jingialang kaba heh jong ka Communist Party, ki don sa hynriew ngut ki heh sorkar kiba la shakri lang ha kane ka sorkar ba la ialam da u Xi bad kitei ki dei kiba bat ia ki kyrdan kiba kongsan bad kiba kham hajrong ia kaba la tip da ka Politburo Standing Committee.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba shisien ba ka HNLC kan sdang biang ia ki kam pyntriem da ki ktang suloi kan ym don shuh kano kano ka jingkyrmen jingsuk ha ka jylla.
Kane ka dei ka jingtip, ba la pynmih da U  Director of School Education & Literacy & Director of Higher & Technical Education, Meghalaya.
La ïoh khubor ba kine arngut ki thmu ruh ban lum ban lang ïa ki kito kiba don kajuh ka jingmut jingpyrkhat ne kiba ïahap jingmut bad ki ban ïa ïeng lang ha kawei ka kynhun na ka bynta kane ka jingthmu jong u ha u snem 2023.
Ha ka por ba la don ka jingïalang ha ka jaka treikam jong ka seng BJP (Bharatiya Janata Party) Mizoram ha ka Lah Sngi U Blei, u Vanlalhmuaka, uba long u President jong ka seng BJP ha Mizoram, u la wanrah da ka mat treikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha kaba la kular ban pynbiang mar T.5 lak sha baroh ki nongshong shnong.
Kane ka jingthoh harum ka dei ka jingpynkylla sha ka khasi ia ka article kaba kyrteng, “Don’t Link Aadhaar & Voter ID, da ka Usha Ramanathan kaba dei ka riewstad aiῆ.
SHILLONG: Ka sorkar jylla ka la rai ban thung noh ia ka Kong Claudia Lyngwa IPS kum ka Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills District bad ka la bujli ruh ia ki SP jong ki san tylli kiwei pat ki district ha ka jylla.
Kane ka prokram lyngba ka Health department kan wanrah jingmyntoi bad ngi dei ban long ki nongrah khubor sha kiwei pat ba kane dei ka prokram kaban ai jingshakri pura na ka bynta ka koit ka khiah, ym ba ngin tieng ne ngeit biej namar bun na ngi ngi kloi ban sngap tang ia ki khubor hamsaia khlem da wad jingtip ia ka jingshisha bad ngi kyntait ban sngap ia ka khubor ka ba bha la bynrap biang u Kongsan.
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh kurup na ka shnong Dampukaphal kaba hapoh ka Rongra Police Station, South Garo Hills District.
Ki jing ialang sain pyrthei, ki jingialang sengbhalang bad ki jing iaseng bad ki jing iathoh ruh, yn nym shah ban pynlong ha kine ki sngi.
Haduh mynta mynne ym ioh ia ki dak ki shin ba katei ka Shillong Western Bye-Pass kan sdang nangtei na Lad Umiam Khwan, kaba tang mar shu ia kut noh katei ka pung Umiam ne ka Umiam Reservoir.
Ha ka jingkhie eriong bad hap phria kaba jur, ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ka iing jong ka kong Nosibon Khongsit, kaba ha Mawryngkang, ka la shah pynjulor, namar ba ka eriong, ka la paswut tyngeh ia katei ka iing bad nangta, sa ka jinghap phria kaba jur, haduh ba ka iing, ka la julor bad ki tin sop iing, ki la pei thliew lut.
U Rijiju, u dei U MP, uba na Arunachal Pradesh.
U Blei um shaniah ïa ka kam ka jingpynkhreh ïa kata ka jaka ha ki angel hynrei da lade hi.
Ki paidbah ka Mizoram ki la pdiang ia ka NPP bad ngi iohi ia ka jingwan iasoh jongki kaba ai mynsiem shibun.
La kylli ruh balei ba ka dewbilat kaba la pynmih na kane ka jylla ki kham tad dor shabar jylla kum sha Assam haba ia nujor bad ka dor ba la die ha kane ka jylla, u Dr.Anil Kapur um shym la lah ban jubab shai bad u la ong ba u dang hap ban buddien ia kane hynrei u la ong ba kumba long ha ki kompeni ka dor kan shong ha ka jingiakhun dor bad kiwei pat ki kompeni.
Te, phim dei ban duh jingkyrmen namar ba ngi heh ka vote watla ngi jop tang phra tylli ki seat (ha ka Ri Lum Khasi bad Jaintia)," ong u Dhar.
Halor katei ka jingjia ka KHNAM ka la kyntu ia ka tnad Municipal ba kan pynkhlaiñ ia ki bor jong ka khnang ban lah ban khanglad ia katei ka jingwan bret jaboh pathar.
Katba u coordinator ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Takam Sanjoy u la ong ba ka jingpynduh ia ka 500 bad 1000 ka dei ka rai kaba bym lah ban pdiang.
Halor katei ka jingkynthoh ka ANVC-B u samla Robert Kharjahrin uba long ruh u General Secretary  ka KSU South West Khasi Hills u la ong ba kiba kum kitei ki jingkynthoh ki pyni ba ka don kaei kaei kaba shalyndet ne ki mat kiba buhrieh, “Ngi tieng ba ioh kane ka jingkop ka ANVC-B ka lah pynban ban don ki mat buhrieh jong ka" ong u bah Robert , bad haba la kylli ia kita ki mat buhrieh u la ong ba lehse ka lah ban dei ka jingiakhih ban ioh ia kata ka Greater Garo Land.
Ka khubor ba ïajan bad ki Pulit ka ïathuh ba ïa kane ka jingkhynra ka pynlong ha shilynter ka surok National Highway ha Ri-Bhoi hynrei ïa kine ki Oil depot beaiñ bad ïa ki kali la lap ha ki thaiñ Byrnihat, 20 mer bad ter ter.
Hadien kane, katei ka briew ka la ïohpdiang ïa ka Call na uwei pat u briew ha kaba u la pynshisha ba u la long u heh ka tnat Custom, ha kaba la ong ïa ka ba ka la dei ban siew T.2.5 lak ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Custom na ka bynta ban pyllait ïa kitei ki jingai sngewbha na ka jaka sangeh liengsuiñ," la ong u Avasthy.
Haba kren sha ki paidlang ka Ukraine, u iathuh ba ki heh sorkar jong ka Ri, ki don ha ka nongbah bad kim shym la phet satia  bad u ong ruh ba ki shipai ka Russia, ki thmu ban ioh kurup noh mardor ia katei ka nongbah jong ka Ukraine.
Ha shwa ba u Blei un bishar, u khot shwa ia u briew sha ka jingkylla bamut.
Ka jingpyntip sha kitei ki heh kiba peit ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla, ka long ban kyntu ia ki ba ki dei ban pyntip bad ban iatreilang bad ki Pulit ka jylla Assam, khnang ban lap noh kloi ia utei u Sordar Warmawsaw.
Hadien ba ki pulit kila ioh ban kem noh ia u Probingshon kila pynngat noh ia u hapoh ka ain POCSO.Shillong, 1 Naiwieng:Ki khubor ki la saphriang ha ki Social Media ha ka Whatapp bad Facebook ba ha kine ki sngi ki bun bha ki Muslim kiba wan shim dawai bad ba wan thiah pang ha NEIGRHIMS.Don kiba la kynthoh ba ki suba ba ka jingbun kyrthep ki Muslim ba wan sha NEIGRHIMS ioh ki lah pynban ban dei kito ki phet wir Ronghiya.
U thied jong ka jingstad bad ki briew ki ioh pdiang kan sa long ka jingim ba jlan ha shi lynter ki sngi.
Hynrei mynta te ki nongjngi ki la ïoh lut ki jingdonkam jong ka juk ba mynta,naduh ka rukom bam, ka rukom shah hikai, nangta ki tiar ki tar ba ki pyndonkam ruh ki la pher bak lybak na ka por jong ngi.
U la bynrap ruh ba mynta ki kren  shaphang ka jing sah dien  ka jing sniew jong ka surok, hynrei kim kynmaw  ia kaei ba u Dr Donkupar Roy u la trei, ha kaba  ki don ki surok kiba bun ki ba la u la shna bad ban ong u khlem leh eiei ha kine ki 31 snem ka long kaba bakla.
Ha kajuh ka por ki don ruh ki samla kynthei kiba long ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka KSA bad kita ki long Kong Elizabeth Massar, Kong Perlimai Syiem bad Kong Maureen Sylvia Lyngdoh.
“Haduh mynta ngim pat ia kren eiei bad u bah Brol ruh, hynrei ngi la khot jingialang lashai ka sngi" ong u bah Titos W Chyne haba ia kren bad u nongthohkhubor mynta ka miet.
U la iathuh ba ia ki nongmuna la phah ban khmih bniah ha ka Laboratory kaba don ha Bhopal, bad pyntip ba kumba 6 tylli ki nongmuna la ioh ia ka kaiphot ba don ka jingpang LSD, katba ia ki nongmuna palat 60 tylli ym pat shym la ioh satia ia ka kaiphot.
Shillong, Rymphang 11 : U Bah Kansing Lyngshiang uwei u samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkynrew ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, u la plie paidbah ïa ka madan ïalehkai kynjatbol kaba thymmai ha ka shnong Laitmynsang, Mawkynrew C&RD Block, EKHD.Ïa katei ka madan ïalehkai kynjatbol kaba kot sha ka 5 lak tyngka ba u Bah Kansing Lyngshiang u la pynïoh lyngba ka skhim Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) jong u snem 2022-23, u la plie ïa u maw nongrim, khap ïa u ribon bad aiti sha ka Laitmynsang Sports and Cultural Club bad sha ka Shnong ba kin pyndonkam ïa ka.
Ka Superitendent of Police ka East Khasi Hills ka kong C A Lyngwa ka la ong ba ki pulit ki la pynap shrip ha kiba bun ki jaka ban ioh kem biang ia u bah Jyllud uba ju lait phet na ka por sha ka por na kti ki pulit.
Kine lei ki lah da pynbna ban sdang pynbeit shuwa ia ki 6 tylli ki bynta, kum ka jingsdang.
“Ngi la ïohi ha Byrnihat ba ka don ha Entry bad Exit Point hynrei haba phi wan ha ka por 8:30 haduh 9 baje mynmiet, phin nym ïohi shuh ïa ka jingkhmih ïa ki briew ba wan rung sha Jylla.
U Bah Kharjana u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban mang kyrpang ban rung klas, skul ki briew ba duna dkhot met bad ka baibam.
Kumta ha ka sngi Pentekos, u Mynsiem u la hiar na bneng kum ka lyer ba beh kyrthep …….
Kumta, ka All Stars kaba wan ba ar ha katei ka lympung ïalehkai mar 6 ngut ka la ïoh ïa ka khusnam pisa ba 15 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Ka Assam, ka don mynta  31,428ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 18 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 396 ngut.
Wat die tad ia la ka jaitbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong phi, U ta u bym kohnguh u long u ba isih, u ta uba kohnguh u long u ba ieit ia la ka jaitbynriew.
Ki member jong ka Foundation ki la sngap ia ki jingjynjar ba la shem da ine i samla bad I la iathuh ruh ba I la mut ban iehnoh shwa shipor ia kane ka jingialehkai namar im don tiar.
Kum shi bynta ban ioh ban sei lem ia kita ki sap ba rieh ne ban plie lad ia ki khynnah ban ioh ia ka jinghikai ba paka ne kaba da janai bha ha ka liang ka jingialehkai jong ka phutbol, ka Rangdajied United Football Club (RUFC), ka pyntip ba naduh u bnai Nailur u ban wan, kan plie noh ia ka Football School Programme (FSP).
Kham bunsien, kine ki Agent ka SBI Card, ki ju call ia ki Customers napoh ka Branch jong ki ban offer ia kine ki SBI Card bad batai ruh ia shibun ki jingiohnong (advantages) jong kine ki Card bad shibun nguit ki briew ba lui lui ki la ngop ha ki.
Ka jingstad jong ka ri India ka hikai ia ngi, Ka jingiatylli ka long ka bor, katba ka jingban bein ia kiwei ka long ka jingtlot".
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u rangïalehkai Hockey ka India, u Major Dhyan Chand, ka Sports Authority of India (SAI) kan rakhe ïa ka National Sports Day ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Lada ngi thied sopti kiba remdor lane kiba bit dor, ngi siew ïa ka khajna.
Ha ka por ba ka la rung biang sha ka kali bad haba la ïaid katto katne, katei ka longkmie ka la ïohthiah noh da kaba shaniah ha ka jingkhang jong ka kali.
Shillong,7 Jylliew:U President ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) u bah Stodar Dkhar u la ong ba ka jingbym pyllait shuh ka sorkar ban shalan dewiong sha Bangladesh ka la buh jingeh ia ki nongkhaii bar ri ne ki Exporter kiba don ha kane ka jylla bad ym tang ia ki hynrei ki nongbylla ruh ki la shah ktah jur.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Mawkhar kaba la shah ïa ngi sa shisien pat ban pynlong ïa kane ka Free Eye Check-Up prokram ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Netralaya Mission Eye-Care", la ong ka Kong Lymba.
Utei u samla um ju oh dor na ki nongpang kiba wan ban phah sumar sha u bad u pdiang kat kaba ki paidbah ki ai sngewbha, wat lada ki bym lah ban ai ruh u ong um ju sngew eiei namar ba u la ong ba u Blei u la ai sap kyrpang ia u ban shakri ia u paidbah da ka jingsumar ia ki jingpang jong ki.
Lada ki shimkhia shisha, ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki da shimkhia shisha bad nga kyrpad ïa ki ba kin aiktien ïa ka rai jong ki lyngba u nongmihkhmat jong ki.
Ym tang katta, ka la don sa kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta, kaba la shah siat iap ha Meikhtila mynta ka sngi jong ka Mandalay.
U la ong ruh ba hadien ka jingplie ïa kane ka jaka sumar ha u bnai Nohprah, 2022 ki dang don shibun bah ki jingduna hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por kane ka jaka sumar ka la nang kham bha bad u la ong ruh ba kam long kaba suk ban pynlong ïa ki jaka sumar kiba bit kiba biang lymda ym don ka jingïatreilang na baroh ki liang.
U Myntri Rangbah ula ong ba kat kum ka jingbthah ka Human Rights Commission, ka Jylla ka donkam ban pynkha la ka jong ka Directorate jong ka Forensic Science khnang ba kan treikam laitluid bad lait noh na ka jingkhmih ka Police Headquarter.
U la ong ruh “Namar ka jingduk bad jing jynjar wat la ki dei ki bar jylla hynrei la pynlong langknia bad kum ki long Ing jong kito kiba la hap ban duh ei iala ki jong ki baieid namar ka jingthngan ka jingduk bad jingdawa jong ka kpoh , kane ka Case ruh la shu jah , namar ladep ban iapein ia ki mynsiem ba la duh noh tang da ka Pisa , ba siew lyngba ka Compensation".
Nongpoh, Lber 14: Kum shi bynta ban rakhe ïaka World Water Day ka tnad PHE ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District kan sa pynlong da ka jingïakop mareh thong kaba 5 km haka 21 tarik Lber 2023.
Ka NCPCR  ka la bthah ruh ia u Principal Secretary (home) ban pynkhreh ban ai jinghikai ia ki pulit halor ka ain POSCO Act bad ka Juvenile Justice (JJ) Act.
Shuh shuh, ka don ka jingpynlut kaba T.804.75 klur (Revenue T.24.40 klur, Capital T.780.36 klur) kaba la lut khlem ka jingpynbiang lypa / Supplementary / re-appropriation ha 12 tylli ki phang, 5 tylli ki Grant bad kawei ka Non-Grant.
Hashwa kane, kata ha ka 24 tarik, Jymmang u Siddaramaiah u la poi ha Delhi na ka bynta ban ïakren halor ka mat ba ïadei bad ka jingpynïar ïa ka kynhun Cabinet bad ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Haba iakren bad U Bah Johny Lyngkhoi, uba na katei ka shnong, u iathuh ba katei ka jingmih jong kitei ki puit, ka dei kaba ki leit lap, dang mynta ka sngi bad u la iathuh ba kitei ki puit, ki la bam lut ia ki sla kait, ki bam ruh ia ki synsar bad kumjuh ruh ia u traw sop iing.
La khmih lynti ba kane ka hospital kan sa don ka OPD, IPD, ka jingsumar antenatal bad kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ka koit ka khiah hadien ba la pyndep shna ïa kane ka hospital.
Ka Mizoram, ka ong ba ka  Inner Line Reserved Forest, kaba la pynmih hukum, ha u snem 1875, kaba la pynmih hapoh ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) jong u snem 1873, ka dei ban long ka nongrim ban ia pynbeit pud.
Watla ka Meghalaya ka la mad ïa ka nam rem ha baroh ki jingïakhun mynta ka samoi hynrei ka long pat ka jingmyntoi ban ïoh ïa ka kabu ban ïa aireng pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ ba don ha kane ka lympung.
Bad kane ka mela ka la long ha U Soso Tham Auditorium, IGP Shillong ha ka 04 tarik Rymphang 2021.
Phi tip balei? Ka MBOSE Tura kam kwah ban pynkhihwin ïu nongïaleh eksamin bad khamtam ki kmie ki Kpa por elekshon.
Ka seng ka ong ba kino kino ki bym kyrshan ia kane ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew ka pyni ba kim don ka jingieit bad ka jingiatip lem para jait bynriew.
Katkum ka jingong ka kong Matsiewdor, ka sorkar jylla kam lah ban buh dor khutia ia u piat namar ba ka lah ban kiew ban hiar.
Hadien katei ka la jop ia ka elekshon MDC kaba ar na ka seng HSPDP bad mynta la ong ba kan iakhun na ka seng Congress watla kam pat shym la kren shai sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki tiar ki tar ba bun jait ba kynthup ïa ki tiar ba shna da ki dieng, ki siej, ki jait jingthaiñ da ki ksai, ki jingshna ïa ki kynja jingbam bad ki jingbuh jingsat ha ki kamra shongkai ha ki ïing ki sem, ka Ministry of Tribal Affair jong ka sorkar pdeng lyngba ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Limited (TCMDFI Ltd) lyngba ka sorkar jylla, ka la bthah ïa ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills, ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba la tip kum ka Tribal Artisan Mela kaba ar sngi.
Ki dkhot ka APSTA kiba ia shon durlang ha u mot jingtep jong u Thomas Jone I.Shillong, 11 Naitung:U Myntri Rangbah barim uba long mynta u nongialam liangpyrshah u Dr.Donkupar Roy  ha kane ka sngi Palei u la maham ia ka sorkar ba la ialam da ka Congress ha kane ka jylla ba kam lah ban shu leh donbor ia ka jaka jong ki paidbah tang namar ba ka la kwah eh ban thaw ia ka Sor Shillong kaba thymmai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Principal jong ka JNV Rymbai, u Indra Kumar Das, u la pynshai sah ki khynnah skul halor katei ka policy kaba ïadei bad ka pule pithi kaba la pyllait naduh u snem 2020, u la pynshai ruh ba kane ka policy ka ïarap shibun ïa ki khynnah bad ruh kan kyntiew ïa ka pule puthi, u la batai ruh ba kumno kane ka policy ka wanrah jingmyntoi bad jingkylla dur ha ka nang ka stad ha ka ri, la ong ba kane ka ploicy ka ai ïa ka jingtip ne jinghikai kaba long solonsar ïa baroh bad ka kynthup lang ruh ïa baroh, ka pyni ruh ïa ki lad iohkam ioh jam, ha kajuh ka por ka buh thong ruh ba haduh 100 percent ki samla kin ioh ïa ka jingnang jingstad, ka don ruh ka Board Examination, kane ka policy kan kyntiew ruh ïa ki thaiñ bapher bapher haduh ka kyrdan ba phra.
ïa kane ka prokram la wan plie bad aijingpynshai halor ki jingkitkhlieh bad halor ka bynta jong ki nongkhmih jong ki nongtrei hapoh ki par khyndew lyngba u A.K Mishra.
Kine ki long u MLA barim ka Nongstoiñ, u Bah Macmillan Byrsat kum u Co-Chairman ka Meghalaya Economic Development Council, u Bah Auguster Jyrwa kum u Vice Chairman ka Meghalaya Economic Development Council.
Shillong,14 Nailar:U Kerlang Snaitang uba la tip da kyrteng sin kum u Bahrit Snaitang u la wan ban pyndem ia lade ha ki pulit ka  Lumdiengjri police Station.
Tang ki nongïalehkai kiba jop bad kiba la dep ban pynrung kyrteng ïalade bad ka Meghalaya School Of Martial Arts kin sa ïoh ïa ka lad ban kilan met ha ka ‘advance coaching camp’ ba kin ïashim bynta ha ka 2nd  Northeast  Zonal Karate-Do Championship ka ban sa pynlong hapoh nongbah Shillong.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Bah B Sohtun uba dei u Secretary ka Legislative Wing ka KHADC.Ha une u snem 2020, shisha baroh na ngi ngi ioh mad ia shibun ki jingeh bad ka wanrah ruh ia shibun ki jingkylla bad haduh baroh ki briew ki hap ban im ha ka jingim jong ka jingkylla, ka rukom im kaba thymmai ha ki shibun ki jingleh jong ngi la ka long ha ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ha ka kamai kajih , ha ka rukom shong skul bad la jan baroh hi ki jaitkam kiba kiba ngi ju im bad leh ha ki hynniew ne phra bnai mynshwa, ngi la hap ban im pher ha kiba bun ki rukom ha kine ki por ba mynta namar une u jingpang Covid-19.
“Don ki briew kiba leh bha tang na jrong bad nadien pat ki long arsap, ki pyrshang ban tan ïa ngi sha dien, la ka dei ha ka kam ka jam ne ha kiwei pat, kine ki dei ki jingeh kiba ki samla ki ïa kynduh," ka la ong.
U la ther ia une u Lat da kaba ong, “Kum une u Lat um bit ban long u Lat  jong kano kano ka jylla namar ba ha kane ka jylla baroh ki briew ki pyrshah ia ka CAB katba une u Lat marwei u kyrshan",.
Ka jingiap ha katei ka ri, ka la kiew baroh sha ka 53,511 ngut bad sa  936,293 kiba ioh pang bad haduh mynta, ka US, ka dei ka ri, kaba ki don bun eh, kiba shah ktah na katei ka jingpang.
La rai ba yn ym auilad ban tei jingthang briew da lei lei ruh ha katei ka jaka Iew Mylliem Rim.
“Ngi la leit ha ka jingïalang ba la khot da ka UDP ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum, hynrei ki la jah shwa ki MLA na ka seng HSPDP, hynrei mynhynnin ka sngi u Blei la shu pyntip ïa ngi tang da ki katto katne minit shwa ban mih ha ki lad pathai khubor ba ka UDP bad PDF ki la leit kyrshan ïa ka seng NPP bad BJP namar bym biang ki nombor" u la ong.
Kum ban shu phaidien ba ka Seng KSU ka la lap ia katei ka long iing ha kapor ba ki dkhot jong ka Seng ki dang bteng ia ki kam leh isynei ia kiba shem jynjar ha ka por ba dang pynjari ia ka jingkhang dam kumta na ka liang jong ka Seng KSU WKHD ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka KSU Sengkmie kila shim ia ka rai ban pynshna noh da ka iing kaba thymmai.
Kum ban shu kdew,u Syiem ka Hima Mylliem ryngkat bad ka District Counsil ki la bthah ba dei ban da phong  noh da ka uniphom ia baroh ki nongkit daju hapoh ka Iewduh,hynrei kane kam shym la urlong,ymtip la ka dei tang na ka daw jongki nongkit daju ne don sad a kiwei pat ki daw ruh.
Haba pynbna ïa kane ha ka jubab ïa ka jingïatai, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ïa ka Umroi Airport yn jer noh ha ka kyrteng u Bah B.B Lyngdoh bad ïa ka Baljek Airport, yn jer noh da u Myntri Rang bah ba nyngkong ka Jylla u Williamson A Sangma.
Ka jingthmu jong Langsning FC ka long ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun khnang ba kan lah ban pynurlong na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League bad ruh ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Second Division jong ka I-League ha ka aiom ka ban wan.
Ïa ki player la jied katkum ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy kaba dei ka jingïalehkai one day bad ka jingïalehkai first-class ka Ranji Trophy.
Ha ka Cultural Programme, ka Mawpyllun Upper Primary School (MUPS) ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam (JSSN) ha kaba ar bad ka St.Claret School, Munai (SCSM) ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kawei pat ka bynta jingiaid paidbah da ki nongniah Auto, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ki nongniah Auto Rickshaw ha Nongpoh ruh kim banse ban mih paidbah ban pyrshah ia ka sorkar BJP, namar kane ka jingkiew dor palat ka Petrol bad ka Diesel ka la pyniap ym tang ïa ki Dribar bad ki Trai Kali, hynrei kan ktah ruh wat ia ki paidbah ym tang ha Nongpoh, hynrei ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha ka Recurve Mix team, ka Rani Durgavati Vishwavidyalaya ba la mihkhmat da u Amit Kumar & Kratika Bichpuriya ki la jop Ksiar, ka Kurukshetra University Haryana ba la mihkhmat da u Shivam Kumar & Ridhi ki la jop Rupa, nangta ka Maharaja Ganga Singh University ba la mihkhmat da u Anuj Bhambhu & Pariksha ki la jop Rnong.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka leh katba lah ban tynruh bad kane da kaba lum thup ïa ki kot ki sla ban long ki sakhi kiba paka ba ka ktien khasi ka la dei ka por ban ïoh jingithuh na ka ri India.
