Dei hok ba ki surok ki tor kloi namar ka jingtorti bad ka jingbym shim khia ki nongshna.
“Baroh ki ong ba nga la leh bha bad kim don lad da kumwei ban kynthoh hynrei ka shong eh ha phi ki nongshong shnong ka Mawkynrew bad ki nongkyrshan ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik", u la ong.
U tei u kpa nah u ba la shoh dusmon ia u tei u khyllung u dei u bala tip kyrteng kum u Ribok Kyngdoh Lyngkhoi kiba shong ba sah hapoh ka dong Spengthawlangmlah New Nongstoiñ bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka seng longkmie New Nongstoiñ hapoh ka jingialam jong ka kong A.K.Syntiew mynta ka sngi ki la hiar mar mar ban leit jngoh ia u tei u khyllung ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad ryngkat ka jingiohi ia ki dak jong ka jingmynsaw utei u khyllung.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ka long kaei kaei ka bym lah ban ngeit, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, kum ka Aspirational village kam don jingmut satia lada ym don ka surok kaba biang.
Kane ka wah mynshuwa ka long ka ba khuid khlir khlir bad tlang bad lyiur bad ka ba kynrei bun syrtap ki dohkha, ki domain, ki dohjei, ki khasaw, ki dohthli, ki shersyngkai bad bun jait ki dohum, hynrei mynta bun jait ki la duh namar ba jyllei ka ai tutia, wieh Bleaching powder, pynbthei bomb dynamite bad bun kiwei kiwei nalor ka jingpyllait eit karkhana lane ka toxic waste na ka karkhana ha Rwiang.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba kiba poi hangto ki dei ki kynrem ki lyndan kiba na ri lajong bad na ri nongwei ruh.
U bah Kharjarin u la ong ruh ba u kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un soi noh ia kane ka ain Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, MRSSA namar ba na ka liang u Myntri Rangbah bad ki minister baroh ki la ai ia ka jingmunjur ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA.“Ngi dawa ia u Lat jong ka jylla ba un soi noh mardor ia ka ain MRRSA ordinance namar kane ka ain ka ba long ka ain ban iada ia ka jait bynriew.
U ong ruh ba ha kine ki jaka jong ngi ngi don bun kyrhai ki spah mariang naduh ki jhur ki jhep, ka khyndew ban rep ban riang bad ki wah duid kiba khuid khlir khlir bad bun kyrhai ruh ka doh um doh wah, pynban kaba sngewsih ka long ba haba khwai na ki wah kiba don ha ki thaiñ ki ïoh da ka maruti, ka dohkha pat ïoh na Andra Pradesh bad kane ka la long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bad mynta ka la dei ka por ban hikai bha na ka bynta ki khun ki kti jong kane ka pateng kaba mynta ba kin long ki briew kiba sdang ban pyrkhat thymmai da kaba sdang ban pyntyllun da ki kam la jong ym ban shu ap shah ïa ka jingpynbiang jong kiwei pat.
“Ngin ïakhun ïa ka ilekshon bad ngim donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki political party.
Shuh shuh, kinu kino ki ba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u jingpang ha ki 14 sngi ba lah dep kin hap ban leh ia ka Medical screening bad self quarantine ialade.
Da ki hajar hajar shi bnai shi bnai, khamtam kiba na bun bynta jong ka Assam bad Tripura.
Ka synjuk kala ai khublei ruh ia u George B Lyngdoh MLA Umroi, PT Sawkmie MLA Mawlai kiba kyrshan iaka jingrah u bah Shangpliang iaka jingeh ki nongtrei workcharge ha PWD.Ka All Jaiñtia PWD workcharge Association kala ai khublei ia u Deputy CM u Bah Prestone Tynsong uba la kular ban shimkhia iaka jingeh workcharge bad siew iaka tulop katkum ka Fifth Pay Commission.
Kane ka jingkylla – rong  ka pynpaw ba imat don ki kynja jynthung kiba mih ha u Planet Mars, bad ka um kaba par kylleng ka sla jong u, na ka jingum jong kata ka ior ne thah, ka pynkhie – im ïa kito ki jynthung.
Ka seng JSM kala pynlong ïa kane ka jingïaid Rally shi bynta na ka jingkymmaw burom ïa ka lynkhuh sngi ïap ba 160 jong u Kiang Nangbah uba long u Khlawait ka Ri-Lum Jaiñtia uba la aiti ïa ka jingim na ka jingshah shynshar donbor ha ka sorkar phareng.
Ka HNPF haka jingiakynduh ia u Ma W Dkhar Assistant Executive Engineer kila ai daka dorkhat ban ujor halor ka jingkiew ka bai thang bording kaba la wanrah jingeh ia u paidbah ba thang bad pyndonkam bording ha katei ka thain uba bun hi u dei u nongrep bad nongbylla sngi kaba ki shem shitom bad jynjar ban pynbiang iaka bai bording.
La leit ialam ia kitei kiba mynsaw sha ki jaka sumar kiba hajan bad la iathuh ba kim da bun satia kiba mynsaw jur bad la shu sumar malu mala.
Ka KSU kawei na ki Seng ba paw tam ha ka jylla, ka la byrngem na ka por sha ka por ban shim hi ha lade ia katei ka kam khynra ia ki Mynder kiba wan rung sha ka bri u Hynniewtrep, hynrei ia baroh ki jingbyrngem ka KSU la shu sngap mynthi da ka sorkar.
Kane ka jingrakhe kan long naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik Naiwieng 2016 ha Nongsawlia, Sohra.
Ka shnong Tynnai kaba jngai kumba 15 km eiei na ka Shnong  Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ka ba pawnam kaba ju pynmih shibun ki jait jingthaiñ ba ha rukom kiba ki shna hi dala ki jong ki kti (Handicrafts) kaba ki dang pynneh pynsah haduh kine ki sngi ba mynta ïa ka sap ka phong ba ki tymmen mynhyndai hynthai kila hikai ïa ki.
“Kane ka jingïalang ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta kane ka thaiñ ban snohkti bad treilang halor ka jingpyrshang jongngi ban poi sha ka thong kaba kham heh bad wanrah ka jingkylla bad kumjuh ruh ban wallam lang ki tnad kum ka PHE, Soil & Water Conservation, Forest, Agriculture, Fisheries, Mining, bad Tourism ha kajuh ka thup" la ban bad ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh ruh lyngba katei ka jingthoh ba la soi da u President KSU East Jaiñtia Hills Disrict Unit, u samla Streamy.
Ha kane ka jingia lang, kiba bun kiba wan ban sngap ki dei ki long kmie bad tang khyndiat eh ki shynrang.
Ia kane ka lehniam mynta ka sngi, la sakhi ruh da ki spah ngut kipaidbah kiba la wan na kiwei kiwei pat ki Raij naduh Jowai bad Tuber.
“Ngim ioh shithi ei ei ba la khot sha ka jingialang ne ba pynsangeh ia ka jingialang", la ong u Bah Raswai bad bynrap ba kane ka pyni ba ka sorkar kam kwah ban khot ia ka HSPDP sha ka jingialang.
Ka bynta kongsan ha ka ïew ka dei ka jingdon bynta ha ka jingïakylliang bujli.
Ka jingbam ki motor ka dei ka lynti kaba bha tam ban pynrung ka fibre kaba lah ban pynjanai halor ka koit ka khiah jong ka kpoh.
Kine ki samla kila sei madan ia ka shithi bala phah da ka KJPA lyngba u Rev.Dr.J.F.Jyrwa (Administrative Secretary), ha ka 29 tarik u Lber, 2011, kaba pyntip ba ka KJPA ka la rai ban pynkiew ia ka ‘Charge Allowance’ jong u Medical Superintendent (MS) na ka T.14, 000 hajar sha ka T.22, 000, katba ia u Administrative Officer ka long tang T.20, 000 naduh u bnai Lber 2011.
U la ong ba u sngewnguh shikaddei na ka bynta kane.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba u dang bat ïa ka tnat Arts and Culture ka la don ka proceeding bad ki record ba la dep ïa mynjur ban pynïeng ïa u Mot jong u Tirot Sing Syiem u ba shi rynïeng hynrei u la ong ba ym lah pat ban tip balei ki la tei da uba shiteng rynïeng.
Jingpynpaw 20:4.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew na kine ki jaka ka la sdang naduh ka sngi Ba-ar ha kaba haduh mynta ki bor sorkar ki dang pynlong ka jingkhmih bniah sha kylleng ki jaka khnang ban ïoh pynbiang jaka sah lut ïa ki briew ki bym don ïing don sem.
Ki Don ruh ki jait bynriew khasi pnar Jong ngi kiba Don ki jaka ki puta ha rilum Garo ruh.
Ha ka jingiakren, U Salman, u jubab ia shibun ki jing kylli, ba la pule da U Arbaaz, kiba la kynthoh pyrshah ia U Salman; hynrei ka jing kylli, kaba khor shibun, ka dei na uwei na ki nong kynthoh, ha kaba u kam, ba U Salman, u don ia ka tnga jongu ha Dubai bad ka khun jongu, ka la don mynta la 17 snem ka rta.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la iathuh ba 100% na ka jingtest da u Rapid Antigen Test kam long kaba thikna bad kaba shai.
Ia ki kol ka Mizoram la thep ia ki da u P.C Lal Ria Tuia ha ka minit kaba San bad kaba 47, u Lalrem Puta 8 minit, u K Rohlua Puia 63 minit, katba ka shi kol na ka bynta ka Nagaland la thep ia ka da u Manyem Konyak ha ka minit kaba 41.
Kumta kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah jingkynmaw uba don mynta ha shnong Tuber Kmai Shnong.
Ki don ki lad khubor, kiba iajan ba ki Sengbhalang, kiba iathuh ba kan lah ban don da ka pakhang surok miet, tangba katei kan lah ban sdang ha ka Sngi Palei, namar ba ka 18tarik ruh kan dei ka sngi shuti Soso Tham bad kumta kan lah ban nym don prokram iakhih eiei, ha shwa jong ka Balang, ong ka khubor.
Kane ka samla ba la shah jied na Ri Bhoi ban leit shim bynta sha katei ka lympung ka dei ka samla Senibi Syngkli na ka Shnong Lumdieng, Umden ha Ri Bhoi.
Ka jingjrong kane ka surok dewbilat ka long kumba 100 metre eiei.
Ka khubor na ka MeECL, ka iathuh ba ka don ka jing bym trei kam kawei ka tnat bor ding OTPC na Agartala bad nangta, sa ka jing sam duna ding ka NEEPCO bad nangta ka jingduna um ha ki jaka sam bor ding, ka MePGCL, kumta kan don ka jing duna bor ding kaba 2.1 million Unit, na bynta ka 7tarik Iaiong 2021 bad haduh mynta, la pynbiang kumba 0.8MU na shabar ka jylla.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka seng RBYDSO ka la byrthen ba ki kloi ban rah da ka wait ka stieh ban iada na ka bynta ka jaidbynriew lada ka sorkar Assam kan den dam ia ka wah umiam, la ong u Bah Samuel Shadap.
Kum ki nongïalam seng kila leit ruh ban aiti da ka dorkhas ha u SDO ka MeECL Nongpoh Division bad kumjuh ruh ha u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba dei ban pynbiang mardor ïaka bording elektrik bad ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ba dei ban pynbiang noh da u 132/33KV Substation ha Nongpoh ban pynthikna ba ka bording elektrik kan neh ha Nongpoh namar kum ki paidbah kila mad jingeh shisha ha kaba ïadei bad ka jingthud ka bording elektrik.
Nongpoh, Jylliew 24: Ban tip kham bha halor ka jingwan phet rieh ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ha ka shnong Pilangkata bad Maikhuli ha Ri Bhoi, kaba ki la wan sah shipor bad kiba haïing hasem na ka daw ka jingïakynad ha ka jylla Manipur, ki nongïalam ka seng HNYM mynta ka sngi ha ka jinglam khmat da u President, u Bah Louis Dohtdong ryngkat kiwei ki nongïalam ki la leit ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong ka Pilangkata bad Maikhuli ryngkat ki nongïalam jong kitei ki briew na Manipir na ka bynta ban wad jingtip la ki la wan neem da ki lynti ka ain ban lait na kano kano ka huri hura kaba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingdawa jong ki nong-Tibet ka dei katkum ka riti synshar ka ri China ha kaba ka Article 4  ka riti synshar ka kren ia ka ain kaba iadei bad ki rit paid 1984.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam, kiba na ka thain Amlarem bad  ar ngut na ka shnong Amlarem bad sa pat u dei na Amsarim.
U Lum Laitkor u don kyrhai ka um, dei ban sei ia ka shabar.
Ki dei ban trei da kaba pynioh bynta lang ia ki samla ha ki jingtrei kam.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad ïa ka camera bad editting, la shimti da u Amos Suting.
U la ong ba ka Council khnang ba kan ithuh noh ia ki nongai dawai Khasi ha ka rukom kaba tikna.
“Lada pynlong mar sorkar, kam long kaba sngew tynnad" ula ong shuh shuh.
Hadien kitei 2 ngut ki lad khubor ki la iathuh ba kin dang don kiwei pat ki MLA ki ban risaiñ noh na ka jinglong MDC jong ki ha kaba la iathuh ba Ma Stephan Mukhim MLA/MDC u lah ban risaiñ noh lashai ka sngi kum u MDC ka JHADC bad la ong ba u bah Sanbor Shullai ruh u lah ban risaiñ noh  ha kane ka taiew ban wan.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ong ruh ba dalade hi u la pyrshang ban kren ïa u Bah Dangngo tangba um shym la ïohlad satia namar ka mobile jong u kaba shu pynlip beit.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingjia shah tynrah thuk thuk ia kawei ka longkmie ha surok bah Mawlai Mawdatbaki haduh ba kan da khlad noh, mynta ka sngi nyngkong ka 20 tarik U Naiwieng 2023, la iohi ba u wei u speed breaker u la mih kynsan ha kane ka jaka.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong ka Mr.& Ms.Meghalaya 2022 ha ka kyrdan Body Building above 70 kg la wan ba nyngkong da u Wanraplang Thubru – Body zoo gym, 2nd Alfein Harris Nongrum – Golds Gym, 3rd Manuel Hamar – Assam Regiment Center, 4th Banpyskhem Kurbah – BT27 Gym, 5th Bishal Kuri – Chandans Gymnasium.
Ha u kyrwoh ba la soi da kine ki MLA, la pynrem jur ïa kane ka jingjia kaba pynlong ïa ki pulit pahara ban mynsaw namar ki la shah lun maw bad ka don ruh ka jingkawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha ka por ba dang ïaid ka jingïakren.
Nalor kata u la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan jong ka Board da kaba kyrpad ia ki 13 tylli ki cement plant kiba don ha East Jaintia Hills ba kin pyndonkam da ka Refuse-Derived Fuel (RDF) ba la pynmih lyngba ki jaboh jabain ia kiba ym lah ban pyndonkam biang ne recycle.
Ka nongbah Narayanganj, kaba dei ka jaka trei karkhana kaba khlain bha, ka don 107 ngut ki nongpang, naduh ba ka sdang ha ka 8tarik Lber 2020, ha kaba uwei u doktor, ula ioh pang ha katei ka nongbah.
Ia ka jingialang la pynïaid da u H War president ka Seiñraij Mynso.
Ka kyrwoh ba la phah da u Senior Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi, u Rev.ER Kharkrang, ka ong ba ka daw ba ka Synod ka pyrshah ïa kane ka aiñ, dei namar ba kan ktah ïa ka jingpyndonkam ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur tynrai kiba kum ka jaidbynriew ka ju bud bad pyndonkam lynter lynba ki phew badspah snem.
Ha kaba ïadei bad ka Roster ruh la dei ban ïatai sani bha hapoh ka ïing dorbar thawaiñ.
Ka Dukini, kan dap 31snem, ha ka 18tarik Jymmang 2016.
Kan iakhun sa ia ka Ozone Football Academy ha ka 19 minit 2:30PM.Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong  Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Rajat Paul Lyngdoh, Kevinson Bareh, Muhammed Safique Ahmed, Naoroibam Romen Singh, Apborlang Kurbah, Ramdinmawia Hnamte, Temjenwati Longkumer, Kenstar Kharshong, A.
U la ong ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la ktah bha namarba ka la jia ha ka jaka iew kaba dei ka kad khaii, kaba khim, bad kaba buh jingeh wat ïa ki kali pynlip ding ban rung.
" Kumta la jer kyrteng ia ki u Solomon bad u Stephan, kiwei kiwei ki la bud rukom, kum ka dak ba ki la iehnoh thiaw ia ka jinglong rim.
Tangba kynmaw wat wan ialam ha u bnai April ho" pynkut u kpa.
Palat 7200 tylli ki masi ki la ïabit ïa kane ka jingpang bad haduh 4588 tylli la lah ban sumar ban ki la ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba iathuh pat ha kaba ia dei bad ka jingaiwai ia ka iewduh ha u snem 2015-2016 ka hima kala aiwai sha ki nongshimwai ha ka dor T.73,20,000/- tyngka.
Mar ia pyni ia ki thup jingrwai jong katei ka phlim ha YouTube, ki la don ki riew ieid phlim, kiba la kyntait lane dislike ia ki jingrwai jong ka phlim bad la iathuh ba ki la poi sha ka  11 million sien tang ha ka shi taiew, kiba la ijli ia ki jingrwai jong ka Sadak 2.
Kumba la ju tip, ka Civil Sub-Division Mawshynrut ka lah don kumba 6 snem tam hynrei ki jingduna kiba bun ha ki don ha ka jingïakynduh ïa u DC, na ka liang u DC u la ong ba ka jingeh jong ka jingbym don ki tnad treikam ba biang ha Civil Sub-Division Mawshynrut, ka dei beit ka jingbym don ïa ka Permanent Office jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Lada ka sorkar kam sngap ia ka jingkyrpad jong ki kan hap ban shim khia ia kano kano ka jingjia hapoh ka hostel.
Kane ka tournament ïalehkai yn pynlong ha ki Block bad ïa ki nongjop na ki Block level kin sa ïoh rung pat rung sha ka District Level bad ki kynhun ïalehkai kiba jop na ki District level kin sa ïoh ban ban rung sha ka State Level.
“Kane ka jingkynnoh u Saket Gaokhale kadei ka bym don nongrim bad kaba bakla suda bad ka paw shai kdar ba ka AITC ka kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar ka ilekshon kala jan artad," la ong u Bah Prestone.
Kawei pat ka NOC ka dei na ka Dorbar shnong Mawdoh kaba Dated Mawdoh The 30.12.2021, kaba katei ka Dorbar shnong kam don jingujor ei ei halor ka jingthmu jong u bah Makdonal ban phah Register na ka bynta ban tih marpoh khyndew na katei ka jaka bad ïa katei ka NOC la soi bad shon muhor da u Redyson Wahlang sordar shnong Mawdoh Rambrai Syiemship.
Ka la ong ba ka India ka don 15.1% ki kynthei kum ki MP ha Lok Sabha bad tang kumba 13.8% ha Rajya Sabha.
Nongstoiñ, 23 Lber:Ka Mawshynrut Block Congress Committee West Khasi Hills, ha ka General Meeting kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la iatai sani bha halor ki kam ki jam jong ka party bad khamtam ha kaba iadei bad ka election 2018 bad ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut, ki la ia rai ban phah ia ka kyrteng jong u Robert Edwington Dkhar kum u kyrtong ha katei ka election.
Kumta u Jisu u la iathuhlypa ha ka kynthei samaria da kaba u ong – “Ko ka briew to ngeit ia nga ba ka por kan jia, ba phin ymioh ia mane ia u kpa (Blei) ha u ne u Lum lymne ha Jerusalem…….
Ma ngi te ngin thep ia uta uba lah ban ai ha ka sngi thep vote mar 500 mar 1000 tyngka.
Shillong:Ka jingjaboh bad ka jingjakhlia ka wah Umkhrah, katba dangmih ki sngi ka la nangjur bad ka jing pynlong ban bret pathar ia ki plastic, ki jok um, ki bitor, ki jaiñjot, ki tiar ba pyndonkam ha ki dukan bad kiwei kiwei de ki jaboh, ka la pynsahkut wat ia ka um, kaba iaid namar ka jing rben palat ki niut.
Na ka liang kiba haïing hasem kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba don bynta ha ka ban wad ïa Hammut-I kumjuh ki tnad Pulit.
Ki kotkhubor kim dei ban batai da kumwei ne batai bakla ia ki jingkren ba ai da ki nongialam.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Ka FKJGP ka la pynlong ïa ka jingkhynra ba kyndit hynne ka step sngi Ba-ar ïa ki dukan bar Jylla ha Keating Road bad shem ba bun bah ki dukan ki la plie bad treikam khlem ka Trading Licence bad Labour Licence.
Kaba phylla kalong ba halor kane ka jingai NOC ka JHADC sha kane ka kharkhana kaba la tip kum ka M/s Unique Industry Coke Factory, u MDC ka thain Bataw Lakadong u Dr Sankey Shangpung um don jingtip eiei, la ong u president ka SBYWA u S Shadap.
Haba iadei bad kane, ka Seng ka shim ia kane ka kabu ban kyntu bad ialap ia wer ia baroh ki nong shong shnong ba wan sha lympung ha kine baroh ar sngi, ia kaba kan nym don satia ka jingkhrong bai rung, pynban ka jingpyni ka long ban ioh ban peit ban sakhi ia kaei kaba don ha lyndet jong kane ka prokram, kaban sakhi ba haduh katno ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ka don ia ka spah bah jong ka La Riti ba janai (culture) ban pynpaw sha khmat jong ka pyrthei.
Shillong:Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la kyrpad ban pynsted ban ai jingkyrshan pisa ia ki 40 ngut ka bhah pule doktor ha ka PA Sangma International Medical College and Hospital.
Katkum ka rekod ba la pyni da ka tnad kam pohiing, naduh u snem 2013 haduh u 2015, ka jingiapher ka bun bha ha kaba ki kam sniew ki la nangkiew bun shah man ka snem.
U kyrmen ba ka sorkar bad ka bor synshar district bad ka district council kin wad ki lad ban pynjem ia kane ka jingeh da kaba wad iaka jaka bret ñiut shawei ban pynbeit iaka jingeh shisyndon.
U la rung nyngkong eh sha ka kam sain hima da kaba shah jied kum u nongmihkhmat (MLA) ha ka snem 1972 bad bteng ban ioh ia ka jingjop tad haduh ka snem 1993, kata hashwa ba un jied ban ym iakhun shuh ia ka ilekshon ha ki snem kiba bud.
La kumno kumno kane ka jingkiew ka long kaba duna haba ïadei bad ka national GDP, kaba long 19.51 percent.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka bynta ki khynnah skul, ka Mission ka la pynbiang ïa ki Hostel na ka bynta ki shynrang bad kynthei nangta ki kamra bam bad kiwei kiwei.
u mat wan shane bad ri bad shalan tuh sha Bangladesh bad u mat thep haka company lajong.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ioh ban thep saw tylli ki kol jong ka Lumparing kaba ha ki minit ba 54, 57, 61 bad 66.
Nalor ka khusnam ïa ka kynhun lahduh, la sam khusnam ruh sha ki rangïalehkai shimet kiba la ïohnam kynsai,, ha kaba u Freddy Fender Warjri jong ka Manai u la khur ïa ka khusnam ‘best goalkeeper’, u Balajied Warjri jong ka Manai bad u Shimbor Warjri jong ka Urur Rangshken ki la khur ïa ka khusnam ‘nongthep kol buntam’ lane ‘top scorer’ kiba la thep mar 4 kol.
U l pynpaw ruh ha halor ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim na ka bynta ban aijingkyrshan bad ban kyntiew ia ki sap ki phong ki samla ka Jylla khamtam ha kaba iadei bad ka tem ka put, ka rwai ka siaw kumjuh ha ka jingpynmih ia ki riam tynrai khnang ba kin ioh ia ka jingithuh hapoh ka ri bad shabar kumjuh.
Watla ka suinbneng kalong dum bad tap lyoh, hynrei ban tah iaki sunscreen kalong kaba donkam shibun eh.
U Raju u ong ba dei kane ka daw kaba pynlong ïa ka Tnad ban pynieng ïa ki check post ki ban treikam shuwa mynta tang kum ka jingpyrshang ba shipor ïa kaba yn sa shong bishar biang ban nang pynjanai ïa ka jingtreikam jong ki.
U Sangma u la ong ba ki don bun ki jait jingpang kiba mih na ka dohsniang , kumta u ong ba ka long kaba donkam ba ki briew kin tip ba ka dohsniang ka dei kaba khuid bad ka  bit ban bam shuwa ba kin bam ia ka.
Ka la kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla ban pynthymmai ka jingkular jongki ban treilang ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
Kham mynshwa, ha ka 18tarik Naitung, la ioh ban kem ia U Bit A Sangma, katba U Taklu bad U Kari Ao, ki la leit phet na kti jong ki pulit, ha kaba la ioh kurup ia ki tiar siat, kiba dang wan kit na Dimapur sha Garo Hills.
