Bad ia kane ka nongshun u Blei un sa pynduh pyndam ia ka ynda la poi kata ka por jongka.1 Korinth 15:26.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u la ong ba ki kyndon ba la buh ka long ban thoh eksamin da ka ktien Hindi bad ka English.
Lait na ka jingbam ki soh Apul, ka long kaba donkam ban pynneh ka jingshong um ka met manla ka por ban pyllait na ka jingeh kpoh khlem da biang ka um ka jakhlia kam lah satia ban long kaba jem bad suk ban mih na ki snier.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka AGP – Ramendra Narayan Kalita, na ka liang  u Myntri u ba dei khmih ïa ka jingpyntreikam ïa ka Assam Accord – Atul Bora u la pyntip ba ki la don haduh 1,53,129 ngut ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha ka jylla Assam; bad ïa katei la lap lyngba ka Foreigners Tribunal (FT).
U bah Ivanlumlang Marbaniang President Rangbah jong ka PDF, u la ai khublei kyrpang ia u bah Synran, uba la kohnguh ban mih shakhmat bad kumjuh u la ai khublei ruh ia kiba ha Iing ha seng bad ki nongbud jong u, ha kaba u la pynpaw ruh da kaba u ong ba lada ym don ka jingiasngewthuh na Iing na sem kam myntoi ban iamih madan na ka bynta ban ialeh election.
“Ki paidbah ki la ïoh lut ïa ki jingdonkam na Assam ha ki por ba la dep hynrei mynta ki kwah ban wan noh sha Meghalaya.
Hooid ngin hap ban ïaid bad kine ki jingeh shipor arpor hynrei nga kyrmen skhem ba ngin sa lah hi ban pynduna ïa ki kynta suki pa suki khamtam mynta ba la poi ka por lyiur, ong biang u myntri rangbah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki pulit ki la kwah ban set 14 sngi ïa u Shahjahan, uba la ïaidlait na ki kti jong ka aiñ da palat 50 sngi.
Ha ka jingshisha, katkum ka shithi, ka la don ka jingmang pisa ba la ai sha ka Arunachal Pradesh bad ngi ruh ngi la khmihlynti ban ïoh pisa na ka bynta kane ka jingtyrwa.
“Ka jingmih jong ngi sha surok ban ïa pyrta ïa kiba bun ki mat jingdawa na ka sorkar ki dei ki rukom ïa khih ha ka synshar paidbah hynrei nga kwah ban pynkynmaw hangne ba ka jingthep ïa ka shi vote ka kham khlaiñ bor ban ïa kino kino ki rukom ïakhih namar dei da ka vote ba ngi thep ka rai mano ban long ki nongsynshar jong ngi bad nga kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kane ka iktiar jong ki," u la ong.
Namar kata baroh ki kontraktor lane kito kiba ai kam ai jam ia ki bar jylla ki dei ban da ioh ia ka laisen (license) kumno kumno ar bnai shuwa u Nohprah 1983 la pynmih “Notice to all employees in Meghalaya u/s 4 & 5 of Employment Exchange (Compulsory Notification of Vacancies) Act 1959, All employer in Public Sector and those in the Private Sector employing 25 or move person are required to (1) Notify Vacancies occurring in their Establishment and (2) Furnish Quarterly Employment Returns in Form ER – 1 AND Biennal accupational Returns.
U  President ka seng u Bah  L Lapang ula ong kumba paw ka tnad PWD ka niew bein ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, namar ia katei ka surok la dei ban pynbha shwa ka aiom lyiur hyn rei kam shym la leh eiei.
“Ngi mih noh namar ka jingbym treh ka sorkar ban pyndam noh ia ki kyndon ba la bsuh ha ka Service Rules ia ki shakri sorkar haba ki bat kam shnong ne bat kam seng", la ong u general secretary ka SNSBH u Bah RL Blah mar ia mih noh na kamra ba iakren ha Secretariat mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi, ki bor pyniaid ia katei ka Centre ki la pynkup burom ia 7 ngut ki samla ba pass Matrik, 5 ngut kiba pass class XII, 12 ngut kiba pass BA bad 7 ngut kiba pass MA, kine kiba shah pynkup burom ki dei tang kito kiba la wan shim bynta, hynrei ki don ruh kiba la pass bad khlem wan shim bynta ha kane ka jingpynkup burom bad kynthup ruh ki samla ba pass ha ka Computer.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ki samla ba wan shakhmat ha kane ka eksam Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) Examination Science bad Commerce  stream  kaba dang shu dep pynbna dangshen da ka MBOSE.)
La iathuh shuh shuh ba ha ka Raid Marwet ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba la synshar hi da lade ki jaitbynriew Garo ban leh katba mon, ula bynrap.
U myntri u la ong ba ha dien ba la ioh jingtip, u la ia kren bad ki bor jong ka District bad la pyllait ia kine ki kali kit jhur kiba wan na Ri Bhoi, u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kan jia kumne, la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki kali kit marrep la ki wan ha kano kano ka bynta jong ka jylla Meghalaya dei ban shah.
Katei ka skum kba kaba la shah thang ka dei ka jong u  Rajendra Rai.
Ia ka jingduna kaba T.4,19,42,121 la lah ban khyllie na kaba tam ha ki snem kiba la dep.
U Myntri u pyntip ba yn khang dam ïa ka jingïaid ki kali ha ka por ba bujli ïa ki bearing bad ong, “Ngin sa kyrpad ïa ki nong ñiah kali ba kin ïaid noh na kawei pat ka lynti.
Ki riewkhraw nongiathuhlypa U Blei ki la maham ki la kren jur ia “ka Kyiad" ka nongshun kaba khraw tam jong ki bynriew ha ka pyrthei.
U la kdew ruh halor ka jingïoh kem kumba 1 lak byrni u khaw reshon na Boko, Assam,uba dei u khaw ban sam sha ki paidbah bad ka sorkar kala ïada tyngeh ïa une u khaw uba ka Congress ka la kynnoh ba kadei ka jingdie tuh ïa u khaw paidbah.
Mynta pat katei ka jingïalehkai first class ka la wanphai biang ha ka samoi kaba bud hynrei ka BCCI ka la pynbeit ïa ka Meghalaya ban ïalehkai ha Gujarat.
Ka met kaba dang sah jong u samla kiew lum ka jylla u bah Tiklu Jyrwa ka la wan poi mynta ka janmiet por 8 baje tam eiei, hadien ka jingioh ban sei ia ka na u lum Draupadi Ka Danda II hynnin ka sngi Saitjain.
"(Thew da ki drone her suin ia ki shnong kyndong ha ka jylla)Nga la thoh bunsien ia kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ia ka.
Kane ka dei ruh ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ha ka por ilekshon bad ngi la lah ban pyndep ïa kane ka surok mynta," u la ong.
Ka jingïakynad ilekshon ka ju jia ha kaba ju poi shaduh u pud ban ïashoh ïadat, bad pynïap para briew.
Ka Ain ka ong ruh kumne , ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ia kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ia ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ia ki Director ne nongtrei.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum, ba la khang lut ia ki iew ki hat ha ki bynta jong ka District baroh  kawei bad la khang ruh ban pyniaid ia ki kali kamai  bad la khang ruh ban ialum paidbah palat ia ka san ngut, lait noh tang ha ki iing jong ki briew shimet.
Ka High Court ka la ong ba ha ka Sub Section (6) la kdew shai ba kino kino ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem karta ki lah ban ia shim bynta hynrei ym shym la kdew pat la ki dei ki kynthei ne ki shynrang kiba lah ban ia shim bynta bad na kata ka daw ka High Court ka la ong ba ki kynthei ruh ki dei ban ioh ia kajuh ka hok ym dei ban pynduh ia ki bad ha ka jingjied Sordar Shnat Raid Tynring ruh ka hukum ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh ban jied.
Hana ka la shong ka pyrkhat ba kaba dei rukom bad kaba ïaleh ne iabud lem (trend).
Ha ka jingthoh sha u bah HDR kaba la soi da u General Secretary katei ka Association u bah Wandonbok Jyrwa bad u bah HJR Lyngdoh, President katei ka kynhun ka la ong ki Taxi kamai ki hap ban siew bun ki khajna sha ka sorkar pynban ka sorkar ka pynshlur da ki kali sawkhmut jong ka ha ka kyrteng ban pynmyntoi ia ki paidbah khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad katei ka long pyrshah ia ki kyndon aiñ ka Motor Vehicle Act 1988.
Kine ki runar kila leit sha kawei ka Bank hangne ha nongbah ban leit sei ia kane ka cheque hynrei ka Bank kala kyntait ban pdiang ia ka.
Ki jingtip kiba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha ka por ka jinglong khynnah shuwa ban leit sha Kolkata u bah Swell u dei u khynnah uba smat bha bad u im u long kum kiwei pat ki khynnah nongkyndong, watla u la leit shong skul sha Ramakrishna ha Sohra hynrei la ong ba u bah Swell u dei uba ju iarap kam ha la ing da kaba kit jingkit ha ka khoh kaba heh na la shnong kata na Laitkynsew sha Hat Shella ne hat Mawdon, sha Majai bad sha Mawmluh bad Iew Sohra ban leit die jingdie.
Shuh Shuh haka prorkam ha Madan Madiah Kmaiblai, ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) kala rakhe iaka lyngkhuh snem U Kiang Nangbah da ka jingiatreilang bad ka bor synshar district kum shibynta ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 sem ka Ri kaba la tip kum ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya Iaka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ha kaba u ma Kyrmen Shylla ula long kum u kongsan, u Saron Paswet MDC Jowai South kum u symbud kongsan u Dolloi Elaka Nangbah RM Garod u president KNIKMS u ma Pearlet Toi bad kiwei kiwei.
Hadien kane ka jingïalehkai ka la nang itynnad bad ka la poi ruh haduh u pud ba u rangïalehkai ka Mawlai u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Khliehmawlieh kaba pynlong ïa ka Mawlai ban ïoh ïa ka kabu ksiar lyngba ka shut penalty.
Shillong, 5 Jymmang:Ka UDP samla ka la dawa na ka sorkar ban pynmih da ka ordinance ban weng noh ia ki jingeh jong ki bor ki Rangbah shnong hadien ba ka iing Kashari kala pymih ia ka hukum ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah shnong.
Ka la ïathuh ba kam pat pynïasoh bad ka Seng Trinamool, hynrei ka trei beit na ka bynta ka I-PAC katkum ka jingbthah jong ki ban wad jingtip.
Ka thain Khyndai lad, G.S Road, Umsohsun ter ter shaduh Iewduh ki long ki jaka ba khapngiah na ka jingdap jong ki nongdie madan ban shong die jingdie harud surok, ka jingiaid lynti ki paidbah, ka jingiaid ki kali.
Ka Kavita Karnad Samuel, ka ong ba ka sngew kmen shibun eh, lada jia ba ka shah kynnoh, ba ka la leh bakla ruh, hynrei ka kwah pat ba u khun jongka, un jubab ba ha kano ka dur, kan pan jingbit shwa na u, haba wat ia u ruh ym pat shym la kha satia.
U Bah Pynïaid ula pyntip ruh ba ka EC da ka jingïarap jong ka sorkar pdeng lyngba ka National Land Records Modernisation Programme kan sdang ban buh rekod ïa baroh ki khyndew ki shyiap hapoh u pud u sam jong ka council bad ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka skim kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki rukom buh jingthoh ba tikna ïa ki jaka puta.
Dei hangne ba baroh ki juban ksiar jong ka NEP kin long tang ki ramïa ka jingphohsniew.
Hadien ka jing map ram nongrep jong ki sorkar Congress ha  Madhya Pradesh bad ha Chhattisgarh, mynta ka sorkar BJP ha  Gujarat, ka la rai ba kan map noh ia ka ram bai ding ilektrik, kaba shongdor T.650klur, na ka bynta kito kiba shong ha ki nongkyndong.
Kumba ka long mynta, ki bank ki la sdang ot ia ka khajna Income tax wat na ki riewlum ba sah ha Meghalaya na ka pisa ba ki buh ha bank kum ki Fix Deposit etc.Ia kane ka sorkar jylla bad ki District Council ki sngap jar jar bad kim ju ia kren ban pynshai ia ki bank lane ki Income Tax Officer ban pynlait ia ki trai ri na kane ka khajna.
’Nangta sa ka ‘Science and Technology’ pat, kala wanmih pyrthei khnang ban īoh ban dup pynkupbor (empower) shuhshuh tang īa ki riewthok bad īa ki nongthombor hi shibeit.
Mynta ka sngi la ïoh ruh ïa ki jingkren na u bah S.Rani Director Horticulture Officer WJHD, bah Mutshwa Thabah Vice Chairman EARMACS, ma R.Lamare Assistant Director Officer West Jaiñtia Hills District rynkat ka jingïadonlang kiwei de ki officer bad nongtrei kane ka tnat.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kala phah mynshwa sha u Lat ban pynjari Administrator Rule hynrei u Lat u la kyntait bad kane ka dei ka sien kaba ar ba ka sorkar kan phah biang tang hapoh ar taiew eiei.
Napdeng kiba bun don ruh kito kiba sngew lem na ka bynta ka iing jong i Kong Maya bad bran bran ki wan ban pynshngain lem.
Hynrei ka sorkar jylla haduh mynta imat kam pat leh ïa kata".
Ha kane ka sngi don haduh 20 ngut mki samla na ka thain Khliehriat kiba la pynrung dkhot ialade bad ka KSU.Ka Darrang Musical Arts Tourism and Cultural Club kala ioh ban rakhe ia ka Valentine’s Day ha une u snem da ka jingput jingtem ha rud wah Umngot kaba don ha Darrang.
Ka long kaei kaei ka bym sngewtynnat.
Tangba mynta ka kynti ka Congress, TMC bad VPP ruh kim kot tang mar 6 ngut ruh ki MLA ruh.
Shillong, 21 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u la byrngem ban kynra naphang ia ki dukan ba die duma beain.
La iohi ruh ba haba ia nujor bad ka elekshon 2009, ka UDP ruh ka la hiara bha ha kaba ha ka 2009 ka la ioh haduh 124402 ha ka por ba u bah John F Kharshiing u la iakhun katba mynta pat u bah Paul Lyngdoh u la ioh tang 106817, bad haba ia khein ka vote ka UDP ka la jah haduh 17585 vote.
Kane ka jaka ka dei kaba kila dep ban lur da ka puh shilum bad khyllem ïaki dieng bad kila dep ruh ban shna ïa iing trep ban shna ïaka ktem Pulit jong ka Assam.
Haba kata ka kam ba ki trei ka kynthup ïa ka jingwad ne wai nongtrei, beh nongtrei bad pynïapher ïa ka jingsiew, ki longkmie ne kynthei la ïathuh lypa ba ki don ïa ka jingkiew ba 9% ha kita ki dak ki shin jong ka jingkhuslai bad khia jingmut jingpyrkhat ban ïa kito ki longkmie ne kynthei ki bym shym don ïa kum kine ki jingkit khlieh ha ka kam ka jong ki.
Nongstoin, 19 Iaiong: Katba dang mih ki sngi bad ki por nang jur ka jingshah kem bad wan pyndem ki ehrang ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo, bad katei ka pynpaw ruh ba na ka liang jong ka tnad pulit haduh mynta ki dang bteng bad iai trei shitom na ka bynta ban ialeh ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ki riew kieng atiar na Ri lum Garo khnang ba ka shong suk ka shong sain kan wan biang sa shisien hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster naduh u 1972 u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingpyntreikam ïa ka roster ka dei ban pynthikna ba ka reservation policy ba shna ha u 1972 yn pyntreikam pura kaba la wanrah bad kumjuh ruh kumba ka kashari ka bthah ïa ngi bad ka jingpyntreikam ïa ka reservation policy khlem ka roster kam don jingmut.
Kane ka jingtwa ki maw bad ka khyndew ha ka surok ka la ktah ïa ka leit ka wan sha Pynursla bad Dawki, namar ba ka la khang lynti ïa ka surok.
Kane ka jingleit u Bah Banteidor sha Delhi ka la long tang shi sngi hadien ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa ka jingailad biang ka tnad ban pyndonkam dawai sboh khamtam ki nongrep bad ki nongïalam shnong ha Mawkatheiñ.
Nongstoiñ, Nailur, 16: Ka jingsniew palat jong ka surok kaba jngai tang shi kilomitar, na ïew Langpih ha lad Mawdiangsnam ha ka surok bah ba la shna da ka sorkar Assam, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Lah ban don ka Jingbymïatylli hapdeng shikpa, shikmie, shikhun watla la tehsong ïa ki da ka Jingïadei doh Jingïadei snam.
Shillong, Nailur 14: Ka ïingbishar u Additional Sessions Judge, Shillong, u Bah I.Rymbui, ka la bteng ïa ka anticipatory bail jong ki san ngut ki nongïalam ka HITO kiba la shah ujor ehajar ha ki lai ngut ki Additional District Magistrate halor ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai haba la mih ka jingïakulmar hajan ophis DC Shillong.
U la ong ba ka long kaba kham sah kynmaw ha kane ka jinglong chairman jongu, namar ba tang ha ka por kaba lyngkot la lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ruh, nalor ka dorbar kaba ju long.
U la ong ba ka Balang ka shim ia kito ki briew lada ki ngat ha kum kane ka jingmane ban pynsngew thuh ia ki ban pynlait na kane ka jingjia.
ïa kane ka jaka ba 1.84 hectares la ai sngewbha sha ka sorkar da ka Dorbar Shnong Riat Laban.
Director Agriculture (R&T)cum state Nodal officer KVK bad kiwei pat.
Ka jingpynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka long kaba donkam hadien ba 7 ngut ki MDC ba bat lang kum ki MLA, kynthup 6 ngut na KHADC bad uwei na JHADC ki la iehnoh, hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 mynshem snem.
“Ka jingdonkam kyrkieh ka jaitbynriew ka dei ia kine ki ain.
U la ong ruh ba ki samla wadkam kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam kim ïoh satia namarba kim ithuh ïa ki briew kiba don ha ka bor.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ban ïarap sa kawei pat ka kor tan um kaba kham heh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nong shong Shnong.
Shillong 26, Risaw:Ka FKJGP hynne ka sngi ka la bynshet ia kam president ha u Bah Wilbert Rani ban ialam ia ka seng hadien ba u president jongka, u Bah Joe Marwein  u la rai ban shong thait noh na ka kam shakri sengbhalang bad ban leit phai noh sha ka jylli sain pyrthei.
Shillong, 13 Naiwieng:Ban pynkut ia ka kynrum kynram ha ka party Congress ha kane ka jylla, ka AICC ka la thaw ia ka komiti kaba kynthup hynniew ngut ki dkhot ban ialam da u AICC General Secretary ba peit ia ka dong shatei lam mihngi, U G.Narayanasammy.
Da kaba kynnoh ba ki nongïalam ka AITC ki dei kiba la dondak sniew ha ki kam bamsap bad ki kam shukor, u Bah Nongkhlaw u la ong ba u General Secretary ka ATIC uba dei ruh u khunruit jong ka Mamata Banerjee, u Abhishek Banerjee u don bynta ha Bengal Coal Scam ïa kaba ki ophisar jong ka Enforcement Directorate ki dang ïai bteng ban tohkit pyrshah ïa une u nongïalam bamsap.
Shillong:U samla Wanbha Khongsit, u nongrwai ia ka jingrwai ba iaid ïew bha jong u snem thymmai kata ka jing rwai Doi-Doi, u la iathuh ba ka jingthaw jong u ia kane ka jingrwai ka dei shaphang ka dur bhabriew, kane ka dei hadien ka jingshem bad takhuh ka jong u kum u khynnah samla haba iadei bad ka jingieid, ka jing shah shet bad ha ka karta jong u kum u samla u lap bad dei lyngba kine ki jingshem ki jong u ba u la lah ban pynwandur ban ringdur bad pynwansur ruh ia kane ka jingrwai ba iaid bha jong u ka jingrwai Doi-Doi.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka KSU Nongthymmai Circle ka pynpaw ia ka ia ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingleh dondor ka tnad pulit ha kaba ha ka miet jong ka shiphew tarik mynta u bnai ki la kem pathar ia ki samla khasi na lumpyngngad halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba thaw jingkulmar ha ka por jong ka pakhang surok miet.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol ki skul ha Ri Bhoi, la pynlong ha ki ar-tylli ki madan Football kata ha madan ialehkai ka Umsaitsning bad ha Umran Niangbyrnai.
“Kum kane ka jingmut ma phi Mei ka dei ban ioh jaka ha man ki thliew iing ki samla wad kam.
Na ka liang jong ki nongtrei ka bank, ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ki pulit ka thanat Umïam na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa ki runar kiba donkti.
Ka rukom im jongngi bad ka jingpaw ka jinglong mlien ba manla ka sngi ki long ki daw ba lah ban pynjur ka jingma halor ka jingkiew ka blood pressure ban ïa kaba dei ban don halor ka jingngat ha kiwei pat ki jingpang klongsnam ba bunjait.
Haba ïadei bad ka jingrai ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng VPP u Bah Adelbert u la ong, “kaei kaba nga kren bad kaba nga pyrshang kam don da kiwei pat ki seng kaba ka phalang kham shai ban ïa ka VPP.Ngi sakhi ha ka jinglong MLA bad kum u nongïalam u Bah Ardent bunsien u hap ïeng marwei hynrei khlem ïapeiñ ïa ki nongrim kiba u ïeng, nga ruh ki paidbah ki sakhi ba kiba bun ki khep nga hap ïeng marwei haba kren ïa ki mat bad ki jingeh ka jaidbynriew bad ka jingleit sha ka VPP ban donlang ha ka juh ka kynhun bad u Bah Ardent ngam ar tatien ba ngin lah ban trei kham bha na bynta ka jaidbynriew" u la ong.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Block Development Officer ka Ri Bhoi, u Eric Kevin Dkhar haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa katei ka kynhun MOSONiE Socio-Economic Foundation kaba la ïaid lynti la 8 snem kynthih ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa kane ka kynhun ba kan dang bteng ka jingshakri kumno ban saindur na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kumba ka la shakri bad shim ruh sa ïa ka sienjam ban plie ïa kane ka shlem ai jinghikai sha ki paidbah ka thaiñ.
U Superintendent of Police jong ka Udaipur, u iathuh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ban wad ia kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Hapoh Assembly mynta ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la wanrah ïa kamat jingïatai halor kane ka jingjia ïa u Bah Elius Ryndong, ha kaba u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki Pulit kat haduh hynnin ka sngi kim pat shym la kem ïano ïano ruh.
Katei ka dei halor ka rai jong ki nong pyniaid jong ka KJP Assembly, ha kaba yn plie noh ia ki iingmane naduh ka 1tarik u bnai u ban wan.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki jylla bad 90% ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi bad ki jylla ha ki thaiñ Himalaya.
Ka Sorkar India ka la mang T.15000 klur na ka skim kat kum ki kyndon bad ki policy.
U bah Sokon u iathuh ba mynta u dang pynkhreh ia ka phainal ka klas XII.“To ia kata kam pher, sa ai shwa da ka jong ka matrik bad klas XI.Haba kumta lano un kut ka egsam?" la kylli u ophisar.
U Myntri Khynnah ka tnat Minority Affairs, u John Barla un ïashim bynta ha ka Rozgar Mela ka ban long ha Directorate General Laitkor, Shillong, Meghalaya.
“Ym lah ban shu beh niewbein ia ki nongrep.
Shuh shuh u Bah Laloo u la ong ba ka kamram jong ki MLA ka long ban don ka jingïajan ka jingïadei bad ki paidbah bad ki longïing longsem.
Na ka liang ka ïing ka sem jong katei ka samla, ki la dawa jur na ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ruh na ka Sorkar Rajasthan ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingjia ba sngewsih da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok wat lada dei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Udei uba la ïoh ka jingkyrshan naka shnong Ummulong bad kumjuh na ki nongkyrshan ba radbah u MLA ka Nartiang.
Ka sorkar Jylla, kan ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu bad kan thaw ia ki lad ki lynti, ban nym pynwit ia ka shongsuk shongsain jong ki briew jongka, ha ka Jylla.
Balei ngi pyntip ia kane namar kala jia ryngkhat kumne ha U bnai ba la dep July, ba uwei u  bar jylla u la ktah kti ia ki dkhot jong ka seng , hadien ba ka seng ka la ioh jingtip mar mar ka la leit sha katei ka Jaka.
U myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la resain kum u Myntri Rangbah duh sha ka president jong ka ri ka Dropadi Murmu lem bad ka kynhun myntri.
U dei u tiar uba don ryngkat bad u tala ne uba don ha ki jingkhang (godrej) kiba ngi ju khang ia ki almari ne ki kino kino ki tiar kiba ngi kwah ban khang (lock).
“Ngi la iohi ba ka Congress ka la pyrshah kumba pyrshah ka sorkar bad kam don jingmut ban khot dorbar.
U la ong ba wat na ki thaiñ jong ka Ri-Bhoi kila pyrshah jur ïa kane ka jingthmu wanrah lynti rel, kumno pat ka sorkar kala pyrshah ban wad lad da kaba pynpoi noh lyngba ka East Jaiñtia, halor kane ula ong na ka liang ka HNPF kam lah ban pdiang satia.
