Lada ym biang hi ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka khlieh ki nongsaiñdur, ka New Shillong kan shu long tang ka kyrteng, hynrei kan hap ha kajuh ka apot kumba long ka Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rising Star ka la jop ïaka jingkynting pisa kumta ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai haduh 180 ron na ki 20 overs bad hap noh 6 wiskets.
U President ka BJP u Bah Shibun u la ong ba ha ka jingthaw thymmai ban pynkhlain ia ka party ha Garo Hills, ka party ka la bynshet ia ka kam President kynthup u Rakesh Marak jong ka East Garo Hills, u Pesath Sangma ia ka West Garo Hills, u Dillash Marak ia ka Tura City District, u Paul R Marak ia ka North Garo Hills, u Ananda Koch ia ka South West Garo Hills.
Ïa kane la pynpaw da u Chief Post Master General ka North East Circle, u Subrat Das haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei ha shlem treikam ka Ïing Dak ha kaba u la pynbna ruh ïa ka jingrakhe kaba shi taïew jong ka Ïing Dak ha ka ri lane ka National Postal Week, kata naduh 9 tarik haduh 13 tarik mynta u Risaw.
U Pringchang N Sangma u la khur takma rnong ha rynsan ïakop High Jump, Under20 jong ki shynrang bad ka jingjrong kaba u la lah ban kynthih (Height Cleard) ka long 1.80M.Katba ka Anrisha Klein ka la jop takma rnong ha ka High Jump, Under18, ka jingjrong ba ka la lah ban kynthih ka long 1.50M (New Personal Best).
La shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri sorkar jylla uba peit ia ka District council ( District Council Affairs) ban ia kren ia katei ka juh ka mat.
Ha ka liang ki dawai ki dashin kum ki dawai khniang kiba ïa dei bad ka bam khñiang u Kba, ka jingbam tram (ïap tram) ki Diengsoh, ki Kwai, ki Pathi, ka jingïapstai ki soh ki ralam bad kiwei de ki jait jingbam khniang ki jingthung jingtep.
Na kitei ar ngut kiba la shah kem, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad 2 tylli ki Sim Card.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka HYC Shillong city ka la dawa ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei ban pynrung ia ki riew ialeh na ka jaitbynriew Khasi ha ka thup ki nongialehkai laitluid ka ri ha ka kot pule Klas XI.Hynne ka sngi ki nongialam ka seng ki la iakynduh ia ka Academic Officer ka MBoSE ban phah pyndap ia u Sngap Sing Syiem, u Monbhut bad ka Phan Nonglait ha ka thup ki kyrteng ki nongialehkai laitluid ha ka kot Social Studies ka klas XI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ban weng noh ia ka kyrteng u Mukul Sangma, D D Lapang bad Patricia Mukhim na ka thup ki riew khraw ka jaidbynriew bad dei ban pynrung da kiwei pat kum u Rev J J Nicholas Roy, Hoping stone, GG swell, Dr Helen Giri, Splility Lyngdoh, Bull Lyngdoh, Prof David Syiemlieh, Prof B Pakem, Justice B Lamare, Soso Tham kum ki riewkhraw ka jylla.
La ong ruh ba ha katei ka ri kaba thymmai, ka don ka jinghikai kaba dei bad ka yoga, ka jing hikai ia ka longbriew manbriew, ka shong ka sah kaba khlem donkam bai siew, ka bam ka dih kaba khlem donkam siew pisa bad baroh ki jingdonkam bapher, lah ban ioh ha katei ka Ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ia kane hadien ka cabinet meeting.
U Ma Erwin uba long ruh u chairman Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM) haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud ha snem 2011, ka sorkar MUA haka jingialam u Mukul Sangma kala ieh noh shuwa ia kam pynbeit pud hadien ba ula iohi iaka jingeh namar ba bun ki shnong la kam bad kyntur ka Assam, hynrei kaba lyngngoh ka sorkar MDA pat khlem kano kano ka jingtohkit kaba bniah ia kam ïakajia pud haki khadar tylli ki jaka ba iakhajia, kala pynbeit noh shuwa iaki 6 tylli ki jaka ha ka wat kaba nyngkong kaba la dep ruh ban soi iaka soskular.
U Bah Prestone u la ai ruh ka jingkitbok ïa katei ka Committee ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Rishan Rapsang kin lah ban pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon ban wan.
Haduh mynta mynne ka Balang Presbyterian ha ka Ri Hynñiewtrep ki dang pynlong ïa kine ki jingïaseng ap miet bad ainguh snem thymmai.
Haba dei bad ka jing shah pynjulor ki kali sorkar bad ki pulit na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ia u president ka North Cachar Hills Indigenous Students’ Forum (NCHISF) u David Keivom ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ha U Jylliew ba ladep, la shim, ba tang ha utei u bnai, ki ehrang, ki la ioh ban kurup ia 700 tylli ki kali bad kitei ki kali, kin pynkhlain bor ia ki, ba kin ioh knieh noh ia ka sorkar ha katei ka Ri, hadien ka jingleit jop thma jong ka America, ha u snem 2001 ia katei ka Ri.
Ha ka por ba long Home Minister u thep noh hapoh pla ia u pud u sam.
Ed) batch 2013 kiba kynthup ia ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc bad Deficit kiba hikai ha ka elementary level, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ki la rai ban pynlong jingiakhih da kaba leit shong kyraiñ hakhmat khyrdop ka ophis treikam ka NIOS Shillong (Dharna) kaba don ha Laitumkhrah ha ophis jong ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) Shillong.
U Khoslau la ong ba ka jingialang yn pynlong man ka por hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ban wanrah ia ka jingiadei kaba iajan bad kaba iasngewthuh jingmut.
Ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 171 ron shuwa ban shah pynhap baroh 10 ngut ki wicket.
Ki briew ki la nang kyntur sha ki jaka ba kham kyndong namarba ka Sor ka la khapngiah shaba palat.
Ka daw ka long ba ïa ki kompeni lah pynïaid da ki briew kiba lah pule management bad kiba lah don bha ka jingtip kumno ban pynïaid ïa ka kam bad ban the lakam ruh ïa ki nongtrei.
Ka Federation of  All School Teachers of Meghalaya (FASTOM ) ka kynhun ki nonghikai skul ‘Adhoc’ ha ka Sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban ai por haduh ka 30 tarik Ïaïong, 2024 ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ki jingdawa ban kyntiew kyrdan ‘Deficit’ noh ïa baroh ki skul ‘Adhoc’ kynthup naduh ki nonghikai ha ki LP, Secondary bad Higher Secondary, kumjuh ban pynurlong ïa ka 5% ‘Annual Increment’ bad ban kyntiew ïa ka ‘Cess Tax’ na ka 3% sha ka 10%.
Kane ka rukom leh kan pynioh ia u shniuh uba jem bad phyrnai bha khamtam iakito kiba don ia u shniuh u ba kdor.
Shillong: U Conrad K Sangma u la ong ba ka elekshon shiteng samoi na South Tura kam dei ka elekshon kumba long kiwei, hynrei ka dei ka elekshon Myntri Rangbah.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la bthah ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin ïatreilang khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingshim rai jong u halor ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Kong Phidalia Toi ka dei namarba kam shym la ïashim bynta ha kumba 12 tylli ki jingïalang ba donkam jong ka Commission nalor ka jingïadon bynta jong ka ha ki kam ïalap ilekshon.
Ïa kane ka Fitness Run, ha kawei pa kawei ka Block jong ka District un sa don 25 ngut ki kynthei ki ban shim bynta ha ka ban mareh shiteng Kilometer.
“Ban pynduna ka jingkhapngiah na Anjali petrol pump yn sa ïoh ka bye pass bad ïa ka jingmang pisa shen yn sa ïoh bad ka Sorkar ka kwah ban pynbhabriew ïa ka nongbah," ong u Bah Prestone Tynsong.
Haba ia dei bad ka jingthung ïa ki ophsiar ba kyrpang ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad la ju thung biang namar ka shong ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ïa ki aplikoshon hynrei ym don ba thep kumta namar ka jingdonkam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ïa u ophsiar ba kyrpang.
U ong ruh ba ka sorkar kam dei shuh ban iateh soskular bad ki kompani kiba nabar namar ki kim sngewthuh ia ka rukom treikam bad ka jingeh ba ki paidbah ki mad dei tang ki trai shnong kiba sngewthuh bad tip kumno ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki.
“Kaei kaba ngi kwah ban leh da kaba buh ïa kane ka Review Meeting ha man la ki district, ka long ba ngi kwah ban pynduna ïa ka jingbankhia kine ki jingeh kiba wan poi beit ha ka nongbah ka jylla", la ai jingshai u Bah Himalaya.
Nalor U Jonathone, la iathuh ba 4ngut kiwei pat kiba don lang ha katei ka kali, ki la mynsaw jur.
Ha kaba ïadei bad ka jingai dorkhas ki bor pynïaid jong ka skul na ka bynta ban sdang ïa ka Science Stream na ka bynta ka klas XI bad XII, u Bah Prestone ula pynbna ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan da kaba ïarap T.20 Lak ïa ka Skul ban sdang ïa ka Science Stream khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule kane ka thaiñ baroh kawei.
Kam dei iangi ba ngin kren lymne leh ia kaei kaei ruh ka ban lam shaduh sha uta u pud.
U  Thulam Saravanan, u ong shuh shuh ba ki seng sain pyrthei, ki ju tyrwa ia ka bneng, hynrei, ynda ki la jop, ki bret ia u paidbah sha ka lawarding.
Ha kawei pat ka khubor mynta ka sngi ka la don ka jingthang tyngshop ha No ngstoiñ bad Nongpoh ha kaba ki dkhot ka KSU ki la thang ia ka tyngshop jong myntri rangbah duh kaRi u Narendra Modi kumjuh u myntri kam pohing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki halor ka CAB.Shillong:  Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Īeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) lyngba ka kyrwoh ka jingainguh ia U Blei ba U lah pyllait ia ia ka jaidbynriew rit pait ban pynlait na ka jinglong mraw ha la ka ramew lyngba ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong doh pynlong snam īa ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha ka riti synshar ka Ri India.
(Jen.4:16,17).3)Ki jingjia basngewsih ba U Blei u la ai:- Haba ka pyrthei ka la jyrsieh da ka pop, U Blei u la pynhap da ka khlam um ha ka por jong Noah(Jen.7 – 8 lynnong).
Kumta ka seng CoRP ka kyntu ia ki bor ba dei peit la ka dei ka kompani ne ka National Highway Authority of India (NHAI) ban shna noh mardor ia ki jaka ba sniew ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ki paidbah kin shngain ka leit ka wan.
Ka shnong Darang kaba don marjan bad ka shnongpdeng ka don ka jaka kaba itynnad bad da ka jingshimkhia u DC barim, u Arun Kumar Kembhavi bad ruh da ka jingtrei shitom ki samla ka shnong lyngba ka jingaibor jong ka Dornar Shnong, la seng ia ka Darang Tourism Promotion and Development Society (DTPDS) na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei kaba dei ruh ka karkhana ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnongKa Tamasa Tlang: Mynhynnin ka sngi ha katei ka shnong, la pynlong ia ka Tamasa Tlang ia kaba la tip ruh kum ka Winter Tourism Fest.
Ka KSU ka pynpaw ruh ka jinglyngngoh namar kane ka skul naduh u bnai Lber ba la dep kam don satia ia u nonghikai ha ka sobjek Chemistry bad kaba la wanrah jingeh shibun ia ki khynnah pule jong kane ka skul.
Ka jingkoit jingkhiah ka dei hi ka spah bah bad ngin hap ban sumar ruh ïa ka mariang.
Lada jia kan jia ha kano kano ka por u Conrad Kongal Sangma bad ka sorkar jong u ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar dei ma u uba la leh donbor bad u ba la shu soi matlah ïa ka soskular, khlem da twad jingmut bniah na ki nongsynshar jong ka hima Nonglang Sirdarship, ki nongsynshar jong kitei ki shnong bad ki paitbah.
“Wat ka Voice of the People Party (VPP) ruh kam don jingeh ban iatreilang na bynta ka jaitbynriew.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da ka jingdon ryngkat ki heh pulit ka Ri Bhoi, kaba kynthup naduh u Bah C Syrti SP ka Ri-Bhoi, Bah V.D.S Rymbai DSP Headquarter, Bah O Rynjah DSP Traffic, Bah PS MArwein O/C ka Nongpoh Police Station bad kiwei de ki ophisar pulit.
La jied ia ki kyrtong da kaba pynlong da ka elekshon ha kaba la shah ia ar ngut na kawei ka Primary Unit ban thep vote.
Kum ka Forum kan ïeng ïaleh bad kan ïai don ha syndah jong ki paid nongshong shnong kiba mad ïakane ka jingeh.
Tract : ka mut kpait- kpait dei ka nur ba la ruid lynter shi tylli.
Shillong:  Na ka daw ba don kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 lane kiba don jing iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, kumta  ka District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la khang dam ia ka iing jong U bah  H.S Sohliya bad ka iing jong ka Kong Miranda Myrthong hajan Laban Sports Club, Shillong.
Ngi dei ban kletnoh ia ka jingñiew beiñ iwei ia iwei pat bad ymruh ban kynthoh ne wat ban iaroh tang namar ka longrynieng shimet.
“Ka doh ka dei ka kynja met kaba ka khring ia baroh ki jingthaw ban bam ia ka bad lada ym sumar bha ha ka jaka ba la biang, ka lah ban sniew", u la ong.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ki la leit ruh ban jurip ïa ka jinglong jingman ha katei ka skul bad ki la lap ba ka paiñkhana ka jakhlia bad isait met, ka um kam biang, ki kamra library la shim klas pynban bad kiba bun bah ki jingdkoh kane ka skul.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh jingtip ïa kane bad ki la long kiba peitngor pyrkhing bha bad la bthah ruh ïa ki bor pahara ha ki ïing bishar ba kin long kiba peitngor bha ïa ka jingapphira jongki.
Ki heh saipan ki la pynkylla long Business ne mar khaiï ïa ka Election.
Shillong, 18 Nailar:Ka sorkar jylla ka la ioh rejister tang 13,331 ngut ki nongbylla ba wan nabar sha kane ka jylla, bad kane ka long tang ha duh u Lber, 2013.
Hadien bym don ba lah ban thep kol shuh, wat hadien ka 90 minit bad ‘Extra time’, kumta la rah sha ka jingïashut tie-breaker, ha kaba na ka liang ka Kuwait ka la lait noh ha kaba shut sdang hynrei ka jinglait noh jong u Udanta ruh ka la ai mynsiem biang ïa ka Kuwait bad haba kut ka jingïashut mar 5 sien, ki la ïoh ban thep mar 4 kol.
Nga sngew ban kyntu bad kyrpad ïa ki nonghikai ba nangne shakhmat, kata shwa ba kin phah ïa ki khynnah sha kiba kum kine ki screening ne tournament, kin sngewbha ban da screen bha shwa na skul".
Ym tang katta hynrei la ong ruh ba ki kot pule jong ki khun ruh ki la ing bad la shem jingeh shibun, namar don ki khun kiba dang sdang eksamin naduh mynta ka sngi.
Ki ri G20 ki dei ban shim shuh shuh ïa ka sienjam kaba kongsan ban jop ïa ki jingeh ba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ba ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla ki mad.
Kumta la pynkit noh sha ka Gauhati Medical College (GMC) da ka 108 kaba la synran lang da ki pulit na ka thanat Byrnihat.
Ha ka por ba la khmih bniah na u, la lap ïa ar tylli ki bom kawang kti, bad mar mar la ïalam ïa u na ka bynta ka jingtohkit," la ong ka jingthoh ba la wan na ki pulit.
U la ong ba katkum ka ain, la sngewthuh ba ka sorkar jylla ka khlam khlain ia ka district council, bad katkum ka jingong u Bah Ardent kaBye-laws ka District council ha ka jingshna iing shna sem, kan nymieng satia.
Ha u snem 1992, ka sorkar kala khang noh ia kane ka seng bad hadien shisnem ka la khie im biang.
“Wat bishar ia kiwei _ _ _ la shah thok – bishar ia kiwei ban Ioh burom riewkhraw “.
Shillong, Rymphang 12 : Ka General Secretary jong ka BJP Mahila Block Mandal Mawsynram, Kong Aidain Dkhar ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ba ka la iehnoh ïa ka kam ba ka bat ha ka party BJP.Haba pynbna ba ka jingiehnoh ïa katei ka party kum ka nongïalam ba hakhmat jong ki longkmie BJP, ka Kong Aidalin ka la ïathuh ba ka daw tynrai hi kadei namar kam sngew suk satia ba kan don ha katei ka party.
Shillong,9 Nailar:6 ngut ki khynnah kiba dang don ha ka rta kaba 15-18 snem ki la ia shoh ia shat bad kiwei pat ki 6 ngut ki khynnah kiba la tip kyrteng kum u Mohsin Ansari (20 ), Shashi Ghosh (19 ), Basu Sewa (19 ), Asif Sheikh (20 )  bad ar ngut kiwei pat ki khynnah ba ha ka rta ka 17 snem.
Watla ka North East Games 2022 yn sa plie pyrda ha ka 10 tarik Naiwieng, hynrei ka jingïalehkai phutbol kan sdang ha ka 7 tarik Naiwieng, pynbna ka Kong Philarima Hynñiewta kaba dei ka manager.
Ka rngiew ka rwiang ruh kam ksan shuh haba kyrni ban thap bam ha ing ki briew.
Ha kane ka jingiaseng bah la wan don bynta lang ki nongialam paidbah ba kynthup ia u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong, ki myntri bah Samlin Malngiang bad bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei.
Wat ailad ia bn pnlong ain ia kane ka bill ….
Nyngkong u la pep ha ka jingialang buh mawnongrim ia ka Regional Labour Institute (RLI) ha Rynjah, ha ka 6 tarik mynta u bnai, bad mynta ruh, u la pep biang ha Dawki bad ha jaka jongu, la mih bujli da u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka liang ka JSU bad u Samran S.Syiem ki la pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar da ka ba ong ba ka sorkar kadei ban pynduh noh shi syndon ia kane ka tamasa namar ka jing jur palat ka jing pang ‘CoronaVirus’ ha kylleng sawdong ka pyrthei wat hapoh ka ri India ruh.
Ka President jong ka MPMC  ha ka jingia lang kaba dang long shen ki la pynremjur ia ki kam leh beijot ha kane ka jylla.
Kine ki Zone ki dei kiba peit ha la ki jong ki jong ki Elaka bapher bapher jong ka Rilum Jaiñtia.
Ka sorkar MDA ruh hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la shimkhia ban pynbeit pud da kaba ka la ïasoi ruh ïa ka Agreement ban pynbeit shuwa ïa ki 6 tylli ki jaka bad ka dang thmu ban pynbeit sa 6 tylli ki jaka ha ka sien shong ne ka jingïapynbeit kaba ar.
Une u kapten ka kynhun ïalehkai ka ri u la pynbna ïa kane ka rai lyngba ka dur-khih kaba u la buh ha social media.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane, namar ka jingbun palat jong ki Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, ka seng ka kyrpad ia  ki samla pule bad ia ki khun samla jong ka Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba lada don kino kino kiba la poi shatei ka thong jong kitei ki jait jingjop (Winnings) baroh ar ba la kdew haneng, kin sngewbha ban phah ia ki kot ki sla ba donkam jong ki, kiba la dep pynshisha (Attested), kum ki Marksheet (Na bynta ki khynnah skul), ki Certificate, ki Residential Certificate, lem bad kino kino ki kynja jingthoh lane jingpynbna ba la pynbna da ki bor ba dei peit ia kiba kum kita ki jait jingjop (Winnings), kum ka pynshisha halor kiba kum kita ki jait jingpass lane jingjop jong ki.
Kane ka tamasa iakop pyni dur bha briew kan long ha 9 tarik Nailur 2023 bad shwa ia kane kan don ka jingjied shwa ia kiba iakhun ban rung sha ka lympung ha ka 12 tarik Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Legal Adviser ka ECC u bah Reading War, u la iathuh ba ka ECC ka la dep ban phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh sha ka tnat jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban kyntu ba ka dei ban pynmih syndon da ka hukum ban khang bad ban pynpra noh iaki 29 tylli ki karkhana shet dewiong kiba la pyntrei hapoh ka thain Elaka Sutnga.
Ki samla pule kiba don ha ka lama jong ka Northeastern women students of Delhi University, ki la phah ia ka jing ujor sha ka   Delhi Commission for Women (DCW) bad ka commission, ka la khot hajir ia U Registrar jong ka Delhi University, halor katei ka jing kynnoh.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba imat ka sorkar ka la ibein ia ki agandawai namar ba kiba trei ia kane ka kam dei kiba kham duna ka jingnang jingstad hynrei ka kam kaba khia bad kaba donkam ban aiti bor bad mynsiem ban shakri ia ki khynnah.
Ka la bynrap ba ka skhim MGNREGA ka la long kaba jop ha East Jaiñtia Hills District bad ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka tnat.
Salary:- AS per NHM Meghalaya norms.
Uwei pat u MLA ka Congress ba kyrshan radbah ia u Dr Mukul, u la ong ba lada ka kam nongialam kan iai klang, ka party kan sa kynduh jingeh ha ka elekshon 2018.
" “Ka konsil kam lah ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei ka lah pat ban pynskhem iaki kot ki sla jong ka khyndew ka shyiap lada wan ki briew, pynban kaba sngewsih kalong ba ki shnong khappud hi kim don ka jingkitkhlieh iaka iap ka im bad u pud u sam," la ther tyngeh u ma Thombor hapoh Dorbar bad bynrap ka jingbym wan shim sanad ki nongialam kalah ban dei ba lada ki ioh jingithuh naka Assam ki ioh iaki jingsiew ban long kita ki Goanbura, katba haka konsil kim ioh eiei bad kane ka lah ban long kawei ka daw.
I kumba ka Manipur kan poi shata.
Katkum ka khubor, ki don ki nongialam ka UDP kiba la paw ban iakhun ia ka kam President ba kynthup u bah Metbah Lyngdoh, MLA bad myntri sorkar, bah Paul Lyngdoh u MDC bad EM ka KHADC nalor u Dr Jemino Mawthoh uba long mynta u General secretary ka UDP.Ka UDP kan pynlong ia ka jingjied ia u president bad ki nongkitkam thymmai jong ka samoi treikam 2019-2022 ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
“Saw ngut na kitei, la ioh kem na Mumbai, katba uwei pat, ula shah kem na Nalasopara" ong ka khubor sorkar bad utei uba shah kem na Nalasopara, u dei u samla, uba la pyndep ia ka kyrdan post-graduate ha ka organic chemistry bad u pyndonkam da ka jingstad jongu, ban shna ia u droks.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha kamra treikam u DC haka jingiadonlang u Bah W.Lyngdoh, State Secretary ka MBSG, ka Kong  AP Syiem, District School Education Officer & District Chief Commissioner kaba la ai ka jingkren pdiang sngewbha, ka Kong Saramai Tariang, Vice President ka MBGS, WJHD kaba la pyniaid ia ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ba la rim.
La iathuh ba u jumai uba 6.1 temblor, uba khie ha khappud jong ka Pakistan, ula ktah jur ia ki iing ki sem, kiba la shu shna malu mala.
La ïoh jingkren ruh na i Dr Sunita Khongwir HoD English Shillong Commerce College iba la kdew ïa ki pasoh ba do ha katei ka kot.
Ka Ordinance ka la ai bor ia ki rangbah shnong ban ai NOC ban ai syrnod kiba iadei bad ka roi ka par.
Ka dei ka kyntien kaba pyndonkam paidbah bha ha kine ki 2 (ar) tylli ki jait ktien, ka Aramaic bad Hebrew bad ka jingmut jong ka, ka mut ‘Kpa’ ne Father.
Academy SC.Katba ka Lumparing SC bad ka Maw U-Tieng SC kila ïakhaid noh da kaba ïathep mar shi kol.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Hatmajai ha shnong Diengpasoh.
Une u actor ula ioh iaka nam ‘U Pa Stad’ bad ula ak bun tylli ki phlim Pnar nalor ba u long uwei na kiba tbit ban ak iaki drama kiba pynlong haka shnong Panaliar.
Ïa u Bah Dhar la synran lang da u Commissioner and Secretary ka Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D, IAS ha rynkat ka jingdonlang u Bah Khroobok Passah District Sport Officer ka West Jaiñtia Hills District, u Bah EMH Passah, Working President ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), Bah u Patrick Lamare Vice President, ma Lamat Oo Laloo, General Secretary nalor kiwei de ki dkhot ka Association.
Ha kawei pat ka jingiakhun ha kaba ka West Khasi Hills ka la ioh ban pynliem ia ka Tura da 65 run, u Rang Kynsai jong kane ka jingiakhun u dei u Aibanjop Nongsiang uba la ioh kamai 56 ha kaba ka West Khasi Hills la la ioh ban tied 208/8 ha ki 20 over da kaba u Abirim K Marak u ioh 3/35.
Kine ki nongmareh ki kynthup iaki trai jylla bad kiba na shabar ka Jylla bad hynriew ngut na kiwei pat ki ri.
