Kiwei kiwei kiba kren kiba kynthup iaka ASHA ka Kongka Laloo kumjuh ka kong Ribiang Najiar bad u PynsakhiatÏeini Kyndiah kiba la synniang ka jingiarap sbun mynsiem bad ruh ka jingkren pynkut na ka liang u Bimi L.Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Katba ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem ka la ong ba u CEM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kine kiei kiei baroh namarba u dei ma u u khlieh duh jong ka Council, “Kum u CEM uba dei u khliehduh, phi la pheil namar ka jingbym lap ia kane, phi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong ka kong Teilinia haba kren ha ing dorbar.
U Singh, u iathuh ba utei uba ioh pang, u dei uba wan na ka jing lehniam jong ka Tablighi Jamaat ha Nizamuddin kaba ha Delhi.
Ka la wanrah ka jingsngewsih ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo namar ka jingkyntait ïa ki jingmyntoi ba dei hok ka dei ka jingshet kylla ïa kawei ka bynta jong ka jaidbynriew.
Hynrei ynda ki la dep ka jingpule, ki shem jingeh pat ban wad kam wad jam ha ki ophis sorkar bad kiwei kiwei, na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ka lawei jong ka jingim ka jong ki.
Hynrei u la ong pat ba kam don kano kano ka jingpynbor bad ka nym don ruh kano kano ka jingpynshitom ïa ki bym treh ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
U bah Sunn u la ong ba khyndai snem mynshwa ha ka 3 tarik Rymphang, 2010, ka sorkar India lyngba ka tnad MoA bad ka DARE kala mynjur ban buh ia ka CAU ha Meghalaya bad la thung mawnongrim ruh da u myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare, u Radha Mohan Singh ha ka 15 tarik Rymphang 2016.
“Wat pynbor ïa ngi ban shim da kane ka sienjam.
Ha kajuh ka por, u President ula thung ruh ïa u Chief Admiral bala shongthait ka Navy, u Devendra Kumar Joshi kum u Lieutenant Governor ka Andaman and Nicobar Island.
“Nga kular ha phi ba ngam ju ibeiñ ïano ïano ruh ha ka kam ba nga trei.
Dei ynda haba la dep ban pynlong ïa kane ka test ba la lap ba la don shisha ki khynnah kiba pynpaw ïa ka sap kum ka nuksa ha ka vertical jump u Lambert Wahlang ka West Khasi Hills u la lah ban kynthih ïa ka jingjrong kaba 78.3cm bad 10m Speed Ladder Run kaba long 2.75 ïa ki kynthei bad 2.35 ïa ki synnrang bad hangne u Dimsrang Sangma ka West Garo Hill u la lah ban pyndep ïaka thong kaba long 2.41.
Ha ka kaiphod, la kdew ba kiba bun ki kynthei kiba ngat ha ki shynrang kiba bun kurim ki dei kito ki baduk, bym biang ka jingnang jingstad, kiba sah ha nongkyndong bad kiba la kham rangbah ha ka rta.
Phin pynkut ba hangne ym dei tang ba ki shna dewbilat.
Jowai: U Deputy Commissioner (supply), West Jaiñtia Hills sa shisien biang u la pynkynmaw ïa ki dealer ba kin sngewbha ban pyntip sha ki nongbam khaw rashon (ki khlieh ïing bad ki dkhot) kiba hap hapoh ka scheme NFSA (AAY & PHH) ki bym pat don u Aadhaar ba kin leit shondur Aadhaar noh.
“Ka jingiap jong uno uno u briew ha byndi hadien ba la kem ia ki ka kdew shai ba ki pulit ha ka jaka ba kin long ki nongpyntreikam hok ia ki Ain tohkit briew, la iohi pynban ba ki long ki nongthombor bad iuhroit ia kine Ain lyngba ka jingteid bad bom khlem rain ia kito kito kiba shah kem, bad kum ia kane ka jingleh riewkhlaw, ka pynshisha ba ki pulit ki dei kiba iuhroit syndon ruh wat ia ka Hok Longbriew Manbriew na ka por sha ka por" ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka la pynkynmaw  ba tang ha kane jylla ki la don haduh 20 tylli ki jingshah pyniap hapoh byndi ki pulit kata naduh u snem 2001-2013 bad lyngba ki jingtohkit kiba la lap da ki  Kashari bad wat da ka National Human Rights Commission, New Delhi la  pynshisha ba kawei na ki daw bah jong ka jingiap ki briew ha byndi ka dei  namar ba ki pulit, hadien ba ki la dep ban kem ia uno uno u briew ba ki suba ia ka jingdonkti ha ki kam be-ain, ynda la set ia ki ha ki byndi, ki mlien pat ban pyndonkam bakla ia la ka bor  da kaba shoh, tied bad pynshitom khlemrain haduh ban da mynsaw lane shitom ka met ka phad.
U la shet tylli ia kata ka dohkha khlem ot.
U MLA ka Raliang u ma Comingone Ymbon ha u 2008 u don T.1 klur tam ha u 2013 pat ka spah jong u ka la kiew haduh T.25 klur tam, u bah Metbah Lyngdoh(Mairang) na ka T.21 klur tam ha u 2008 ka la kiew sha ka T.37 klur tam ha u 2013.
Ka seng MUPSTA ka da khmih lynti jur ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah, kham kloi katba lah kata ha shwa ka dorbar synrai 2019.
U bah Wells u la ong, ba u Prof.Sten u la wan na ka longïing baduk ba raitong,u la sdang ïa ka jingim kum u khynnah sharai masi da kaba leit skul-miet bad thohdak da u rnga bad riewhadem, hynrei u minot thop ha kti ha kjat jong ki masi ryngkat bad ka kot kyndong ha ka kti.
Haba la sdang ban pynbor ia ki briew ban pyndonkam ia u 666 ka mut ba ka jingwan ka 1000 snem ka la jan.
U Nongrwai Bruce Spring steen bad ka Mindy Kaling ki la iohpdiang ia ka Honorary Me dal na u Presi dent Biden ha kaba manla u snem ka sorkar US ka la ju pynkup burom ia kito kiba kyntiew ia ka nam bad burom jong ka ri la ka long ia ki nongrwai, ki ki khlur ak phlim bad kiwei kiwei.
Kine ki mat ki dang sahteng haduh kine ki sngi khlem pat ïohi dak eiei ba ka sorkar pdeng kan mynjur ne ong eiei.
Hapoh shi bilor ka um phi lah ban khleh ki sohkhia ba la dep ot slice bad ki soh ne ki sla pudina.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha u Bnai Iaiong mynta u snem katei ka Wah Umtrew kaba la iaid lyngba ia ka shnong Byrnihat, ka la kylla bih kynsan bad ha katei ka jingkylla Bih jong katei ka Wah, ka la wanrah ia ka jingiap eh da ki hajar tylli ki dohkha kiba don ha katei ka Wah.
Tang ka jingeh bad jingpynduh jingkyrmen suda kat sha ba phai ia ngi ki nonghikai.
Ki pulit ki la pynngat ia utei u briew ha ka kyndon 341/326/307 IPC katkum ka tarik 6/10/15.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ , u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ïa ki Block Development Officer, ïa ki Gramsevak bad ki Waheh Shnong ba kin sngewbha ban ai kham kloi ïa ki kaiphot lada don kino kino kiba shah ktah ha ki bor ka mariang bad lada don kano kano ka jingpluh iïng “Ngi kwah ba kito ki lanot kiba ngat ha ki jingpluh iïng ba ki dei ban ïoh jingiarap noh kloi tang hapoh ka ar taiew ba kin ioh jingiarap kloi na ka ophis u Deputy Commissioner bad na ka tnat Disaster" ong u bah Kyrmen Shylla.
“Ha kine ki snem ba la dep, ka jingkyrshan ba la ïoh na u Myntri Rangbah Duh, ka Ri bad ki Tnat Sorkar bapher bapher ka dei kaba ngim pat ju ïohi mynshuwa.
Ki ehrang Taliban, kiba la pyniap kput ia 132ngut ki khynnah skul, kiba dei ki khun jong ki shipai Pakistan, ki kren ia ki non gialam jong ki, ha dien, ba ki la pyn iap lut ia kitei ki khynnah skul, da ka ba ki ong “Ngi la pyn iap lut ia ki khynnah skul  bad ngin leh kumno" la mih katei ka khubor hamsaia.
Ngi ngim shym batai stad ei-ei, palat ia kaba ngi iohi bad ba ngi tip.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Aiborlang Khongjee, u rangapdien ba la paw bha bad u Eugeneson Lyngdoh, u rangïalehkai pdeng madan.
Da ki spah ngut ki paitbah jong ka Langpih kila phetwir bad ki la leit ban shongsah noh ha ka shnong Nonglang namar ha u snem 1979 ka Police out-post ha Langpih ka la shah knieh noh ha ki pulit jong ka Assam.
Shillong, Lber 15 : U nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la leit ban kynduh ïa u Myntri Khynnah ba dei peit ïa ka tnad Science and Technology ka sorkar pdeng, u Jitendra Singh ha ïingsah jong u na ka bynta bun ki kam pynroi ba ïadei bad ka jylla.
Wat hapdeng ki kynrum-kynram bad ki jingiathut bad ka Israel hynrei la ong ba  u heh nongialam ka tnat shipai ka US u la leit ban jngoh sha Middle East na ka bynta ban peit thuh ia ka jinglong-jingman ha katei ka thaiñ.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar MDA ka long ka ba pyrshah ia kano kano ka kam beain ha ka jylla bad ka sorkar ka khlem ai bor iano iano ruh ban pyniaid ia ka kam beain ha ka jylla.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ka Sorkar ban pynthikna ha kaban tei noh kham kloi ïa ki jingker bad ïa ka building na ka bynta ka Civil Sub Division," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u  Bah John F Kharshiing, u la ong ba ha west khasi hills district ki don san tylli ki seat MDC bad khlem artatien ba mynta ka kynti ki paidbah kin kylla thiah kylla dem ban jied ia u ‘channel’ uba biang sha ka Sorkar Jyllla, namar kumba ka long mynta don kam ki MDC kiba shemphang bad kiban don ka jingiadei bad ka lynti sha ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka jingiakhun ka Hurdles CC kaba la jop iaka toss ka la kam trai da kaban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run hadien ba ka la hap noh baroh ki wicket ha ka 19.3 over.
Ka jingialang, ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka tnat khlaw ban pynlong (declare) ia ka Eco Sensitive Zone ha ka jaka jong ki riew shimet ne jong u paitbah.
“Ki samla ki dei ban long kiba lah ban synshar ia ka jingmut jingpyrkhat khnang ban kin lah ban longbriew lashai la shisngi", la ong u bah DM Wallang ha kaba u la bynrap ruh ba kiei kiei baroh ki sdang naka jingmut jingpyrkhat lada ngi sdang iaka sngi jong ngi da ki jingmut kiba sniew, ka sngi ne wat ka jingim jong ngi hi ruh kan long kaba sniew hynrei haba sdang da ka jingmut jingpyrkhat kaba bha baroh kin long kiba bha.
Ia kaba kum kane ka Campaign la pynlong ruh ha katei hi ka sngi ha Sutnga CHC, ha kaba ki briew kiba na ka shnong Moopala, Mookympat, Sookilo bad Sutnga ki la wan sha kane ka Campaign, ki la ioh ruh ban pynrung kyrteng ha ka MHIS bad Aadhaar.
Hynrei kumba ka long mynta.
“Kane ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei lyngba ka jinglah ban sumar ia utei u rangbah ka la ai mynsiem ia ki nongpang kiba ju ia kynduh ia ki aksiden ba kin shah sumar ha NEIGRHIMS" pynkut u Saikia ha kaba u la batai ruh ba kane ka jinglah ban pyndep ia katei ka kam ka dei ruh ka jingmyntoi ia ki doktor kiba nang proh shuh shuh ka jingshem phang ban sumar.
Kane ka surok ba shah rong ka dei ka surok Subway ba la shna ban pynïaid kali shipor namar ka jing pyntrei ïa ka surok double lane ka dang ïaid shakhmat.
U Bah Kitboklang u la kam ruh ba ki nongïalam ka NPP ha ka Jylla ki la pyrshang ban pynsngewthuh ïa u Danggo ba un neh bad ka party hynrei u la kyntait ban sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad khatduh ula rai ban kynthih sha kawei pat ka party.
Ka jingkyrit kam pat jah.
U Babu Sylvanus u la kren diaw namar ka jingshim kabu ki riew sain pyrthei ki ba la pynlong ia katei ka mat kum ka mat elekshon jong ki, phewse wat hadien ba ki la jop ha ki elekshon kim shym la leh eiei na bynta ban ia ksaid ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Haba u Bhalang u la leit sobmit phom, kita ki nongtrei ki la lyngngoh ban iohi ba u ioh ia ka Merit bad ka lyngngoh artat ba kumno u wan klas hangta bad ba um leit sha ki kolej ba khampaw ha nongbah.
U bah Pala u la kynnoh ruh “Hynrei ka ba lyngngoh ka long ba ka  sorkar MDAka bala ialam da ka NPP,  ka la phah kem tang ia ki nongkitkam jong ka Congress bad pynlait ia kito ki briew ki ba sdang  ban kawang maw ia ki briew jong ngi,halor kane ka bynta ngi la dep ban ujor da ka ejahar bad kumjuh na ka liang jong ki ruh".
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingbishar jong u nongbishar ka Shillong High Court, U SR Sen, ula ong ba ka kamram jong U Rangbah Shnong, ka long ba un peit tang ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw, kaba hap ha ka jingpyniaid jongu bad ba um lah satia ban ai jingmynjur, ha ka kam die jaka puta, ha ka sertiphiket sngi kha, sertiphiket sngi iap ne ha  kaba ai jingmynjur ha ka kam thaw iing thaw sem bad kiwei kiwei de.
Shillong: U Myntri ba peit ia ka tnad julor mariang, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar ka dang ap ka jingthoh na baroh ki trai iing jong kito kiba ngat ha ka apot ha krem dewiong ha Ksan, East Jaintia Hills, ban sangeh noh ban wad lada ki mon ban leh kumta.
Shillong:U Martin M Danggo uba long u MLA barim jong ka Ranikor konstitwensi ha ka sngi Balang ka 1 tarik Rymphang ula leit pyniasoh noh ialade sha ka parti BJP hadien ba kiba bun na ki nongkyrshan ki jong u ki la dep ban pyniasoh bad katei ka parti ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ki kynthei ki long kiba kham thikna ban ïa ki shynrang ban pyni ïa ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat haba ki bat ïa ka kam kaba kham halor ne khia ka jingkit khlieh ha ka kam kaba ki trei, la ong ki stad scientist na US.Ha ki shynrang, ka jingkit khlieh, kum ka jinglah ban wai lane ban beh ïa ki nongtrei, ka pynduna ïa kita ki dak ki shin jong ka jing khuslai bad khia jingmut jingpyrkhat, la ong kane ka jingpule bniah.
Ula ong ba ka jingpynthaba iaki light khrik khrik ha Moolamylliang ka dei ka nuksa kaba kiwei pat ki shnong ha Jylla ki dei ban bud.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne dang step phyrngab ha ka por 2 ne 3 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba ka la don ka jingkem ding kaba kynsan ha kawei na ki dukan kiba don hapoh katei ka Iew Bhoirymbong bad kaba la pyrshang ban pur sha kiwei de ki dukan kiba don hapoh katei ka Iew.
Ha ka jingiakhun, ka Mupyot lah thep da u Lasol Pohshna haka 12minit.
Kane ka jingkhaїi be aiῆ ka buh ia ki nongbylla ha ka jingma bakhraw nalor ka jingpynjot ia ki um ki wah bad ka mariang.
Ha ki khep ba kham ha shwa ka la don ka jingpynskhem ïa ki shnat ha Pyndengnongbri, Manai ryngkat ka ba jied ïa ki nongïalam ha la ki shnat.
Katkum ka Gospel u Їoannis 10:10 u Jisu u їalap shaphang ka jingim kaba dap kyrhai, “Nga la wan ba phin їoh ka jingim bad ka jingim ba dap kyrhai".
U la kren pynkut da kaba ong ba ha kaba kut jong une u bnai ka sorkar kan sa shong pyrkhat ruh halor ka National games khnang ba ki lah ban wallam kum kine ki lympung ïalehkai kiba heh na ka por sha ka por.
Na ka liang jong U Ma Lber Laloo, ha ka jingpynmih khubor jongu, ula ong shuh shuh ba ka dei lyngba ka mukotduma, kaba ula mudui ha Supreme Court, ba ka sorkar, ka la sei ia kitei ki jingshisha, kaba pyni ba ka tnat kam dewiong, ka la mynjur ban nym kynthup ia ka ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong ha ka Jylla Meghalaya.
U bah Renikton lyngba ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) u don ka jingkyrmen ba kan long ka jingïarap na ka bynta kiba bun ki longïing kiba dei hok ban ïoh bad u khmih lynti ruh ba ha kine ki snem kiba ban wan ynsa lah biang ban ïoh ban ai shuh shuh sha ki longïing kiba donkam ki lad jingïarap.
Haba ka iohi ba u khun jong ka, u suk, u kmen hangta ha Myndu kba, da kaba kmen ka leit hiar rep sha Hali la ka long ha kaba thiew kynbat, wer stiar Hali lane pynkhuid khap-hali lane ha ka puhdun ne ha ka puhkylla stong ia ka Hali jong ka.
“Khlem pat don ki jaka ba la buh ban talasi ne screen ha ki surok bah ia ki briew", u la ong.
U klet ïala ki jong ki briew naka constituency bad mynta ula khan hapdeng ka Songsak bad Tikrikilla da ka jingkyrmen ba un jop.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki shem shibun ki jingeh kiba kynthup ia ka jingjynjar ban ioh ia ki lad pule puthi, ioh kam bad ioh jingsumar.
“Ngam lah ban phet sha kawei pat ka seng bad nga la kut jingmut ban iakhun na ka PDF.Nga kyrpad ia ki nongialam ka Congress ban shu kyrshan ia ka PDF bad ki nongkyrshan jongka ban nym sepei ka vote", u la ong.
Ha kajuh ka por u la pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai BSF ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports bapher bapher.
Hadien katei ka jingiakynduh DC u President ka HYC Dangar-Balat Border Circle u bah Marconi Snaitang ula ong ba ki paidbah ki dap da ka jingsyier ban iaid lyngba katei ka jingkieng namar haduh mynta ym pat lah satia ban shna pyndep bad kane kala buh ha ka jingeh iaka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ khamtam lada jia ba khyllem ha kano kano ka por.
Kumta ka seng, ka kyntu ia ki para nonghikai SSA jong ka jylla Meghalaya ba kin iawan khnang khnang sha ka jingiakhih da kaba shong kyllain mongor kaba la pynbeit ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Additional Secretariat Parking lot, ka ban sdang ha ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, ban pynbor ia ka sorkar ba kan siew mar katjuh ia baroh ki nonghikai SSA.Shillong, 19 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka 18 tarik ka la pynlong ia ka jing kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi Iap ba 76 u Myllung SOSO Tham uba long u Riewkhraw ka Jaitbynriew uba la noh synñiang ha ka thoh ka tar u khasi lyngba ki kyntien ba shongkhia thew bad ba shong sbai ia ka pateng jong ka Jaitbynriew da kaba pynlong ia ka jing buh syntiew bad ka jing ialang ba lyngkot ha u Mot sah kynmaw jong une u Myllung hapoh ka Skul Bah Nehu.
La iathuh ba kane ka dei kawei na ki Baibl kaba ki riewpaidbah ki ieit ban pule.
La pynwai ïa ka Symposium da ka jingkren ai khublei u Bah P.Kharshiing General Secretary, KAS u ba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ai ka jingkyrshan ban pynlong ïa kane ka Symposium kaba jop.
“Ka dei ka kamram jong ki pulit bad ki bor synshar district ba peit pyrman ba ki pisa bamsap ne Black Money ïoh kan long pynban ka pisa ban pynbiej ïa ki nong thep vote," ong u Saket ha ka shithi ka DC.“Haba u Myntri sorkar u sam pisa u dak jingkylli uba heh u la mih lupa la hato kane ka pisa ka dei ka pisa kaba kamai da ka hok ne ka pisa bamsap, ban wad jingshisha ka dei ka kamaram jong ki bor synshar district ban tohkit bad kumjuh ban ai kaiphot sha ka Enforcement Directorate (ED) hapoh ka kyndon ka PMLA, 2022 ïa kum kane ka jingkynnoh," u la kdew shuh shuh.
Hynrei ka sorkar kam lah ban pynbiang um," u la ong, ha kaba u la ong shuh shuh ba ki jingthung jingtep ha palat 3.5 lak akar ka jaka ka la sakhi ba ki la donkam khambun ka um.
“Kaba bha eh ka long ba phin kylli na u paidbah, la u sngew hun ne em ia ki skhim kiba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka la ai sha ki", la ong u Bah Syiem.
Namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam ïa ka pisa, ka sorkar pdeng ka la bat noh ia ka pisa kaba la mang ? 908.46 klur wat ha ka jingshisha ka la dei ban ai? 2,000.12 klur ha kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyllait? 222.23 klur hapdeng u 2010 bad 2016.
U Manoj Joshi, Secretary –ka Ministry of Housing and Urban Affairs ka Sorkar India u la aiti ia kane ka khusnam sha ka STEMS ha ka jingialang kaba la long haka sngi U Blei.
Haduh mynta ka pyrthei ka long kaba runar bad kawei na ki jingrunar jong kane ka juk “neo-liberal" bad “market economy" ka long ba ka pynlong ia ki briew bad ki nongshong shnong ha satlak ka pyrthei ban im ha ka jingsheptieng kaba shyrkhei.
Ka jylla haduh mynta ka don 2,09,216 ki PPEs, 6,30,000 ki 3 Ply Mask , 2,06,086 N95 Mask.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Sur U Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban pynbeit ia ka dor bai kali khamtam ia ki Taksi ki ban kamai hapoh ka nongbah Shillong.
Une un iada ruh na kiwei ki jingpang kum na ka  haemophilus influenza b (Hib), pneumonia bad meningitis.
Sa shisien to ngin da ia phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka  mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdain ba kara ba pura bad ban ia kynrong lang iwei ia iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat  sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u myn-barim ia ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng  jong u mandien jong ngi pat.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nonghikai ba kin ïa poi khnang khnang sha kane ka jingrakhe pyndonburom ha ka ba kan don ka jingleh ïa ka registration kan sdang naduh ka por 10 haduh 10:30 mynstep.
Nongpoh, Ïaiong 26: Hadien ba la wan biang ka shongsuk shongsain ha ka Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, kumba ha kine ki sngi la mih ki kynrum ki kynram na ka jingjia ha ka Shnong Umlaper ba la hap ban tehpyrkhing ïa ka leit ka wan ki paidbah, hynrei ka long kaei kaei ka khubor kaba sngewtynad ban tip ba ki jaid bynriew Khasi bad ki Nepali ba la long Khristan ki la lah ban pynlong sa da ka jingïaseng ïalap ha Umru shi bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappupd.
Ka la ong ruh ba ka jingpang khyllai kadon haduh 5 bynta, kata ka bynta ba 1 haduh 4 lah ban sumar da kaba ai dawai.
Na ka liang u Marcus Lapasam, u la dawa ruh ba ka KHADC ka dei ban weng noh mardor ruh ia u Syiem ka Raid  Marwet u Ken Syiem halor ka jingai syrnod ia u Mono Areng ban tyrwa die ia kane ka jaka.
Ka la don ruh ka jingïakren halor kumno ban tyngkai wat ha ka rukom pyndonkam ïa ki kor ki bor ha ki iing ki sem ha kane ka juk mynta kiba pyndonkam da ka bording bad khamtam eh ban thung kham bun ki dieng ki siej ha ki sawdong sawkun.
Nalor ka jingriewspah ka Ri Khasi lyngba ka jingdon ki marpoh khyndew, ne ka jingitynnad jong ka Mei mariang bad ka jingdon ki lum ki wah bad ki Kshaid ne ki dew lynnong, hynrei ki Matti ba la pynneh pynsah da ki longshwa manshwa ne ki riew hyndai hynthai ki la ïarap pat ban pynneh ïa kane ka jingriewspah jong ka jaitbynriew Khasi lyngba ki kam ki riew hyndai hynthai.
Ka Basketball Federation of India, ka la pynlong ïa ka ilekshon jong ka EC na ka bynta ka samoi 2023-2027 ha Jawaharlal Nehru Stadium, New Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai bad kane ka ilekshon la pynlong hapoh ka jingpeit bad pynïaid jong u Administrator ka BFI, u Retd Judge jong ka Delhi High Court u Krishna Bhatt bad u Returning Officer u HS Sharma, uba dei u Retired District and Session Judge ka Delhi.
Da kane ka Jutang ka “kynhun u Moses" ka phohsniew, ka mutdur bad shlur ban saindur ia ka imlang sahlang bathymmai.
Bad u la ong ruh ba U Blei u la ai ia ka mariang kaba itynnad bha ha baroh ki jaka, bad ka shong pat ha ka jingpyniaid bad pyndonkam jong ki briew kumno ban pyntrei kam ia ka.
Namarkata u la kyntu ïa ki paidbah nongpyndonkam ïa ki kynja plastic ba kim dei ban bret pathar ïa ki  ba kin nang ban pyndonkam ïa ki da kaba sait khuid biang ïa kita ki plastic ban pyndonkam da ki juh haba ki leit siew sha iew da kane ka lynti ngi lah ban pynduna ïaka jingbun ki plastic.
MFA Artificial Turf Football Ground-Polo, Jylliew 26: Ka lympung ïalehkai jong ka Subroto Mukherjee Cup jong ki skul ba la pynïaid da ka Ophis District Sport Officer East Khasi Hill la ïoh ban plie pyrda hynnin ka Lah Sngi U Blei ha madan lehkai MFA Artificial Turf Football Ground-Polo bad ha madan Heh Mawlai-Phudmuri.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pingwait SC ka la pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Mawlyngot SC, ïa kitei ki kol la thep da u Royalsonly Nongrum (19, 28&47 min) bad u Laitsing Jersey (30min).
Ngin sa khmih bniah halor kane ha ka taïew banyngkong jong u Nailur," u la ong.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  u la ai ka jing khublei ia ki paidbah ka Mawrynkneng bad Rajabala ki ba la pyni ia ka jingshaniah jong ki ha ka party NPP bad kumjuh ia ki paidbah ka Mawphlang ki ba la ai ia ka vote ia ka NPP bad ki ba la pynjop ia ka party ka ba synrop ha ka sorkar MDA  ka UDP.U la ai khublei ruh ia ki nongialam jong ki party ki ba synrop ha ka sorkar MDA ki ba la mih ban kyrshan ia u kyrtong na Mawryngkneng ,da ka ba ong ruh ba kane ka election shiteng samoi ka dei ka election ka ba eh na ka bynta baroh kane ka long namar ba kine ki seat ki ba ka NPP ka la jop ki dei ki seat jong ka Congress la bun bun snem.
Ki nongshad ha katei ka sngi ki la pyni ia ka sap shad ba itynnad jong ki kab ki la shad ha la ki jong ki jong ki rukom.
Shillong:U bah George Lyngdoh, ula shimti myn hynnin ka sngi, kum u shabuk rangbah ba thymmai jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain.
Kino kino kiba kwah ban phone ban ioh jingshai kilah ban phone ha kine ki number 9233401298.9362704687.
Ïa kine ki niut yn wan lum da ka kali kit ñiut ka JMB arsien shitaiew.
Ki hap ban mad bun ki jingeh na kawei ka sngi sha kawei pat.
/282  la hukum da u Lat sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynmih ia ki lad ai jingiarap, ki jaka ai jinghikai bad ban pynsuk ia ka leit ka wan ha ki surok, ki ophis ki skul bad ha ka imlang sahlang ym bit ban niewbein ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ha kane ka ain la maham ruh ia kino kino ki briew kiba shukor ia ki briew kiba don jingduna ha ki met kin shah pynshitom set slong ar snem bad ka kuna arphew hajar tyngka, la ong u Bah Kharjana.
Once he levelled 3-3 and surged into a 4-0 lead in the decider, the match went only one way.
Sngewthuh ba ma ki ruh ki don ka hok ban im bad ban kamai jakpoh hynrei kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ne ban buh noh la ka jong ka jaka ba kyrpang na ka bynta jong ki ba kin lah ban ïadie ïa thied katba ki mon.
Ha ka kyrteng bad ka nam u Paiem Tirot Sing bad U Kiang Nangbah,Khublei.
Hadien 4 snem ka Marvel Superheroes kan sa wanphai biang sha ki rynsan jong ka China ha kaba kane ka la long ruh hadien ba ka sorkar China ka la ailad biang ia ki phlim jong katei ka kompani ban pynmih bad pyllait paidbah ha ki rynsan jong kane ka ri.
La pynjot ia katei ka dur mut Jisu, da ki arngut ki briew, kat kumba ka paw, ha ka jingring dur jong ka CCTV.Ym dei tang katta, hynrei ha ka iingmane ha  Pataudi, Gurugram, la leit pyn kulmar da ki shitniam hindu, ia ka jing iaid pynkhreh Khristmas, da kaba ki leit halla, da kaba ong “Jai Shree Ram" bad “Bharat Mata ki Jai".
Ha kaba iadei bad ka mat jingdawa ban pynrung iaka skul haka Adhoc Grant na ka liang u Myntri ula bthah iaki bor pyniaid skul ba pynbiang iaki kot ki sla kiba donkam.
Shuh shuh la don ruh ka khanari kaba ong, “Ba ki Syiem Shillong  hyndai ki wan na ka Pah Syntiew," ka khynnah rit kaba la sei u Sati Mylliemngap na krem Marai, ka jaka kaba jngai tang kumba 2 KM na ka Shnong Nongkrem.
“Hato phi ong ba u Blei u thaw tang ïa ka sngi u Blei, hato kiwei ki sngi kim dei ki sngi bym khuid? Phi lah ban kyrsum ha ki kam bymman ha kano kano ka sngi bad ban leit pat sha Ingmane ha ka sngi u Blei bad ban pynkhuid ïa ki pop ki sang bad leit biang ha ka Lah Sngi u Blei ban leh pop biang.
Pleng dang don Mo.
Shwa ia kane, ka JACATAM ka la buh por haduh ka taiew baar jong u Iaiong  ia ka sorkar jylla ban khot iakren halor ka jingthmu ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ai da ka jingtip kaba shai ba ka MLA scheme ne kino kino ki kam pynroi kiba wanrah da u MLA kam dei satia ka kam leh isynei jong u hynrei ka dei hok ka bhah ba ki dei ban ai sha u paidbah kumba la mang da ka Sorkar.
U samla Daniel ula kyntu jur ia ki samla pule kiba pule ha Silshar ban nym pyrthuh bud iaka riti ka dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei ki dei ban bat ia ka riti ka dustur lajong khamtam haba ki don sha jngai naka Ri lajong.
Napdeng ki 20 jait ki Amino Acid, kumba 9 jait ki paw ba ki long napdeng kiba kongsan.
La ong shuh shuh ba ha kine ki sngi ka Seng ka la ioh jingtip ba kiba kham bun ki ba wanrung sha ka jylla bad kiba la register bad ka Health department, katkum ka protocol ba la buh, ki dei ki bar jylla, ki bym juh sah ha Meghalaya, ki bym tip shano kin leit bad la suba ba lehse ki dei ki ba la shu shah khot ban wan buhai Shnong wan bylla wan shongshngain, wan rieh na u carona shane sha Meghakaya ha ki para shnong, kiba ha iing jong ki, kiba sah ha Shillong.
Nangta, u la ong ym kum ha u snem ba la dep ha kaba la sdang hap slap naduh u Rymphang, hynrei u la ong ba mynta u snem, ka jinghap slap ka duna bha.
Ka BJP ka la pynkhreh ruh ban pynlong ia ka jingiaid Tiranga yatra ban sdang naduh ka ophis ka party na Lachumere, Shillong por8 baje mynstep sha State Central Library sha ophis thymmai ha Oakland Bivar Road.
U la buh jingkylli ba balei ym shym la kynthup ïa ki bor jong ki skul bad balei la shu pyntrei ïa ki kam katkum ka mon jong u nongshna (contractor), khlem da ai jinghun ïa ki nongpynïaid skul.
U ong ruh ba kane ka Society kan dei pateng na ka bynta ki khun ki kti jong phi kaban kyrshan ïa ki ïing ki sem jong ka Society bad kan pynshlur ruh ïa ki bahadien ban bteng ïa kane ka kam kaba donburom ha ka imlang sahlang.
Jowai, 21 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki 18 tylli ki Elaka kiba don ri Lum Jaintia.
Kumta ka la pynsuk jai ia u Alexander ban jop ia ka ri India.
U bah Malngiang u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit ia ka jing trei shitom jong ka ban kem tang hapdeng ka 10 sngi, ba ki la ioh ban kem ia u drug u ba shong dor haduh 5 haduh 6 klur, ha kaba u shim ba  ka long jingjop ka ba rat bah bad ngi pynshlur ia ki ba kin lah ban rat ia ka jng sniew.
Halor kane, u Mondal u la bud ia ka rukom pyniaid jong u Lamphang barim kaba ong ba kano kano ka party kaba don wat 6 ngut ki MLA ha ka iing durbar, lah ban ithuh kum ka liangpyrshah bad lah ban jied thung na kata, ia u nongialam liangpyrshah.
Kine ki jingbam ba kynsai ki dei kiba ju dap da ka jingdon ki protein, fibre, vitamin, bad kiwei de ki nutrient.
“Ngi dap da ka jingsngewtieng namar ka jingnang U Syiem ban khrong tang ia ka pisa bad ia ki niut bad jaboh ki iehnoh da ki taiew bad sar ia ka shisngi shwa ka iew" ong ka kyrwoh na katei ka Seng.
Nongpoh, Nohprah 06: Hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh kiba bun ban pynphriang ïaka jingnang ka jingstad sha ki khynnah haka thaiñ Byrnihat, ka Nongrim Byrni Presbyterian Secondary School mynta ka sngi hapdeng ka jingkmen kala jam ïa u mawmer ban rakhe ïaka jingïaid lynti ba 25 snem naduh bala seng ïaka ha u snem 1998 ban long kum kawei naki shlem hikai.
Namar mar ïa shimti ia ka jingsynshar la sdang shwa da ki jingïakhih ban weng shwa ïa ki kharmetor na Them Iew Mawlong, hadien kane bud sa ka jingïakhi pyrshah CAA bad dawa ILP kumta la shu lut ka por tang ha kaba pyrshang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ bad ïakren ban ai ka sorkar pdeng ïa ka ILP.Hadien kane wan sa ka khlam COVID naduh u Nohprah 2019 ter ter 2020 bad haduh shiteng u 2021 sa nud ban plie biang ïa ki ïew ki hat, ki khaïi pateng, ka leit ka wan, ka treikam treijam bad kumta ter ter.
U don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka Liverpool, ka la jop hynnin ka sngi pyrshah ia ka Brighton, ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League.
“Bun ki paidbah kiba leit shim dawa ki ïakynduh jingeh namar ka jingdheng kali kaba ne da ki kynta ha surok Mawlaingut namar ka jingïaid jong ki trok.
Kawei pat ka kotkhubor, ka  Shukan Gendai, ka kam ba U Kim, ula leit ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha kawei ka shnong rit, hynrei, ula ioh pang kyndit bad ula kyllon bad la ialam mar mar sha hospital, ba un shah sumar.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka jingjia iatakhuh, ki la don bun ki nos kiba la mynsaw bad ia kine ki nos kiba la mynsaw la pynkit noh ia ki sha CHC Pynursla hynrei hadien kane la hap ban wanrah noh ia kine ki nos sha Shillong khnang ba kin ioh ka jingsumar kaba biang.
U la iathu ba la kem ia u halor ka jingpyndonkam bakla ban pyniaid ia ka pisa lyngba katei ka kompeni.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u ka iathuh ba sorkar mynta ka dang don sa kumba shilak tam ki dawai, hynrei ka jylla kan dang donkam sa 5 lak tam ki vaccine ban pynbiang ia ki nongshong shnong baroh.
Shillong Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Transport ha ka Lah Sngi U Blei u la pan kaipod halor ka jingshah kem jong u District Transports Officer jong ka East Garo Hills District Transport ha ki Pulit Assam halor ka jingkynnoh donkti ban shna thok ïa ki kot ki sla jong ki kali tuh.
Lada ngi kren ia ka jingpynkheiñ aiñ Lockdown te baroh- ki nongdie kyiad bad ba leit jingiaseng Good Friday bad Easter Sunday ki la long mar kajuh.
Ha ka sla baroh, lait satang katto-katne eh, don kaei-re-kaei (substance) kaba jyrngam.
U Bah Metbah u la ïaiban ruh ba ka Roster kadei ka ishu kaba khia bha bad kaba donkam ruh ban don ka jingïatai kaba sani hapdeng ka sorkar bad ruh bad ki paidbah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Pynthorlangteiñ pyrshah ïa ka Panaliar haka por 12 baje mynsngi, katba ka Iawmulong Nartiang kan ïakhun pyrshah ïa ka Shangpung Khliehmuchut haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka paw ba ki kynhun thombom ki dap da ka mynsiem jingisih bad isih ïa ki Khristan ritpaid ha ka thaiñ, da kaba pynlong sohpdung ïa ki shlem kiba ai jinghikai bad kiba aiti na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka lawei ka jong ki.
Ka jingiakhun ha kane ka elekshon MDC 2014 ha kane ka kynti kan long hapdeng ka party Congress bad ka UDP, tangba ka sngi ba khadduh kan paw ha ka 27 tarik ha kaban yn ia iohi ia ka liem ka lup kumno ki paidbah ki ai ia ka rai jong ki.
Ia kane la pynmih hukum naduh u snem 2016", u la ong.
“Hato lada kum ki nongshoh doh ngi ioh permit ban thied masi kum ki nongshoh doh phi tharai ka sorkar Assam kan shah?" buh jingkylli u Bah Generous.
U Bah C.Dkhar uwei na ki riew rangbah na ki thaiñ Riangdo, u la ong ba baroh ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla haduh mynta, ki dang pyndonkam beit da u sla sha u ba mih na Assam, Darjeeling bad na kiwei kiwei ki jaka.
U Hony.Secretary ka WJDSA, u Lammat OO Laloo, ula iathuh ba shuwa ban sdang ban shna iaka prokram ialehkai ka synjuk kan pynlong shuwa iaka jingialang Annual General Meeting (AGM) haka 27 tarik Rymphang 2021.
Tang uwei ne arngut ki MP ba ïaid la la ka jong, yn ym don ba sngap satia ïa ngi.
Hynrei, ki jong ngi ki don shibun ki daw ne “excuses", don kiba ong ba ki la klet, don kiba ong ba ki bun kam palat.
“Ngi kyrmen ba ki bor ka ain kin leh ia kaba donkam namar ba ki khynnah kim shym la thok bad ka jingmynsaw ka la paw", ka la ong.
U myntri rangbah mynta ka sngi u la khot ruh ia ka jing ialang bad ki Deputy Commissioner ha ryngkat ki heh pulit ban ia kren halor ki jinglong jingman ha kine ki district.
Don ruh ki khynnah kiba la iathuh ba ki la lah bha bad pynkhreh bha ruh ia baroh ki jingkylli katkum ka text book ne kot pule jongki bad lada ki ngat katkum ki jingkylli na ka kot pule kin ioh 1st Division ne Distinction ha katei ka subject.
Kane kan dei ka sien bakhatduh ban phah jingthoh, ngim banse ban leit dawa ïa ka KHADC naduh baladep phah ïa ka shithi ha ka 25, Naitung, 2022 ban weng mardor ïa ki Rangbah Shnong Garo pynban mynta la jan san bnai ka District Council kam shym la sngap ïa ki jingdawa jong ngi bad nalor kata ngi la pynkynmaw biang ïa CEM ha ka 14 tarik, Nailar, 222 ban weng hynrei um shym la leh eiei," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Katkum ka jingong u bah Starwin, u myntri u la kular ban shim khia ban iakren ba ki tnad sorkar kin pyntreikam ia ka bhah ai kam ia kiba duna dkhot met katkum ba la buh ha ka ain.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba dei ruh ban pynkynmaw ïa ki briew ba kane ka kam ka dang dei kaba dang sah hapoh ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court.
“U mukul u ong ba ka ILP kadei ka ain phareng kaba la rim, u kyntait tang ia ka ILP hynrei ka ILP ka dang don ha kane ka jylla bad ka sorkar kam lah pat ban pyni ia ka Repealling Act jong ka Garo Hills, ka ILP kadei ka ain kaba la rim hynrei lada donkam ban pynthymmai dei ban pynkylla katkum ka jingiaid ka por bad ngi sngewthuh shai ba yn ym lah ban bud thik kumba ka long mynshwa" pynkut kane ka kyrwoh khubor.
Lyngba kane ka hukum u la ong ba la khang mardor ia baroh ki jait kali ba kin iaid lyngba kane ka surok tad haduh ban da pyndep ia ki jingpyntrei.
Shillong, Ïaiong 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la khyrwit da kaba tyngeh ïa ka Boundary Committee jong ka KHADC hadien ba ka la byrngem ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ïing Bishar haba ïadei bad ka jingsoi MoU pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka kylla ba nyngkong.
“Kane ka rai ia ka ILP, la dei ban leh naduh mynshwa.
Shillong:Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki khynnah shynrang ka Shillong College Higher Secondary Education and College kin mih  mynta ka sngi ka 28tarik ban mih khmat na ka East Zone I ha ka lumpung jong ka National Championships jong ka Reliance Foundation Youth Sports Football, ka ban sa long ha Reliance Corporate Park, Navi Mumbai naduh ka 29tarik Nohprah haduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Kane ka ai jinghikai ia ngi baroh, kiba iohsngew ne kiba pule ia kane ka khubor, ba ngin hap ban pdiang wat ia kaba sniew ruh haba ka dei na ka kti U Blei kaba jia baroh.
Ka Tamabil ruh ka hap hapoh ka Containment Areas, hynrei tang iaka khaii bar ri la pyllait, katba ki 6 shnong bad ki jaka rung na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil la pynhap hapoh ka Containment Areas la khang sbak.
Ki nonghikai ha nongkyndong ki shu kiew klas ruma ha ka por ba ki leit skul kum uta u paralok jong nga uba ialeh khadsan snem ia ka class-X.Hato phi tharai ba u nonghikai uba ialeh 10 bad 15 snem ia ka class-X ialade u lah ban ai jingstad ia ki khynnah? Ngeit ia nga ba ki nonghikai kiba bieit ialade kim lah ban ai jingstad ia ki khynnah skul.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Pharki Papeng Finance Secretary ka seng, la ïoh ruh ka jingkren na u samla Michel P.Mukhim Sports Secretary bad kumjuh ba u Vice President ka seng u samla Chanbor War kiba la ai ka jingkitbok kit rwiang ïa katei samla ïalehkai Kickboxing ba kan dang kiew sha khmat ha katei ka kam ïalehkai, kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kiwei de ki para samla jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah P BO Warjri, u Chief Secretary, ka jylla kum u Kongsan bad u Bah M.Kharkrang, u Superintendent Police ka East Khasi Hills kum u Symbud Kongsan.
“Ha ki san snem kum u MLA bad kum u Myntri nga la wanrah bun ki kam pynroi la ka long ha ka surok, ki lynti syngkien, ka um bam, ki skul pule, ki lad jingsumar, ki madan ïalehkai, ki jaka ai jinghikai ha liang ka kam rep, ki jingïarap na ka skhim MLA sha ki riewshimet, ki seng samla, ki seng longkmie, ki kynhun tem bad rwai tynrai ha ka thain, ki kynhun ïalehkai, ki kam jngohkai pyrthei bad terter kiwei pat ki kam", u la ong.
Ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Te haba u la khot 10 ngut ki shakri jong u, u la ai 10 ki Rupa bad u ong ha  ki – To phin khaii tad ynda nga wan.
Umroi 21K’lyngkot :Ha ka jingialang kaba shitrhem bad shong shit, kaba la pynlong ha ka iingdorbar jong ka Umroi Pyllun, ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki la rai ban pynieng ia u Bah MD Syiem kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC 2014 ka ban long ha u bnai ban wan.
Mawkyrwat, Risaw, 21: Ka Maw-Wanpnan ka dei ka kyrteng kaba don nam haduh katta katta na ka bynta jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien bad kumjuh ruh ïa ka shnong Nonglyngkien, ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad wat haduh ka Hima Maharam ruh kumjuh, hynrei namar na ka jingbym don mano mano ki ba lah ban pynpawnam ïa ka bad ïa ka nam jong ka, ka long kumba la buhrieh noh shadien khlem don ba tip ïa ka.
Hei por eksamin I por wow ialeh kani ka test wow kynjoh sha wa thmu, sniawsih u ong wa ka sorkar ka iong I pynbna ko wa ym em Test Covid ha ki border Inter district ha ka last minute.
Phi lah ban kam ei shipor tangba ka jingshisha kan paw," u la ong.
Khamtam ha ki por slap ha kaba baroh ki kamra jong katei ka PHC ki nongtrei ki hap ban kup shatri wat hapoh kamra ruh, namar ka jing jaw ka slep jong kitei ki ïing ba don ha katei ka PHC.Kumta ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar bad ka tnad ba dei peit khamtam ïa u myntri Rangbah u Konrad Sangma, ba u la kular ban kyntiew kyrdan sha ka CHC haka por ba u wan ha Maweit, ba ym dei ban kular tang ka ktien ban ïohnong politics.
Ki mat jingdawa kiba la leit rah da ka seng, ki long ban pynmih da ka hukum ban nym ot kilo be-ain ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh bad ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un pyntreikam ia hukum ba u la pynmih kaba mana ia ki nongkhaii kiba dang bteng ban ot kilo be-ain haduh mynta.
Kumta ka wallam ia ki jingsniew bad jingjah burom, bad ka ialam ia u briew sha ka jingjot.
Katei ka jingbei tyngka, kan kynthup na ka bynta ban buddien ia ka jinglong ki dohmet ba pher kiba don ha ka met jong u briew, nangta sa ka jingshna pynkhlain ia ka bor kynmaw bad ka bor  pyrkhat jong u briew bad nangta sa ki jingiada lypa, na bynta ki jait khniang jingpang, kiba lah ban rung ha ka met jong u briew.
Ka kynhun uha ka 27 tarik Rymphangka la hiar sha Nongkrem konstitwensi, bad ïa kynduh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban ïakren halor kane ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Shillong:U MDC jong ka liang pyrshah, u bah Bajop Pyngrope u la ong ba wat la ka council ka pynlut T.18 lak ban siew ia ki 4 ngut ki nongtrei ban peit bad ri ia ki dohkha, hynrei ka council kam lah ban pynmih eiei na kane ka pung kaba don ha Lailad Ri Bhoi District kumta ka jingdon jong kane ka pungri dohkha ka dei tang ka jingpynlut phut ia ka Council.
Ka Seng ruh ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia halor kane ka kam da kaba iakren lem bad ka sorkar pdeng khnang ba kan nym ktah palat ia ki trai kali bad ia ki nong kamai kali ka jylla.
Ki nongpyndonkam ia ka Vi Postpaid ki lah ban book hashwa ïa ka International Roaming (IR) Pack na ka bynta ka jingleit jong ki hashwa ka 7 tarik, Ïaïong, 2024 bad ïoh ïa ka jingshakri kaba ki lah ban ïoh ei kaba ïadei bad ki pla jong ki ba kin ym poi slem ne ban lait na ka jingjah.
Nongpoh: Ka KSU, North Khasi Hills District ha ryngkat ka KSU Western Ri Bhoi Border, mynta ka sngi ki la iakynduh lang bad ki nongialam ka Meghalaya ASHA Worker Union ha Nongpoh, na ka bynta ban iakren halor ka phang ban pyrshah ia ka jingthmu jingweng kam jubor da ka Dorbar Shnong Nongsier Jirang, ia kawei ka nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong.
Ïa kane, u Mondal u la ïathuh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi balang, haba buh jingkylli halor ka jingpynlip ding ilektrik ha baroh kawei ka jylla.
Nga kwah ba pynpaw ba u Halen un lah ban pynskhem shuh shuh ïa ngi khamtam ïa ka jingngeit ba ngi la buh ha u.
U la ong ruh, “Ngi don shibun bah ki nongialam ha Meghalaya hynrei katno ngut na ki kiba lah ban khmih na ka bynta ka jingiaid beit jong ka Jylla.
Ngin lap ba ki nongrah dongmusa, ki nongtbeh jingshai la phrang ha ka khim khait.
“ Ngam tharai ba u President ka MPCC bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party kin bna ïa kane.
Hadien ka jingwad shitom u kpa lai bnai, ula ioh kawei ka dukan rit kaba shu biang tang ban shong marwei.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ban bteng ia u KM Momin kum u Principal ka Food and Craft Institute, Tura, uba la shong thait.
U dkhar u lynkien um lah ban ia don bynta eiei.
U la ïathuh ruh ba ka Rural Haat Management Commit-tee ka la shim ïa ka rai ban ailad ïa ka Photbaden SHG ban buh ïa ka jaka bam ne Restaurant ha kane ka Haat bad kumjuh ruh jong ka Tynnai bad ruh ban ailad ïa ki nongrep ban wan die ïa ki mar ki mata jong ki hapoh kane ka ïew.
Haba ïadei bad ka jingbyrngem ka ACHIK ban leit sha Suprme Court (SC) lada ym pyntreikam ïa ka Roster naduh u 1972 u Bah Louis u la ong ba kane ka jingleh ki paid Gao ka pyni ïa ka jingsngew khun khatduh ban leh katba ki mon ha ka jylla.
Ka jingmih pat ka dei ka kam ki kti jong U Blei hi, “ Bad ha ka kti jong Me long ka bor bad ka jingskhem, bad ha ka kti jong Me long ban pynkhraw bad ban ai bor ha baroh".1 Kor 29:12.
“Kum u nongmihkhmat paidbah nga hap ban kren ban pynpaw hynrei kam mut ba ngim donkam ban iada kum ka jaitbynriew kaba rit, ngi donkam ban iada, kumba la pynpaw ki sengbhalang namar ba ngi lah ban shah knieh ia ki kam bad kan wanrah ia ka jingbuhai shnong kiwei", la ong u MP ka Shillong.
Kumba juh long manla ka snem ïa kane ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) la ju leh haka 2 tarik u Risaw hynewi kane ka sngi kala hap ha ka sngi U Blei, kumta la pynbeit ban pynlong mynta hi ka sngi Thohdieng 30 tarik.
Haba phai pat sha ka Rida, ka jingkular jong ka ia la ka Niakha ban sa iathuh, ka la pynlynga bad pynpisa mynsiem jur.
Kham mynshuwa la shah tang ia ki kali rit ban iaid lynti na katei ka surok hynrei mynta pat la sdang ban khang wat ia ki kali rit ruh, ong ka tyllong ka khubor.
Ula kyrmen ba ka elekshon kan wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya ha ka 2018.
Haka First Division ki kynhun kiba la ioh ban iashim bynta baroh ki long 12 tylli, ha ka Second Division 10 tylli bad Third Division ban pyniakhun iaka ha ka dur ka knockout ba don ym duna ia 33 tylli ki team.
Kumta u sirdar u la phaha ka jingkyrpad ba lada don mano mano ba iohi ne ba lap ia une u Rangbah 30 snem karta uba phong ia ka sopti rong duma sla bad ka patlin jean ronglieh bad uba long saw doh bad uba jrong kumba 5 phut ar inshi eiei kin sngewbha ban pyntip sha u Sirdar Mawmluh da kaba shu phone ha une u nombar 9436115972 lane ban pyntip beit sha Police Station Sohra.
Ïa kane ka jingkiew um biang ha katei ka pung la sakhi ha ka 22 tarik Jylliew, 2023 hadien ba U Nongsaiñ Hima u la ban leit ringdur bad shem ba ka la kiew haduh 21 phut.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia kito ki samla kiba dang shu wanphai na kiwei ki jylla, ba ki dei ban kohnguh bad bud beit ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla, khnang ba kane ka jingiakhun pyrshah ban lait na ka jingpur ka khlam Coronavirus kan long kaba jop.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kane kadei kaba long shaid jia bha ha ka imlang sahlang ka jong ngi kaba ngi lah ban shem naduh ki rympei iing ki jong ngi, ka imlang ka sahlang, ka shnong ka thaw bad wat haduh ki skul.
“Ha kaba ïa dei bad ka party ne ka symbol u la kren shai ba haduh mynta ym pat don kano kano ka rai hynrei un dang ïaid shwa kum u kyrtong shimet", ong u bah Banpynskhem.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary ka Seng Samla Wahingdoh, Meghalaya, Shillong.
“Hangne kein ngin leit kai bad phi….
Shillong, 17 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ki la thoh da ka shithi sha u ban pan por ba un ia kynduh ia ki na ka bynta ban ia kren halor ka Meghalaya Benami Prohibition and Detection Bill, ka Meghalaya Residential Bill bad ka jingiaid lynti jong ka jaka rung jaka mih jong ki bar jylla kiba rung ba mih ha kane ha kane ka jylla.
• U Sohkwit u long ruh u soh uba don ia ki Carbohydrates, Protein, Dietary Fibre, Minerals, Vitamins.
Hynrei mynta pat la ioh khubor ba kane ka puron ka lah ban nym wanphai shuh sha ka kam ak phlim bad iehnoh syndon ia ka.
Wow! ko mei  ar kilo metre  tam ne duna  shaduh ba don ja   la sngewthait ban leit phai biang,  ka mat ia dep  shong  la ka shong  sohsat  namar  yn leh kumno haba  la bakla na lade hi.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan lum ia ka dorbar kyrpang jong ka na ka bynta ban wanrah da ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit lane ka ILP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Shylla u la ong ba ka district Council ka la Pass ia ka Bill kaba la tip kum ka Village and Town Police 1991 ha ka por ba long CEM u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Kitei ki nongtrei u MLA bad MDC Umsning, kiba dei ruh ki nongtrei ka PDF Umsning, kiba la leit ban noh jingiarap sha kitei ki longiing, ki kynthup ia u Bah Lansius Syiemlieh, u Bah Lambor Kharshilot lem bad kiwei de.
Na ki kynthei : Angelis Kharumnuid, Airikmen Shabong bad Milartita Lyngdoh Nongbri na ka 50 Kg;Bandarika Kharkongor, Senebi Syngkli bad Angel Mary Mylliem Umlong na ka 55 Kg; Wandalin Syiemiong, Payal Bhommik bad Olivia Dkhar na ka 60 Kg; Margareth Pathaw, Aiboklin Rina bad Yimri Jagoi na ka 65 Kg; Yogesh Chaudhury, Soram Rani bad Ribasuk Lyngdoh Mawphlang na ka 65+ Kg Categoy.
La sdang ïa ka kam ban pyndonkam ïa ki kor computer ha 62000 tylli ki PACS, bad ka jingpyrshang ka la sdang mynta ha 10080 tylli ki PACS bad la pyndonkam pura ïa ki kor computer ha 1800 tylli ki PACS.U la ong mynta 28 hajar tylli ki PACS, kiba trei kum ki CSC ki ai palat 300 tylli ki lad jingshakri jong ka Sorkar India sha ki paidbah.
“Ia nga, ka long kaba kmen shuh shuh ba nga don ka jingïadei bad ka radio kum u nongpyniaid prokram ruh," u Myntri Rangbah Duh u la ong da kaba kdew sha ka bynta kaba 100 jong ka Mann Ki Baat ka ban dang long.
Ngi khot sngewbha ïa lade, ym dei na ka bynta ka longbriew man briew, hynrei na ka jingieit ïa la ka ïohnong phoida….
Kane ka University mynta ka don bun ki centre katkum ka jingdonkam kane ka juk kaba mynta kum ka Design Innovation Centre, Office of International Affairs, Research and Development Cell, Dr.Ambedkar Centre of Excellence, Bio Incubator Centre, Livelihood Incubation Centre bad ka don ruh ïa ka jingthmu ban sdang noh ïa ka Skill Development Centre.
Lah ban kdew ba ka duna bha ka jingpynrung kyrteng Aadhar hapoh ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki bym don Aadhar, shen ki lah ban duh noh ïa ka lad ban ïoh ïa ki skhim bapher bapher na ka Sorkar India bad ki ban duhnong bha na kane kin dei ki kynthei bad ki khynnah ki ban ym ïoh ïa ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) lyngba ka ICDS jongka Social Welfare Department.
Ka taïew mynta ka hap hapoh katta ka jingrakhe ia ka ‘road safety week’ kaba tnat pulit kaba dei khmih ïa ka kam ban pynïaid ïa ki kali, ka shim ïala ka sien jam ka jong ka ba kan ïaid kylleng sawdong ka sor ban phriang ïa ka khubor sha la ki paidbah da kumno ba kin nang ba kin sumar ïalade ha ka por ba ki ñiah ïaki kali.
U Sanvert Kurkalang ula khyrwit 5 wicket bad Elizer.
Shillong, K’lyngkot, 08: U State Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ka National Poeples Party (NPP) ka ñiew ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) kum ka Liang Pyrshah ha rilum Garo.
Shillong, 23 Lber:Ka jingduh ding ilektrik ha Mot Nongsteng (Lum Mawshken), kaba hap ha ka shnong Nongsteng, kaba hap hapoh ka thain ri war Sohra ka la long kumba 11 bnai ei ei kata naduh u bnai Iaiong 2016 hadien ba ka jingjur u slap bah bad u lyer iong ha kitei ki sngi ka la pynlong ia u Transformer ban sniew noh bad ka shnong ka la hap ban shong ha ka jingdum naduh katei ka por haduh mynta.
Ki pulit ka West Garo Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ki la don kumba 200-300 ngut ki briew kiba la ïalum hakhmat ka Mini Secretariat bad kita ki briew ki la kawang maw ïa ki pulit bad ki Majistor kiba la don ha kane ka jaka.
Kane hi ka pyni ba ka council ka tip tang ban die, hynrei ban sumar pat kam don por.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Balawantei Suchiang president ka KSU Kupli Area Circle, u JC Wanniang u Waheh shnong Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo Leonard Rabon, Ribok Biam president JSM Western region, Embhah Passah president ka FKJGP Iooksi circle.
Ha kine ki 15 tylli ki ïing, ki la don kumba 424 tylli ki longïing kiba shong hapoh jong ki bad 21 tylli ki dei ki jaka die jaka thied.
Ynda la poi ha Park.
U la ong ba dei ban shim ïa kane kum shi bynta na ki mawkyndon ban poi sha ka thong ba kham sha kliar bad kyntu ruh ïa ki ban ïai minot bad ïai kilan shuh shuh khnang ba kin ïoh wanrah ka nam ka burom ïa ka Jiadbynriew bad ka jylla baroh kawei.
Na ka por sha ka por kane ka sorkar ka la thok la jler ïangi hynrei ngin ngeit tad haduh ba ka pisa jong ngi kan rung sha ki Bank Account ki jong ngi".
Ki phah ïaki ban leit sha Assam hynrei ka jingeh ka long ba ki briew jong ngi kim sngewthuh ïaka ktien ka thylliej bad ka thoh ka pule.
U Shah, u wan poi mynta ka sngi ha ka jylla Manipur, ha ka jingwan ba lai sngi jongu, sha ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ula don ha ki ar sngi ba ladep ha Assam.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet, ka la don ka jingthut hapoh ka Jingkieng nar ha Dwar Ksuid kaba don ha Umroi, namar ki Nar bad Lyntang kiba la siang hapoh katei ka Jingkieng, ki la kdiah noh bad kaba la iohi ba ym long shuh ki kali ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng.
“Ngi don la kajong ka liang hynrei haba ngi kyrshan ïa la ujong u briew uba ngi kyrshan hynrei kane kam mut ba ngin ia leh pyrshah sah, ngin ia treilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw," u la ong.
Hadien nangta ki la sdang na kata hi ka jaka ban kiew kham shaneng bad kham shaneng jong kata ka wah namar ba bun kiwei pat kiba ia tong doh kum ma ki.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills ula pyntip ba u ne u koidi ba lait phet na byndi na Jowai la iohkem mynta ka sngi ba Shangpung haka por 12 baje mynsngi.
Kane ka Kompeni kan dang hab iaid lyngba shibun ki kyndon shuwa ban pyndep ia kane ka projek.
Shillong, 20 Naitung:Ban kyrshan ia ka rai ba la shim da ka Meghala ya Government Nurses Service Association (MGN SA),  ki nurse ba pule na bhah sorkar, ki Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) ha ka jylla ki la dawa ban pynkylla ia ka Meghalaya Nursing Service Rules, 2008.
Shillong: La ioh jingtip, ba ki don ar tylli ki trok, kiba shah thang mynta ka sngi, dang step phyrngab hajan kudam jong ka Food Corporation of India (FCI), ha Mawlai.
Katei ka jingjia kala jia ha ka 16 tarik u bnai Nailur 2023 ha kaba ka longkmie napoh ka shnong Mawthawniaw WKHD bad katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Holy Cross Hospital ha Mairang katba ïa i khun jong ka bala khlad noh la pyndep noh ban tep hynne ka sngi ka 17 tarik, Nailur hapoh shnong.
Hynrei ha kane ka jingkawut lathi, don ruh ki bym dei ki nongniah trok kiba la shah dei ha ki lathi ki CRPF bad ki pulit.
Ltd kaba la bei T.10 lak tyngka, ka Directorate of Arts and Culture, Meghalaya ka la bei T.5 lak tyngka, ka Directorate of Tourism, Meghalaya ka la bei T.3 lak tyngka, ka North Eastern Council ( NEC) ka la bei T.20 lak tyngka bad ka KHADC ka la bei tyngka T.57,22,000 tyngka ha u snem 2013 ba la pynlong ia ka Monolith Festival.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Chairman jong ka FOCSS u bah Pynshngainlang Syiem Chairman jong ka KHADC, u la ong ba “Ki Autonomous Council ha ka ne ka thain ki don hapdeng ka jingeh ha ka liang ka pisa namar ba ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng kam wan beit sha ki Council bad la ong ba ha ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kila buh ia ki Council hapoh ka artikle 280 haba ia dei bad ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ba hap ban iaid lyngba ki sorkar jylla.
Haba kren maitphang halor kane ka jingrakhe bad ia ka phang pdeng, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pashat ïa ki katto katne ki mat jingdonkam ba kum ki paidbah kin hap ban pynduna ïa ka jingpyndon-kam ïa ki plastik namar ki plastik ha kine ki sngi ki la nang kharoi katba shaba phai kata ha ki lynti ki synkien, ki rud ki kiar bad ki jaka ïew ruh.
“Ka jingpyntreikam ka la don lypa na ka bynta ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah halor ka jingjur slap.
Jowai, 2 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Jowai ki la hap ban shong ha ka jingdum haduh 36 kynta namar ka jingthut ka bording.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ai ka jingpynsngewthuh da u bah D.R.J Syiem uba dei u Nodal Officer ka Unique Disability ID Project, State Resources Centre on disability Affairs, Civil Hospital, Shillong bad la ïadon lang ki nongmihkhmat na ka tnad Election Jowai ban ïapylliew jingmut halor kane ka kam kaba ïadei bad ki briew kiba don jingduna hapoh ka District ki ban sa ïashim bynta ha ka jingthep vote.
Haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Byrnihat, Ri Bhoi District ban pan jingkyrshan ia ka kyrtong MP jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dhar u la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom jong u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ka constituency.
Ka katpen jong ka Laitkor ka la ong “ba ngi hap beit ban jop, ngin ïakhun dohïap bad ngin trei shitom".
U heh ka Belvidere Fire, u Shawn Schadle u la iathuh ba ha katei ka jingtwa ka bynta ba shalor jong ka Illinois Theatre, la ioh jingtip ba don uwei uba la khlad noh syndon hashen bad 28 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia, ha kaba 5 ngut kiba la pynkit sha jaka sumar ki dei kiba la mynsaw jur.
Kaba nyngkong ka la jia ha u Bnai Jymmang (May) 2020 bad nga la iohlad ban iakren bad ki nongpyniaid katto katne bad nga iohi kumba ka la sangeh noh shipor, hynrei kumjuh mynta ha une u Bnai Naitung (July) nga la ioh biang ia kajuh ka jingpynsngew jong kiba bun halor kajuh ka jingjia bad nga la pyrshang ban leit iakynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul hynrei nga khlem da iohlad satia.
“Nga la khot ïa ki riewshemphang bad kum kine kiei kiei kila jia mynta" ula bynrap.
Lada ki bor synshar shnong bad ki paidbah ki shim ïa ka jingkitkhlieh ban wahrah ïa ka jingkhuid ha kitei ki wah, kan jin da long kaba itynnad haduh katta katta bad wat ki bor sorkar ruh ki lah ban phai khmat na ka bynta ban nang kham pynitynnad shuh shuh lyngba kiwei pat ki lad ki lynti.
La bthah ia baroh ki skul ban wan ialam pyntam tang 6 ngut ki khynnah na kawei kawei ka kyrdan haka jingjurip ia ki khynnah ialehkai.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei mardor khamtam ha kane ka aiom ba bun bha ki briew ba wan kai sha kane ka thain.
Ia kane ki leh da kaba thad ia ki sla ha ka kamra kaba iaid bha ka ler haduh kumba 18 ne 20 kynta ha ka jingshit kaba kumba 85 ne 90 degree (Farenheit).
School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Little Flower H/S School, Ummulong.
Lashai ka sngi ki samla pule kin ïoh ban ïashim bynta ban kylli jingkylli bad ïakren markhmat bad u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
La ong ba tang mar ia iohi halor katei ka jingphet khlem siew pisa da ki briew kiba shong hapoh katei ka kali, la don uwei na ki nongtrei jong katei ka Pump, u la leit ban beh nadien bad hadien ba u la lap ia katei ka kali, u la wanrah biang ia ki sha katei ka Pump bad ba ki nongpeit jong katei ka Pump ki la ujor da ka Ejahar ha Khanapara Police Station.
U la ong ba ha ka 17 tarik un iakren ha ka Kynhun Myntri, ha ka 18 tarik yn rah iakren hapoh ka Kynhun jong ka MDA bad ha ka 19 tarik yn iakren bad baroh ki seng sainpyrthei ka Jylla.
U Igor Stimac u la pyrshang ban pynkhlaiñ bha ïa ka kynhun (starting XI) ha kaba ym lah ban tip ba ka India ka lah ban long ka kynhun kaba khlaiñ bor ha ka AFC Asian Cup, lane ban ïoh rung sha ka World Cup ha u 2026.
Kane ka shad ka kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U Khun-Khasi Khara shi-sien shi-snem ïa U Blei U Trai Kynrad u Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Hynrei u bah Banteidor u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem naba u la ong ba baroh shi katta u la pashat ia kijingai jingmut ia ka Hima Mylliem kumno ban pynlong ia ka Iewduh kum ka iew kaba itynnad hynrei ki jingai jingmut ki shu kut tang ha ka jingiakren bad ka jubab ba hakhmat eh ka Hima Mylliem u la ong ba ‘ym don jaka’ (la yn tei jaka leit bar paidbah ne jaka sum jaka sleh ia ki daju), ‘Ka eh bha ban ia kren , kum ki daju lada ym ioh ia ka jaka sum jaka sait kaba biang pyrkhat ma phi, kam myntoi ka spah ia u briew lada um ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba biang-hynrei ka jubab ka Hima Mylliem ka kut beit bym jaka’ ong u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kat ïa ka surok Maweit kaba la ju kyrshan khamtam ïa ka sor Nongstoiñ bad ka district baroh kawei.
Ha ka 30 tarik Nailur, ka jingïalang ïakren khappud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la rai ban aiti ïa ka jingtohkit ïa ka jingjia Mukroh sha ka CBI.Namar kane, kine ki ar Sorkar ki la rai ban pynkut noh ïa ka Judicial Commission ba la thung ban tohkit ïa kane ka jingjia.
Dei halor kane ka daw ba ka Union ka la rai ban mih madan ban ïakhih naduh ka 11 tarik jong manla u bnai tad haduh ba ki bor pynïaid kin da pyllait ïa ka tulop ha ka por kaba dei," la ong u Bah Arju.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa khot ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ban shong bishar biang ïa ka Bill bad ban pynkylla thymmai katkum ki jingbthah bad jingpynsngew jong ka MHA.U Bah Roy Kupar u la pynpaw ba ïa mynta um kwah satia ban kynthoh tam halor ka shithi ka MHA, hynrei ka jingdawa jong ka HYC ïa u Lat ka Jylla ka long ba un ai ka jingmynjur ïa ka MRSSAB, 2020 kham kloi kat kaba lah.
Ki Pulit jong ka Nartiang Police Station hadien ba kila ïoh ka jingbthah na ki bor ba halor kane ka rai ka dorbar shnong Nongdhar, kala khot hajir ïaki arliang mamla ha thanad.
Chui Pohlynjiar, Dolloi Elaka Nongtalang, Jaintia Hills, Bah Holando Lamin, Member & Former Secretary, Elaka Nongtalang, Jaintia Hills, Mr.S.G Momin, President, Council of Nokmas, Mr.Charles Momin Gen Secretary, Council of Nokmas Mr.L.K Marak Executive Member Council of Nokmas bad Mr.Joshua Sangma, Complaint Secretary & Executive Member, Council of Nokmas, Tura Garo Hills.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem, ka jingpep skul shiteng por hapoh West Khasi Hills, ka la sdang ban kiew biang.
" Unquote – kata, katkum ka Rule 25 ka AD Rules, 1951.
(Annexure-8)" ka la pynshisha ba ka shnong Umpyrshin ka dei ka shnong ba pura.
Katei ka Phlim kaba jrong haduh 1 kynta 10 minit ka long kaba la shna ha ka ktien Phareng kaba la ak da u Actor Thanrei Shimray na Manipur bad ka Actress Sneha Biswas na Shillong.
Ki sla kot History jong ka Bible ki ïathuh ba ïa U Jisu la kha ha kawei ka sem jingri ha shnong rit Bethlehem.
Katba ka seng ka dang talasi ia kitei ki nongdih drok, u wei u bar jylla u la kloi bret ia ki nar injek bad ban le n ruh ba um dei u ningdih drok, hynrei ka seng ka la ai da ka ba tyngeh.
To ngin pyni ha ki ia ka jingieit lyngba ki kam da kaba ngin iarap kumba leh u Prem ia ka Reema.
Kat kum ka jing ioh lum jing tip kalong naduh u snem 2005 ka la don kane ka jing duna haka ba ka la dang bteng kat ha duh kine ki sngi ha ka ba bun na ki karkhana ki la shu khang khyrdep khlem da pyntrei kam shuh tad kine ki sngi.
Sa kawei ruh ka jing slem ban shna ia ki Hydel projects hapoh Jylla ka lah don dak lypa lyngba ka jing pynduh Light ba khah shi khah man ka sngi.
Edward Kurbah (ex MLA)bad kiwei pat ki nongkitkam.
Haba kren kum u Kongsan, u bah Skhem Dkhar u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u kaitor u bah Wanshwa Suting ba un nang iai kiew shaphrang ha ka sap kaba u don, kumjuh ruh ban long kum ka jinglam lynti ïa ki khun samla ba kin pyndonkam ïa ka sap kaba ki don.
Kitei ki bar jylla ki dei na ka jylla Assam bad la beh krad ia ki naba kim don ia ki Work Permit.
Ula pynshai ruh ba ka aiñ kam shah ban shu bret ïa ka ñut kaba pyut ne kaba lah ban meh ding wat ha ki jaka theh ñut ruh.
Kane ka long ka jingialang kaba lai ba la ia kynduh hapdeng ki dkhot na ka organising committee bad ka office SDO (Civil) Sohra ban ia syllok kumno ban nang kyntiew ia kane ka 2nd Sohra International half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30tarik Nailur, 2023 kaba dei ka jingmareh kaba la mynjur bad kaban pyniaid (technical) na ka Athletic Federation of India kaba dei ka Athletic Federation kaba ha Khlieh duh.
Ka Mawlai bypass ruh yn dang pynbha ia kane ka surok hynrei ki don ki jingiakynduh namar ba ka jaka ka hap ha ISBT bad ka jingiakren dang iaid ban pynbeit ia kane.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa ka Clan Bill la wanrah bad mynjur ha ka por ba u Bah HS Shylla u la long u Chief Executive Member ha u snem 2018 khnang ban pynkhlaiñ ïa ki Kur kiba don ha rilum Khasi hynrei ïa kane ka Bill la pynphai biang da u Lat ka Jylla sha ka Council.
Hynrei, wat lada ki la shah sloit ïa ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah, katta ruh kim sngewthuh satia ïa la ka kyrdan lajong.
Ïa kano-kano ka ‘Policy’ la thaw da ka jingpyrkhat ba ha kawei ka sngi, yn sa pynkylla ïa ka katkum ka jingdawa jong ka por.
U la pynpaw ruh kaba sngewkhia ka long ym tang ba ka eriong ka la pynjulor lut ïa ki ïing ki sem bad ka eriong ka la pynjulor naduh ki diengkwai, ki diengjri (rubber) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha ïa ki longïing kiba la ngat ha kane ka lanot eriong.
Da kaba pynshong nia halor ka jinglum jingtip kaba bniah kumba 80 na ka 100 kiba jubab ïa ki jinglum jingtip kata ki kynthup ïa ki nongtrei naduh ki ba kham shajrong ha ki kyrdan bad ter ter ki pynpaw ba ka jingïalam ba tip briew tip blei ka donkam eh ha kano kano ka kam ne jingtrei.
“Ka jingmut ban kyrteng ‘Sngap Syiem College’ ka long ban kynmaw ïa ki matti bad jingnohsynñiang jong u hapoh jong ka Hima Maharam, ha kaba ka sorkar ruh ka la ñiewkor ïa ki matti jong u, ha kaba ha ka 30 tarik jong u bnai ‘Naiwieng manla u snem la ju rakhe kynmaw ruh ïa kane ka sngi.
Jowai, Naitung 10: Katba dang mih ki sngi katta dang ïar ki shnat treikam ka Khasi Student Union (KSU) da kaba pynkha ïa ka KSU Kupli Area Circle bad KSU Laskeiñ Circle kaba la long ha kane ka 9 Naiting 2022 ha Community Hall ka Dorbar Shnong Iooksi West Jaiñtia Hills.
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingplie ia ka rongbiria ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang, nangta u bah Danny Pariat ba dei u nongialam  jong ka kynhun ka SRGT, la sakhi lang ruh da u President jong ka Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi  Ri Riad Laban bad Seng Khasi Pynthor, ki nongkit kam ka Apphira Archery Committee bad khamtam eh ki rangbiria kiba la wan  na kylleng sawdong jong ki it ki hima ka bri u hynniewtrep.
Haba kylli kaei ka jingsngew ba don katto katne kiba paw ban shimti ia ka kam President, u Dr Don u la  ong, “Ka jingmih bun kiba kwah ban shimti ia ka kam nongialam ka party, ka pyni ba ki don bun ki nongialam ba tbit ban ialam, bad ka dei ka bha eh".
Ka Sohiong ka don 6 ngut ki kyrtong kynthup ka UDP, NPP, HSPDP, TMC, BJP bad Congress.
Shillong: Ki nongshong shong jong ka thain RiBhoi kaba kynthup ia ka Patharkhamah, ka Jirang bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan  ka Iew Mawroh kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym pat plie  ka sorkar ia  ka khyrdop kaba don ha Iewmawroh na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
Ïa ka rai la pynmih ha ka sngi Baar da ka Bench jong u Justice Hamarsan Sing Thangkhiew halor ka jingujor ne ka writ petition ba la mudui da u Director barim ka Printing and Stationery u Salgira R.Marak uba la ïakhun pyrshah ïa kine ki ar tylli ki jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Printing and Stationery ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2022 kaba ïadei bad ka jingpynkha ïa ka post OSD (Technical) bad ka jingpynkynriah ïa u sha kane ka post.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba don bynta hapoh ka Sorkar MDAkim lah shuh ban sait kti.
La kyrpad ba phin iatreilang na ka bynta ka jingbeit jingryntih ka thied ka pet bad khamtam eh ban kohnguh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ka jingmyntoi toh ia ki bru ki iong I ha waroh ki Liang.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka show cause notice une u ophisar ba donkti um shym la lah ban kdew halor kino kino ki rule ban pynpaw ba kane ka principal ka la pynkhein ia ki kyndon, bad ha ka jingshisha kim ju don ki kyndon ki ban pynkitkhlieh ia ki nongtrei sorkar halor ka jingleh jong ki khynnah pule ki bym shym la shah kynthup ha katei ka Rules jong ka snem 2019.
U Ma Erwin uba long ruh u chairman Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM) haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud ha snem 2011, ka sorkar MUA haka jingialam u Mukul Sangma kala ieh noh shuwa ia kam pynbeit pud hadien ba ula iohi iaka jingeh namar ba bun ki shnong la kam bad kyntur ka Assam, hynrei kaba lyngngoh ka sorkar MDA pat khlem kano kano ka jingtohkit kaba bniah ia kam ïakajia pud haki khadar tylli ki jaka ba iakhajia, kala pynbeit noh shuwa iaki 6 tylli ki jaka ha ka wat kaba nyngkong kaba la dep ruh ban soi iaka soskular.
“Ngi tieng ïoh ka duh noh ka jingtem tynrai, namar kata ngi seng ïa kane ka skul ban ai jinghikai ei khlem shim pisa ïa ki khynnah samla kiba kwah ban nang; mynta ngi la ïabun ki khynnah ba wan tem," u la ong.
Hynrei na ka liang u Commissioner & Secretary ka Sports Dept, u la pynshai ba ïa kane ka Stadium la shna da ka Hindustan Steel Work Construction Ltd.
Katba iaki klas II haduh V ka pla kot kan long 2 haduh 3 kilo.
U SDE kumba la pynshisha, la ong ba u la phah  jingtip sha u nongmudui ba u PGM u la bthah ïa u ba un siew shwa ïa ka pisa kaba T.15,000 na kaba la dawa T.40,000 bad kaba dang sah la hap ban siew pat, la ong ka jingthoh ba la wan na ka kynhun CBI.Ka kynhun CBI ka la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha kaba ki la lap ïa u PGM katba u dang kner ban shim ïa ka pisa ba u la dawa ba la dei ban siew shwa kaba long T.15,000 na une u nongmudui.
U Naiwieng u la mih.
Ha ka jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha, u Reddy ula ong ba ki bor treikam kum ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki trei ïa ka bynta ba kongsan bha ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ka Meghalaya, nalor ka jingïada ïa ka mei mariang bad pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingïada ïa ka mariang bad ki jingthaw kiba don ha ka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit kala kam ba kala lap ba Pamrapaithlu PHC kala long kaba pynkhreh ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad katkum ka jinglah ka jong ka PHC.Ka KSU kala ong ba kane ka PHC kaba ai jingshakri iaki shnong kum ka Wapungskur, Wapung Shnong, Pamrakmai Pamrapaithlu, Iongkaluh, Mookhep, Ladrymbai bad kiwei kiwei kala pynkhreh nadong shadong ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, ki kompeni kiba thmu ban shim jaka katkum ka ain Iada Khyndew ne ka Land Transfer Act ki shah kyntait beit, wat la ki ain thymmai ka sorkar pdeng ruh ki pyrkhing bha ban shim jaka kiba hap ha ki khlaw.
Kine ki nongialehkai ki kynthup ia i Ilapynkmen Synrem ha ka jingialehkai Tennis.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kane ka jingpluh ding ka wan na kamra ïingshetja bad ka la pur sha kiwei ki kamra.
Ha South West Garo Hills la ai sumbai siej haduh 75,000 tynrai, ha Selsella block 15,200 tynrai.
Na ka liang ka kashari ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ka kaiphot halor kane ka jingpynlip bording shuwa ban shim bishar biang kaban long ha ka 5 tarik u Naitung.
Longda Bamon, Vocational Director Rtn.
Kine ki kynhun ki long kiba heh paid ha ki 100 snem mynshwa hynrei mynta ki la kylla rit paid ha la kajong ka ri.
Hynrei kane ka jingpynajri kan nym treikam pat ïa kino kino ki kam Niam kiba ladep ban pan jingbit bad kiba la kular ban bud ryntih ïa ki jingbthah ki bor sorkar.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ia u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, ha u 2021 la thung ia u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan pynlong ia ka phainal jong ka jingïakob tem bad rwai khasi (kynhun) ‘Sur Tynrai’ ha ka 31 tarik U Risaw 2019 ha ka por 5 baje janmiet.
“U MLA u la kyntait ia ka phom na ka bynta ki skhim ba bun jait kum ka Special Rural Work Programme (SRWP) kaba la aiti da ki briew jong ka konstitwensi", la ong ki nongthep vote.
Sanphew snem ka jylla ka ladap ha karta ngim dei shuh ban shu ia long khyllung sah baroh ngin ia san ia rangbah bad ngi lah don la ki jong ki khun ki kti bad don ruh kiba la don khun ksiew bad khun miawHaka jing iohi ngi iohi  ka por ka lah dei ba ngin ia mih noh la ka jong ka jong ka iing ka sem bad lada ngi dang ia shong shi ia shong khapngiah ha kajuh shu ka juh ka iing ka lah ban mih ka jingpang kum ka CANCER ka T.B ne bad ki kwei kiwei ki jingpang bad lah ruh ban don ka jingiamai ka jingtim ka jing iashoh iadat ne lah ruh ban mih ka jingiaumsnam.
U Bah Rudi u la ong ba wat lada ki skul sha nongkyndong ki don hynrei lada ka jinghikai ka biang bad ka jing ai tulop ia ki nonghikai ruh ka biang bad ka kyrdan pule jong ki nonghikai ruh ka biang kata kan don beit hi kaei kaei ka jingbha ha kaba u la ong ba kiba bun hi ki dei ki nongkyndong kiba mih shakhmat mynta bad kane ka pyni ba wat ki nongkyndong ruh ki lah ban poi sha ka thong lada ki don ki skul bad ki nonghikai kiba biang kiba lah ban ai ka jinghikai kaba biang sha ki thaiñ jong ki kan don beit ka jingmih kaba bha kaba mih nangta bad kam da dei eh kata ba tang ki skul ne ki jaka pule kiba don ha Shillong kiba kham tbit.
Ka dei ka jingshisha ba katba uba pahuh u la nang pahuh pahai uba kyrduh pat de u la nang kyrduh, kat haduh ba un nym lah bor shuh hi ruh ban don wat tang ïa la ka jong ka jaka, kaba tang shi nongrim ïing.
U MP jong ka seng Aam Aadmi Party u Sanjay Singh ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong, "Ka jingbym khot ïa ka President Droupadi Murmu sha katei ka jingleit plie ïa ka ïingdorbar kaba thymmai ka long ka jingibeiñ pyrshah ïa ka.
Shuh shuh ha katei ka jingkhynra la sakhi ruh ia kiba bun tylli ki ïing jah kiba la jot rathai bad ki bym pyndonmkam shuh kiba la dap satnag da ki jaboh jabaiñ bad katkum ka jingiathuh ki nongshong ïew la ong ba dei ha kiba kum kitei ki ïing jah kiba don ha ki bynta jong ka khlieh ïew ki briew ki ju shim kabu ban leh ia ki kam sniew ba lai phwew jait.
Ban pynkynmaw hangne, ha ka 1 tarik Naitung, ka RBYF ka la khang tala ia ka ophis MUDA ha Byrnihat, hynrei ha ki katto katne kynta, ki dkhot ka RBYF kiba don 18 ngut, ki la shah kem noh ha ki pulit bad ki la hap ban shong patok haduh ar miet kynthih ha Nongpoh Police Station.
U Marshall Biam ula sam ïa une u khaw sha kitei ki shnong kum shibynta ban iarap iaki ban ioh marbam ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong naka lockdown kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U la pynkymmaw ruh ba kine ki sngi kiba mynta kidei ki sngi ki mad ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingïaleh bad kadei ka kam jong ka Balang ban peit bad ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingeh.
La ong ba ka North Korea bad ka United States ki la kiar ban iatrei lang naduh ba ka North Korea ka la wanrah ia ki jingbyrngem- byrsit da ki kam Nuclear namar ka jingmaham jong ka United States halor ka jingpynher ‘namding (Nuclear Test) ba khah khah jongka.
Na ka liang jong u Kordon Sungoh ula ïathuh bad ula shah shoh biang ha ki pulit Assam hapoh thanad Jrikyndeng hadien ba ula kylli na ki pulit balei ba ki shoh ki dat ïa u khlem daw eiei.
Nartiang, Jymmang 11: Wat lada ki ju mih ki jingkynthoh ba ki nongthep vote jong ka Jaiñtia Hills kidei kiba bieit pisa bha ha ka por elekshon.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Laitkor SC ka la pynliem da 3-0 bad rung syndon sha ka semi-final.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng ha ka por 11 baje mynstep, ka Samaro FC pyrshah ïa ka Maitchaphrang Mootyrshiah ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Loompyrdi Iongpiah pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong haka por 3 baje janmiet.
Shillong, 28 Risaw:Ia ka ain thung rangbah shnong ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 la khmih lynti ban pas noh ha kane ka dorbar synrai ka KHADC ban sdang lashai ka sngi Hatmajai.
Katba na ka liang u MLA kum u kongsan haba ai jingkren ula ong ka jingdon kum ki dukan kan ïarap ruh ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla, ha ka juh ka por u ong kum kane ka kam seng dukan kan ïarap ruh ban khanglad ïa ki briew ba nabar ban wan trei shapoh ka jylla.
Ka ba ar, ha Rephidim ka kynhun jong ki mraw ka la kynduh ia ka jingeh kaba khraw halor ka umbam umdih.
Hadien jong ki u Kishlay Vishlux (17 run bad dang iaineh) bad u Angkit Tamang 19 run ki la lah ban pynkot sha ka jingkamai kaba 264 run ha shuwa ban pynkut noh ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Shillong:Ka All India Congress Committee (AICC), ka la jied ia U Ma Vincent Pala, kum U President jong ka seng Congress ha ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Shester Thangkhiew, u la ïathuh hadien ba u la ïa pyrkhat shi kurim, u la sdang shwa da ka kam kaba rit ban shna pynitynnad ïa kane ka jaka ha Nongmahir da kaba thung phlang, shna ïing da ki siej kaba ki la neh mynta lai snem.
Ki jingdawa na ka bynta ka Garoland ka la khih hadien ba ka sorkar pdeng ka la rai ban thaw jylla ia ka Telangana.
Haba pynpaw ban sa thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka Jylla, u Bah Ardent u la ong, “Ngin sa peit kiei ki kynhun kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ngi bad ngi ruh ngi la pynkhreh ïa ki katto katne ki kyndon ba ngin buh hakhmat jong kino-kino ki seng kiba kwah ban ïatreilang bad ka VPP".
U Deputy Chief Minister ka Jylla ba khmih ia ka Tnad kam Pohiing (Police) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka sorkar kala dep phah ktien sha ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka kwah ban wan u chairman Bah Bobby Marwein bad u general secretary Bah Sainkupar Nongtraw haka jingiakren iasuk ka ban wan.
Ula kyntu iaka tnad ka koit ka khiah ban trei shitom shuh shuh ban pynlong iaki jingai jinghikai bad ka jingpynsngewthuh paibah ban batai shai iaka jingmyntoi ka jingai dawai dashin.
Ha kane ka sngi ki nongrep ki la ioh ruh ia ka jinghikai shaphang ban sumar ia ki um ki wah ia kaba la hikai u Bah H.S Nadon, uba dei u EE ka Water Resources bad ka jinghikai shaphang ka jingpyndonkam ia ka um ha ka por bathung ia ki jingthung jingtep ia kaba la hiukai da u Bah Mawjam Makdoh, Horticulture Culture Development Officer.
Haka shnong Borkhat ka don ka jaka kñia jong ki syiem kaba dang ïeng sakhi haduh mynta mynne.
Katba u Vinay u la khur 5 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Rohit Ram.
Kum ki Paidbah ngim dei ban klet ba ka rai jong kawei ka longïing (Dynasty Politic) bad katto katne ki riewkhwan myntoi shimet kam dei ka rai jong U Paidbah.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u MLA ka thain Nartiang ula ong “Nga sngewkhia halor kane ka kam namar ba u MLA ka Karbi Anglong uba la pynbna ban tei ia ka University.
Katba ha ka 8 tarik Rymphang, sa uwei pat u MP jong ka AITC, u Jawahar Sircar ula kyntu ba dei ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri.
Lah ban sakhi ba ki seng sain hima bad ki nongmihkhmat paidbah ki pyndonkam ia ka niam bad bor spah jong ki heh saipan ban jop ha ki elekshon.
Ka kmie ka kha ia i khun katkum ka jingthmu, ka plan bad ka jingshemphang jong ka.
Na ka liang ka CoMSO kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi halor ki prokram bapher bapher ba ngin sa leh lada jia ba ka Sorkar kam pyni ia ki dak ba ka don shisha ia ka jingthmu ban leh ia kane ka jingdawa jong ka seng.
Ka la bynrap, “Ngi sngew ba lehse ka la dei ka por ia kane ka Committee ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ban shah ia ngi ba ngin ailad ia ka VPP ba kan pynsngewthuh lehse, ia kata ka jingpynkylla ia ka Reservation Policy.
Kine ki jingtieng ki synshar ïa ka pyrkhat pyrdain jong ngi haduh ba ngim ju lah ban shim rai, ym phylla ba ka rukom im jong ngi kam kiew stet, ka suki palat.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ruh ban pyllait noh ia ka 25 percent ka arrear ia ki nonghikai kaba la sahteng haduh kine ki sngi.
Na ki 41 ngut kiba la khlad, 39 ngut ki dei ki khynnah pule bad 2 ngut kiwei pat ki dei ki nongshong shnong ba marjan bad katei ka skul.
Manla u snem ha ka 12 tarik u Nohprah la ju tip kum ka sngi Pa-Togan Sangma ka sngi ba ka sorkar jylla ka ju ai shuti kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u nongïalam ba shlur ki Garo uba la ïap ha u snem 1872 uba la don bynta ha ka jingïakhun pyrshah bad ki British ne ki shipai Bilat.
Ka jingiakhun hadpeng ka Khimusniang ad ka Catholic Youth kala wai mar 2-2 kol.
Ki nongiakit ki nongiabah banyngkong ïaka Seng Khasi ki don khathynriew ngut, bad kum ka Jaidbynriew ngim dei lano lano ban klet ïaki.
Hangne ki don katto katne ki jait jingber kiba lah ban iarap beit beit ne iarap hakawei pat ka rukom ia u klongsnam.
U la ong ba la mih bun ki jingpyrshah na kiba bun ki liang halor kane ka Bill bad u Lat u dei ban pynsangeh shuwa ia ka bad ban ailad ba ki Constituency kin neh kumjuh ha kane ka elekshon MDC ban wan.
u bakhraw na ki doctor baroh.
Haba pynsngew ba baroh kitei ki kam kiba la wan jia bad kiba la pynlong ïa ka Jylla ban shah ñiew kum kaba bamsap tam hapoh ka Ri, utei u nongmihkhmat u la ong ba don mano-mano ba pynïaid na sha lyndet.
Ka Kong Santa ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh da kaba pynjop donburom ïa ka ha kane ka ilekshon MP ban wan, khnang ba kan ïoh ban bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka, Bah Peter G.Marbañiang (Bam Kwai ha Dwar U Blei) uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka Jylla.
Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union na Narpuh , ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki paidbah ki la byrngem ba lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi kin hap ban mih madan biang ban pynlong ïa ka jingiakhih paidbah na ka bynta ka surok.
Ngi dei ban buh jingkylli lada baroh ngin thep vote na ka bynta ka jingmyntoi shimet, mano ban thep vote ban ioh ki surok kiba bha, mano ban thep vote ban ioh ïa ki skul bad college kiba bha, mano ban thep vote ban ioh ïa ka synshar khadar kaba khuid, ngi dei ban pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoilang namar ba bunsien ngi don ka jingsngewthuh bakla, don kiba ong lada nga kyrshan ïa u uwei u kyrtong ngam donkam shuh ban bylla, don pat kiba ong lada ngan kyrshan ïa uwei pat ngam donkam shuh ban leh ïa kine ki kam kiba jynjar mynta, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh man ka sngi lada jop uno uno ruh ngi dei hi ban leh.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la khot bad pynlong da ka ATSUM kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdawa jong ka kynhun jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Schedule Tribe (ST).
U la ong ruh ba kane ka jingpyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972 kam dei ka mat tang jong ka KSU hynrei kadei ka mat jong baroh namar kadei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew baroh kawei bad ka lawei ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew.
U Daryl, u dei u kyrtong jong ka seng Congress, ha ka elekshon MP 2014 bad ula shah pynliem ha U PA Sangma, ha ka jingialeh, da kumba 40hajar vote.
“Ka por ka la dei ban pyni sha ka jaitbynriew haei ngi ieng.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban weng noh ia katei ka Border Out Post ba la pynieng da ka Assam bad ka KSU ka pyrshah ruh ia katei ka  BOP kaba la ieng ha katei ka shnong namar ka dang hap hapoh u pud jong ka Rilum Khasi, kaba dang hap ruh hapoh ka jingpeit ka synshar khadar jong ka Raid Nongtung, Khyrim Syiemship.
Utei u nonghikai u la ïathuh ba ki la don haduh shi hajar tam ki nonghikai kiba la shah weng kam kum ki nonghikai kontrak ha ki skul LP jong ka sorkar.
U Lamphang u la pynpaw ruh ba kadei ka jingthrang jong ka sorkar ban plie noh ïa katei ka jingtei ha u Nailur mynta u snem.
Ka tnat Pulit ka la ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka Koit ka Khiah kaba la ai jingpynsngewthuh sha ki Ophisar ban pyntreikam ïa ka COTPA na ka bynta ki nongpynkheiñ aiñ.
Shillong, 13 Ïaïong:Ha ka Rynsan u Paidbah ne ka Common Platform ba la pynlong da ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep bad ka JACBOM baroh ki kyrtong kiba la wan ïashimbynta ki la buh hakhmat ïa 3 tylli ki phang kiba long kiba hakhmat eh kiba la ju ïai dawa da ka jylla manla ka por.
“Katkum ka jingiateh kane ka Trust kam dei ban duna ban pynlong ia ka 15 tylli ki jingai jinghikai ne camp ha ki shnong nongkyndong ha ka  shi bnai", la ong u Bah Marbaniang.
Kane kan jia tang shu pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem hakaba u briew ka pop u khun ka jingjot un shong  hangta unleh ialade kum  u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Kum ka jingiasnoh kti lang ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai ha katei ka thain, arngut ki nongmihkhmat jong ka Umroi Constituency, kynthup ia u Bah Ngaitlang Dhar, MLA bad u MDC Bah Arbinus Lyngdoh, ki la wanpoi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Nongsder.
Ka jingheh jong ki thyroid gland ka dei na ka jingduna jong ka iodine, na ka jingpang Garvey’s ,jingpang Hashimoto’s , multimodular goitre, solitary thyroid nodules, thyroid cancer bad tyrha.
La iathuh ba katei ka jingkieng ka dei kaba la tymmen bha naduh ki snem 1931 ba la shna ki phareng,bad ka pynpaw iaka jingkyrpad khamtam ia u E.E.jong ka NH40 ba un phah iaki briew jong u ban jurip mardor bad ban maramot noh kloi khnang ban lait na kino kino ki jing jia ba sngewsieh naka tei ka jing kieng.
Lada dei ba ka elekshon ka long shisha ha u Lber – Iaiong jong u snem ban wan, lehse ym don MDC shuh ba wan sha District Council hynrei kin bunkam ha ki constituency jong ki," u la ong.
‘Hynrei ha kane ka jingialang kaba la buh biang ban long la 20 tarik, ki mat iakren ki long halor ka jingthmu ban pynkylla ka tnad kam pohiing ka ri halor ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC-B,  kaba iadei bad ka jingpynbun ia ki MDC bad kiwei ki rukom ban shu thung iaki MDC nalor kiwei pat", la ong u Bah Dkhar.
Shuh shuh ruh u Imad u lah kiew da 15 jaka sha ka kyrdan ba 127 hapdeng ki nongtied hadien ba u lah kamai ia ki 31 ron ha ka jingialehkai katba  ki 3 wiket kiba u lah kamai na ka bynta ki 19 bad 2  ha ka 21 ron ki lah kyntiew ia u da 120 jaka sha ka kyrdan ba 93 ha ka thup ki nongkawangbol bad u long ruh uba lah kiew da 44 jaka sha ka kyrdan ba 24 hapdeng ki ‘All Rounders’.
U la ong ba kum u MLA ka kamram ka long ban wanrah ia ka roi ka par hynrei kum u MDC ka long ban pynneh ia ka riti dustur.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah P.T Sawkmie u la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sacred Heart Girls HSS kaba la khot sngewbha ïa u kum u kongsan ban plie pyrda ïa kane ka Inter School Sports Meet 2024 bad ban ïoh don bynta lang ha kane ka jing-leh kmen jong ki.
Na ka liang kine ki samla ki la ong ruh ba kin ïai buddien ïa kane ka jingthmu pynrung kam hikai ka sorkar katba kam pat pynbna ban khot pynrung kam hikai ha ki skul sorkar.
Ha ka 1 tarik Nohprah, la shalan ïa u sohñiamtra (Khasi Mandarin) sha Dubai, u jait soh ba la bna nam bha ha ki thaiñ Ri-lum Khasi Jaiñtia bad u ba la ithuh da ka Geographical Indications (GI), da ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, jong ka sorkar Meghalaya.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Fallbrook jong ka San Diego County.
"Ka Usha Janome Allure DLX, ka nongshem lad, State-of-the-art Sewing Machine la jop da ka Ledaroi Laloo ka don ïa ki Automatic Needle Threading, ryngkat ka LED Sewing Light, Feed Drop Lever ha ka kam suh kam thaiñ, 13 Built-in stitch Function, bad 21 ki aplikeshon kiba kynthup ïa ka Buttonhole Stitch, Rolled Hemming, Stretch Stitching, Embroidery, Zip Fixing, Quilting, Smocking, bad kiwei kiwei.
Philosophy : ka mut salon saiñnia saiñpyrkhat- salon dei kaba ïathuh khanatang kiba don ka khubor ba jylliew jingmut kiba long artat ka nuksa bad jingsneng ha ka longbriew manbriew ka imlang sahlang lyngba ki ryta; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; nia ka dei ka kyntien shongsbai ba khia jingmut; pyrkhat ka dei ka jingmut ha jabieng briew kaba shemphang.
Haba pynkut pynwai noh ïa kane ka jingïaseng Synod ki khun samla ka Ri Bhoi Presbyrian Synod la pynphuh pynphieng ruh da ka jingdon lang kiwei kiwei ki pastor bad ki nongsharai Balang, ki paid riewngeit bad khamtam ki jingwai Choir na ki Choir bapher bapher lyngba ki sur ba syiang bad ba bang ka la pynum mynsiem kiba bun ki paid riewngeit kiba la wan ban sakhi sha kane ka jingïasengbah ki Khun Samla ka Ri Bhoi Synod ha Kyrdem.
Lada u dkhar u klien uba wan na jngai u im ja balei ma ngi pat hangne haba dei la ka muluk lajong.
Namar kata – “Uta u bymhok to nangleh bymhok: uta u ba tngit te un nangtngit: uta u ba hok te un nangleh hok: uta u ba khuid to un nangkhuid".
Shillong , Risaw 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnad Pynroi Sor, hynne ka sngi Palei, ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa ka Smart City Project ka la ïaid bha shakhmat hapoh ka Jylla.
Hadien kane, u Rangbah Dipshon L.Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ïa ka bynta ban ïalam ïa ka duwai ka phirat, bad hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, ki parakur parakha, la mih lang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti ban iaid kjat sha Lympung Weiking, Jaïaw,Haba la poi ha Lympung, shwa ban sdang ïa ka shad, la ïoh ïa ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San, ïa kaba la pynbud pat da ka jingshad  ha baroh ki hynñiew tylli ki skit.
Haba pyrshang ban kylli kaei kata kaba sma iwtung haduh katta katta, ki paidbah ki kynnoh ba bret masi pyut kito ki nongkhaïi masi.
Katba u Pastor JF Jyrwa uba la ialap ha ka por janmiet, ula pynpaw ba ki briew ha kine ki sngi ki duna bha kiba leit sha ingmane ha ka sngi u Blei ha ri Wales.
Ym thang ha ki Jing di sying don bun bha sah ki Wei ki jing di ruh ki nongrep Jong ngi kiba shah leh bein ha ki nongthied.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh malu mala na ka sorkar, ki don 483 tylli ki tnum ïing, bad 949 ngut ki briew kiba la shah jynrat ha kane ka jingwan iaid lynti ka eriong.
Shillong, 28 Rymphang:U Finance Secretary ka GNLA u Rakkam D Shira u la lait salit na ki pulit ha ka step sngi saitjaiñ jong ka taiew, katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra ha ka jaka kaba utei u heh GNLA u dang ia kynduh ia ka samla jong u.
Ha ki por kiba mynshuwa ka khwai la ka long ka khwai wah ne ka khwai pung, ka por ban pynpyngngad jabieng ka long kum ka jingkilan met, ha kaba wat ki kynthei ruh ki sngewtynnad ban leit khwai.
Kiba bun ki Village Employment Council (VEC) kiba long ki nongpyntrei ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng ki la ud bha namar ka jingbym pyllait pisa ka Sorkar ban siew noh ïa ka bai tiar (materials component) kum ki maw, mawria, shyiap, nar rod, dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam haba pyntrei ïa ki projek bapher bapher lyngba kane ka skhim bylla 100 sngi ha ki shnong ki thaw.
U la khlad haka rta kaba 81 snem ka RTA.U ma Kyndiah u la long ruh kum MDC bad EM ka JHADC ha u snem 1974 bad kum u MLA ha u snem 1978.
Haba iakren hynne bad u Bah Jrop uba long u working president ka Congress na Shella Block u la ong ba ka jingwan phai u Bah Lest ka long ka jingkmen ia u bad ia ka party.
Dei halor kine ki nongrim ba ka sorkar MDA kaba nyngkong kala angnud ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, khnang ban lait na ki jingjia kiba poi sha ka jingïakynad bad sha ka jingïaumsnam.
Ngi la sdang set kyllut sa ki shkor ban sngap ia ki sboh ki sbur ktah janur.
Wat ka Surok bakongsan eh jong ka thain Riangdo-Athiabari ruh kaba la thliew bad ka la kylla kroh, synrang bad ahor lut la bun bun snem la shu ioh kumto.
Haba kren sha ka ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong, “Nga sngew iahap kumba ong ka KHNAM ha ki lad pathai khubor ba ka dei ka Phetwir (PDF)",.
Utei u dkhot seng bhalang u dei uba la tip kyrteng kum u Himang shu Tamuli.
Haba iakren bad U Rupang, ka iathuh bniah shuh shuh “Ula mynsaw na tyrpeng, na snier ruh mong, na ryndang ruh mong, ka snier, ka long kumba trud.
El El.
La ong ba u Jisu u la kren ha u Pastor Suting ba ki briew ki shakri ia u tang da ka ktien ym na ka mynsiem bad u la ong ba u la jan wan hynrei u dang ap sa tang ia ka hukum na u Kpa jong u.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula wanrah ia ka mang tyngka jong ka jylla na bynta u snem 2024-25.
U Myntri Rangbah u la pynbna ba ïa ki Tablet yn sa ai bad pynbiang sha baroh ki nonghikai jong ki Secondary bad Graduate.
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ïa kynduh sha ki department bapher bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
Da kaba pynpaw ba um don jingtip ia ka jingthmu ka Sorkar ha kano ka bynta ban pynmih ïa ka Notification, u la ong, " Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynsuki ïa kane bad dei ban shim ia ka jingmynjur jingai jingmut jong ngi ki District Council halor kane ka bynta".
Ha Sonitpur distrik ha Court Chariali jong ka Tezpur hajan DC Office, ka la don ka jingïakhih da kaba shah thngan ba la pynïaid da ka District President Capt.
Ha kitei ki jingïakajia la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 100 ngut eiei ki briew kiba la duh ei ïa laki jong ki jingim bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit wad jaka rieh sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri.
Kine ki nongiakhih ki la ong ba ka a national highway NH-62 ka long u budlum jong ka shnong Karukol.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u SP City u bah Steve Rynjah u la ong ba ki briew kiba donkti ha katei ka kam tuh beteri dei ki briew kiba na Ri-Bhoi bad Assam bad mynta ki pulit ki dang thwet jur ia uwei u briew jong ki uba dei u nongsaindur ia kane ka kam uba la tip kum u Malik.
Dei haba la weng ia ka pop na u briew, u Blei u lah ban iohsngew ia u briew ha ki jingduwai.
Imphal:Ki kynhun jaitbynriew riewlum ha jylla Manipur ha ka kynhun jong ka indigenous tribal leaders Forum (ITLF) ha ka sngi balang, ki la pynlong ia ka jingialang pyrshah ha Churachanpur jong ka jylla Manipur,ban dawa na ka core committee bad ka kynhun tohkit kum ka NIA bad CBI haba iadei bad ka jing shah banbein jong ki 22 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun Kuki -Zo tribe.
Nongstoin lyngba ka phone No.8258076014 lane Child Welfare Committee, Nongstoin Ph.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 144 Criminal Procedure Code (CrPC) kaba la mana ban pyndonkam ïa ki Horn kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba jam shaba palat, ban die paidbah ïa ki tiar jingrwai kiba ym lah ban tehlakam ïa ka jingpynsawa, ban pynpah Horn ha ki jaka ba la pynbna kum ki Silence Zones (kata ym duna ïa ka 100 mitar na ka jingdon jong ki Hospital, ki jaka pule, ki iingkashari, ki jaka mane Blei), ban pynphah Horn ha ka por mynmiet hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ha ki jaka sah briew hynrei lait noh haba don kino kino ki khep ba donkam kyrkieh, ban pynpah ïa ki Air Horn da ki kali kit ñiut hapoh ka Section 179 (1), 190 (2) bad 194 F jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Lait na ka Pamela, lah ban pynkynmaw ba ka Britney Spears, ka ia shong bad U Jason Alexander, uba dei uba ieid jongka, naduh ba ki dang ia khynnah, tang 55 kynta, ha ka por ba ki ia thoh ha  Las Vegas ha u snem 2004.
Shillong, 25 Nailur:Hynnin ka sngi shi kynhun ki MDC ka Congress, kiba kwah ban pynneh ia u Bah Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC, ki la iashong jingialang ha Pongtung Guest House kaba don harum Pynursla ban nym ailad ia u Bah Andrew Shullai ban jop ha ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar, ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba haduh 80 percent na ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba shaniah tylli ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim kaba man la ka sngi.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba long pyrshah ïa ki Khristan, u Marak u la ong ba ym don nongrim ban teipop ïa ka BJP halor kane.
“Ngi la leh shibun ki kam ha kine ki san snem haba ïadei bad ki surok, ka jingpynpoi um, nga khmih lynti ba ngin lah ban pyntuid ïa ki kam ha ki san snem ban wan ha kaba ngin sa lah ban pynthikna ba baroh ki longïing kin sa ïoh ïa ka um (tapwater connection) bad yn pynthikna ba baroh ki shnong kin sa ïoh ïa ka surok ban ïaid kali  bad baroh ki long ïing kin don ïa ka bording", u Sangma u la bynrap.
Ia kine ki iing ba la mang na ka skhim JNNURM jong ka Basic Service of Urban Poor (BSUP) la sdang ha u snem 2007,  ha kaba ka kompeni HPL la aiti kan trei ia kane ka kam ban shna ia ki 600 tylli ki iing ha Nongmynsong bad 240 tylli ki iing ha Nongpoh ha u snem 2009 ha ka jinglut kabaT.3962.25 lak.
“Na rilum Garo ym duna ïa ka 14 tylli ki seat ngin jop bad na rilum Khasi pat ym duna ïa ka 19 tylli kaba mut ngin jop ym duna ïa ka 34- 35 seat ha kane ka elekshon ban sa long shen," u la ong da kaba kob ruh ba sa shisien pat kin shimti biang ïa ka sorkar da kaba synshar marwei khlem da khleh khaw lang shuh.
U la kren shai ruh ba uno uno u briew uba kwah ban ïoh tiket na ka party ki hap ban ïaid lyngba bun ki kyndon ban wan pynïasoh sha ka party kum kita ki primary member bad ki dei ban long ki nongtrei ba shit rhem ka party ym dei ban shu wan pan tiket te ïoh beit.
Ki kynhun jong ki seng longkmie ki kwah ban ia don bynta ha ka kam synshar khadar ha ki shnong ki thaw.
Ka la ong ruh ba kane ka jingprong ki nongtuh ka dei na kyrpong jong ka ïingmane.
Baroh kine ki 2 snem katno ngi sngewtynnad ba uwei na u khun u ioh lad ban leit pule shabar hynrei mynta pat pat da kumne.
“Ngi sngewsih halor kane ka jingshah thombor ia ka jaka ha ka dorbar shnong khlem pan jingbit eiei", la ong ka kong Philemon.
Ula ong, lada peit ïa ka jingbun briew, lah kham bun paid ki Khasi ban ïa ki Garo, namar ki Garo mynta ki don kumba 9 lak ngut eiei katba ki Khasi ngi don 15 lak ngut eiei, te kane ka la wanrah ïa ka jingeh khamtam hadien ka jingwanrah ïa ka Roster System da ka ïingbishar ba donburom.
“Ngi donkam ban ia kren la ka dei ha kano kano ka bynta bad nga pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingeh na ka ne ka jingtohkit jong ki agency kiba laitluid “u la bynrap.
Ki BSF ki la pynsma ïa ki trok ym tang kiba wan kiew na Bangladesh hynrei wat ïa kiba hiar sha Bangladesh ruh namar ki suba ïoh don ki mar ba ki kit ban khaïi tuh pat sha Bangladesh.
“Haba peit ia ka jingbym ia tylli ki liang pyrshah, nga iohi ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha u 2018.
Mynta ia ka jingtest, yn leit sha ki iing ki sem jong ki briew, kiba don marjan bad katei ka iew bad kumjuh ia kito kiba trei lane kiba ju rung ha katei ka dukan.
Hynrei katkum ka jingtip, bun ki MLA ki bym leit sha kane ka jingialang kaba pyni ba ka lah ban don eiei lashai ka sngi ha ka jingiatynjuh bor bad ka liangpyrshah.
U bah Ardent u la kren ruh hadien ka jingrisain jong u da kaba ong ba u risain na ka kam MDC na ki daw shimet, bad u la kyntait ba ka dei ka jingshah ksih ha ka aiñ ar maloi bad u la ong ba dei na ka jingkhia palat ka kam , ha kajuh ka por ha katei ka por u bah Ardent u la ong ba um dei uba shah ktah ha katei ka aiñ ar maloi namarba um shym la shim tulop na ka District Council.
Nalor kiba bun ki mat ba la iathir,u Dr.Basaiawmoit u la kdew ia ka jingdonkam kyrkieh ban kham pynkhlain ia ka 6th Schedule ha kaba iadei bad ki lai tylli ki Autonomous District Councils ka jylla Meghalaya da kaba pynkylla ia ka Para 12 A jong ka Sixth Schedule.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien ka jingshah pynpra ne jynrat jong ka signboard, ki bor pynïaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la wan sieh biang da kawei ka Signboard ha katei kajuh ka jaka.
Ka Lutituber Ialong kala jop haka Independence Day Cup Under-17 Football, katba ka Mookyrdup bad ka Sohmynting kila jop haka Third Division Football.
Kane ka rynsan iasiat suloi kaba hynriew sngi kala long haka 4 tarik haduh 8 tarik Lber (March() 2021 bad la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram bad Nagaland kynthup ki nongiakop ia siat sukoi na ka liang ki kynhun shipai (services).
Uno uno uba dih ia ka kiad ym ju don uba biang khlieh, u pynlut ia ka pisa ban thied kiad, ynda poi ha ïing, u iamai bad ka Lok ki Khun, ka wanrah tang ia ka huri-hura.
“Ki BSF kim dei ban long ki nongshun jong ki paidbah ha ka thain jongngi.
Haka jingiakhun ka Pateinki Sabah pyrshah Khliehmyntdu Neinchnong, baroh ar tylli kine ki kol ka Pateinki Sabah kala thep haka kylla step lyngba u Lakhon Dkhar (18) bad u Trei Shylla (41).
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki samla ki ba pass bha ha ki jingïaleh exam bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingai khusnam ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
La ong ba mar ïa jia katei ka jingjia, kiba haïing mar mar ki la pyntip sha CHC Maweit bad pynïoh Ambulance ban pynkit ïa ka sha jaka sumar.
La pyntip ruh da kaba ong ba haduh 80% na kine ki jingdait ksew ki dei kiba jia ha jaka sor nong ka Nongbah Shillong.
Kumta ki Nongpeitkai ki hap shong hapoh ka ïingdara ha ryngkat ki jaiñkup basyaid bha.
U Ma Alan Niangti, president Synjuk Waheh Chnong Jowai ula ong ba ia ka rai ban sangeh iatreilang bad ka bor synshar district West Jaintia Hills kin sa shong jingialang ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka jingpyn kylla ia ka Sixth Schedule ka ktah ia ka mationg ka jaitbynriew ha ba ia dei bad ki riti ki dustur ki ba lah ban kylla khongpong ruh.
Katkum ki khubor la ong ba u Anjem Choudary, uba long u nongialam ka jaitbynriew Islamic un shah hajir hakhmat ka ïingbishar jong ka London ha ka Sngi Nyngkong.
Ha ka jingleit buddien, na ka liang jong u nongthoh khubor jongmynta ka nohphai sngi ka 11 tarik u risaw 2023, ki trai jong kine ki dukan, ki la iathuh ba yn da ka tnad Municipal kan sa pynpra noh ia kane ka jaka bad ia ki dukan ba ki shong kin sa leit shong shipor ha jrong jong kane ka jaka ba la pynshna da ka tnad Municipal.
“Namarkata, ka la dei ka por ban kynriah sted noh ïa kane ka ktem ki BSF bad katkum ka jingtip kaba ngi ïoh ka NoC na u Syiem Khyrim bad ki shnong kiba ki thmu ban pynkynriah ki la ïoh hynrei kaba ym pat ai ïa ka NoC ka dei ka KHADC" ka la ong.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya lyngba u president u bah Ernest Mawrie ka la thoh shithi sha u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah halor ka jing shah kren bein ki jaidbynriew, ki samla ka jylla Meghalaya lem bad na kiwei pat ki jylla ka thain lam mihngi ha nongbah Delhi.
Khliehriat naiwieng 15: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngew khia halor ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ban pynbha pynmiat ïa ka surok National Highway 6 ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha baroh kawei ka thaiñ Narpuh.
La lap ia ka metiap katei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Samla Ahmed (16 snem) na Wah Umiam, Ri-Bhoi district.
Kumta ka jingkylli ka mih kaei pat ka bynta jong ka jingngeit ha kum kine ki khep? Hato ka jingngeit Blei kan dei ma ka ruh ka daw? Lane u Blei u dei u nongpynkha ne nongpynshit ia kine ki thma? Lane u Blei u iadon bynta lang ha kine ki jingiakynad bad jingiaumsnam? Ym don kawei ruh ka niam ne kynhun Balang kaba kam ba ka hikai ban iashun, iaisih bad ban iapyniap para briew.
Ïa katei la pynbna da u Director General of Police jong ka jylla Assam – GP Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik ha Pathsala.
Kumta, kan don ka jinghap slap ha Meghalaya, ha ka 26 haduh ka 28tarik Jymmang 2021.
U bah Thomas A.Sangma haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba haïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin bad ong ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam na ka bynta ki samla pule.
Kane ka aiñ ka kdew shai ruh ba dei ban ai ïa ki syrnod shongkurim sha kito kiba ïathoh shongkurim katkum ka aiñ.
La ong ba kin lah ban don haduh 25,000 hajar ngut ki nongshong shnong kiba shitom jur na ka khlam Covid-19 kiba donkam ïa ka jingsumar kaba donkam bha ne kyrkieh, kynthup ruh ïa ka jingdonkam ban pyndonkam da ki ventilator.
Ki don ka hok ban ia khih da ki Dharna bad kiwei pat ki rukom hynrei kim don hok ban ktah kti iano iano" ong u bah Pynshngaiñ haba pynrem ia ka KSU.Utei u nongialam ka PDF u la ong ruh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka janmiet, ka PDF ka la rai ban kyntu ia ka EC ba ka dei ban peit biang sa shisien ha kaba ia dei bad ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok.
Naduh ka 2tarik Risaw 2022, U Mulayam, u don ha ka jingshah sumar ha ICU.Shillong: Ki Paidbah nongshong shnong jong 7 tylli ki shong kiba kynthup ia ka shong Mawmang, ka shong,Sder, Maiong, Mawsohmat,Khohber, Warbah bad ka shong Tluh kiba don hapoh ka thaiñ Sohra East Khasi Hills District kaba jngai kumba 53 KM, na nongbah Shillong ka surok ban leit sha ka shnong Kongthong ban poi ha kine ki shong kiba duna ka ka roi ka par ba kat haduh mynta ki khlem pat iohi ia kata ka dur ka dar ne ka jing kylla, namar ka surok kam shym la don ki hap ban iaid lyngba ki lynti khlaw ban poi sha surok Kongthong.
Ka ktien damdar ruh ka kit jingmut kumjuh ïa u nongïalam ba la buh bynta ban lumpaid ha kano kano ka lympung.
Katei ka jingleit, kaba shim por shiphew minit, ka shongdor  $5.5billion na ka bynta katei ka jingleit, lane kaba long $550million shi minit.
Kane ka jingjia ka la ktah shibun namar ka  jingshah pynmynsaw jur jong ki lai ngut ki nongshong shnong kiba la mynsaw na ka jingtyllun jong ki maw.
Shillong: Ki nongialam ka Sikh United mynhynnin ka sngi ki la leit ban ai jingiarap da ki jingbam bad ki jingpynlip ding ia ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor.
Ngi iarkhie iakmen kein ba bang ka khana jong nga… Dei kata imat kaba paw shabar haduh ba phin sngew tieng.
Ym dei ba ka sorkar ka sngewkhia ba ki skul kin kylla ki jaka iakhleh jaktung politik hynrei ka dei namar ba ka sorkar ka tieng ba ka VPP ka la nang paw nang paw.
Marsien iohi ia ka u la kmen ka mynsiem bad kyndeh da ka jingieid.
"Haba kylli, u Bah Mawlong u la ong, “Khlem ka jingkyrshan ka Sorkar, ngin ym lah ban ïaid shakhmat namar ki tnad treikam kiba ïasnoh bad kane ki kynthup kum ïa ka tnad kyntiew ïa ki samla, ïalehkai, lariti, kam jngoh kai naba ka khring bun bah ki nongwan jngoh kai, ka tnad Sericulture & Weaving – kine ki dei ki tnad kiba ïasnoh bad kane.
Na ka liang ka KSU ka la ai jingmut ruh ban pynkhlain shuh ia ki bor pahara bad ruh ba ka tnat pulit kan iatrei ryngkat bad ki seng samla shnong, ki dorbar shnong bad kiwei kiwei khnang ban lah ban pynduh jait ia une u jait jingdih uba la ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Katei ka jingbthei ha katei ka por ka long ruh hajan ka kali jong ki kynhun pahara kiba dang ap pahara ha ka thaiñ Kahan jong ka distrik Kohlu.
Na ka liang u MLA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang na ka por sha ka por shaka por, na ka bynta ban dang wanrah shuh shuh ia ki skhim pynroi  ha poh ki shnong ki thaw.
Kam don satia ka jingthombor ïa ki Khristan ha Meghalaya.
U Bah Allenby Pde u la ujor ba ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, ki runar ki la tuh ïa ki tiar ki tar kiba dei bad u Transformer na Harisava, Laban.
Ha katei ka jingleit, ki nongialam jong ka seng longkmie, ki kren sngewkhia jur, halor ka jingkem briew jong ki pulit ka Nongmensong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la iathuh ba ia 3ngut ki samla, la shu leit sei beit na iing, ha ka por 1.30 bad 2baje mynstep.
Ia kane ka Team nga kynmaw ba lah sponsor da i Bah R.Rapsang kumba ngi ju ju khot ieid i Bah Deng.
Ka daw tynrai ba kine kiei kiei ki jia ka long namar ba ka Sorkar kam shym pyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 mynta la 40 snem hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la kloi ban pynkylla (amend) ïa katei ka Land Transer Act ba la kdew ha neng ban ai lad ïa ki company ban thied jaka ban tih mawshun ban shna karkhana pynmih dewbilat bad kiwei kiwei ki jait karkhana," ong ka kyrwoh.
Kumta kane ka dei ka nongrim kaba ngi ieng.
Ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III bad ka Tura Phase-I bad II ka dang iaid ban pynbiang um ia ki nongshong shnong bad ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Ampati Supply Scheme ruh.
Ka Executive Committee  jong ka shnong ka khot ka wer ia baroh ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang ba kin  ia mih paidbah ha katei ka sngi bad ka por ba la buh na ka bynta ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia ka shnong.
Hadien ba leh medical checkup, ki doktor kila pynthikna ba une u khynnah ula shah leh beijot bad dei hangne ba la mih ka kyrteng jong une u nongleh bymman.
Ïa ka Beat office Forest Assam ruh ki la wan shna jubor ha jaka khlaw hajan Surok jong ki Nongmukroh.
Ngin sa shong jingïalang lashai ka sngi ban ïakren bad ka Tnad ba pyntrei ïa ka project, ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat bad baroh ki kynhun ba leh ïa ka Design na Delhi, kiban sa poi lada ym dei mynta ka miet, lehse kin poi lashai mynstep" ula ong.
Dei ha shwa ban kut ka jingïalehkai ba ka Spain ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka penalty ba la shut da ka Mariona Caldentey hadien ba kawei na ki ’thei ïalehkai ka Netherlands ka la kum pyndei da ka kti ïa ka bol hapoh box.
Lada ngi bet ia ki symbai bet ha ka khyndew sboh ngin ioh ot kham bun, hynrei lada ngi bet harud lynti bun ki sim kin sa puh noh.
Na ka liang ka ophis kala aiti kumjuh ïa ka syrnod ba la issue da ka Election Commission jong ka Ri kum ka dak ban kibok kitrwaing ïa kitei ki riewtymmen kiba don ha kylleng ka District halor ka jingnoh synñiang jong ki sha ka Riti Synshar Paidbah jong ka Ri India kiba la pyndep hok ïa ka kamram ban leit thep vote ha man ki Election, kane ka long ruh shi bynta na ka nuksa kaba bha tam ïa kiwei de.
Shuh shuh u DC ula ong ruh ba ia kum kitei ki jingjia hap ban iaid lyngba u Electoral Registration officer, bad na ka liang jong u tei u ophisar un hap ban ai notis sha u tei u briew ba un ai kajingpynshai ha kaba iadei bad kajingai kyrteng bad jait be ain bad na ka liang jong u ERO un sa khmih ba balei ka kyrteng utei u briew ymlah ban weng noh na ka ER.Namar kata u ERO shuwa ba un shim kano kano karai un hap ban iathuh ha u tei u briew ba katei kajingleh  jong u kalong be ain katkum ki ain jong ka election, bad u tei u briew u ba don kyrteng ha ka Electoral Roll un hap ban wan ai jubab bad u ERO un sa shim pat ia ka rai la unweng noh ia katei ka kyrteng na ka electoral roll ne yn pynsah kumba ka long.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kane ka jingkhang kynsan kala ktah jur ia ki kum ki trai trok kiba im jakpoh na kane ka kam, namar ba ia u dewiong uba ki la dep ban thied bad uba la dep thep hapoh kali ruh ki bor sorkar, ki la phah pynhap noh.
Hynrei ha u briew pat u Blei u da ong – “To Ngin (In Trinity) ia thaw ia u briew ha ka dur jong ngi katba kum ka jingsyriem jong ngi hi, (And God said, Let us make man in our image).
Nangta la shah ruh ia ka ophis U Sr Superintendent of Post Office, Meghalaya Postal Division, Shillong, ba kin sdang noh ia ki kam jongki, naduh lashai ka sngi.
Une u tyngshop ka X-Men un sa ak lang ha ka Deadpol 3 bad u Ryan Reynolds bad dei u Ryan uba la ai jingmut ia u Hugh ban shim khia ban pynleit jingmut kumno ban pynksah ia ka met ka phad naba kane ka phlim ka don bun bha ki jingiashoh.
Shillong: Arngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka kali bolero, kaba ki shong ka la kylla ha ka national highway 44E hajan jong ka Food Corporation of India (FCI) ha Pyndengrei kaba hap hapoh ka West Khasi Hills district.
Katba uto u nongïalam ka Seng RSS pat, kaba ïajan bad ka BJP, u Mohan Bhagwat, ula ong dang shen ha Shillong, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
“Arngut ki briew ki la mynsaw bad la ujor artylli ki ejahar.
Ki ar seng ki la kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih ban poi sha katei ka jingialang, kumjuh ruh ia ki nongialam sengbhalang bapher bapher ba kin ia wan, da ka jingsngewkhia na ka bynta ka iap ka im  jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kaba la ktah mationg ia ka burom ka ijot jong ka Jaintia Hills hi baroh kawei, ha kaba la kynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah.
Kine ki kyntien ki la mih na utei u EM ka KHADC, ka dei hadien ba u la lap ba bun na ki jaka tylliat maw kiba don ha ka thain Killing, kim shem la ioh satia ka jingbit na ka District Council, hynrei ki shu pyndonkam da ka NOC kaba la ai da ki rangbah shnong jong ki shnong ba don kitei ki jaka tylliat maw, hynrei ki la iaid lait noh na ka KHADC bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka tnat Revenue jong ka KHADC.Kum ban shu ong hangne, ha kane ka jingleit jurip da utei u EM ka KHADC ia ki 12 tylli ki jaka tylliat maw ha ki thain Killing, la lap ba dei tang ka jong u Bah Khrik Lyngkhoi kaba la ioh jingbit na ka KHADC, hynrei lait nangta baroh ki dei kiba la shu buh beain khlem ka jingtip da ka KHADC bad kaba kham pynglyngoh eh ka dei ba bun na kitei ki jaka tylliat maw la long trai da ki bar jylla.
Ha kajuh ka por, la shim ruh ïa bun ki sienjam kiba thymmai ban rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 bad kumta la khot sngewbha ïa bun bah ki briew haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Ia une u briew la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 1 tarik u Nailur 2020 ha ka por 1:03 baje eiei bad u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 2020 mynstep ha ka por kumba 8:45 baje eiei.
Shillong, 7 Nohprah:Hynriew hajar vote, ki don ki Muslim, ha Mawprem bad 9hajar vote, ki don ki bar Jylla ha Nong thymmai Constituen cy, ong U MDC jong ka Nongthymmai, uba dei ruh U Executive Member jong ka Khasi District Council.
“Ka seng ka ju ieng hi barabor lada dei iano iano ruh wei ba la kut ka por dei ban shongthait bad ka seng ka pyrshah jur ban pynjlan por biang ia uno uno u heh ophisar ban bteng biang ia ka kam kaba u bat".
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  63,12,585 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,40,705 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka  98,678 ngut, ong ka khubor jong ka Ministry of Health & Family Welfare.
Ha kane ka jing jurip, la don lang u MLA ka thain bah Gavin Mylliemngap, u MDC ba long ruh u CEM ka KHADC bah Titosster Well Chyne bad kiwei kiwei deHaba pyntip halor kane, u bah Titosster Well ula iathuh ba ula pynsngew ha u bah Hek ba ka sorkar ka dei ban pynbiang bha ia ki jingdonkam ha ki jaka sumar ha thaiñ Sohra namar ba kumba ka long haduh mynta kam biang satia bad kiba bun bah ki jingdonkam kyrkieh.
U coach ka East Bengal uba dei na ri Spain, u Alejandro Menendez u la ong ba ki burom ia ki nongialeh pyrshah bad lada ngim burom ngin sa rem namar ba ki dei kiba tbit.
Shillong:Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la pdiang burom ia ka jingwan pyniasoh ka doktor barim ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka Dr.Rita Tariang.
U Conrad Sangma ula ïathuh ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ha ka khana pateng jong ka jylla ba ki lai tylli ki thaiñ ka Meghalaya, ka Ganol ha Garo Hills, Leshka ha Jaintia Hills bad ka Umiam ha Khasi Hills ki dei kiba noh synñiang ban sam bording.
U la bynrap ruh “Ka jingthmu ban tih ia u uranium ha ka jylla Meghalaya, la dep ban pyndam naduh ka por ba dang synshar ka Congress, hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2016".
U la ong ba baroh kane kadei ha Rangsakona, North Tura bad ha ka jaka sah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha South Tura lane ha ki thaiñ jong ka Dalu bad Bagmara.
“Ngi lah ban ong ba naduh ba la tih ia ka surok ban pynpoi sha shnong Mawpud kane ka jing ioh da ka surok rong kadei ka jing angnud ki paidbah nong shong shnong mynta la kumba 42 snem tam" la ong u bah W.Wanniang.
Ka jingsngewnguh ka long ruh ia u Shri Coming Ymbon Local MLA uba la kit khia ban iarap ha kiba bun ki liang.
Ha ka ba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla ka CEC,UDP ka la kyrshan ia ka rai jong ka sorkar jylla ha kaba ka la shim ia ka rai ha ingdorbar ba kyrpang ka ba la pynlong ha ka 19 tarik u nohprah 2019 ha ka ba ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Kane ka long ka buit pynslem na ka liang ka Sorkar," u la ong.
Wat hapdeng baka sorkar ka la maham ban pynshitom iakiba pynkiew dor iaki marbam mardih hynrei imat katei ka aiñ kam long eiei hakhmat jongki riew shimkabu.
Ka iarong pisa ka sorkar jylla ka la ktah jur ruh hadien ba ka Supreme Court ka la hukum ban khang naphang ia ki dukan kyaid kiba don hajan ki surokbah, jaka mane, ki jaka pule.
Ngi pynshlur ruh ia ki Enforcement ba kim dei ban tieng ne riej haba ki pyndep ia ka kamram naka bynta ka Ri bad ka Jaid bynriew" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang.
Hynrei haduh ban da dep niew lut ia ki vote kiba na ka mashin EVM u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress u la ioh ban tam noh ia u kyrtong ka NPP, kaba la pynlong ruh ia ki nongkyrshan ka Congress ba kin ia kmen bad risa namar ba kila kyrmen lypa ia ka jingjop namar ka jingniew ia ki vote kaba khatduh eh ka ban dei ruh ka vote ban rai ia ka jingjop ka sah sa tang ia ki postal ballot kaba dei ka vote jong ki nongtrei sorkar.
Shillong, Rymphang 08: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar MDA ka la leh khun ja kai ïa ka kam pud kam sam ka jylla kaba dei ha ka jingshisha ka mat kaba kongsan eh jong ka jylla namar ka kdew shai ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ka khyndew ka shyiap.
Mano ba ong ba ngim kwah ban kren Hindi? Ha ïew ha hat, shane-shatai, baroh ki ïa kren Hindi wat la ki kren kumne – “Murki ka upor Baranda Boitha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkhang wanrah dohkha nabar jylla, kumba la pynbna ka Commissio ner ka Food Safety, u bah AL Hek, u la ong ba kaba donkam ka long ba ka tnad Fishery ka dei ban ai jingtip shwa sha ka sorkar, halor ka jinglap ia ka formalin ha ki dohkha bad ka sorkar kan sa rai ban leh ia kaba donkam, la ka dei ban khang ne em ban wanrah ia ki dohkha nabar.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoin, u ba dei ruh u President jong ka HSPDP Nongstoin Area Unit, haba ai jingkren ha katei ka sngi pyndon burom ba khatduh ia u Ma ieid Hoping, u la pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingbynnud ia ka jingduh noh jong ka thain bad ka Jylla hi baroh kawei ia u Ma Ieid u ba la long u nongmih khmat ba radbah bad u ba la long u nongiada bad nongprat lynti ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi baroh kawei.
Haba pynksan ïa kane ka jingkren jong u, u Bah Kharjahrin u la ong, “haba ngi ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, haba ngi kylli la jia aiu ïa ka Resolution ILP, hynrei ka jubab ka long ba ka Ministry of Home Affairs ka dang bishar ïa kata.
La ong ruh ba dei ha katei ka sngi ba katei ka nongtrei ka la pyrshang ban pynthiah ia kitei ki khyllung kumba ju leh man ka sngi, hynrei hadien kumba shiteng kynta, katei ka nongtrei ka la khie bitar hadien ba iwei napdeng jong kitei ki synrap, im shym la iohthiah satia wat haba ka la pyrshang ban kyn-oi bad pyniohthiah ia ki.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki pulit ki la kwah ban set 14 sngi ïa u Shahjahan, uba la ïaidlait na ki kti jong ka aiñ da palat 50 sngi.
Ki briew kiba la ioh ia ka dose ba 1 bad ki ioh ia ka jingpang COVID-19 hashuwa ban pyndep ia ka dose kaba 2: Yn pynjlan ia ka dose kaba 2 da 3 bnai hadien ba la ioh jingkoit na ka jingpang COVID-19iv.
Ka iing i Kong Lumspah ki ap sa tang ban shu ioh kuna ei shilak.
Ym tang katne, ki bor ba dei peit jong ka phatok ki la dei ban wanrah ia u Bah Thabah wut wut sha ka Kashari hadien ba la wanrah shane.
Katei ka jinghiar thma, kaba ha ka Lah Sngi U Blei, ka dei kaba la leh da katei ka kynhun kaikhlaw, ha kaba ki shu leit pynpra beit ia ki kynroh jong ka phatok, ban pyllait ia ki koidi bad ki dkhot jong katei ka seng, kiba don hapoh phatok.
Dei tad ynda la shimti u Bah E.K.Mawlong kum u Chief Minister ha u snem 2000, la don ka jingleit jngoh ïa kine ki pud ïa kajia ryngkat bad u Chief Minister ka Assam, u Mr.P.K.Mahanta.
Ngi kwah ban ïohi sa ïa ka kylla kaba ar, kaba lai bad kaba saw tad haduh ba ngin sa poi haduh kaba kut," la bynrap u Bah Tynsong.
Ki seng bhalang kiba la don hynne ka sngi, ki kynthup ia ka CSWO, ha kaba la ialam da ka Kong Irene P.Hujon, President, Kong C Wanniang, General Secretary, ka CoRP, ba la ialam da u Bah David M Kharnaior, General Secretary lem bad ka jingdon lang ki dkhot bad nongialam ki Circle katei ka thaiñ, ka FKJGP, Baridua Circle bad Byrnihat Circle, ha kaba la don ruh u heh nongialam ka seng kmie, ka HANM, Northern Border Zone, ba la ialam da u Bah David Kharjarin, President bad u Rangbah Shnong ka Baridua, u Bah Ioannis Narleng.
Hynrei ka jingkylli na kiba bun ba lang ka long, mano ban bahkhlieh lada jia ei ei ia ki paidbah kiba leit ba wan ha katei ka surok bah, kaba la sniew palat bad kaba lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ha shilynter jong ka, tang namar katei ka daw jong ka jingsahteng ban shna pyndep ia ka.
La pyntip ruh ba la thung ia u Bah E Marweiñ kum u nongai jingmut kane ka kynhun.
Hadien ka jingshakri kum u District Transport Officer (DTO) la phra snem kynthih, u Bah Syngkon u la resaiñ noh na ka kam ha u snem 2013 bad u la pynpaw ïa ka mon ban rung noh sha ka jylli jong ka saiñpyrthei ban shakri kham bha ïa ki paidbah.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingshad Lakhempong ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ban shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung bala ju pynlong haka taïew ba khatduh u bnai Lber lane ka taiew ba nyngkong u bnai Ïaiong, ha shuwa ba u bynriew ka Raid Nongtung un hiar shaka rep ka riang ban duwai phirat ha u Blei Nongbuh nongthaw ba un ai u symbai ba paka bad ki jingthung jingtep ba kin plung bad san bha, hynrei naki daw bym lah kiar katei ka jingshad kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ban pynkut pat lashai ka sngi Saitjaiñ.
Lyngba jong kane ka sngi, ki heh Pulit kiba don Nongpoh kiba kynthup ia u Bah O.S Masaar, DSP ka Ri Bhoi bad u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh PS, ki la leit ban beh ia kito ki paidbah kiba lum shi jaka bad kiba la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iajngai iwei ia iwei pat.
Ka jingshisha ka long ba ki parabangeit Khasi ki shongsyier ban khmih ïa ka jingtyllep ki balang Khristan bad ki balang Khristan ki sngew skhem ha ka nongrim kaba synjor namar ba la saphret parabangeit ha la ki balang lajong.
Shillong, Lber 23 : U Myntri ka tnad Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Balang u la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka JN Stadium, Shillong.
Kyrmen ba ka sorkar kan bud ïa kane ka jingai jingmut jong ka High Court.
“8 snem nga la shong samla khlem wad lok shawei hynrei mynta 9 bnai nga ia shong bad une u lok jong nga mynta" ong ka kong Sabina bad ka la iathuh ba u lok jong ka u bah Kening Syngkli u dei uba la don  lok don khun teng shawei bad u don 4 ngut ki khun.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, u khlur ialehkai Wing katei ka kynhun u Lallianzuala Chhangte  bad u rangialehkai shapdeng ba tbit tam jong katei ka kynhun ialehkai u Greg Stewart ki lah khur ia ka khusnam ‘Indian Player of the Year’  bad Foreign Player of the Year’.
Katto katne snem u Symbol jong ka, U Sing, u la kyrhuh bha ha Khasi – Jaintia, hynrei suki suki u la kyrhuh tyngeh tang ha West Khasi Hills bad hadien ka jingkyrhuh wat ha West Khasi Hills ruh ka la pjah noh.
Baroh kiwei kiwei ki jingkyntu hapoh ka ain ki dei ki ban pyndep mardor da ki nongiashim bynta katkum ka jinglong jong ka jingpynkhein ia ki kyndon.
Ha kane ka PIL ka seng ka la kyrpad ia ka Kashari ba hakhliehduh jong ka Ri ba dei ban kren shai balei ka Kashari, ka sorkar India bad ka sorkar jylla Assam ki shah ba ki 41 lakh ngut ki mynder Ri ki ioh rung kyrteng ban thep-vote ha ka jylla Assam.
Shillong, 6 Jymmang:Ka Rice Socio & Development Guild, Maw jrong ka la pynlong ia ka prokram  ai jinghikai kyr pang ia ki kmie ki kpa halor katei ka jingpang bad ruh halor ka koit ka khiah jong ki kmie ki kpa ha ka por armet.
Ka jingïakhun hapoh ka por jong ka kylla step ym shem ladon kiba ïoh ban pynkih jar, hynrei dei hashwa ban kut jong ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Nangbah Iawmusiang kala thep ïaka shikol lyngba u Manchester Thubru haka minit ba 89 bad kala jop syndon tang shikol.
U Bah Marcus Marten, u la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur ia u Nongialam ka BJP na Silchar, kiba la nud ban ejehar pyrshah ia u Nongialam ba rangbah ka KSU, uba ki briew hapoh ka jylla hi baroh kawei ki burom ia u, namar u dei u nongialam ka seng kaba khlain tam bad kaba ju iakhun pyrshah haba don kino kino ki jingshah banbein ka jaidbynriew.
Lah ban kdew ba ka NGT ka la khang ban tih dewiong ha kane ka jylla naduh u snem 2014 hynrei hangtei la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingsangeh trei dewiong haduh mynta ruh.
Kiba ioh pang, baroh ki don 412 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,456ngut.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, myn hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka thain Mawhati hi baroh kawei bad ia katei ka Ambulance, kaba la thied lyngba ka Chief Minister Relief Fund, la aiti sha ka Mawhati PHC na ka bynta ban pyniaid bad ban shakri ia ki paidbah jong katei ka thain.
Napdeng kine ki san ngut arngut na ki la ong ba ki la don hapdeng ka jingshitom kaba kham jur bad shah sumar hapoh Behany Hospital.
Namarkata, u la ong ba kum ka party kaba i don jingkyrmen ban jop suk bad ban ïoh ruh shibun ki MLA napoh ka Ri Khasi Jaiñtia kane ka paw shai ba katba pynlong ka jingïalang kiba wan ban ai jingkyrshan ïa ka party UDP ki la sdang ban mih watla hapoh jong ka jylla Meghalaya namar hangne ngi don lai tylli ki jaidbynriew kiba shong basah ki Khasi, Jaiñtia bad u Garo ha kaba kine ki donkam ban ïalong kawei ban wanrah ka jingkylla ha ka shynshar khadar hapoh ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba bun ki briew ki pyrkhat bakla ba u blei jong ki, u kham khraw ban ia kiwei pat ki blei jong kiwei “Hynrei kynmaw u blei u don tang uwei, u blei ki hindu ruh uba ai jingpynim, u blei ki Kristan ruh u Jisu Krist uba ai jingpynim bad u Alla ki Muslim ruh u ai jingpynim" u la ong hynrei u la ban biang ba haba ia shong ia sahlang kam dei pat ban mih ka jingisih niam, ka jingsngewpher namar ba haba don kum kitei ki jingsngew ka mut ka wanrah ia ka jingbym hun bym suk.
Haba phai sha kawei pat ka liang, la phi beiñ katno katno ruh, u Conrad K Sangma u la leh la ka kam, 50 snem ym don sorkar ba patiaw ban pynbeit pud bad ka Assam hynrei une te u la leh halor ka “give and take policy".
Ka jingjurip ka dei naduh ki dukan die jingdie, ki petrol pump, karkhana shna kali, bad kiwei kiwei.
Ka Goa bad NorthEast ki dei ki kynhun kiba la ïoh mar 4 poiñ ha kane ka Group D, na 2 tylli ki jingïakhun katba ka Downtown ka khlem pat ïoh poiñ na kawei ka jingïakhun, kata pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Kine ar, ka Skul pule theology bad ka Hospital ki dei ka nongmuna bad lada jia ba kine ki duh, ki dam noh ka Balang ruh ka lah ban lip.
“Lada ka DC ka pynmih hukum biang ba kan bteng la shem taïew ban pynïaid da ka odd bad even ngim nym ïatreilang shuh, hynrei ngin ïaid beit kumba ngi la dep ïakren" u la ong.
Ka la don shuh ka jingiakren ba u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem konstitwensi, ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Lambor Nongrum, u la pyrshang ban ialap elekshon ha Nongkrem da kaba iaid da ka lyer u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad katei ka long, na ka bynta ban pynmih ia ka jing iapait jong ki briew kiba kyrshan ia U bah Shylla, lyngba ka bor jong U bah Pynshngain, uba dei haduh mynta U MLA/MDC jong ka seng Congress.
Ki (nongshong wai) kim shym la ong ba kim shym la mynjur ban mih noh hynrei ki la buh da ki kyndon bad ngin sa ïakren halor kane lashai.
Ka jingwan jingngi shane ka dei namar ka jingsngewsih kthang namar ka jaitbynriew ha ka duhkam duhjam, hooid nga dei u pyrsa jong u bah Prestone Tyngsong, ka jingbakla u mama jongnga ka pynjaw ummat, ngam tip aiu kan jia ïa ka jaitbynriew, lehseh ngin jaw da ka snam kumba jaw snam ha kiwei kiwei ki jylla, na kata ka daw ka jingwan jong ngi shane ka dei ba ngi kyrshan ïa u bah Ardent, ngi kwah ban pynsngewthuh noh ïa u maduh Prestone jong ngi uba la klet noh ïa ka jaitbynriew, ha ka por ba u ieng election u la ong ïa ki paidbah to kyrshan ïa nga ba ngan peit ïa ki khun ka ri khasi-jaintia, pleng mynta u la ioh ïa ka shuki u la klet noh pynban ïa ka jaitbynriew" pynpaw u bah Niewkor Tynsong.
Kiba bun na ki nongshong shnong ka Rilum Jaiñtia ki long ki nongrep.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng wat la kala shah tam da shi kol, hynrei kala ialehkai bha bad kala ioh ban pynphai kylla iaka shikol bad pyntam 3 kol haka kylla step bad shikol kala thep haka kylla miet.
Haba kren shaphang u MP ka Congress mynta nangne na Shillong u ma Vincent H Pala u Rakkam u la ong ba u ma Pala u la dei ban leh bad kren shibun kiei kiei hapoh ka ïing Dorbar Lok Sabha na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla hynrei wat la katta ruh ka dang donkam hi ïa u ban dang ïai pyntbit shuh shuh.
Kat kum ka khubor ba lah ioh lyngba ka Northeast news ba lah lap ba lah die ia ka dewbilat tang ha ka dor 390 tyngka shi byrni bad ha ka dor 460 tyngka shi byrni hapoh ka jylla Meghalaya.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh mynta ka sngi, ula pynsngew halor ka jingdonkam jong ka masi, ha ka imlang sahlang bad ha ka kolshor jong ka India bad katei ka long, halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban nang pynbha ia ka rukom im ki masi ha ka Ri.
Hadien ba ka Raid Mawja ka ïohi ïa kata ka Law Adong ka la heh la san bha bad na kane ka Law Adong ruh la mih ka um kaba ki nongshongshnong ka shnong Mawkyrnot ki ïoh ban dih pahuh pahai".
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ha ka iing sah jong u tei u MLA, u la iathuh ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong u ia u EE, u la ioh jingtip ba na ka liang jong katei ka tnad kala dep ban pynrung ia kitei ki 30 tylli ki shnong sha ka skhim bording kaba la tip kum ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY).
U Jisu un wan pat, un hiar halor un lum Olive hajan Jerusalem, un sa rung biaing na ki khyrdop Jerusalem lyngba ka khyrdop ksiar ne Golden Gate.
“Don bun kiba ngeit ba nga la iap, namar ba nga pang, hynrei kito kiba pynphriang ia kitei ki khubor lamler, dei kiba bieit bad ki bym long riew niam ialade" ula ong shuh shuh.
Kine ki jaka pyllang ñiut ki don ar jait kiba blue ban bret iaki ñiut bym pyut (Non-Biodegradable) bad kiba jyrngam ban bret ia kiba pyut (Bio-Degradable).
U Ranjan, u ong ia kito kiba ula ia kynduh, ba kin buddien bha ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ia ka Village Administration Bill (VAB) yn sa peit hadien hynrei kaba donkam eh mynta ka long ban pynlong ain ne codify ban ithuh ia ki riti dustur jong ki shnong, ki Hima, ki Raid.
U Bah Hamletson uba dei ruh u nongialam barim ka KSU, u la ong ba kum ka jaitbynriew kam dei ban shongkhop hynrei ka dei ban iakhih na ka bynta ka lawei ban wan.
Na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka System,m u Myntri Rangbah, ula ong ba kan long ka ka kam kaba hapban leh bniah bha bad ka sorkar kan hap shimkhia ïa kane da kaba peit ïa ki kyndon kiba don ha ka Reservation Policy.
U Superintendent of Police (SP) ka EJH u Giri Prasad ha ka jingtip ba bniah ba u la ai, u la ong ba kane ka jingïoh kurup ïa utei u drok ka la long halor ka jingïoh jingtip kaba bniah ba don ki nongkhaïi kiba la wan kit drok da kawei ka kali na Silchar.
Haba kylli halor ka jingsngew jing u halor kane ka jingwan ïakren ïasuk ka HNLC, u Bah Sadon u la ong ba ym lah ban len ba ka HNLC ka don bun ki nongkyrshan bad lada ym lah ban wanrah ha ka miej jong ka jingïakren ïa ka jingpisa jingmut, ïa ka jingbitar jong ki Samla, ym lah ban mutdur kaei kaban mih ha ki snem ki ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ki samla pule jong kane ka kolej.
Ha kiba kheiñ na u Kpa, ym don Jingeh namar ka Jinghiar pateng ha ka Synshar-Khadar ne Khaïi-Pateng ka tuid beit na ka Laiñ Kur u Kpa.
Ki lad khubor na ki bor sorkar jong ka Iraq, la iathuh ba ki ehrang ISIS, ki la ker kut ia ka bynta ba shatei jong ka Jylla Anbar, wat la ki shipai ka Iraq bad ki shipai Shiite, ki la iada tyngeh ia katei ka nongbah.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 1:45 mynstep, ki la don 5 ngut ki khynnah kiba la shah kem na ka daw ba ki la tuh ia ki suloi jong ki pulit Home Guard na Guard House kaba don ha MeCOFED Marketing Board, Mawiong.
Kan don ruh ka khusnam pisa iaki nongjop.
“Ai ba ka kyndon aiñ Contempt kan long pyrshah ïa u Secretary ka tnad kam pohïing ka jylla namar u khlem burom ïa ka hukum jong kane ka ïing bishar da kaba leh bym salia ïak a hukum bad ïa kane yn sa shongbishar biang ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ong ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor da u Riewad Vicharwant Warjri bad kiwei.
Ym don jinghap slap mynhynnin bad mynta ka sngi ha Sohra.
U la ong ba une u MLA um shym la shongthait ban iakren bad u CM man la ka janmiet na ka bynta ka roi ka par ka constituency jong u.
Ki nong ujor, ki leit rah ia ki kyndon jong ka  Programme Code, katba kum ka Cable Television Network Rules, 1994 bad ki dawa ba dei ban weng noh ia baroh ki jingkren pynjah burom ia ka kynhun jong ka  Bollywood.
Kin shongkhwai ruh khop bad jar.
Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don, u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka sorkar kam shim khia ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam nangne shakhmat.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, ka ong ba  ym tang ha ka party Congress, hynrei kiwei kiwei ki party ruh ki don ka jingiapher jingmut hapoh ing jong ki.
Ka Alia kaba la ak ha ka Brahmastra bad Gangubai Kathiawadi ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai lyngba ki phlim ba ka shim bynta bad na uwei u snem sha uwei pat kane ka puron ka la pynshoh jingieit ia ki paidbah da ki phlim thymmai jong ka.
Haduh kane ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom treikam," la ong uwei u nongtrei mon sngewbha u bym kwah pynpaw kyrteng.
Shillong, 19 Naitung:Ha ka miet jong ka 18 tarik, ki runar ki la tuh ar tylli ki thuk thuk pulit ka ML-02-0521 bad ka ML-02-2656 na ktem jong ka MPRO ha sor Bagh mara, South Garo Hills.
"Une u nongïalam ka GSU u la pyntip ba ka jingïalang jong ki Sengbhalang bapher bapher kaba la long ha Tura ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ban bteng ïa ka jingpakhang ophis naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik Nailar, 2022 bad ha kine ki lai sngi yn pynlong ruh ïa ka jingpakhang surok ha baroh kawei ka East Garo Hills.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 19 ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Na ka liang ki khun ka Seiñ Raij Ialong kila ïa mih shitrhem da ka jingkmen hala ki jong ki riam ki beit, ki jingdeng kpieng bad kiwei de kiba dei ki riam tynrai jong ka riti ka Dustur.
Watla katta ruh, ka jingpynsangeh ban ai syrnod ST sha kiba shim jait na u kpa ka dang ïaid haduh mynta.
“Ngi burom ia kiwei, ngi ieit ialade", la ong u rangbah Blah bad kren shai ba ka jingdawa ia ka jinglong rit paid (minority) kam dei ba shun ne bishni iano iano hynrei haba kiwei ki ioh lem ngi ruh dei hok ban ioh".
Ka KHNAM hynnin ka sngi ka la kren ruh halor ka jingrung kyrthlep ki briew nabar sha kane ka jylla, ka jingsniew ka suk ka sain, ka jingpyrshah ban tih uranium, ka jingtreikam jong ki Autonomous District Council  bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad donkam ban wanrah ia ka ain khang kyntiap seng ha district council, ban thung ia ka boundary commission ban iapynbeit ia ki jingiakajia khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kitei kiba shah pom da u sdie ha ka miet 3tarik Kyllalyngkot, ki dei  u Micky Lyngdoh uba dei u Waheh Shnong ka Shnong Tuber bad sa uwei uba kyrteng u Denis Lyngdoh uba bat ia ka kam Secretary IVCS bad ha kajuh ka por u dei ruh u Chairman ka Seinraij Tuber Kmai Shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la dep ban thaw ïa ka Search Committee na ka bynta ban ïit ïa ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) bad ïa ka Search Committee la khlieh da u Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare.
Uba don akor ne u bym don akor.
Ka kam shakri ka jong u kaba u lah pynthaw khana-pateng ha katei ka kynhun ka long ruh ka kam ba seisoh na ka bynta jong u ban rah ia ka khusnam kum u ‘FIH Coach of the Year’ ha u snem 2015.
Bad ki Fundamental Rights jong ka Constitution ki dei kita ki justiciable Rights, kiba ka Ïingkashari ka lah ban pynjubor.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingïalehkai Drill na ka WJDSA bad ki khynnah skul ka North Liberty HSS, ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ki Ticket Lucky Draw bad ka jingsam khusnam sha ki Founder Member ba ki nongkitkam ba rim ne ki Ex Office Bearers.
Katkum ka jingong u Bah Roy Kupar, kane ka pisa na ka NPV ka iapher na ka pisa ka Special Purpose Vehicle (SPV), namar ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia ki kam pynroi ha kano kano ka jaka ka jylla katba ka SPV ka thew beit ban pynlut tang ha ki jaka ba kdup ka par tih mawshun ka Lafarge.
La ïadonlang ruh u Dolloi ka Elaka Darrang Dolloiship, u Rangbah Shnong Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki ’riew rangbah bad ki nonghikai.
U Treiborlang R Suchen general secretary ka JSU ula ong ba ki shipai kila kam ba kila buh ia kane ka camp shipai kadei shibynta ka Joint Mobile Check post bad ka dei kaba tang shipor.
Shillong, Naitung 11: Ka Assistant Commissioner jong ka Food Safety and Authority of India ka Kong BS Mukhim ha ka sngi Nyngkong ka jingleit jurip ïa ka jingkhuid jingsuba jong ki dukan bad ki basa die doh ha ïewduh bad Motphran.
Shillong: Ka jingialehkai basketball kaba la ai kyrteng kum ka Independence Cup ba la pyniaid da ka ophis u Deputy Commissioner bad District Sports Officer, East Jaintia, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka EJHD basketball association ka long kaba shong shit kaba la pyllong ha ka sngi laitluid ka Ri India.
Para nongshong shnong jong nga, ha kine ki khyndiat bnai, ka jylla jong ngi ka la mad ia ka jingshah lyngshop kaba shyrkhei ha ki bor ka mariang.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ïa u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri hi baroh ka wei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle, ha kine ki khyndiat sngi ka la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Nongkhlaw sha Nongstoiñ kaba dei ruh ka surok na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka jingwan jong ka jingïaseng KJP Synod Sepngi ha Nongkhlaw.
Ngi kyrpad jur ia ki riew paidbah lane ia ki bor pulit, ba kin long adkar bad husiar ban ailad ba ki nongthoh khubor, kin ioh ban iaid laitluid ia la ka jong ka kam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u President MEPA bah R.M Shabong.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul ula ong ba katkum ka jingtip jong u, ka la don ka jingiakynad hapdeng ki ar ki jaitbynriew bad ka la don ruh ka jingpynshit na ki katto katne ngut ba kine ki ar jait bynriew kin iakynad.
Kum ka jaitbynrew ngi la hap ban pyrkhat jylliew ka mut aiu ban ieid jaitbynriew? Ka don ka jingїasnoh hapdeng ka jingduk, ka jingphet shnong, ka jingkylla phetwir bad ka jingkiew dor ha ka liang ka jingpyndap pynbiang ia ka jingim.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri Rangbah Duh ha New Delhi, u Conrad ula pyntip ba u Myntri rangbah ula kmen bha ban ïohsngew halor ka prokram jong ka Sorkar ban saiñdur ïa ka lawei ki nongshong shnong naduh ka por ba ki dang don ha kpoh ka Kmie bad ban pynthikna ruh ba ha man ka jingïaid ka rta jong ka jingim ki Khunlung, ka Sorkar kan leh ïa la ka kamram ban pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingkyrshan kaba donkam.
“Kum ka kynhun jong ki seng na Ri-lum Garo da kawei ka sur ngi la ïashim ïa ka rai ba ngin nym leit ïashim bynta sha ka jingïalang ba la khot da ka sorkar ban ïakren halor ka Roster System kaba la buh ban long ha Shillong ban pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma," la ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da kine ki seng.
“ Baroh ki case ba la rejister pyrshah ïaki dkhot jongka HNLC dei ban weng noh katba ka jingïakren ka dang ïaid bad hadien ka jingïakren bad ïasoi ïa ka soskular la dei ban pynkhuid lut ïa ki case pyrshah ïaki.
Shuh shuh u Bah James u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency ba bun ki dang dei kiba duk bad nga da sakhi ruh ia kane hynrei kumno ban rat dyngkhong ia ka pat kum u MDC ngam pat lah satia bad dei halor kane ba nga pyrkhat bad puson janai bha ba ngam iakhun ha u 2018 khnang ba ngan lah ban rat dyngkong ia ka jingduk jong ki paidbah lada nga la don ha ka bor" u la ong.
“Ka jingmih jongngi kam dei ba ngi ïathut bad u MLA, Bah Ronnie V Lyngdoh hynrei ka thong ba ngi rung ka long ban ïarap ïa kiba duk ba suk namar mynta la shisnem ka kam bad ka ktien kam pat urlong," u la ong.
Shillong:  Ka Umpling ka la pynbam shiteng dorjon ia ka Umsohsun da 6-0 kol ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi ka SSS ha madan Polo.
La sakhi ba ki surok naduh surok 7mer ter ter shaduh Umshyrpi bad kumjuh ruh ha ka thaiñ IGP Point, bad ha ka thain Polo ka don ka jinglape bad ka jingsiang pynbha lut bad ka jingairong ba shimiet shimiet ïa ki kynroh na bynta ka jingwan u Modi.
Ki kyndon Aiñ kiba bun kiba ladep ban paw shai lyngba ki rai ba la mih jong ka ïing Kashari ba ha khlieh (Hon’ble Supreme Court) kumjuh lyngba ka ïing Kashari jong ka Jylla (Meghalaya High Court) kiba la bthah ban kynthup lang lyngba ki bor Sorkar pynban ki nongtreikam Sorkar ki pyrshang da kaba iaid lait na kita ki kyndon da kaba kyntait ban bud ryntih ia ki.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satia ban pynhun ïa ki briew ha kano kano ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ha along dalade ïalade.
Haba thngan shu ong “Mei/Pa, nga la thngan" tang kumta hi ka bam la poi bad ruh “Mei/Pa, nga kwah uta uta ne kata kata" kum kumta ka la poi.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap  kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD u la ong ban shakri ïa ka Jaitbynriew, donkam ban ïa tylli ban kiar na ka dih ka bam bad ban don ka mynsiem sngew lem ïa kiwei.
Shillong: U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, ula thoh mynta ka sngi sha U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, ha kaba ula dawa ba dei ban sangeh noh ia ka jingshon Aadhaar ha katei ka District.
ïa u Myntri Rangbah la synran da ka MP ka Lok Sabha na Tura ka Agatha K Sangma, u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas A Sangma, u CEM ka GHADC u Albinush Marak bad kiwei ki MLA bad MDC.U Myntri Rangbah ula ai khublei kyrpang ruh ïa u Bishop ba la shakri slem duh jong ka Tura, u Bishop Emeritus George Mamalassary, uba dei u nongai buit ha lyndet ka jingseng ïa bun bah ki skul bad ki dispensary ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo mynba u dang long u Parish Priest bad hadien kum u Bishop ka Tura.
“Haba ngi bud shim ia ka jong kiwei, ngim dei ban klet ia la kajong pat", la ong u Babu Chosterfield haba iakren bad u Rupang halor kumno u sngew ia ka jinglong ki sur khasi tynrai ha kine ki sngi ba la jur ka jingwan beh ka lyer na kiwei.
Ha kane ka sngi lah don lang ruh Rangbah shnong jong ka Shnong Mawklot Bah M.Nongneng lem bad secretary jong ka shnong ki Rangbah dong bad ki nong shong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Michael N Syiem, ka Kong Agnes Kharshiing ki la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka ain Lokayukta hynrei kam pat thung satia ia u chairperson bad ki dkhot jongka kumba la long ka Lok Pal ka sorkar pdeng.
Kine ki khynnah ki la shah pyllait na ka rel Danapur-Pune Special Express ha Bhusawal bad Manmad, kaba don ha Jalgaon bad Nashik distrik, kiba don ha Maharashtra, ki la ong.
Halor kane, u la pyntip sha ki pulit ba kin wan shimti namar ba ioh dei pynban uba don jingma ia ki briew.
Naduh ka snem 1908 ki samla Khasi ki la ju ïalum dorbar bad ïakhun pyrshah ïa ki policy jong ka Sorkar British kiba ktah ïa ka pule dangle ki samla.
Shillong, 05 Iaiong:Ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress kam pat pynthikna iano iano ban shimti ia kane ka shuki, hadien ba la iehnoh da u Bah Sanbor Shullai ar sngi shwa ban iatynjuh pyrshah ia u Lamphang u AT Mondal ha ka 25 tarik Lber.
Nalor kitei ki mat, ka jingai laisen ia katei ka pata kan pynshlur ruh ia kiwei pat ki briew ki ban pan ia kijuh ki License ha ki Restaurant, Homestay, Inn kumjuh ruh ia ki dukan die kyiad ia kiba kum ka Shnong ka khang bad mana pyrshah ba kim dei ban don.
U President ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) u Bah Kennedy Khyriem u la kynthoh jur ïa kito ki briew kiba donkti ban tuh umphniang ha shilynter ka surok bah National Highway 6 naduh Jorabat ter ter da kaba ong ba kine briew ki ñiah ïa ki kali ba remdor, ki bam ha ki hotel kiba rem da ka umsyep bad ka hok jong kiwei.
Ia kane ka prokram ialap pynshai la pynlong da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR), Megha laya bad ka State Resource Centre for Women (SR CW), Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka Social Welfare Department, Meghalaya bad ka Round Table, India.
Kan dei ka samoi kaba sngewtynnad bha, kan dei ka sien ba nyngkong ba ngan ïalehkai ISL, bad ngam lah ap shuh ban ïoh sdang noh," ong u Alex Saji hadien ba u la dep ban soi ïa ka kontrak kaban neh haduh ka samoi 2024-25U Saji uba dei na Wayanad, Kerala, u la sdang ka jingïaid lynti bad ka Red Star Football Academy.
Haba bthah ïa u nongmudui bad ïa ka Sorkar Jylla ban jubab halor ka jingtrei ïa ka surok, ka Iingbishar ka la ong kan sa peitngor ïa ka jingshna ïa kane ka surok, khamtam eh haba ki shnong kiba don ha rilum Garo ki la shah dkhat na kane ka surok rong khamtam eh ha ka District Headquarter.
Hadien ba la poi ha  Rangsakona, ki la bat ia u Manager bad ki la phah ia u nongniah ba un phet noh" iathuh  shuh shuh u Singh.
Ki paidbah ki la ipher ia ka rukom iaid rukom ieng utei u rangbah uba la iaid ha ki lum ba ki nongap masi ki dang pynbam phlang ia ki masi jong ki, bad namar ba u dei u riew nongwei u bym shym la ithuh ki la kynnoh ba u dei u Menshohnoh bad ki la bom shnong shnong ia u.
Nongpoh:Ha ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei ha shnong Nongagang, Marngar, Ri Bhoi, kawei ka iing kaba dei ka jong u Bah O.Binong, uba dei ruh u Rangbah shnong, ka la kemding kynsan bad kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan julor hi khait.
Kum ban pynpaw paidbah ruh, na ka daw ka jingdon katei ka jingïakynad hapho ka jylla Manipur, kiba bun ki nongshong shnong na katei ka jylla ki la wan phet rieh sha katei ka shnong ban sah shuwa shi por bad kiba haing hasem jong kiba kiba shong basah ha Pilangkata bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan, kaba dei na ka daw ba ki la wan phet ruh na ka daw ka jingjur ka jingïakynad jaid bynriew ha ka jylla Manipur.
Kitei ki rangiakura ki dei kiba ju iashim bynta ha ki lympung iakura bapher bapher ha kaba ki la ju khur jingjop ha ki lympung iakura hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
Shillong, Lber 15: U Working President jong ka United Democratic Party (UDP) uba long ruh u Myntri ha ka sorkar MDA 2.0 u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pynpaw ba ki kot ki sla ki dei tang ma ki ki atiar ba khlaiñ ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ka jylla Meghalaya ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 02 Rymphang:Ka jingduna ki nongai snam ka long kawei na ka jingeh ba ju iakynduh man ka por, bad ka la dei ia ki dkhot ka Indian Red Cross Society ban pynlong man ka por ia ka jingai snam, la ong u Lat ka jylla u V.Shanmu gananthan haba kren ha ka jingialang jong kut snem ka Indian Red Cross Society, Meghalaya Branch ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Katba ka kol jong ka Chilliangraij la thep da Thrang Ïakai (55).
Hangta u sngew ba ka dei ka por ba biang eh ia u.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor ki pulit ki buddien ia katei ka kam bad ki la sdang da ka jingleit khynra bad talasi ha ing sah jong ka Meena Bharaj, ka tnga jong u Hardayal Singh Bharaj na Rani Building kaba don ha Happy Valley,Shillong.
Ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ki dei ruh ban long ki nongshong shnong jong ka centre kaba ki aplai na ka bynta 10 snem bad ki dei ban ïoh ïa ka shithi jingai jingmynjur na ki bor shnong bad ka vigilance committee.
Lucknow/New Delhi: Ka Uttar Pradesh, ka dei ka Jylla, kaba nyngkong eh ban pynrung nongshong shnong ia ki poiwir, ha ka kyndon jong ka ain  Citizenship Amendment Act.
U la ïathuh ruh ïa u nongthoh khubor, ba um sngewhun ïa kane ka kaiphod jong ka post-mortem namar ki don ki bynta ki bym ïaid beit.
Kane ka jingkyntu jong u, kadei hadien ba ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba ka Bhaitbari CHC kam pat biang satia ki tiar treikam na ka daw ba ym don ki doktor kiba la pyntbit ban pyndonkam bad peit ïa ki tiar sumar.
U la long ruh ka nuksa ia baroh ki para Ophisar bad ngi la iohi ia ka jingkylla ha ka District jong ngi sha ki kyrdan ba shajrong".
Ki mask ruh ki dei ban don lai syrtap bad ban deng bha kat kum ki jingbatai ba phi ioh na ka Tnad ka Koit ka Khiah.
La iathuh ba U Saif bad ka Kareena, ki ia shoh jingieid ha ka por ba ak ia ka phlim Tashan, ha u snem 2008 bad kitei ki la ia poi kha ha u snem 2012.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban peit ha baroh ki liang jong ka roi ka par bad ki mat ba hakhmat eh ba katei ka seng ka la buh, ka long ban peit haba iadei bad ki lynti ki synkien ne ki surok, ki jaka sumar paidbah, ki skul, ka bording ilektrik lem bad kiwei kiwei, namar kumba ka long mynta katei ka thain ka dang dei ka ja kaba dang sahdien ha baroh ki liang, haba ianujor bad kiwei ki shnong ha ka District.
La ha ki kam iing kam sem ne ki kam kiba iadei shimet, la ha ka khaii pateng ne ha kano kano ka liang donkam ban im sngi khnang ba ngin ym iap ne shah thok bad shu luksan ei.
Haba ia kren ha kine ki khyndiat sngi bad u State President ka NPP u Dr.W Kharlukhi u la ong ba ka Election Commission ka la dep ban kob ia kino kino ki Party kiba kynnoh ba lah ban leh thok ia ka EVM ba kin sei da ki jingshisha.
‘Ki riewstad ki ong ba kane ka lyer ka sop ia ka sla – khyndew kumba haduh sanphew mer shajrong.
Na kitei ki 18 tylli la shim ba ha ki ar konstitwensi ki dei ki jaka ba la jngai na ki jaka ba kham long sor katba ha Rambrai Jyrngam pat la shim ba ki dei ki jaka kiba don ha khappud bad ka jylla Assam khamtam ha thaiñ Langpih.
“Ki la don kumba 40 ngut ki khynnah skul kiba la bam ïa katei ka jingbam, ha kaba 36 ngut napdeng jong ki ki la kem pang.
Kham bun nangi ngi tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen – la ka long ki kor kompiwtor lane mobile phone – ki wallam ka jingthut thiah bad ka ktah ïa ka jingtreikam ki dkhot met khamtam ïa ki khmat.
U Prof.Henry Lamin uba la long u nonghikai uba la rangbah u la dei ban sngewthuh bha ba ki samla pule ha NEHU ki don la ka seng kaba la tip kum ka NEHUSU bad ïa kane ka seng la ithuh da ka Act jong ka NEHU.Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingkynthoh jong u Prof.Henry Lamin ba ki nonghikai ki long ki diengpyngkiang ïa ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi, U Sachin Pilot, u nongialam ka seng Congress, ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vadra ha New Delhi bad la sngewthuh ba ka jingialang, ka long kaba iabeit bad iahap jingmut na baroh arliang mamla.
Na ka liang kitei ki riew rangbah haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka kam ak phlim bad pynmih ïaki Music Video kala sdang ban kiew haka them Ri-Bhoi kaba long ruh kum kawei naki rynsan iohkam iohjam ha kum kane ka juk kyrduh kam kaba mynta, kaba dei ruh shibynta ka jingpynriewspah ïaka ktien tynrai kumba katei ka jingrwai la wai haka ktien Bhoi.
U la ong ruh ba ki briew ki donkamban shet ia ka um dih khnang ban pyniap lut ia ki khniang jingpang namar ba ka um ka dei kawei kaba lah ban wanrah ia ka jingpang lada dih kaba jaboh.
Hynrei kat nang buhrieh, katta ka jingpihuiñ ka nang kyan bad kam slem ban paw pyrthei.
Hadien ba ngi la ïohi ba kane ka Sorkar ka la pyrshang ban tap eitmiaw da kine ki kam jyrsieh ngi la kwah ban ai jubab sha ka Sorkar MDA ha kaba ngi la ïoh bat ïa ki trok kiba la kit ïa u dewïong kiba wan na rilum Jaiñtia sha Guwahati.
U BahDisparsing Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar ula ïathuh ba ka jingpan jingtip na ka IIT Roorke ka long ba u paidbah un dup ïoh jingpynshai halor ka jingtwa jong kane ka tnum pyllun.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong kyrpang na ka bynta ki khynnah jong ka South West la don ha ki 2 bynta, kata ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 bad 17 snem (kynthei bad shynrang).
Dang ha kine ki khyndait sngi ka KSU kala hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok kala nangjot nangjot katba nangmih ki sngi kaba la pynlehraiñ ia ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak, ka jingdawa na ka Hima Mawphlang ka la nang ïai bun watla ka sorkar ka la pynpaw ïa ka jingkloi ban ai kam sha kumba 20 ngut ki nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Hapdeng ka jingjaw slap malu mala bad ka jingdum lyoh ngui ngui, mar ia poi ha katei ka jaka ha ka por dang step por 11 baje eiei, ki paidbah ka shnong Mawsynram naduh ki kynthei bad shynrang ki la ap khrui ha ka surok ban rung sha jaka ba don ka Krem Maw jymbuin, ban nym ailad satia ia kane ka jingthmu jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram kiba wan hiar na Shillong ban pynlong ia ka jingknia ha katei ka krem, bad ka daw, ka long ba kim shym la ioh jingtip eiei halor kane.
Ha ka jingthoh ba iadei bad ka jingpule D.El.
Nangta wan saka ñiam khristan bad napdeng ki khristan mih saki kynhun balang kum ki Presbyterian, Catholic, Church of God, Church of North India, Baptist, Seventh Day Adventist, Unitarian bad kiwei kiwei.
Halor kane ka High Court ka la ong ba kan ailad biang ia ki kynhun tohkit katto katne por halor kane tangba dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh saw taiew.
Nga ïohi ruh ba wat ki paidbah ki la kwah shisha ïa ka jingkylla," ka la ong.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem, ula pynpaw da kaba ong ba kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba hapoh ka konstitwensi ka jong u, ban don ïa ka synjuk ïakura ne ka boxing club kaban don artad bad la ka shlem ai jinghikai, kumta kum u nongmihkhmat u ai ïa ka kitbok kit rwiang khnang  ba ka Mawshbuit Boxing Club kan long kawei na ki rynsan  ban khring ïa ki samla ba don ka sap lada long kynthei ne shynrang ne hep barit bad ki kmie ki kpa kin sngewthuh ïa ka sap ba ki khun ki don bad kane kan dei kawei na ki rynsan kaban leit ban buh ïa la ki jong ki khun ban  ïoh ïa ki jinghikai bapher bapher.
Kaba ong maki, kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei, kaba lait bad kaba bakla suda.
U la ong ba kyrmen ba ki unit pynmih bording na ka Leshka Project ruh kin sa lah ban pyntreimam noh ban pynmih bording ha kine ki sngi nalor ka Ganol Project.
Ïa kane ka ‘Wahïajer Multi Sports Complex’ la wan ban bun mawnongrim da u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma haka 29 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha ka jinglut ban tei ïa ka kaba la kot sha ka Rs.24,97,11,000/- tyngka.
U samla Ananstar Peiñlang vice president ka FKJGP Nongstoiñ circle, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan jurip ïa katei ka surok, u la ong ba ka seng ka sngew lyngngoh ban ïohi ba kiba bun ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki surok kim ju bud kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, hynrei tang na ka bynta ban ïoh nong ïalade ki trei torti bad trei tang dep khlem pyrkhat lem ïa ka jingeh jong ki paitbah hadien habud.
Kawei pat ka khubor ka la iathuh ba u Lat u la ioh pdiang ia katei ka shithi risaiñ bad kaba sah mynta ka long ba un pynbna la u pdiang ne un nym pdiang bad lano un pynbna ba kan don noh ka elekshon shiteng samoi ha KHADC bad JHADC.Shillong, 04 Risaw:U Chief Secretary barim ka sorkar jylla uba dei ruh u Co-Chairman Meghalaya Resource and Employment Generation Council u bah WMS.Pariat ha kane ka sngi Saitjain u la pyllait ia ka kot “The Gorkhas in the freedom struggle of India" ba la thoh da u KK Muktan ha Hotel Polo Towers, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Anil Pradhan u IPS ba shongthait, u HM Shang pliang u Director I&PR, ryngkat ka jingdonlang kiba haiing hasem.
Ka jaka kaba bun eh kiba iap, ka dei ha Lombardy, ha kaba ki iap haduh 360ngut.
Nalorkata, la dawa ruh ba ka kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok kadei ban pyntip mardor sha ki bor sorkar lane ha ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Pynursla haba don kum kitei ki jingjia khnang ban dup lah ban shim ïa ki sienjam kiba donkam.
Haba wan ban beh ïa ka thong ba la buh da ka liang pyrshah, ka Raj Bhavan ka la kamai tang 123 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 20 over.
Nongpoh, Ïaiong 19: Nalor kiwei kiwei ki mat ki jura ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la ïa tai ïa phylliew jongmut, kane ka synjuk ki Rangbah Shnong na Ri Bhoi ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ïa ka jingpynmih hukum (Notification) ka KHADC ba la mana ban khanglad ïa ki Rangbah shnong ban don bynta ha ki kam sain hima sima.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Bah Hainess Marbañiang, General Secretary, Seng Khasi Kmie.
Putet katno ki MLA ka thaiñ kin lah? Lada ym don ki lad ki ba biang ban leh.
Ka jingweng noh jong utei u Samla, ia ka jingujor, ka dei halor ka nongrim ba utei u pulit u la wan ban panmap bad kren iasuk noh ha ophis treikam jong ka Seng ha Jaiaw.
Shillong: Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla ka sorkar, mynta ka sngi ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ba ki ba kiba ha ing hasem jong ki briew ki ba khlad ki dep ban pyndep noh ia ka met ba sah tang hapoh ka 2 baje nohphai sngi.
Shillong: U bah Wailad miki Shylla Lamphang jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), u la iathuh ba ki dang ia kren mynta bad ka hima Mawmluh bad hima Sohra, halor ka rai ba ka sorkar ka don jingthmu ban ia treilang bad ki kom peni shimet, ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia kane ka karkhana namar ka sorkar kam lah shuh ban dei pisa ia ka MCCL.Ka par Mawshun ka hap ha Hima Mawmluh bad ka Karkhana ka hap ha Hima Sohra.
Ha ka sien nyngkong ka jylla lyngba ka Meghalaya Lawn Bowling Association, ka la leit ban ïa shim bynta ha ka 8th Senior and 4th Under 25 Lawn Bowls National Championship 2023 ba la pynïaid da ka Bowling Federation of India (BFI) kaba la long ha Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
U President ka Maldives, u Mohamed Muizzu ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka sorkar India ha kane ka sien, ka la kohnguh ban phah mih noh ia ki shipai jongka na Maldives,U Muizzu u la jop ia ka shuki President jong ka Maldives dei ha ka ilekshon kaba la long ha u Nailur jong une u snem 2023 bad dei tang ma u- u nongialam ka Maldives uba la phai khmat sha kane ka bynta bad uba thrang ban pynmih noh ia ki shipai India bad ki ktem shipai ka India kiba don hapoh u pud- u sam jong ka Maldives baroh shi katta.
Shillong, K’lyngkot 31 : Ka sorkar jylla ka la rai ban bishar bniah biang sa shisien ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill ban pyntikna ba kan lah ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingïakhun ban teh ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder sha ka jylla.
Ka jingtip ba la ioh lum na kawei pat ka lad khubor, ka la iathuh ba haduh 18 tylli ki liengsuin kiba pyndonkam tang hapoh ri lajong bad kawei pat kaba pyndonkam shabar ri la hap ban pynkynriah noh sha kiwei pat ki  kad liengsuin.
Hadien ka jingiap noh jong U Mahendra Singh Tikait, la thung ia U Rakesh Tikait, kum u nongrep jong ka kynhun jong ka Indian Farmers Union bad U Naresh Tikait, mynta u dei u president jong ka seng.
Ha kaba iadei bad ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ngi dei ki riewlum bad ngi dang donkam shibun ki ain ban iada na ka jing wan rung kyrthep jong ki mynder bad shi bun ruh ki lad jingiarap na ka sorkar kmie".
Ka Congress, ka duna lai ngut ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha, na ka bynta ban ioh ia u nongialam jong ka liang pyrshah, ha kaba ha u snem 2014 katei ka seng ka jop tang 44ngut ki dkhot, katba mynta ka jop 52ngut.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu u la pyntip ba ki kynhun aijingiarap ha ka step 31 tarik mynta u bnai ki la ioh ban sei noh sa ia kawei pat ka metiap napdeng ki sawngut ki lanot kiba la khlad noh na ka jingtwa khyndew hadien jong u lapbah ha ka shnong Nongpriang, Sohra Civil Sub Division, East Khasi Hills District.
Shillong, Nailar :Ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntip kaba la pynmih ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynbna ba la thung ïa u Bah Kyntiewbok Hynniewta, OSD & Joint Secretary, Planning, IP & SD Department (Research Wing) kum u Nodal Officer halor ki kam kiba ïadei bad ka Meghalaya Right to Public Service Act, 2020 kiba iadei bad ka Planning, Investment Promotion and Sustainable Development Department.
Katba ia ki klob kiba thymmai kiba kwah ban iasoh bad ka WJDSA ka jingkhang ka plie iaki tad haduh ka 31 tarik une u bnai.
Shillong, Naitung 31: Ka jingpyntrei ïa ka Surok na Shillong shaduh Dawki, kaba la ïakynduh bun ki dieng pyngkiang hadien katto katne por ba la sdang pyntrei ïa ka, mynta ka la dang lait ki sohkyrdot bad ka jingtrei mynta i kumba kan ïaid beit shaphrang, khlem da don bun shuh ki jyrwit jyrwat.
Na ka liang ki nong shongshnong ki pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jing shah ieh khunswet jong kane ka thain ha ki nongmih khmat, ha ka ba wat ka surok ruh kim pat ioh bad kin hap iaid saw kynta bad leit bad wan ka long kaba shem jynjar bha khamtam ia kiba  pang ki shitom ha kaba ki  hap shu bah  ha ka krong bad na ka liang ki nongshong shnong kane ka shnong ki buh ia ka jingkyrpad ha ka Sorkar Jylla ba kin phai khmat lang sha kine ki thain.
La ong ruh ba ki dkhot shnong ki la dep ban wan mih sha ka office PWD halor katei ka jingleh u Contractor, hynrei kiba pyntrei surok kila sdang ban tep eit miaw ïa u mawria da u mawshape tang ban pyni ka sakhi ba ki leh kumba lah phah order hi.
Ha kane ka jingialang, la pynkup burom ia ki saw ngut ki nongseng kam la jong kynthup ia u ma Hunbait Chullet bad la sam ruh ia ka Sanction Order (Letter) lane ka shithi ioh ram sha ki ar tylli ki Seng Self Help Group bad sha ar ngut ki riew shimet.
Kam dei ban mih kano-kano ka jingthut ha ka shong suk shong shngaiñ…kaei kaba hap ban leh hap pynbeit lyngba ka aiñ.
Ki sengbhalang, ki ong shuh shuh ba nalor ba u byrngem ia ki Waheh Shnong, ba kin iasoh bad kino kino ki sengbhalang, hynrei u khanglad ia ka hok laitluid jong ki nongshong shnong bad kumta la dawa ba dei ban pynshitom jur ia u, katba kum ki kyndon ain.
U president katei ka seng, u la iathuh ba kiba kham bun kiba wan rung dkhot, ki dei na kane ka nongbah bad ki bynta jong ka East Khasi Hills.
Namar ki tip shai ba kaba kut jongki kam dei ha kane ka jylla hynrei kin leit phai bad pynkut sha la ki jong ki jong ki jylla.
Kata,kan long haduh u bnai May ei ei bad u lah ban sah taiew syndon sha Shillong namar ba u la kham laitluid bad kham ioh por syndon.
U Bah Sanbor Shullai, MLA, u la pynpaw bad ai khublei kaba kyrpang ia baroh ki Ophisar bad ki Engineer jong ki tnad bapher bapher kiba la trei shitom ban pynbit pynbiang ia ki Plan / Estimate bad DPR ia kiba la lah ban pynioh ia ka jingmynjur bad bei tyngka ia kitei ki scheme pynroi da ka Sorkar bad u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki Seng Bhalang bad Society bad ki trai jaka kiba la noh synniang ban ai ei ia ki jaka jong ki khlem da siew dor.
Hadien kata,ka la bteng bad kiew raibi  pat ter ter kat man ki kam.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka Team B jong ka BJP ha kaba u la ong ba ki dei tang ki nia shu thaw bad u la ong ba ka NPP ka don la ka jong ka nongrim, ki mat treikam bad ka riti synshar jong katei ka seng.
Da kaba leh bad long kumta kan wanrah ïa ka burom ha la ka jingim kum ka jingïaroh na ki briew ha khmat ka pyrthei.
Ka seng ka kyrmen ba ïa ka MoU ban ïasoi da ki ar jylla dei ban pynmih paidbah bad hadien kane dei ban ïamir jingmut bad ki paid khappud la ki hun ne em kat kum ka MoU.Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ym aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam hynrei ban pynneh beit ïa ki hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, pynkut ka kyrwoh jongka ADE na u Dalseng Bira Ch Momin President.
La bunsien ruh ki ASHA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ki la sangeh treikam bad mih madan ban pyrshah ia ka jingpynslem ban siew ia ka bai bylla bad kiwei de ki jingdawa.
Hynrei kat kum ka jingiaid ka por pat ngim lah ban len bad ka jingïoh lad lyngkar khlem pud jong ki briew kiba nabar ban bsut khlieh sha kane ka jylla bad ka ri ba ieit jong ngi, ka la pynlip noh ïa ka rong jong ka burom Khasi jong ngi ha ka jingsbun, ka jingbha bad kane baroh ka jia na kaei kaba ngim lah ban len kata ka dei ka jingbieij bad ka jingailad palat jong ngi hi baroh.
Shillong, 20 Lber:Kumba 40 tylli ki ïng briew ki la julor na ka daw ka jinghap phria ha ka  miet sngi saitjaiñ ha ka shnong Erpakon kaba don ha Ri-Bhoi district.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha bad ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban pynkhih nyngkong ia ka jar jong ka kol ha kaba ka la  ioh ban thep ar kol ha ka kylla step kata ha ka minit kaba 6 bad ha ka minit kaba 21.
Ka long ka jingioh rung madan kaba nyngkong jong kane ka kynhun ha kane ka lympung bad ka la ialehkai bha ha ka sien kaba nyng kong hynrei watla katta kam shym la lah ban pynphai ia ka kynhun kaba hakhmat ka Rang dajied FC hadien ba u Ksankupar Khong ma lai u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 61.
Nga wan na ka longїing kaba don ha trai jong ka kyrdan pdeng ha ka imlang sahlang (Lower middleclass) bad ngam artatien ba i mei bad i pa ki dap da ka jingkmen namar ba ki la їoh ban treikam Sorkar, wat la ka long ha ki kyrdan ba rit, hynrei ki sngewskhem ba ka jingim jong ngi ki khun ka la shngaiῆ bad kim don jingartatien ba kin lah ban bsa, ban pynheh pynsan bad phah shong skul ia ngi.
Haba pynkut ia kane ka prokram la wan sakhi da ki Pastor, Tymmen Basan, Rangbah Balang, ki longkmie ki longkpa ki khun Samla jong ka District.
Shillong:Ka khyndew kala hap ha surok bah NH40 Shillong-Dawki harum Laitlyngkot ha kine ki sngi bad haduh mynta ka sngi u Blei, la shu pyllait salit ban iaid ki kali shiliang.
Lada kylli na kitei ki rangbah,kin ïathuh beit ïa u soh ba kthang jong ka jingshah shetkylla ba ki mad namar ka jingïadung tuh ka jur.
Kumjuh ruh nakaliang ki nonfñiah kali kamai na shillong kila iathuh ym tang hangne hynrei kalong ka jinghap khyndew ha Tyrsad bad kumta ter ter.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki tnad bapher bapher naduh ki shipai duriaw kiba don katei ka jaka, ki doktor bad ki stad Forensic, ka sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa ban wad ia ki briew ha katei ka krem.
Ka ECC ka la buh ka jingdawa “Ia kane ka pisa kaba ki coke plan kiba la buh beain, ynda ki la dep siew ia ka pisa sha ka MSPCB ka sorkar ka dei ban thaw ia ki kyndon ban siew ia ka pisa sha kine ki shnong kiba la shah ktah ha kine ki karkhana coke.
Nalor kata ha ka sngi babud mynmiet la wan kem sa ia ki katto katne ki briew kiba don kti ban pynpra ia ka iing bad leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka iing u Maheh.
Kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Mewanaibiang Kharlukhi, u Marshal Rympei bad u James Rynghang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “maw jynthud", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 30, tarik, 2023.
Haduh mynta ka maruti Suzuki, kaba la long trai da ka kompeni na Japan, ka iathuh ba kam pat pynduna haduh mynta ia ki nongtrei jongka, kiba don  15,892 ngut.
Ka jingkhraw ka shong ha ka jingkhraw mynsiem jong ki briew jong kata ka jaitbynriew hi bad kata ka jingkhraw mynsiem ka dei ka jingkloi ban ai bad ban shakri.
U la ong ba kin don 10 ngut ki briew ki ban kynthup ia 4 ngut ki Enjiniar bad 6 ngut ki nong sorbe kiba la poi sha katei ka jaka hynrei ki tiar ki tar kim pat poi bad tang mar ia poi ki tiar yn sdang noh ia ka kam.
“Ka thong ka long ban pynneh 2 lak hectar ka khlaw ha kine ki 5 snem ki ban wan lyngba ki kam kiba la don lypa ban leh," u la ong.
Ha katei ka jingjia, la wan ki pulit traffic jong ka Jorabat kiba la leit ai jingïarap kloi kloi bad pynkit noh ïa ki sha GMCH Assam na ka bynta ka jingsumar ba mar mare.
Ka kyntu ka sneng ne ka kraw ryngkat kang ki pynshai haka thoh poitri jong ki.
"“Ngi la bthah ïa u DGP ka Meghalaya Police, ban leit jurip sha kine ki thaiñ, bad ban wanrah ïa ka kaiphod halor ki jaka kiba don ka jingïakajia ha Block 2 bad ka sorkar kan sa wanrah ïa ki list ba ar halor kane ka bynta," la ïathuh u Conrad.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawryniang, MCS, u Sub Divisional Office (SDO) ka PWD (R), Mawkyrwat Division, u bah S.I.Lasso, u Myntri Shnong Mawten, u bah L.Lyngdoh, ki dkhot ka Tourism Committee bad kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong Mawten.
Na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti lane ki polisi treikam ban myntoi ki paidbah, u la ong ruh ba ka sorkar ka sorkar ka dei ban ai lad ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ym dei ban khang lad ïa ki nonghikai kiba don ka mon bad kiba don ka sap ban shakri paidbah, namar kin nym bat ar kam lada ki jop election kin shakri kum ki nongmih khmat paidbah kin iehnoh ïa ka kam hikai bad lada rem election ai lad ba kin bteng bad leit phai sha ka kam hikai.
Shuh shuh ha ba kren ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Paiem ka Hima Mylliem na ka liang u riew rangbah, ki longkmie bad samla ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ba kin ym pdiang da leilei ïa katei ka rukom jied Rangbah Shnong.
“Ka sorkar ka kwah ban pynpoi ha kata ka kyrdan kaba ki nongwan jngohkai kin lah ban sah kumba 3 ne 4 sngi kaba rit eh da kaba ïoh ban leit jngoh sha kiba bun ki jaka bad ngi la ïoh ki jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ki lad jingïarap na ki jaka bei pisa ba nabar ri kum ka ADB," u la bynrap.
Hashwa ba kan khur ïa ka takma ksiar, ka Mainu ka la lah ban pynliem noh ïa ka Anjuman Sharma kaba na Delhi ha ka quarter final bad ha ka semi final ka la lah ban pynliem ïa ka ‘thei ïakura kaba na Haryana, ka Ritu.
“Lada kheiñ pat ïa ka jinglong jingman jong ki district ha jylla, u khasi ba don sha garo hills te u duna, katba u Garo ba shong shnong pura shane pat u lah jan poi da ki lak, ha kaba ka sngi te kamut kan long kumjuh hi, un ïoh nong hi u Garo," ong u Bah Robertjune.
namar kata ynnai pynbunkam ha ki kam bym phoida namar lada phi shu pynbunkam ïalade ha ki kam bym don jingmyntoi, phin ym ïoh ia kaei ka jingthmu" ong ka Kong Ampareen.
Kaei kaba la leh bakla da ki Nongmihkhmat Hynniew Trep ha ka por ba ioh ia ka Jylla Meghalaya, ngi dei ban pynbeit mynta mar mar ym dei shuh ban dang buhteng.
Khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ha ki sngi ki ban wan, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un khot da ka jingïalang bad u IG jong ki BSF ban ïakren halor kane.
Nalorkata, u ong ruh ba ki nongrep haduh mynta ki dang shaniah tylli beit ha ka urea kum ka dawai kaba kongsan eh na ka bynta ka kam rep kam riang hynrei tang na ka daw ka jingbym patiaw jong ka sorkar barim ki nongrep ki la kynduh bun ki jingeh namar kim ïoh shuh ïa ka dor subsidy kaba la buh ïa ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw kaba la ktah ïa ka pla tyngka jong ki nongrep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Pastor GML Mawlot uba peit (in-charge) ïa ka Balang Presbyterian Nongkhlaw u la ong, na ka Balang ka la pynbeit bad pynmih ki jingai jingtip sha kiba wan jingïaseng naduh ki pastor, ki dkhot, delegates bad ki paidbah.
Ngin ia pynksan ia la ka jong ka jaidbynriew khnang ba kan eh kan khlain bad kan nangkiew shaphrang, ngin nym da iapharia than ruh ba ioh ka jaidbynriew kaba rit kan jah syndon na sla pyrthei.
Shillong: Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi ba khriat tam ha ka nongbah Shillong, ha kaba kaba shit eh, ka long 13.7 degree, katba kaba khriat eh ka long 1.9degree, katba ka Sohra kaba shit eh ka long 16.4 bad kaba khriat eh ka long 3.2 degree bad ka Umiam, kaba shit eh ka long 19.2 bad kaba khriat eh ka long 2.0 degree.
Shillong:  U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Victor Ranee u la pyndonkam da ki nia kiba tyrha bha ia ki nongtrei ka tnad Khlaw ka Council, kiba ju bynshet ia ka kam, kum ki nongap khlaw ne Forest Guard.
Ha kane ka sngi, nalor u CEM, la don lang ruh u Chairman ka KHADC, Bah Lamphrang Blah, u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem, ki EM kum u Bah Teiborlang Pathaw bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, nalor u MLA bad MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar.
no.7005820127.
“Hapoh ka wat banyngkong, ngi la ïoh ïa ka mang pisa kumba T.180 klur ha kaba ngi la khot tender kumba T.15 klur….
“Ka Supreme Court jong u justice T.S Thakur ka long ha ka hukum jongka, ba ym dei ban siew khajna ia ka surok kaba sniew bad lada ka surok ka sniew, ka NHAI ka dei ban oh tang 20 percent na ka dor kaba la buh, bad dei ban siew noh ia kaba la dep siew haduh ba ka surok la pynbha biang bad dei ban ai syrnod ba la pyndep sha ka sorkar India", la shim u Bah Shanpru na ka hukum ka Suprem Court ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
“Ki ia sah lang bad nga hi ha kaba ma ka bad U Baby X, ki don ha ka kamra, kaba hajan" ula ong shuh shuh.
Na ka liang jong ka seng Meghalaya People United Front pat ka pynrem jur, namar ba ka seng ka iohi ba kitei ki briew ki la shah iuhroit ia ki hok jongki, ym tang da ka sorkar hynrei wat da U Professor R C Laloo.
Katei ka thain, ka dei kaba mihkhmat da U Ma Shitlang Pale, MLA bad U Ma Desous Pohshna MDC bad ka don 3hajar vote, ha kaba ki shnong kiba don ha katei ka thain ki kynthup ia ka Borsara, Lejri, Lailong, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
Kumta kane ka dei ka por mynta ban ïatrei lang noh khlem da phai shuh sha ka diang ka mon hynrei ban peit beit sha kawei ka thong kata ban rat dyngkong ïa u drok namar lada ïatrei lang naduh ki bor synshar shnong ki paid nongshong shnong bad ki seng bhalang trei mon sngewbha bad ki bor sorkar ym don jaka ïa kita ki nongkhaïi ne ki nongdih ba kin ïoh ban leh ïaki kam beaiñ la ka dei ha kaba pynïaid ïew ïa u drok ne kiba thied bad dih ne injek ïa u drok.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkyrshan ban long kiba kylluid mynsiem ban pynlong ïa ka seng NPP kaba khlaiñ hapoh ka Mawsynram konstitwensi.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ha u snem 2014, ka um ha pung Umïam ka la hiar shaba palat ha kaba ka jingdon ka um ka la hiar sha ka 3,161 phut.
Haba kren halor ka surok, ki paidbah naduh na Guwhati ban ïaid lyngba ka Ri Bhoi District ki dap shisha da ka jingkmen ban ïaid ban ieng da ka jingdon ka surok 4-lane ha Ri Bhoi, hynrei tang shu lait na Ri Bhoi District ban leit sha Shillong kiba bun ki nongleit nongwan ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingmaramot ne pynbha ïa katei ka surok ban ïaid sha Nongbah Shillong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka Seng Samla Nongpoh kaba la shim biang ïaka sienjam ban pynlong ïa kum ka katei ka lympung ïalehkai ki khun samla naka bynta ban lum ban lang bad ban long ruh ka rynsan ïaki khun samla ka thaiñ kumba ka Basketball ka dei kawei naki jait jinglehkai kaba la sdang ban paw haka jylla bad bun naki khun samla ki ieid ïaka.
Ki nongïalam bad dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingïalam u President KSU-West Jaiñtia Hills District, u samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary ka KSU-East Jaiñtia Hills District, u samla KS Suchiang ki la leit ïakynduh ïa u CEM ka JHADC, Bah Thombor Shiwat ban aiti ïa ka jingthoh ban dawa ban nym ai NOC ïa ka lynti rel.
Hynrei ka sorkar MDA ka khlem leh ia kane, phewse pynban ha ka SOP jong ka Sorkar MDA, la long trai noh da ka sorkar MDA".
U President ka United States- u Joe Biden, u la pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw ba katei ka kynhun QUAD ka la lah ban iaid shakhmat ha kine ki 3 snem mynta bad kumta ruh u la ong ba ka US ka ngeit skhem ruh ba katei ka kynhun kan nang kiew shaphrang nangne shakhmat hapoh ka jingialam jong ka India.
Shillong, 7 Nailur:U Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University, Shillong U Prof.S K Srivastava, ula thung ia ka komiti, na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingplie jong ka shnat pule jong ka University, ha ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka General Council kaba la long ha u snem 1997, u (L) Clifford Marak u nongseng ka GNC ryngkat ki paralok jong u ki la wan ban ïasnohktilang.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nonghikai skul SSA kin mih sha surok ban dawa na ka Sorkar ban pynlait ia ka tulop jong ki kaba la sahteng da ki bun bnai.
Haba iakren bad u Bah Lawrence Chalam, Rangbah shnong ka Umsohlait, u la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong lyngba ka CMC, ba kan shimkhia kumtei, ka dei namar ba ki don ia kata ka jingkitkhlieh ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Ki nongshongshnong ki la ioh tin tap iing, madan ialehkai, khaw Corona, ki la ioh ruh ki surok Kali bad ki la ioh ki skhim MLA bad MDC.Ka shnong ka la ioh Khaw rashon tista bha.
Ia kane la pynbna ha ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Biodiversity 2024’ kaba la long ha ka 22 tarik Jymmang hapoh U Soso Tham Auditorium Shillong ha ka jingiadon lang u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka Jylla kum u Kongsan.
La iathuh ruh ba ki don 314 tylli ki shnong kiba ri masi phareng ha kane ka jylla kynthup ha East Khasi Hills 108, bad ka Ri-Bhoi 90.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi,  u Dr.W.D Phira na ka MACS u la ong ba ka Society kan pyn long noh da ka jingiakop ha kylleng ki nongbah jong ka jylla, bad ka phang ba ki nongiashimbynta kin hap ban rwai ka long shaphang ka jingpang HIV, bad shuwa ba ki kynhun ki ban wan ban ia shim bynta kin io ban rwai katei ka Society kan pynlong shuwa ka jingiasyllokk bad ki halor ka jingrwai kaba ki mut ban rwai, bad ka sngi ban jied ia ka kynhun ban long kum ka nongrwai katei ka society yn pynlong ka jingbishar ha ki hynniew tylli ki jaka.
Ha Polo kaba dei ka jaka pdeng ban pynlong ïa ki jingïalehkai, la pynkhreh nadong shadong ban pynlong ïa katei ka lympung ha ka taïew ban wan.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkhie im biang ia ka kam khalai nusip hadien shiphew snem eiei ba ka la shu sah kumto namar ka jingiakhun ha ka kashari bad ka kompeni MS Associate.
Kiwei pat ki rai jong ka jingialang ka long ban kyntu ia u Lat ka jylla ba un pynsted ban pdiang noh ia ka VAB ka KHADC kumba u la pdiang ia ka VAB ka JHADC, la ong u Bah Bindo.
Ka sorkar Assam ka la leh ïa kane katkum ka jingai jingmut jong ka Boundary Komishon kaba kynthup ïa 6 ngut ki dkhot ïa kiba la thung da ka sorkar Assam hi ha ka 3/10/1950.
Da kaba sot ïa ka jingkren u Chairman ka NEDA, ka kynhun ïatreilang ka BJP, ka NPP bad ki Seng Riewlum ha North East, u Hemanta Biswa Sarma, ba u Amit Shah Myntri kam pohïing jong ka sorkar India, u la kren shai ba ïa ka ILP yn nym lah ban pyntreikam ha Meghalaya bad Assam ha ka por ba leit ïakynduh u Conrad bad ki Myntri ïa u.
Ka jingshah pynïap jong u Raju Pal ka la long hadien ba u la jop ha ka jingïakhun ilekshon na Allahabad (West) Assembly seat ha kaba u la pynrem ïa u para jong u MP barim u Atiq Ahmed u  Khalid Azim.
“Mynshem snem ruh ka la don ka jingmih khubor hynrei hadien ba la wad kam don satia kaba kum kata", la ong u bah Prestone.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban shim ki lad ki lynti ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam ka jylla.
Nongpoh, 6 Nailur:Shibnai tam hadien ba ki pulit ka Assam ki la leit ban pynsangeh jubor ia ka jingthmu ka shnong shnong Madang Umwang ban tei ia ka Iing Eri Silk, kaba la ioh jingiarap na ka tnat Sericulture ka sorkar Meghalaya, hynrei kat haduh kine ki sngi ia katei ka iing ri Khniang ym pat ym pat lah ban pyntrei, namarba kum ka shnong hi kam pat nud ban pyntrei namar ba ki tieng ioh shah kem ha ki Pulit ka Assam, lada pyntrei hadien katei ka jingpynsangeh.
U la kynpad shuh shuh ïa u N Biren Singh bad kyntu ba un shim ïa ka lyngkor ban pyndonkam ïa ka iktiar kum u Myntri Rangbah u ba ïalam ïa ka jylla – ban wer ïa ki lad treikam ba kin ïatylli kawei khnang ban pynkut noh ïa ki jingïakynad bad jingïakulmar baroh.
Halor kane ka Seiñ Khynroo Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw kine ki Muster Roll bad maham jur ia kine ki nongtrei Muster Roll kiba leh tangdep ia ka kam bad dawa na ka tnad PWD ban pynshitom ïaki.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad MLA ka NPP na ka East Shillong Constituency ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka kloi ban ïakhun ïa ka election MP lada ka party ka ibit bad jied ïa ka ban long kum ka kyrtong na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ha ka election MP Lok Sabha ban long ha u snem ban wan.
U la pyntip da kaba suhlang ia ka jingujor ba u la ioh na ka Shillong Cantonment Lease Holder’s Association (SCLHA) lyngba ka shithi jong ki kaba kilathoh ha ka 19 tarik u lber bad kaba ka jingdawa jong ki ka la shu sahkut da ki bun bun snem.
“Ka Sonia Gandhi, ka dei ban bthah ia ki MP jongka, ba kim bit ban pynmih ia kiba kum kitei ki jingkren" ong ka  Uma Bharti.
“Ngi kren shai ba ngi pyrshah ïa kane ka jingthmu namar ngi tip ba ki jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma ka ba khraw lada wan ka lynti rel namar ka jingbym don ki bor ïada", u la bynrap.
Halor ka synshar – khadar, la pynkhlaiñ ïa ka tang hapoh kane ka shi snem da ka jingthmu ba kan kham jan sha u paidtbah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki pulit kiba dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki jong ki paidbah ha ka jaka ban shoh ban dat ïa ki tang ban pynsngewbha ïa ki heh jong ki bad ïa ki heh saipan kiba dei na shabar ka jylla.
Palat 160 ngut ki briew jong ka tnat pynlip ding bad kumba 39 tylli ki trok pynlip ding ki la leit poi sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah,ki paidbah ki pdiang hun ia katei ka ain (Uniform Civil Code)bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat,na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ia ka BJP.Ha u bnai February ei ei jong u snem 2023,kan don sa ka general election sha ki North Eastern Srates kynthup ia ka Meghalaya kaba la ju khein kum kata ka Christian state jong ka ri India.
Ka Shipara SC ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Maitsha -phrang Football Tourna-ment ba la pynlong da ka KSU Umden Unit.
Ha kane ka programme la sam ïa ki EPICs sha ki nongthep vote ki ba thymmai, la pule ïaka Voters Pledge ha ka jingïalam ka F.M.War, ASE.La pynkupburom ïa ki BLOs ma Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, ma Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad u ma Jacinthson Passah, 23- Pdengkarong, naka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ltd,Ex-servicemen Security Agency, Cummins.
U Myntri Rangbahduh ka Pakistan, u Shehbaz Sharif ha ka Sngi Palei u la ong ba un sa aiti noh ia kane ka sorkar ba mynta, ha ki kti jong kita ki ban sumar bad ki ban synshar khuid naduh u Nailar hadien ba ka samoi treikam jong kane ka sorkar ba mynta kan kut noh.
Ha kaba ïadei bad ka jingtreikam halor ka koit ka khiah, u Lat u la ïathuh ba ka MOTHER Program ka la treikam bha ha kaba palat 2 lak ngut ki longkmie kila ïoh ïa ka jingkyrshan na kane ka prokram.
Ka la ong ba u Thomas Jones u dei u missionaeri uba kiba bun kiba trei ïa kajuh ka kam ki eh ban sngewthuh namar ki jingpyrshang jong u kim shym la ïadei bad kata ka por.
U Myntri Rangbah ula pynthikna ruh ba da ka jingpyndam noh ïa kane ka aiñ yn ym thaw shuh da kino kino ki aiñ ban peit bad teh lakam ïaki kam ïakhalai hapoh ka jylla.
Nalor kane, u Bah Pynshai u la kyntu ruh ïa ka tnat ïalehkai ba ka dei ban bhah mar katjuh ka song khusnam ïa baroh ki kyrdan, la ka dei ha ka Junior, Sub-Junior bad kiwei kiwei namar ka jinglut hi ka long mar katjuh ïa ki khynnah ne ïa kiba rangbah lada ki leit ïashimbynta shabar.
Kumta ngam banse ban pynpaw pyrthei ia kane ka jingkynmaw jong nga ia u ne u khlur rwai ba pawnam bad ba iaid iew tam ha ri khasi, ka jingiaid iew ki jingrwai ba i la rwai ka long shaba palat shisha, nga ju kynmaw bha ba ki briew baroh naduh ki khynnah ki samla wat tymmen lane ki nongdih ruh ki ju ong, khlem ka jingrwai i bah u n sun te kan ym shongshit ka leit kai sngewbha (excursion) nangta ha kino kino ki jingkhawai dawai ba heh wat haduh kiba rit eh, wat ha ka iathoh kyntiew kurim ki briew ki ju sngewtynnad eh ban shad sngewbha beit da ka jingrwai jong i.
Shim kum ia kane kawei ka nuksa ban sngewthuh ia kaei kaba nga mut haba nga ong ba ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw.
“Kiba bun ki kam ki jam la knieh lut da ki briew kiba wan nabar", u la ong.
“Kane ka jingiasylla sop sop pyrshah ïa nga ka long naduh ka por bym pat ïasoi ïa ka soskular ruh bad hadien ba nga la jop MDC na ka Constituency u Myntri Rangbah pyrshah ïa u kyrtong jongu bad la ïohi ba ki nongkyrshan ka BJP ki la nangkhlaiñ kaba la buh ïa u myntri rangbah ha ka jingma, la leh da kane ka kam ban khynra ïa ka ïing basa jong nga kata ruh haba ïa lade nga don sha Shillong bad ka jingthmu ka long ban pyndep ïa ka thong jong ki namar ki ju ïohi ba nga leit nga wan beit marwei.
Na ka liang jong u Sethi u lah dep ruh ban pynpaw ba lada ka sorkar Pakistan kam shym la ai kano kano ka jingpynshai ne ka jingshngain ha kaba iadei bad ka jingphah ia ka kynhun ialehkai baroh kawei sha India, ka PCB ka lah ruh ban bthah ia ka ICC na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka Pakistan ha ka madan ba long-pdeng bad ka bym shym la don sha kano kano ka liang ne ka bynta jong ki ar ri.
“Ngi sngewnguh ïa U Blei ba ngi dei ki nongshong shnong ka India.
Jowai, 7 Nailur:U Dr.Amit Sen Gupta (MBBS) uba long ruh u UN Specialist (OBGYN) UNDP-UNV Geneva, Bhutan, Consultant (OBGYN) ka sorkar Malaysia kumjuh ruh u dkhot ka Rep.
U la pynpaw ruh ba ka rukom treikam ka seng ha kine ki khyndiat por ka la long kaba eh ban pdiang bad kane ka la pynlong ia u ban don ka jingsngew ba kam dei shuh ka party kaba don ka juh ka nongrim kaba ka don ha ka por ba u la pyniasoh nyngkong bad ka party.
Bad ha ka por jong u Moses la nang pynhiar shuh shuh sha ka 70 ne 80 snem (Ps 90:10).
Ka jingialang jong ki MLA barim hapoh ka lama jong ka Meghalata Forum of Former MLAs ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Shillong.
La ong ruh ba ki pynmih wat ka jri na u.
“Ka jingjia, halor katei ka masi, kaba pang, ka wan sha ka jingtip jongnga, lyngba ka twitter.
Shillong, 23 Iaiong:Ki nongthoh kot khasi hapoh ka lama ka Khasi Author’s Society (KAS) kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 5 tarik Jymmang ban wan ha ka nongbah Shillong shi bynta ban pynbna ia ka jingdonkam ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri nalor bun kiwei pat ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Ha u snem 1824 hadien ka jingiasoi soskular u Pa’iem Ram Sing jong ka Hima Sutnga bad u sahep David Scott, ki kynhun shipai jong ka 23rd Regiment jong ka Bengal Native Light Infantry ki la ksam lyngba ka Hima Sutnga ban leit na Sylhet sha Nowgong (Assam).
U la ong ba ka jingthmu ka long ban jied ia ki nongialehkai ban lah ban iashim bynta ha ka Junior I league.
Ki dei ban ïasaid na ka bynta ki paidbah na ka por sha ka por.
Kumta, namar ba ka dorbar jylla, kam shym la rai eiei ruh em, halor katei ka mat, kumta ia katei ka mat, ka kashari, ka la kyntait ban iakren ha kane ka kynti kaba mynta.
Lyngba ka Uniform Civil Code (UCC) yn wanrah ha salonsar baroh kawei ka ri India ia kajuh ka ain halor ki riti bad rukom pyniaid iing pyniaid sem (Personal Laws) kaba kynthup ia ki ain ne ki riti halor ka  shongkha shongman ( marriage ) , ka jingiapyllait san shyieng (Divorce) , ka tingkhun (Adoption), ka bai sumar lane baibam (Maintenance) bad ka jinghiar bad aipateng ne sambynta (Succession and inheritance).
Ha ka khubor ba la ai da u ma Baitlang Pohsngap President JPMF, u la ong ba ki sengbhalang kin ia kynduhlang ha katei ka sngi na ka bynta ban iakren sani bha ia kane ka kam phiah constituencies ka JHADC namar ka la leh hak dak ha ka por ba lyngkot namar ka jingiakun Elekshon MDC kan long noh shen sa tang saw bnai.
“Ka Sorkar ka la shna da ka Complex ban pynsah lang ïa ki doktor, engineer, bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar hapoh kajuh ka tnum ing, u la ong.
Namar ka jingbym khlain bha u bah Martle ban iadon lang ha kane ka sngi, u babu FG Kharnaior u headmaster ka skul, u la long kum u kongsan.
Haba jurip ïa katei ka ïing la lap shisha shibun ki dak ki shin, kaba la pynithuh shai ba ki don ki briew kiba la pyndonkam ruh ia katei ka jaka, kum ka jaka dih kyiad bad la ithuh shai ba mynmiet myniong lei lei ki don wat kiba leh awria ha katei ka ïing.
U Singh (52), u dei u myntri ba hynriew jong ka sorkar India, u ban ioh ia katei ka jingpang ia bit corona.
“Ha,oid, ka dei ka jingshisha ba ki paralok bad ki paidbah na ka por sha ka por ki la tynruh ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon MP.Haduh mynta hi kam pat don kano kano ka seng saiñpyrthei ka ban wan ïakren bad nga ban long u kyrtong ha ka elekshon sha Lok Sabha," u la ong.
(iv) Ka jingtrei kitkhlieh ka ïarap shibun ban khyllie ïa ka tipbriew ka jingshemphang ka akor ka buit bad ka spah mynsiem ban pynkhie bad pynriewspah ïa ka longbriew manbriew kaba dap rynieng bad ki kam kitkhlieh.
Te u sngap u shah shkor ia baroh ki jingduwai.
Ha katei ka Article I Bah Joy I la iathuh ba ka sorkar Assam ka la knieh ia ki Lum Par Dewiong ha ka Hima Sohra da kaba ai Lease sha ka Ropeway Company ia ki Lum Sai Nongbet,Mawphan Bamon,Mawmarji ,Lait Dewlieh etc.ha ka snem 1953.
“ Ngi dei ka jaka ba ïakhleh jaidbynriew ba don naduh ki Garo, Rabha, Hajong, Koch, Bodo, Mann, Bengali, Bihari, Muslim, Nepali bad ngi ïa im suk im saiñ hynrei lada kine ki briew ki ïai leh ïa kine ki kam pyntriem ngi sheptieng ïoh poi sha ka jingsngew ïapher jaidbynriew namar bunsien ki shoh beit tang ïa ki samla trai ri trai muluk" ong ki nongïalam ka JAC.Ka JAC ka la ther ruh ïa u MLA SG Esmatur Mominin namar ka jingleh bym patiaw bad jingïada jongu ïa kine kiba haïing jongu kiba dei uwei u khun ruid u Bothu Sarkar bad kiwei pat ki dei u Rakiip Rahman bad u Hoju Bepari.
Ki don shibun ki sakhi satar ban pynshisha ïa kane.
Ka seng ka kyrpad ia phi baroh ban ia wan peitkai bad ai mynsiem ia ka put ka tem tynrai khasi.
Shillong:Hadien ka jingbym patiaw jong ka sorkar jylla ban siewnoh ia ka tulop jong ki palat 300 ngut ki nongtrei permanent bad 150 ngut ki nongtrei casual ka Mawmluh Chera Cement Limited, kaba la don 16 bnai,ha ka sngi ba ar, 20 ngut ki nongtrei kane ka karkhana pynmih dewbilat, ki la wan kiew sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan kaba khlem buhpor ha phyllaw jong ka ophis treikam ka MCCL.Haba iakren bad u bah S.Lyngdoh u President ka Mawmluh Chera Cement Employees Union, u la iathuh ba wat hadien 3 sien ba ki la wan pynsngew ia ka sorkar jylla halor ka jingeh ba kim ioh tulop ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ka shu sngap mynthi.
U la ong ba ka dong mihngi ka dei kaba shah ktah bha ha ki kam pyntriem bad ka long kaba donkam ban don ka jingshaniah bad ka jingiatreilang bad ki paidbah ban wanrah ia ka jingsuk ha kane ka thain.
Hynrei ka NZC  kam shym la jied satia ia u Jacob Duffy, leg-spinner Ish Sodhi bad Kyle Jamieson ban iadonlang bad ka kynhun.
Ki nong bylla ki kham pahuh ban ïa ki nongtrei sorkar khamtam kiba leit bylla tih dewïong, namar u ba tlot tam ban bylla u lah ban kamai ym duna ïa ka shi hajar san spah tyngka shi sngi, hynrei kiba khlaiñ trei lei lei ki lah ban kamai haduh san hajar tyngka ha ka shi sngi.
Kumjuh hi u briew u shang kylleng sawdong, hynrei dei lyngba ki kot kiba u lah ban ioh ia ka jingim kaba kmen bad kaba suk bad ki wanrah ruh ia ka jingim kaba phuh bad sngewtynnad.
Ha kane ka sngi la ai jingkren na ki nongïalam jong ka UDP ba kynthup naduh u Bah Metbah Lyngdoh President, Bah Ryngkatlang Lyndem MDC, Dr Aman War kyrtong UDP na North Shillong bad kiwei kiwei ki nongïalam.
To ngin kyrmen, pynkhreh bad don lang kawei ka jingmut bad jingthrang ba kane ka “Pateng" kaba mynta kan dei kum u “DIENGKOT" u ban saiñdur ïa ka lawei bad ban buh dor sha kaba bha ïa ka “KYRDAN",ka “NAM" bad ka “BUROM" jong ka longrynieng longryniot jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka seng ka la ban jur ia U DC ban ai hukum biang ia ki nongniah kali, ban pynhiar biang ia ka bai kali kata sha ka T.100 kumba juh long ha shuwa ka lockdown.
Ka bor synshar shnong bad ka kur Iawlar kim shah iano iano ruh ban pom dieng lane ban Stah dieng ha kane ka khlaw.
“Ngam pat rai satia bad ngam shym la applai tiket hi ruh bad nga dang ap ia ka rai jong ka High Command halor kane ka mat" ong U bah Hek.
“Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki paidbah ki la tur biang sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthud ïa ka jingïalang.
Mynta ruh ngi ioh sngew iaki thma ha sawdong jong ka pyrthei ka kynad ka suh khun ha shwa ba ynkha ia uta u briew ka pop (man of sin).
“ Ngi donkam ban weng, ban pynthymmai, ban pyndam ïa ki kyndon kiba ktah tang ïa kawei ka jaidbynriew bad kawei pat ym dei ban pyntreikam da kane ka policy ha ka bhah pule puthi namar kane ka dei ka policy thung kam jongka sorkar" pynkut u bah Adelbert.
Shillong, Jymmang, 19: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun, ka Dorbar Shnong Madanryting, Umpling, Nongmensong lem bad ka Khasi Students Union Nongthymmai Circle bad Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Thohdieng ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpoi jong ki phetwir riewlum na ka Jylla Manipur ban wan rieh tngen shipor ha nongbah Shillong hadien ba la khie ka jingïakynad bad ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum Kuki bad ki Meitei ki bym dei ki riewlum.
Ka India ka dei ka laboratory kaba heh na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei.
Shillong, 19 Naiwieng:U President ka seng ki nongdie doh sniang u Bah Donlang Kharumnuid u la ong ba ka jingrukom ot doh sniang ki nong-Amerika kam pat iahap ban pyndonkam ha kane ka ri namar ba ki briew kim pat lah kot bor ban thied.
U la ong ruh ba ka shnong ka pynrem jur halor katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah bad khamtam eh ia ki briew kiba la donkti ban pyniap dusmon ia utei u rangbah, ha kaba u la pynpaw ruh ba na ka liang ka shnong, ka kyntu ia ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia, ha ka ban thwet ia ki runar bad ban ai ia ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia ba sngewshyrkhei wat tang ban sngap, ba kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Kaba saw pat ka rukom kaba ki ju leh eh ha ri America ha ki jaka ki bym da long ranab eh ka long kaba ki khot “contour cultivation" bad “strip croping".
Haba ai ïa ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka shnong bad ki nongshong ba kin ïai don hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad ban kiew irat ha ka khih ka kamai, u Bah Lambor u la ong ba ka jingwanrah ïa ka roi ka par ka dei ka jingïatreilang bad jingïatylli hi ka shnong.
Nalor kata ka Seng ka la ong ba ka la ju don teng ruh ka jingmynsaw jong ki briew bad ka jingiap jong ki jingri na ka jingshah bat ha ka bording lyngba utei u post khamtam lei lei ha ka por slap bad kaba lah ruh ban lam sha ka jingjia ba sngewsih.
“Haduh mynta ngi la ioh pdiang haduh 36,362 ki SOS call ban pan jingiarap ha kaba 477 tylli la dep ban rejistar, 158 tylli ki dang iaid shakhmat bad 304 tylli kiba la lah ban pynkut noh," ong u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi ba Ar.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha baroh ki Seiñ Raij Shnong, Seiñ Dong ba shna rong kiba hap hapoh ka Raij Tuber, iaka Dorbar shnong Tuber Kmaishnong, VDP Tuber Kmaishnong, iaki Volunteers pyniaid kam, ki seng longkmie Seiñ Raij Tuber, Seng samla Sein Raij Tuber, kumjuh ruh iaki khlieh nongsynshar kiba bat iaka Riti Dustur, ka Niam ka Rukom kiba kynthup naduh ki Dolloi, ki Longdoh, ki Wasan, ki Secretary President jong ki Raij bapher bapher, ka Seng Khihlang, Sein Kyntu Seiñ Raij 12- Dolloi, bad kumjuh iaki Secretary Chairman jong ka.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit Assam, ki la kem ia U Akhil Gogoi, uba dei u nongialam jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), na kawei ka iing ha Jorhat, hynnin janmiet.
Kawei ka dei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Raina Begum kaba sah ha Mahendraganj South West Garo Hills bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Depak Dutta u ba sah ha Circuit  House ka ba don ha Kench’s Trace.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka thaiñ shatei lammihngi kiba kynthup ïa ka Meghalaya bad la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ba T.1.50 lak na ka bynta ki nongjop.
U bah Martle u la ong ba na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki paralok ha ka MDA, ka kam Lamphang ka dei ban neh ne bat da ka party kaba la bat naduh ba sdang.
Ha u bnai ba la dep, u Lat ka jylla u pdiang ia ka Ordinance kaba Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015 ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hynrei ia kane ka Ordinance  ym don ba pdiang ha kaba ki Rangbah Shnong ki la kyntait ia ka.
Shillong, Jylliew 12: Ka Meghalaya ka la mad noh ka nam rem lyngba ka penalty ha ka Kerala ha ka jingïakhun ba khatduh na ka Group B jong ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games 2021.
Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khynnah skul, ki samla pule bad khamtam ïa ki kmie ki kpa lada ki bor pynïaid kin kham pynduna ïa ka baiskul".
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Seng ka la iathir sani bha bad u CEM ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka jingai ia ka Trading License bad ka Labour License da ka District Council sha ki bar jylla.
Ia kane yn pyn long ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha skul Presbyterian Phudmuri ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Shillong, 14 Jymmang:Haba ka jingiakren, ia ka jingdon jong ki nongmane ksuid, ka la saphriang sharum sha neng ha kine ki sngi, kumta na ka liang jong U Rupang, ula ia kren ia u bah HS Shylla, uba dei uwei na ki nongialap niam, ha kine ki sngi bad utei u rangbah, u la ong “Dalade ngam pat iakynduh, ki paralok jongnga, ki iakren sha Nongstoin bad wat ha Shillong ruh ki don" ong utei u rangbah; tangba u iathuh, ba ia katei ka khubor, la shu ia tip pa teng pateng.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Donbok Khymdeit, u la sneng la kyntu ia kitei ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, ha kaba u la ong ia ki ba ki dei ban trei shitom na ka bynta ka Ri bad Jaidbynriew, ha kajuh ruh ka por ban trei na bynta ka Party, khnang ba ki jingthmu ka Party ban wan jingkylla ha ka Ilekshon 2023 ha Ri Bhoi kan wan ban urlong.
Ka ktien u Blei ka ong shuh shuh – “Te kita kiba shong halor ka khyndew (Pyrthei), kin ia sngew kyndit.
Ka ASCI ka la paw ruh ha ka jinglah ban pynwandur ïa ka pule puthi ha Indïa bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ki kompeni, ki administrator, ki nongtreikam lajong bad ruh ki riewshemphang da ka jingtbit lyngba ka rukom hikai kaba janai la ka long ha ki jaitkam ba dei bad ki ishu ba ïadei bad ka sorkar, ki kompeni bad ruh ki kynhun trei mon sngewbha.
Ephesos 4:29.
Ha kawei ka khubor, ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka kam ba ka la ioh siat pynhap ia hynniew tylli ki liengsuin, hynriew tylli ki helicopter, 30 tylli ki tup, 130 tylli ki BBM bad ki shipai, kiba la ioh siat iap ki long 800ngut.
Kumba lah seng nongrim ha ka constitution.
Don bok ba um don ka jingbun paidbah hynrei u la leh ia kane",.
Ha ka snam u Jisu u soitan um don bor shuh, ki jingsheptieng ruh ki la duh la wai noh, wat ka jingiap ka lah ban bat ia u briew namar ba ia u Jisu la pynmih pat na kiba iap.
Haduh mynta, la iathuh ba la dain kuna ia palat  31,000 ngut ki briew, namar ba ki pynkhein kyndon, kumba la pynbna da u myntri rangbahduh ka Spain, U  Pedro Sanchez ha ka sngi saitjain ba ladep bad la kem ruh ia 350ngut na kitei kiba pynkhein ain.
U la ong ruh ba kum u kyrtong u buh ha khmat ïa ki khynnah pule, ki nongbylla, ïa ki khynnah samla bad ïa ki nonghikai skul ha ki skul shimet.
Halor katta ka artikel 371 ka Nagaland ka shna ia ki district council ha nagaland kiba la Jan ia syriem bad ki ADC ha meghalaya.
Ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi, ka pyni, ba  kitei ki jaka ki dei kiba don ia ki nongpang Covid 19, lane ki dei ruh kiba don jing iajan bad kitei kiba don jingpang, ong ka khubor.
Ki la ong ruh ba lada ka long tang kumne, kum ki nongrep kin sa don hapdeng ki jingeh ha kaba kim lah shuh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem, namar ha ki snem kiba la leit kum ki nongrep lyngba kane ka kam ki ju ïoh ban bsa ïa ka ïing ka sem, ban pynthied ïa ki kot pule ne wat ban phah skul ïa ki khun ki kti.
Ia ka Synod la iasaid da ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kaba dei ka Standing Counsel jong ka KJPSS katba na u pastor Pyrtuh la iasaid da u nongiasaid aiñ u Kishore Ch Gautam.
Haka jingïakhun jong ki khynnah shynrang ka Wapung Block ka la pynliem ïaka Lumshnong Block da 3-1.
“Phi ioh ia ka ain ILP, haba phi khlem pan ruh" ong U Shah, ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah.
Ka por kan poi ba ka jingialap bad jingpynbna (Proclam) da ki briew kan kut noh ha shuwa ka jingjynjarbah (Great Tribulation), bad yn ialap khadduh eh ia ka Gospel ha ki bynriew bad ha ki Jiw (Israel) ki bym ngeit ba u Jisu u dei uta u Messiah lymda kin iohi ba un wan hiar na bneng da lade hi, namar ki Jiw ki long kiba eh ryndang, kim pdang satia ia ki jigialap Gospel kaba da ka kyrteng Jisu.
Ban pynroi ïa ka lariti, ki kam byrngia, ka sport bad ka put ka tem4.
Ka Seng ka la ïa kynduh teng ïa u myntri ka rep ka riang ban kren ïa kine bad haduh mynta ym shym la ïohi ba ka sorkar kan leh eiei.
Lada ka Sorkar ka khanglad noh shisyndon ïa ki kam khrong bad ïa ki kam die madan bad ban mana tyngeh ai ki, kane kan ïarap shisha ka jingpynïoh pat ïa kata ka bynta jong ka burom ba la jah jong kane ka nongbah kaba la tip kum ka Scothland of the East.
Kane ka jingbuh ia ka Komishon kan long ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla ban iada ia ki hok jongki, la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi, u Bah Paidang ula buh ka jingtyrwa hakhmat u paidbah na ka bynta ka elekshon MLA-2018 bad ula pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ryngkat jingkular da kaba ong “Lada nga shah jied kum u MLA ha u 2018, ngan nym aireng shuh ïa ka elekshon MDC-2019 namar nga sngewthuh ba ngan nym lah ban shakri ar kynrad".
Lehse jin lada lah shna aiñ kyrpang nabynta ka Kyiad pyrsi lehse ki longkmie ki samla kin lait ka leit ieng thadlad ha surok ha ka por mynmiet myniong.
Ka jing rai jong U bah Rymbui, ban iehnoh ia katei ka kam, ka dei halor ka jing leit khynra jong ki pulit sha ka iing jong U bah Cherish Thangkhiew, nongialam ba rim ka HNLC, kaba long pyrshah ia ki kyndon jong ka ain.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kine ar ngut ki MDC ka Congress ki long u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat bad u Bah Batskhem Ryntathiang na Mairang.
“Na ka liang jong ki (HPC) ki la kyrpad ia ngi ban ai por sa shisien ia ki ba kin leit ban iakren sani bad ki longiing bad ha ka 7 tarik u Jylliew u ban wan, ngin sa iakynduh biang bad shim ia ka rai kaba khatduh," ong u Bah Prestone.
U nongïalam jong ka JHTOA u Ma Nidamon Chulet, ula pynpaw ka jingbitar ïaki trai karkhana pynmih dewbilat hapoh ka kynhun jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturers Association (JHCMA) ba ki khlem pyntreikam ia kaei kaba kila kular na ka por sha ka por ïaki nongialam jong ka JTHOA.Ula ïathuh ba haki khyndiat sngi ba la dep kine ki karkhana ki la mynjur ban ai ïaka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna da ka sorkar Jylla bad kane ka dor la pynbeit ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Naiwieng, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka dor bai kit bai bah thymmai.
Lada ym dei lyngba katei ka bra, la iathuh ba ka lah ban poi ka khep, ba ki buin kin hap sha madan bad hangta, ki doktor kin hap ban puid lane ban weng noh ia ki buin jong katei ka langbrot.
Haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai bad ïa ka jingïalang la pynwai da kaba sam dud ei sha baroh ki khynnah skul bad nonghikai.
Ha Nongkrem kan lah ban leit biang sha u MLA ba mynta u Bah Ardent M Basaiawmoit na ka HSPDP watla ka don ka jingiakhun kaba jur bad u Bah Lambor Malngiang ka Congress bad na Mawkynrew ka jingiakhun ka long hapdeng u Bah Remington Pyngrope na ka UDP uba dei u MDC ba mynta, u kyrtong ka Congress Bah Banteidor Lyngdoh bad ka HSPDP u Bah Martle N Mukhim.
Ki thei ïalehkai ka India ba mih madan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kyrgyz Republic : Shreya Hooda (GK), Sweety Devi, Manisa Panna (Ranjana Chanu 63′), Ashalata Devi, Shilky Devi, Soumya Guguloth (Sangita Basfore 25′ (Michel Castanha 80′)), Anju Tamang, Indumathi Kathiresan (Renu 80′), Sandhiya Ranganathan (Dangmei Grace 80′), Dalima Chhibber, Karthika Angamuthu.
Utei u nongkyrshan radbah u bah Shylla uba la ju ia donlang ha kti hakjat jong u ha ki snem kiba la leit noh u la ong ba ma u bad kiwei pat ki nongkyrshan ia u bah Shylla ha kaba nyngkong ki la rai ba kin ym kynshoit shuh ia u bah Shylla ban ia khun elekshon (kata ka dei hadien ka jingrem elekshon jong u),hynrei mynta u la ong ba kiba leit khroh ia u bah Shylla ki dei pynban da ki briew kiba ju pyrshah bha ia u bad katei ka la pynshit rhem biang ia ka mynsiem jong ki.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Students’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle, myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 3:00 baje nohsngi, ka la ioh ban bat haduh kumba 18 ngut eiei ki bar jylla khlem kot khlem sla, kiba la wan poi ha sor Nongstoiñ ryngkat ki khun ki kti ki jong ki.
Ia ki wei ki Jylla ha India la ai kyrteng ha ki kyrteng ki Trai muluk , nuksa Punjab namar kadei ka Jylla ba long trai muluk ki Punjabi, Mizoram namar ka dei jong ki Mizo, Manipur namar ka dei jong ki Manipuri , Nagaland ka dei jong ki Naga bad kumta ter ter.
Nalor kine kiba iap ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jinglyngshop ki bor mariang da ka jingshlei um bad jingtwa ki la long haduh 6,34,818 lak ngut bad ki shnong pat kiba la shah pynjulor jur ki long 950 tylli.
U SP Cachar Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad u officer in charge ka Dhalai police station ruh kila mynsaw ha kane ka jingiasynreit kuli.
“Kane ka dei ka projek ka sorkar pdeng kaba thmu ban shna hajan Kyrshai ha khappud ka Assam, ki la wan ban  thew ban woh lyngba ka Brahmuptra Board bad ki paidbah ki pyrshah jur ia ka", la ong u bah Bajop.
corrupt minded leader.
Kum ka nuksa, mynshuwa ia ki charge sheet la file ha ki kot hynrei mynta la lah ban leh da ki pen drive.
Ha kane ka jingialehkai, na ka liang ka kynhun ka Langsning ka la bujli ar ngut ki nongialehkai ba kynthup u Donlad Diengdoh bad u LancineToure ha jaka u Sameer Pradhan bad u Ryoga Katsurashima.
" La jubab ka Rida“Balei khun…?" La kylli biang i Niakha“Yn leh kumno Niakha ngam lah ban buhrieh ia phi… Ha kato ka sngi ba nga wan shane…" Ka la sdang ban iathuh hynrei la don noh ki nongwan thied mar nangta ka la hab ban sangeh noh shuwaHadien ba la leit ki nong thied i Niakha i la ong“Bteng biang khun…"“Nga la shah bom shah tied ha ban da jem ha i Mei ba nga la slem ban poi iing….
Sarbat Khan u la ujor da ka ktien ha thanat Byrnihat ba ki runar ki la tuh 11 song ki sikret bad ka pisa kaba T.5,000 na ka dukan jong u kaba don ha 15 Mer, Byrnihat.
Ha ki jaka kiba kham jur u slap pat u kham mih syntiew bad soh kham bun ban ia u arabica.
Kitei ki 17 ngut ki la ïoh jingithuh na ka International Federation Muaythai Association (IFMA ) hadien ba ki la pyndep ban pyntbit ïalade halor ka OSM level 1 dei lyngba ka rynsan ai jinghikai ba dang shen ba la pynlong da ka United Muaythai Association India (UMAI) ha Kerala, Trisurr naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik u Naiwieng  2023.
Hynrei haka jingkren bad u Chairman ka Kamrup District sector u Chandra Mohan Patowary u la pynpaw ïa ka jingbym pat lap jong u ban leit jurip lang bad pan por bad dei na kane ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
Ka jing pyn kriah noh ia ki Meitei na jylla Mizoram sha Manipur ka la sdang ha ka sngi nyngkong, hadien ba ka seng kaikhlaw barim hakane ka jylla ba la tip kum ka Peace Accord MNF Returnee Association (PAMRA) ka la bthah ia kito ki bynta ba don ki kynhhun jaitbynriew Meitei ba kin phet noh, na bynta ka jing shngaiñ ka jong ki.
Kaba ar, wat nym accept friends request kulmar ne chating kulmar ha facebook lada phim ithuh namar lyngba ka jingiajuh iajan jongphi ban ia chating bad ki fb users kiba phim ithuh bad lada jia phi kynduh daki users kiba don jingmut sniew kin sa pynngop iaphi hakaba ka bor pyrkhat jongphi phim lah ban teh lakam iaphi.
Ki kyrteng ki nongiakura ka Jylla ki long Phiban Wallamkupar Soh – tun (46- 49kg), Shanborlang Marbaniang (52kg), Pynskhemlang L.Nonglait ( 57kg), Laitpharlin Hoojon (60kg), Subam Gurung (63kg), Arthur Cornelli N.Khongmawio (69kg) bad u Pinku Kalita (75kg).
Nongstoiñ: U Bah HS Shylla, CEM ka KHADC, ula hiar jurip myn hynnin ka sngi, ia ki ar tylli ki kompeni kiba don hapoh ka West Khasi Hills District bad katei ka jingwan hiar jurip jong u CEM ia kitei ki ar tylli ki kompeni, ka dei hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) WKHD.Na ka liang jong u CEM u la sdang nyngkong eh ban leit jurip ia ka karkhana sain nar kaba don ha ka shnong Riwiang, kaba la tip ruh kum ka Shri Shakhambari Ferro alloys Pvt Ltd, ha ryngkat ka jingiadonlang u BDO ka Nongstoiñ bad Mawthadraishan Block, ki ophisar na ka tnad Labour na Nongstoiñ lem bad ki pulit bad hadien ba la dep ban iakren bad ki heh katei ka karkhana u CEM u la leit ban jurip sa ia ka kompeni shna surok ka BSC C&C JV.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien katei ka jingjurip u bah Shylla, u la ong ha ka jingshisha baroh ki bar jylla kiba wan ban trei bylla hapoh ka jylla Meghalaya ki dei ban ioh ia ka laisen bylla napoh ka KHADC ha ryngkat ka jingpynshisha na ki pulit (Police Verification) bad khamtam ba ki dei ruh ban don ia ka sertiphiket na ka tnad jong ka koit ka khiah khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV & AIDS.Ha kaba iadei bad ka karkhana ha Riwiang, u bah Shylla u la ong ba um lah ban len ba katei ka karkhana ka la ai jingmyntoi ia ki paidbah Khasi namar ba ki la ioh lad ban saplai ia u mawlein, u shyiap bad dewiong bad don ruh kiba la ioh ban trei kam ha katei ka karkhana; hynrei haba phai pat sha ka koit ka khiah la sngewthuh ba ka don ka jingktah, namar ki longkmie ki la wanmih ban pynsngew ruh sha u ba ki la don kiba ioh jingpang khlieh, pang khmat bad ha kaba iadei bad kane u bah Shylla u la ong ba un sa thoh sha u Director jong ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah.
Shillong, 29 Jymmang:Ka la mih ka jingia lap khana ba lait ngut ki myntri sorkar MUA-II kynthup u Symbud Myn tri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh, myntri sor Kong Ampareen Lyngdoh bad u myntri PWD Bah Sniaw bhalang Dhar ki lah ban shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka la ong ruh ba halor kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pyntip ruh sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills bad sha u Sub-Divisional Officer, Sohra Sub Division.
Kumta ka long kaba kongsan ban sngewthuh bad pdiang ïa ka jingartatien bad jingsheptieng jong ki kynhun kiba shem ba kane ka Aiñ ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ktah ïa ki rit paid trai ri (Indigenous people) bad ki Muslim.
Ha ka juh ka por ka seng ka  kwah ba ka sorkar kan pyllait noh ia ki jingiarap sha kito kiba la shah ktah ha ki snem kiba la dep ryngkat bad ka jingai jingiarap kiba la shah pynjulor mynta u snem.
Ka seng JSU ka lah ong ruh ba kane ka Behdieñklam jong u ne u snem ba mynta kan long shisha kaba shongkhia shongkun namar ha kine ki ar snem ba lah dep ym shym lah ïoh ban pynlong kumba ju long namar ka khlam Corona.
Ha kane hi ka sngi, u Dr Kharlukhi u la pyllait paidbah ïa ka kot ‘Shi Hara ki sur Myllung bad ki Esse ba la pynbit pynbiang ïa kane ka kot da u Dr Davidson Diengdoh.
Ki nongsngap (Hearing) ki la phah ka Report ia ka jingshim jong ki sha u C.E.M.Ngi la leit iakynduh ha ophis KHADC u ong ka Report ka la don bad u, u ong ngan sa peit ia kane u ju ong man ka ngan sapeit.
Imat, ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pynïaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingïamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
‘Niar eh ban shem kum kane ka jingpynkup bor ïa ki kynthei hapoh ka Ri hi baroh kawei’, ong u ma Mulieh kumba ka donkam haduh katta ban burom ïa ka longkmie namar dei ma ka ka nongri nongsumar bad ka nongai jinghikai ïa ka longbriew manbriew.
Kane ka jingjia shisha ka la ktah jur ïa ki nongpule bad ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki tiar ki tar bad ki mar ba kordor jong ka skul.
La pynlong ia katei ka pakhang shnong, namar ba ka don ka jing sdang iabit jur jong katei ka jingpang covid 19 ha ka sor bah Guwahati.
Ha ki 36 over u Manish u la ioh ban pynkhyllem 6/50 katba u Abhishek Kumar u la ioh 3/44 ha ki 28 over.
"Katba ha ka miet ba sdang plie ïa katei ka tamasa – ka erïong erngit, ka Midhili kaba la pynthut ïa katei ka tamasa ba sdang plie ha ka sngi thohdieng, hynrei ha ka sngi saitjaiñ, ka long ka tamasa kaba la pynpaw ïa ka sap ka phong.
“Pynlong ia ka BJP kum ka parti kaba khlain hapoh ka jylla bad ngin sa pynduh noh ia ka jingbamsap," la kyrpad u Amit Shah sha ki paidbah jong ka Meghalaya ha ka por ba u dang ai jingkren ha Tura.
Imphal:Katkum ki tyllong khubor, kawei ka shnong jong ki jaitbynriew Kuki kaba don ha Kangpoki distrik jong ka jylla Manipur ka la shah thombor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
U Blei u la pyniasuk ia ka pyrthei lyngba da u khun jong u u Jisu Khrist, kamdei shuh kaba dang sdang hynrei ka lajan ban kut namar kala iaid mynta 2000 snem bad tam, artad.
Ula ong ba ka jingkren u bah Bajop Pyngrope ka long kaba dei ba ha kane ka Election 2023 ka NPP kan jop haduh 16 seat na Garo Hills bad 20 na Khasi bad Jaiñtia Hills, ula pyntip ruh ba ka NPP kala dep pynkhreh ïa ki 58 seat bad kine ki kyrtong baroh ki dei kiba poi ha ka Grade-A baroh kaba mut kiba don hapdeng ka jingiakhun ban jop.
“Ngam kwah kren eiei ïa ka jingsngew kiwei hynrei ha nga ka State Reservation policy ka dei ka ba donkam tam bad kane kam dei ka ba isih ïa ki jaitbynriew Garo hynrei ka long namar ba la khia palat sha ki jaitbynriew Garo bad da ka Roster lei ka la pynduh nong shuh shuh ïa ki Khasi Jaiñtia", u la ong.
Hynrei kane kam dei ba kput ia u riew shimet ne iano iano hynrei ngi pyrshah ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma," u la ong.
“Ngam kular ia kane katai hynrei ka jingkular ka long ban shakri da ka jingkhuid bad ka jingbeit", u la ong shuh shuh.
Shillong, Lber 25: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka kaiphod ba don lang bad ki jingkheiñ jingdiah, halor ka jingdon jong ki thei ba armet, ki longkmie ba dang shu kha khun, kiba shah kyntait ha ki jaka sumar ban ïoh jingsumar ha ka por ba lynshop ka khlam Covid-19.
U president ka seng  Bah Dibishon Malai, u President ka seng ula ong, ba kane jingleh ka sorkar ka long pynban kumba ai ding bad ka long pyrshah ia ka riti synshar paidbah.
Udei ruh uba lah ban iarap halor ka jinghiar ka jingkhia, pynioh iaka sniehdoh kaba longkoit longkhiah, pynduna ka jingma na kaba don maw haki khyllai bad shibun kiwei pat ki jingmyntoi.
Ngi sakhi ia ka jingshah shitom kiba bun kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim bad shibun ki longing longsem ki la duh ia la kiba ieit bathoin.
“Katkum ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10.05.2022 ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ‘Local’ ne trai shnong ka mut ïa kito kiba long ki nongshong shnong bapura jong kato ka District kiba lah shwa nyngkong (First Preference to permanent residence) ne plie lad ban thep kam shwa ïa ki trai shnong.
Ngi kular ba ngin ym pynbor ne thlia ïano-ïano ruh haba ngin pynïaid ïa ki kam ki jam bad jingsynshar.
“Ha kaba ïa dei bad ka ïew pat, nga ngan sa leh ïa kaba donkam ban pynïarap bad pynïaid ïew ïa ki synsar ba la dep thaiñ", ong u bah Allfond.
U la bynrap ba ka shnong Nongjrong kan dei ka nuksa kaba biang tam na ki jaka jngohkai ha ka Jylla da ka jingïatreilang bad ki bor shnong bad ki nongshong shnong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka Cycle Rally la shim bynta da ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association, Jowai da kaba sdang na Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Iawmusiang, Mynthong, Chutwakhu, Khim-U-Sniang, Umchangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Īongpiah, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale bad pynkut ha phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills.
U Ma Harvis ula iathuh ia kane haka jingiakren bad ki nongthoh khubor haka 12 tarik Naitung ha Central Café, Lathadlaboh, Jowai haka jingiadonlang ki nongkitkam naduh u General Secretary Ma Jolby Sana, Ma Bewill Shylla Adviser, u Ma Helping Phawa Adviser, u Ma Joining R Dkhar Assistant General Secretary, Ma Jointly Ksoo Finance Secretary bad Ma Poli Sana Assistant General Secretary.
Ki nongkawang ball ka Ummulong kiba kynthup ia u S Lamare bad u P Phawa kila khyrwit mar ar wicket naki 4 over.
Hynrei ha ka por tlang lane ha ki bnai ba duna slap ka jingpynmih ding ilektrik ka duna haduh katta katta bad hab ban thied ding ilektrik na ka NEEPCO lane na kiwei bad hab ban siew da ka dor kaba rem bha ban pynbiang ia ka jingdonkam ding ilektrik ha ka jylla.
Ha Goa kumba long mynta, kiba bun ki MLA ka BJP ki dei kiba na ka balang Khristan haduh kiba don kumba 8 ngut ki MLA na ki 13 ngut ki MLA ka BJP ha ka iing dorbar kaba 40 ngut.
Shikol la thep da u Hauni Laloo (15).
Halor katei ka jingjia na ka liang ka Vishwa Hindu Parishad bad ka Marwari Shamshan Bhumi, ki la ujor noh da ka ejahar ha Jhalupara Police Outpost.
Da lade nga lah lap ymba shu kynthoh matlah, u rangbah shnong ha thaiñ upper shillong u ai certificate nongshongshnong ba pura ia ki nong Tibet ba shu wan hikai skul kiba wanrung sha india haka aiñ foreigner Act, te tang ki nong India ruh kim dei ki ioh certificate shnong da kaba siew 4 ne 5 hajar marwei.
Kiwei kiba kren ha kane ki long u President ka Managing Committee u Dr.S.K.Chattopadhyay, u S.R.Choudhury bad u Naba Bhattacharjee nalor kiwei pat.
U la ïathuh shuh shuh ba baroh ki kam jong ka sorkar la pynïasoh da ki jingthmu kiba don jingïohi jngai jong ka jylla ban kynjoh ïa ka thong jong ka ïoh ka kot kaba 10 billion US dollar bad ban kyntiew ïa ka jingïoh jingkot ki nongshong shnong.
Ia baroh lai tylli ki kol jong ka Nonghali la ioh ban thep da u Distar Warkhyllew (55′,74′ & 78′) kaba dei syndon ka hatrik.
Kane ka T.400 klur ka wan lyngba ka 0.5 percent ka jingpynkiew ban pan kylliang pisa bad lyngba ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (MFRBM) Act kaba la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hadien ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Palei.
:U Bah Sanbor Shullai, uba dei u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u la ong ba u don ïa ka jingkhmih lynti ba ha kane ka kynti ka BJP kan jop bun ki MLA haba ïanujor bad ka ilekshon ha u 2018.
Ki briew mynhyndai ki sheptieng bad khynñiuh thot thot haba ki bna ia ka kyrteng jong uta u Alexander.
Haba kylli la dang donkam shuh ïa ka sabut haba la pynpaw ha ka RTI, u Bah Hek ula ong, “Ngam pat ïohi ïa kata ka kaiphod jong ka RTI, pyni shwa ïa nga, nangta ngan sa ngeit ïa phi"U Bah Hek ula ong ruh ba ym lah ban pdiang ïa kum katei ka rukom treikam jong kompani bad ka sorkar kan sa shim ïa la ka rai.
" U la kren wei briew“,Ne ka dei hi ka rukom briew ban long kumta….
“Ka jingdon jong ki Police Outpost ha shilynter ka surokbah National Highway naduh East Jaiñtia Hil, West Jaiñtia Hills, East Khasi bad Ribhoi District ki dei ki jingpang ha ka jingïaid lynti jong ngi.
U bah Hek u la ong ruh ba na ka liang jong u, u la dep ban bthah ia ka tnad political ba kin ai ia ka jingtip halor kane ka jingiakren kaba ki la dep ha ki snem ba la leit khnang ban lah ban pyniaid ia kane ka kam sha khmat.
Nongstoiñ: Haduh 28 ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umwali bad ki shnong ba marjan kaba don ha ka thaiñ Langpih ka shnong kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam, ki la mynsaw jur hadien ba ki pulit jong ka Assam ki la wan ban bom naphang khlem da khein shuh ia ki kynthei briew bad ia ki tymmen ki kro.
Sa kawei pat ka daw kaba pynduh pyndam syndon ïa ki tlong um jong ngi ka dei ka jingtih ïa ki parmaw bad shyiap khlem kino kino ki kyndon khamtam sawdong ki lum kiba long ki nongïada ïa ki tlong um (catchment areas) jong ngi.
Kumjuh ruh, ka Inquiry wing jong ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la thaw (constituted) hapoh ka section 11 jong ka Act ban khlieh da u Director of Inquiry uba ym dei ban long hapoh ka kyrdan additional secretary jong ka sorkar jylla.
La sakhi ia katei ka phainal, da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi Cricket Association kum u kongsan, nangta u Samla James Mawphniang, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki riew rangbah bad ki seng longkmie na ka thian Umsning.
Shuh shuh haba phai pat sha Ri-lum Garo, utei u nongïalam ba rangbah ka seng u la ong ba u ieh ïa kane ka kam ha ka jingstad jong u nongïalam ka Parliamentary Party ka TMC, Dr.Mukul Sangma.
Haba nga iohi ba kiba pang kim don shuh, nga la sangeh noh ban ai dawai.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban buh ia ki jingdie ha katei ka sngi ha lynter ka lynti iaid proseshon, kata lyngba ka surok Dhankheti – Shillong Jowai Road- Laitumkhrah Main Road bad Don Bosco Square.
Halor kane ka bynta, u la ai ruh ki katto katne ki jingbthah ba ki paidbah ki dei ban leh kata ban sangeh ban mih na ïing ha ka por ba jur slap bad lyer, laitnoh ki kam ba kyrkieh, phikir ha ki jaka madan, trai dieng bad ki nar ha ka por ba tied pyrthat, wad ïa ki jaka rieh kum hapoh ïing bad ha ki ïing baskhem.
Hynrei kine ki Jugali kim ioh lad ban leit haduh khyrdop ka MeECL namar ba la shah khang noh ha ki pulit bad ki la shu shong kham pajih.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha ka thaiñ shatei lammihngi, khamtam ha ka jylla Meghalaya, nga kwah ban ong ba ka TMC ka dei ka party kaba dang shu rung ha ka jylla jong ngi.
Mynta ki bor pyniaid ka university ki la poi sha kawei pat ka bynta ha ka jingiaid lynti, kata ban sdang ia ka community waste management program hapoh ka university.
Ka khlam coronavirus, ka nang kiew stet ha central America, ha kaba ki don 1,36,000 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha satlak ka pyrthei ha ka shisngi ha ka Sngi U Blei bad kiba shah ktah jur, ki dei na ki Ri America bad South Asia.
“Ngi khmih lynti ban aiti ia ka kaiphod sha ka Special committee ha kano kano ka por shen shen.
Daniel 7:14.
Ka kyrteng jong ki 16 ngut ki ‘thei ïalehkai ki long ka Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
Haba iakren bad u James K Sangma hadien ka jingialang u la ong ba ka sorkar na Punjab ka pynpaw ka jingsngew khia ha kaba ia dei bad ka jingshngain jong ki briew jong ki kiba sah ha Shillong bad ha ka jylla baroh kawei.
U kyntu ruh ïa ki nongtrei party ba kin pynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ha kylleng ki jaka.
“Hadien jong ka jingshong jingïalang jong ka Board kaba la long ha ka sngi Balang, ïa kane ka kyrteng ba thymmai jong ka club kata ka Mohun Bagan Super Giant (MBSG) yn pyntreikam noh naduh ka 1 tarik Jylliew, 2023," la pynbna ka club.
“Ngi long baroh na ka bynta ka India ba iatylli katkum ka synshar paidbah bad ka jingiaryngkat", u la ong.
Ha kajuh ka por u la pyllait ruh ïa ki poster ki jong u bad ka party.
U Commissioner and Secretary ka tnat Textiles ka Sorkar Jylla, u Bah FR Kharkongor u la ong ba da ka jingkyrshan jong ka tnat Textiles ka Sorkar Jylla na ka liang u President ka Ryndia Producers Organisation u la dep phah jingthoh na ka bynta ban ïoh ïa ka ‘GI tag’ na ka bynta ka Ryndia ha kaba la phah ïa kane sha ki bor ba dei peit ïa ka GI.La ong ba ïa ka jingthoh kaba la phah, la dep ban pdiang bad ïa ka sngi ban sngap ïa ki jingpynsngew (hearing), dang ap ban ïoh ïa ka jingbuh tarik.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta, namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ia ka Jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban iada ia la ka Jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ialam bakla da kumwei pyrshah ia ka Jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ia kiwei.
Ka Meghalaya ka la lah ban jop ia saw tylli ki jingialehkai bad ka la ioh ka lad  ruh ban rung sha ka semi final, ha kaba ka dang don ruh sa kiwei ka jing iakhun pyrshah ia ka jylla Nagaland ha ka 4 tarik Rymphang.
La pynlong ïa kane ka jingïakop kyntip da ka jingthmu ban pynphriang shuh shuh ïa ki jingtip ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba ïadei bad ki kam pisa pilain, kata khamtam hapdeng ki khynnah skul bad ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ban pynshai bad aibor halor kane ka bynta hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Short cut : ka mut phangjan, lynti syrwet- phang ka dei ka bynta ha kano kano ka jaka; jan ka dei ba markhap; lynti dei ka jaka ïaid; syrwet ka dei ka jingsngew maïa ïa kaei kaei kaba la suba ba ka long shisha.
Shuh shuh naka liang ki kynhun balang pher bapher ha katei ka thaiñ naduh ka Balang Catholic, Balang u Khrist bad Balang Presbyterian kila rai ban ïatreilang bad ban pynieng biang ïa katei ka rynsan naduh lashai ka sngi haka jingïatreilang bad ki dorbar Shnong ha katei ka thaiñ khnang ba katei ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki Seng Bhalang baroh ruh ki dei  ban ieng tylli kham khlain shuh mynta ban pynioh ia ka ILP.Ki nongbylla sngi kiba na bar Jylla katto, dei ban pynthikna ba kim dei ban ioh rung sha ka Jylla Meghalaya lada kim ioh shwa ia ka Labour Permit.
U Amit Shah u la pyntip ba naduh u snem 2014 u Narendra Modi u la trei shitom ban wanrah ïa ki jingpynbha ha ki jingïalang jong ki DGP.Ka jingbishar bniah halor kane ka la pynpaw ba ngi la jop ha kaba wadlad kumno ban weng ïa ki jingeh.
Hynne ka nohphaisngi, la kum klet ia kawei ka laptop (HP) hapoh ka taksi kamai ha Jowai.
Ki Pulit ka Rynjah Police Station ki la register ïa ka case hapoh ka Section 379 IPC bad la bynshet ha u Ophisar Sub-Inspector u Tengphan N.Sangma ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah bad kiba la tip kum ki Accredited Social Health Activist (ASHA), hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWA), hynne ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh treikam, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ka jingsngapjar ka sorkar jylla bad ka jingbymlah ka sorkar jylla ban pynurlong ia ka jingdawa ki ASHA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, ki nongialam ka Meghalaya ASHA Worker Union, kiba kynthup ia ka Kong Mirajone Myrsing, kum ka President, nangta ka Kong Sony Kharjana, Adviser, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, namar ba ka sorkar jylla kam pat lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, kaba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban siewdep noh ia ka jingsiew kaba ki dei hok ban ioh.
Kane ka kam armaloi kaba ym lah pdiang, bad ka party kadei ban peit bad shimkam ha kane ka jingjia," ka la ong.
