Shuh shuh u la ong, “Ka NPP ka ban jur ïa ka jingdonkam ban pynjai jai, ha kaba ka sorkar jylla, sorkar pdeng, ki seng sain pyrthei, ki seng niam kin leit ha manla ki imlang sahlang ban kyntu ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïatylli ha Manipur".
Ha ka jingia kren bad uwei u kharkaia ba ju thied synsar bad kiwei ki mar rep kum u sohmrit ha kane ka jylla, u la iathuh ba ha ka shi snem, ym duna ia ka 2000 trok heh la ju shalan ia u synsar na jylla Meghalaya sha ki jylla ba heh ka ri India kum sha Maharashtra, Delhi, Rajasthan, Kolkata bad kiwei ki jylla.
“Ki runar ne kiba don dak sniew ki lah ban iasoh ha ka party tang kum ki dkhot paidbah, hynrei kin nym lah ban long ki dkhot ban ia kitkam ha ka party", la ong u Payeng.
Kane ka skul kaba san snem mynshwa la mut ban pynduh noh namar ki skul Pre-Primary lane Kindergarten ym shym la pynhap ha ka thup jong ki skul ba bei tyngka da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Haba pynpaw ba ki paidbah ka jylla ruh ki shaniah ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP, u Bah Pangniang u la ong, “baroh ar tylli ki party ki don ïa ka jingïoh vote kaba palat 3.35 lak bad ngi ngeit ba kane ka pyni shisha ba ki paidbah ki kwah ïa ngi ba ngin ïatreilang.
Dr.Batskhem Marboh ( Spoke person ka VPP )4.
U Dr.Ebormi Lytan, Medical & Health Officer, Laskein CHC ula pynshai halor ka jingpang khlam bad halor ka jingai tika COVID-19 Hadien pat kala don ka jingiathir jingmut bad kala don ruh ka jingai jingmut na ki sengbhalang ba kam dei ban long salorsar ka rukom ai tika.
Ia kitei ki 5 kol na ka bynta ka 7 Wasa la ioh ban thep da u Sucrip Manner haka minit ba 3 bad 49, u Dashngain Sukhlain haka minit ba 35 bad 64 bad ia ka shi kol la ioh da u Samehi Ryngki haka minit ba 48 katba ia ka kol na ka bynta ka Mynthong la ioh ban thep da u Mo Nuwaz haka minit ba 6 bad u Md Aruwaz Khan haka minit ba 81.
Ka seng ka lah ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk, hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah, da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad  kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
Ym don jingeh ban pynkylla ïa ka Sngi ne ka Tarik lada don mon ka Sorkar namar nga tip baroh ka shong ha ka mon jong ka Sorkar.
U Thoi Singh u la thep 2 kol ia ka Reliance Foundation kaba la wan ha ka 29 bad 58 minit katba kawei ia ka Lajong la thep da u Dajiedlang Wanshnong ha ka 41 minit.
Marmain:Ka seng Marmain Area Youth Upliftment kaba la tip kum ka MAYU, hadien ba la ioh ban shong ka Executive meeting kaba kyrkieh kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka office treikam jong ka ha Marmain ka EC ka la ia rai ban pyndam noh ia ka Annual Youth Festival kaba phra kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 3 bad 4 tarik jong u bnai Iaiong 2020 ha Ason Bitili, Khulia Raid Marmain bad ka daw ba la pynlong ban pyndam noh ia kane ia Youth Festival ka long hadien ka jingpur sted jong ka jingpang Coronavirus lane ka COVID- 19 ha kylleng ka ri bad ka pyrthei kaba la buh ka jingma kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ba lah shim ruh bun hajar ngut ki mynsiem briew.
Katkum u kyrwoh khubor, ïa katei ka jingshah thngan yn ïalam da u Laben Ch.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika.
Phewse haduh mynta ka Sorkar kam kren shai kan leh aiu ia katei ka jaka? Bad ym don ba tip don aiu hapoh ka kaiphot jong ka High Level Committee?Ki kam khajia pud bad ka Jylla Assam kin ym jah lymda ngi shah skhor, ngi bishar bad shim ki rai ki ban pynmyntoi ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Ki nongiashim bynta ha katei ka jingiakop mareh kila poi baroh haduh kumba 70 ngut eiei kynthei bad shynrang bad ia ka nam jop ha katei ka jingiakop mareh thong ha ka liang jong ki khynnah shynrang ia ka nam ba nyngkong la ioh ban khur da u Lamkupar Lyngkhoi, ia ka nam ba ar la ioh da u Damanroi L Marshillong bad ia ka nam ba lai pat la ioh ban khur da u Badapkupar L Nonglait.
Ha kane ka jing ialang la don lang u president ka NPP u Purno A Sangma bad u Thomas Sangma u General Secretary nalor bun kiwei pat.
Palat 120 ngut ki la mynsaw jur ha kane ka jingshah  pynbthei bom ha All Saint Church ha  Kohati Gate thain jong ka  Peshawar.
Kum u khynnah u dei uba sngewtynnat ban pynlut por ha la ïing ryngkat bad la ki kmie ki kpa ban ïarap kam ïa ki bad ruh ban pynlut por ha kaba pule ki kot kiba ai jingtip.
Teng teng,ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ia kane ka pyrthei.
:Ka kynhun Hynniewtrep Youth Council (HYC), myn ha ka 29 tarik, Naiwieng, ka la kyrpad ïa ka sorkar ban weng noh ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnad social welfare na ka bynta ka jingpyndonkam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kham hashwa, ka kong M.Iawphniaw, District Pedagogy Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la pynïaid ïa ka jingïalang katba ka kong Dianghunlang Warjri, District Community Mobilization Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la ai ki kyntien khublei bad pynkut pat da ka jingrwai ïa ka National Anthem.
Ula ong kane ka longkmie ka donkam kyrkieh ban ïoh ïaka ïing kaba bha kaba lait na u slap ka lyer bad kiwei ki jingma ba ap ïaka koit ka khiah jong ka, namar ka ïingtrep ba ka ju sah, kam long shuh kaba shngaiñ ïaka ban shong ban sah ban thiah ban dem artad ba kadei kaba duna ki khmat.
Lada jia ba ki traishnong J&K ki die ia ki jaka jong ki sha kiwei ki nong India, kane kan wanrah suki suki iaka jingduh noh ia ki jaka puta ha ki nongwei bad kane kan wanrah ia ka Landlessness ba ki nong ha ka ktien nongwei.
Katba ka jingïalehkai ruh ka la nangïaid shakhmat kine ki baroh ar kynhun ki la sdang ban ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ka lad ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol hynrei dei tat ha ka minit kaba 84 u George Franky uba dei jong ka Laingut Chidus FT u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kaba dei ruh ka kol ba nyngkong eh ha kane ka lympung.
Kaba san, katba ba ka pule puthi ka dang ïaid lyngba, ka donkam ïa ka jingpynïaid kaba biang, jingpynïaid kaba leh lang, bad jingpyntreikam ryngkat hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Royal ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 7 lyngba u Lurstep Khongsit.
Nongstoiñ, 16 Rymphang:Ka seng Khasi Students’ Union Mawshynrut Circle, ka la hiar mynta ka sngi, sha ka thain Shallang, ban pynlong ka jingkhynra laisen bylla bad laisen khaii, ia ki bar jylla kiba wan khaii bad bylla ha katei ka thain bad ha katei ka jingleit khynra jong ka seng la lap ba jan baroh ki bar jylla kiba wan ban bylla ha katei ka thain kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang wat ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Kumban kdew hangne ka seng ki nongotdoh masi ha ri lum khasi ka la iathuh ba kala don ka jing leh buit tuh jongno re ha kaba pyndeng da ki ar jaid ki soh shkor ha ki masi kaba la pynlong ruh ia ka seng ban khang syndon ia ka jingotdoh ha baroh kawei ka ri lum Khasi.
Kine ki syiem ki long kiba khlaiñ bor bad la tip ruh ïa ki “Ki syiem-blei".
“Ngin ym mih ïatreilang badno badno ruh ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan kynthup wat ïa ka BJP ruh," ong u Conrad ba dei ruh u National President jong ka National People’s Party (NPP) ha ka National Committee Meeting kaba long ha Constitution Club of India, New Delhi.
Katba ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Darimitre Syih ar kol ha ka minit ba 50 & 87.
Une u samla ula sum pyn pyngngad ïalade ha kane ka wah hynrei ula shah rong pynban sha ka jaka ba jylliew bad ngam jyllop.
Kum ka jingpynkynmaw, kane ka dei kawei na ki mat jingdawa jongka JSU kaba larim bha kaba la sdang naduh u snem 2001 ha ka por ba long President u Charles Phawa bad ia kane ka tnad pule jongka NEHU kaba la dawa naduh ki por mynshwa la tip kum ka NEHU Compus, hynrei namar ka jingpyndam noh ka Sorkar kmie lyngba ka HRD Ministry ia ki Univesity ban plie ia ki Campus naduh mynta u snem kumta la hap ban buh noh da ka Community College, ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Katei ka dukan ka dei kaba la buh kyrteng kum ka N.N Electronic.
Hynrei kaba ki Jiw ki dang ap mynta ka long tang ban ioh noh ia ka hukum ban tei pat ia ka Temple kaba Lai, bad ia kane ka Temple ba yn sa pynieng, u Blei u khlem ong ei ei bad u khlem hukum ma u hynrei tang ka jingkwah jong ki Jiw hi ban ioh pyndep ia ka jingthoh jong kata ka por “ka shitaiew Bakhadduh ne ki 7 snem" ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ka Khasi Students Union (KSU) Sports Cell ka pyrshah jur ia ka jingshim rai jong ka Tnat Sports ka sorkar Jylla ban jied haduh hynniew ngut napdeng ki khatar ngut ki player basketball da ki bar jylla ban leit mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka Basketball National School Games ka ban long ha Haryana.
Guwahati: Ka sorkar India, ka la shimti noh ia ka jingteh lakam ia ka suk ka sain, ha Manipur, da kaba ka pyntreikam da ka Article 355 bad la iathuh ba ki shipai suin, Indian Air Force (IAF), ki shim khia bad mih khah khah na ka ktem jongki ha Assam ban leit buh shipai sha ki bynta bapher jong ka Manipur.
Ha kajuh ka jingïalang ka seng ka la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta u snem 2022 haduh 2024 bad ki nongkitkam ki long President Bah Evandul Marbaniang, Vice President Rijied Rynjah, secretary Thrangbor Sawian, Assistant secretary Dening Nongrum bad Finance secretary Nevalshal Nonglang.
“Ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka ri baroh kawei, ka dei kawei ka mat kaba kum ka Ri, ka mad mynta, wat la ka Ri India ka dei ka ri, ba kynthup lang ia ki jaitbynriew bapher bapher, ki niam bapher bapher; hynrei mynta la 8 snem kam don shuh ka jingshong shngain naduh na synshar ka sorkar BJP" ka la kdew.
Bad ngam kwah ban tei mot ha ka jingdum kaba kumta nga kyntu ia ka health department ryngkat ki nongmihkhmat paidbah, ki seng bhalang bad ki riewshemphang bad ka koit ka khiah ban shim ia ki lad ki lynti ban pynshai paidbah ha ki shnong ki thaw halor kane ka jingpang bad kiwei de kiba ym pat ym pat don dawai ban pynkoit hynrei ki dawai tang ba iada namar dang don kiwei de ki jingpang bym pat lah pynkoit khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai ban lait na ka jingsngewthuh bakla namar ki don ki khep ba ki longiing longsem ki shnong ki thaw ki poi sha ka jingbym ia sngewthuh jngmut tang na ka daw ka JINGBYMTIP bad halor ka jingbymtip ki mih ki jingbatai stad sa na kito kiba leh kum ki KONGSAN ha ka lynti kaba bakla kumta ban khanglad ia ka jingsynshar jong ka jingdum hapdeng ka jingshai nga kyntu jur ia ka health department ba kan shim khia ia kane ka mat ban pynshai paidbah halor ki jingpang kiba ki stad ki doctor ki saiantis ki dang iai wad ia ki dawai ban pynkoit, kaba khatduh eh nga buh ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor ba lada don ba mynsaw na ki bynta ka khlieh ki dei ban leit sha ki doctor ba don certificate ban sumar lane sha ki hospital ban ioh ia ka jingsumar ym dei satia ban leit phah sumar na kito ki bym ioh certificate kata ka dei tang na ka bynta jong ka khlieh hynrei lada na kiwei pat ki dkhot met ka iaid da kumwei pat namar ba ka jingioh jong nga ia kane ka jingpang mynta ruh dei ka jingbakla sumar ha ka por ba don jingmynsaw ba jur bha na khlieh ha ki ar tylli ki jingmynsaw namar ha ka jingbym pat sngewthuh ia ki kyndon jingsumar leit poi ei sha ka jingjynjar ba shirta, kumta ngam kwah shuh ban dang pynjrong namar ka jingpang ruh kam ailad kumta nga kyrpad ia kiwei ki para nongpang ban mih sha khmat ban ai jingpynshai ia la ka jiingiakynduh, khnang ba ka imlang sahlang kan lait na ka jingsahdum.
“La ioh ruh ia ka jingkren na u Reverend Father Richard Majaw, uba pynpaw ba ki sister ki la wan sha kane ka thain ban kyntiew ia ka pule puthi, ka imlang sahlang, khamtam ha ka kam shakri ia U Trai.
Katei ka seng ka la pyntip ba kan khot ia ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Phra Mer ha ophis jong ka ha ing u Ma S.Kyndait ha ka por 10:30 baje mynstep ban ia kren ia ka jingeh ki trok.
Halor katei ka jingiakynduh jingeh ki paidbah ka District ka la pyni bor ia ka MUDA da kaba phah jingthoh sha u Secretary ka MeECL, Lumjingshai , Shillong bad sha u Chief Executive Engineer ka Public Health Engineering , Meghalaya ba kim dei ban pynwit ia ka jingtan bording bad ka jingtan um ki paidbah kiba shong basah ha ki  jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC  ka la ong ba ki la don ki Synjuk  Rangbah Shnong kiba wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC bad ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah kiba shong basah hapoh ka jaka ba peit ka KHADC ki ia kynduh namar ka jingpyntreikam kymdit kyndit ka MUDA ia ka Shillong Master Plan Area da ka Meghalaya Urban Development Council ( MUDA) ha ki jaka ba peit ka Council ha kaba ym shym la shah ia ki ban tan bording ne ban tan um khlem da ioh jingbit na katei ka tnad.
Kumta naka liang jong ki nongialam, ki la ong ba kin map noh ia ka jingkren jong u myntri ka tnat pule puthi u bah Lahkmen Rymbui bad kin nymbuh nud shuh, namar ki la ong ba ioh lehse ka dei tang ka jingbakla, hynrei ki la ong ruh ba kane kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad ki la ong ba ha shwa ba un kren, u dei ban da pyrkhat ar sien, khnang ba kan ym ktah ia ki.
Nongpoh: Ki la don kumba 30 ngut ki nongshong ha kawei ka Bus, ki la lait thaw na ka jingmynsaw, hadien ba katei ka Bus kaba ki shong, ka la jan noh ha ka Wah Umran kaba don ha shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
Nalor ka HSPDP, wat ka KHNAM ruh ka la rai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit.
U bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iakhun beit tad haduh ban da lah ban pynduh ia ka jingot kilo be-ain ia ki jhur kiba leit die ha Iewduh bad kiwei ki iew ha ka jylla.
Shillong, 13 Jylliew:Ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 12:30 shiteng synnia, ka kynhun ki runar ba kieng atiar da ki wait khukri ki la leit rung jubor ha iing sah u Bah Sujit Wahlang ha ka shnong Shella, East Khasi Hills bad lute T.70 hajar bad ki jingdeng ksiar ba shong dor haduh T.1.20 lak.
La pynkynmaw ruh b aka Mylliem States ka dei kawei na ki Khasi States kumba la kdew bad paw ha ka First Schedule of the Constitution of India bad ruh kum ba paw ha ka Sixth Schedule ba la mynjur ha ka 26 Jan 1950 (As per Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1947 and as referred in the Ministry of States White Paper on Indian States placed before the Parliament in 1950).
Shuh shuh u la ïathuh ba kiba bun ki Khlieh Nongsynshar bad ki nongshong shnong kiba ka sorkar ka la ai sha ka Assam ki la wan ud sha u ba na ka liang ka sorkar Meghalaya, kam don satia kano kano ka jingïakren ne jingkynjoh ktien bad ki bad ki, hynrei la shuh leh sopsop da ki komiti bad na ka liang jong u u la ïathuh ba un was ïa ka jingshisha halor kane ka bynta.
Ia ki nongialam ba kham thymmai mynta hapoh ka seng congress kum u bah Process T Sawkmie , Dr.celstine C Lyngdoh kiba kynthoh ia u, u la ong  sngewsynei ia ki paralok ki bym don ka jingmut rangbah.
Lada ka Sorkar kam sngap halor kane, na ka liang ka Seng ngin sa shim ia ka rai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ngi kum ka Jaidbynriew ban pynneh bad pyneh la ka rngiew na ka jingshah iuhroit jong ki briew ba dei hok.
U Sethi u lah iai ban rung da kaba ong ba lada ia ka lympung lah pynkynriah noh na ka ri sha kawei pat ka madan ialehkai kaba long hapdeng, ka kynhun ialehkai katei ka ri kan ym shimbynta ha ka lympung bad ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba  mynta ka lah don ha ka jingthoh ba ka PCB kan iaid beit shakhmat na ka bynta ban pynsangeh ruh wat ban pyniaid beit shakhmat ia ka lympung.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,376 ngut bad 1,518 kiba dang shah sumar, 808 ngut kiba la jem bad 50 ngut kiba la iap.
Kane ka samla ka dei ka khun kynthei jong ka Kong Pynshailang Syiemlieh bad u Bah Emerald Langstieh kiba shong basah ah ka shnong Laitjem, Upper Shillong, East Khasi Hills District.
Hynrei, nalor kiba bun ki kam na ka bynta ki samla, kum ka sorkar ki sngewthuh ba donkam ruh ban buh ruh ïa ka pule puthi hakhmat.
Shillong, 25’lyngkot:Ha ka jingialang jong baroh ki Rangbah shnong kaba la khot da ka Hynniewtrep Youth Council, kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ha Khasi National Dorbar Hall halor ka phang ka jingshah sloit bor noh ki Rangbah shnong katkum ka hukum ba la pynmih da ka high Court, kiba bun na ki rangbah shnong bad ki nongmihkhmat jong ki shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ryngkat ki nia ki jutang kiba ki la sei ha katei ka jingialang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong lada kiba bun balang ki sngew ba ka long kaba donkam ban tih bniah ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar, ka Sorkar ruh kam don jingeh eiei ban leh ïa kata.
Ka Meghalaya Speed Skating Association (MSSA) ka la pynhap pyrda noh ia ka “2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship" ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School bad ka Meghalaya Roll Ball Association ha madan ialehkai jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban bhah pisa ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar", la ong ka Kong Kurbah bad ka la bynrap ba namar kane ka daw ka tnad kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingiaid ka long shisha kaba sngewtynnad ha kaba la phuh syep phuh syar, khamtam kito ki bym ju kham iaid kjat, ka long ka jwat ban rah kjat hadien ba la kham thait namar ba don ki thiep katto katne ha ki bynta bynta bad bun ki pynnoh bad ki madan ruh.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba san ha kaba ka Friends United CC bad ka Cricket Lovers CC  ki la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi ka 16 Rymphang 2023.
“Kine kiei kiei ki dei ki dak ki shin, ki jingthmu ban niat ia u bah Charles Pyngrope, sha Mawryngkneng bad ba kin ioh ia ka Nongthymmai bad ka ne ka paw namar ba ki la thung ia u bah RG Lyngdoh kum u Adhoc President jong ka Nongthymmai Congress block"u la ong.
Te ka Jaidbynriew ka tip bad ka ithuh ba ki dei ki Khun u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Shillong, 1 Risaw: Hadien ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh, President ka HSPDP ki la mih bun ki jingiakren hapdeng u paidbah kaba la ong mano pat ban shimti ia ka khet President jong katei ka seng , hato la yn dei u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei u Vice President jong katei ka seng?.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba ban shim ia ka rai ban weng noh lane ban dang bteng ia ka jingkhang dam kan shong ha ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ki 10 haduh 15 sngi ym tang ha ka shisngi lane ka arsngi.
:Ka phlim Khasi, kaba kyrteng ka “Mano ban tip?" ka dei kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Ibaniewkor L Mawnai(Jenny), Banmanbha Marwein(Nick), Ribhanylla Thangkhiew(Lydia), Bahunglang Nongneng, Rishan Kharsyntiew, Meena Khongain, Catherine A Kharsati.
U Sarma, u iathuh shuh shuh ba ula leit jngoh dalade ia ka Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) ban tip ia ka jing sumar ia kitei kiba pang.
Hadien kata u song ja bad u khreh mih noh.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang ha ki phra tylli ki shnong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup naduh Japung, Mawdong-lang, Jririangsin, Nong-thymmai, Nong-pdeng (N) Borkhe, Mawkohram, Lumdiengjri bad Ïawnaw, ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Ubah Hamlet u ladawa na katei ka kompeni ba ka dei ban weng noh ia kitei ki jingpynbna jong ka namarba kan ktah ia ki nongtrei.
Katkum ka jingong ka President ka CSWO, kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit ki leh kum bym nang haba ki dei ki nongpyntreikam ia ka ain.
“Ka tnad tourism kan sa iarap na bynta ban pynitynad ia ka pung kaba la shna da ka shnong hapoh ka jingpeit jong ka Rongmesek Promotion Society ban shna ia ki jaka shongkai, ka lieng bad ki iing shong pyngngad harud katei ka pung," ula ong Bah KC Khyriem haba kren ha ka jingleit jngoh ia katei ka shnong bad u lum Mawkyndur dang shen ba la don u Dr Ceslestine Lyngdoh, MLA ka Umsning konstitwensi, ka Kong RC Sohklet, Director ka tnad Tourism, bah Plielad Tiewsoh Chairman ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) u Rangbah shnong Rongmesek bah Albinus Timung bad kiwei ki ophisar.
Lada ymdei ba kidon kum kitei ki briew hapoh ka seng FKJGP ngam tharai ba wat na kaliang jongnga ruh ngan shu mih khlem da don ki daw kiba biang.
Don bun, kiba iohi, ia katei ka dur, kiba shim, ba ka dei ka dak jong ka jingthang da ka ding ia ka pyrthei bad don pat kiba itynnad bha, ia katei ka rong, haba ka saw hain ha kylleng katei ka Ri.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don sa arngut kiba la khlad noh na u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla ha kaba baroh arngut kidei kiba khlad ha Nazareth Hospital, Shillong bad kiba khlad noh baroh ki la long 19 ngut haduh mynta.
U  Joey u la thep san kol tang ha ka kylla step bad kane ka la jia tang hapoh ka 27 minit katba u Lenningstar Kynter u la thep shi kol ha ka 45 minit.
Ha kane ka jingïalang yn ïa don lang ruh u Prof.B.Parthasarathy, General Secretary jong ka All India Retired University bad College Teachers’ Organisations, AIFRUCTO u ban ai jingkren hapdeng ki dkhot.
Biang ka jong nga, kiwei mat iadep shato.
Yn ban bha ha ki kynhun kiba shem jingeh.
La kyntu ïa baroh ban shimkhia ban khang ïa ki iew ban iada iaka jingpur u khniang coronavirus.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop, na ka liang ki nongpynïaid ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba Thongni Football Club ka la jop noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Dong Thiepdiengngan Football ClubÏa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 3rd Turshaphrang Knockout Football Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah Mandilos Nongbri, Vice President jong ka HYC South West Khasi Hills kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Ialam Rngaid kum u symbud kongsan.
Shillong: Ka JSU Central body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u Lawyerson War bad u General Secretary ka seng u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang U President ka Shillong circle u Treiborlang R Suchen bad u President ka Jowai Circle u Neal Jordan Rymbai u President ka War Circle U Eddy Kerry Pohtam bad ki Members jong ka seng ki la leit buh syntiew ha u Mot Kiang Nangbah badon ha Iongpiah Jowai bad ha u Mot Sahnam jong u Woh Kiang Nangbah badon ha Syntu Ksiar kum ka dak ka jingkynmaw bad burom ia ka sngi lyngkhuh sngi iap u Woh Kiang Nangbah kaba la la kot sha ka 157 snem.
“Ki wan na Bihar, ki wan kamai, hynrei kim don labour license" bad u ong shuh shuh, ba ka District Council, haduh mynta, kam ju phai khmat satia ia kane ka bynta.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Haba la ioh iakren bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la ong, “Kan myntoi aiu ka Notification jong ka SOP kaba la pynbna da ka sorkar lyngba u Principal Secretary ka tnad Labour, lada ia ki nongbylla bar jylla yn pdiang laitluid da kaba iaid lait ia kitei ki kyndon.
Ka sorkar MDA 2 hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paidbah nongrep ïa kitei ki mission, ka long tang ka jingthoh jingshukor ïa ki paidbah.
Katei ka skul ka dei ruh kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad ki jingdonkam bad naka liang kitei ki nongïalam ka seng kila kular ruh ban shimkhia ban ïakren bad ki bor ba dei peit khamtam ki nongmihkhmat ba ki dei ban phai khmat sha katei ka skul naka bynta ki jingïarap ban kyntiew ïakatei ka skul pule khamtam ka pule ka puthi.
Nalor jong kine kin don ruh sa ki riew shimet ki ban wan ia shimbynta lang.
Katba na ka liang u Bah G.Warlarpih vice-president ka KJBWA, u la pynrem jur ia ka Hima Mylliem bad KHADC bad u la ong ba ia ka Transit Pass kaba la ai sha kitei ki nongthied masi ym shem la ai sha ki nongotdoh, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ba ia kine ki masi kiba la ioh ban kem katba ia ka Transit Pass la aibor da ka KHADC.Kumta na ka liang ka synjuk ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka KJBWA, ka iakhun pyrshah beit ia ka Hima Mylliem bad KHADC, ha kajuh ka por ka synjuk ka dawa ruh ia ka KHADC ba kan pynshai halor ka jingkyntait ka KHADC kaba la ong ba kam donkti ei ei ban lum khajna ia ki masi kiba don ha katei ka iew, u la bynrap.
U la ai nuksa ba lada thied tang ïa ka jingpruid ruh ki paidbah ki siew ïa ka khajna bad wat ïa u khaw ruh la pynngat ha ka Goods and Services Tax (GST).
Wat lada kiwei ki jah, hynrei kiwei pat kiba kham bun ki nongshong shnong ki la pyndep ïa la ka kamram jong ki namar ki don ka jingkitkhlieh bad jingangnud ban ïoh ïa ki nongsynshar kiba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Jylla kham shalor ha baroh ki liang.
Ki la iathuh ba ki kontraktor ki la sahram haduh T.1460 lak tyngka tang ha PWD bad T.1000 lak ha PHE, ha katei ka jingthoh sha u myntri rangbah ki la ai ka jingkhein kaba bnaih ha ki ar tylli kitei ki tnad kaba kynthup ia ka FDR (Natural Calamities) 849 (lak), ka 5054 (General) 57 (lak), ka 5054 (13 th Finance) 22 (lak), ka 5054 (SPA) 127 (lak),bad 5054 (RIDF) 354 (lak).
Hynrei ha phai ha Shallang pat ha kine ki sngi ki trai shnong ki la long shakri lut, namar ba ïa ka kamai kajih la knieh lut da u bar jylla.
Kitei ki 42 ngut baroh kidei ki kynthei suda ki bym pat ioh kam ki la pynlong hynne ka sngi ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki.
U Waheh Shnong ka Shnong Khanduli, u Ma Yooshida Nongspung, ula ong ba ka bor shnong Khanduli mar mar kala lum jingialang haka 26 tarik bad buh iaka jingujor sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia ban dawa khlong biang ia kane ka met hapoh 24 kynta, pynban haduh bala ai iaka khubor ym pat don kino kino ki dak ki shin ban khlong ia katei ka met.
Ryngkat ka jingai jinghikai ka sorkar ka donkam ban pynioh ia ki lad iarap pisa na ka bynta ban pynlah ia ki paidbah ban ioh ia ki painkhana kiba paka ban lait na ka jingleit jakhlia ha ki jaka bymdei.
Lada bam ia ka kham bun ruh ngi lah namar kam ngiah kloi kumba long ka Dohsniang.
