Ka Seng Khasi Nongwar haka 17 tarik Lber ki la mih shakhmat ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem haka shnong Nongwar kaba don 10 haduh 12 tylli ki tnum iing kiba bat iaka niam Khasi.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kynnoh ba ka mat treikam jong ka National People’s Party (NPP) jong u snem 2018 ha kaba ïadei bad ki kam pisa tyngka, ka dei kaba shu lamler bad katkum ka jinglap kaiphod u CAG ka long da khongpong.
Ia kane ka sienjam jong ngi la ithuh da ka Sorkar India ha kaba ka Meghalaya ka la shah jied kum ka jylla kaba ha khmat eh ha ka ri ryngkat bad ka jylla Gujarat bad Karnataka ha ka National Start-up Rankings 2021.
Dei lyngba ka jingshimkhia bad jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong ngin ïoh ïa ki Nongïalam kiba kynsai ban pyntyllun ïa ka synshar khadar bad ban kyntiew ïa ki kam pynroi salonsar.
“Ïa u Motphran la tip kum u mot sah kynmaw ïa ki shipai Khasi kiba la aiti ïa la ka jingim ha France ha ka Thma Bah Banyngkong.
Nalor kata ki ïa pynpaw ba kaba kut hi ka jingïakhih kan kut ha Motphran sharum bad shah ktah ruh tang kine ki thaiñ hi.
Ka jingbym treh jong ki liang pyrshah ban buh kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang ka lah ban long namar ba ki liang shynshar (MDA) ki don 45 ngut ki MLA katba ka liang pyrshah ka don tang 14 ngut.
Ki pulit ‘Commando’ ka Manipur ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha ka Sngi Balang ki la pyndem noh ïa ki tiar siat jong ki kum ka dak ban pyni ïa ka jingpynrem halor ka jingshah thombor bad jingshah rahbor jong uwei u heh pulit ha ka Sngi Ba-Ar.
Kane ka jingjia kaba wan ha ka pyrthei mynta kaba la ia sheptieng baroh baroh dei ban sumar hynrei ban khlad hi u briew na ka sla pyrthei, dei ka bynta ba la buh hi da U Blei.
Ha kato hi ka khyllipmat ngim khlem ïoh ban pyntip ïa ki (bahaiing hasem) hynrei suki suki ngi la ïohlad ban pyntip pat sha la iing.
Na ka liang kane ka tnad treikam kam shem la pynkhreh bad poi pyrkhat ba ki nongwan interview kin wan da ki spah ngut , hadien ba ki la iohi ia ka jingbun ki nongwan interview ki la rai ban pynsangeh shwa noh namar ba kim lah ban pyndep tang shisngi.
Haba kylli, u la ong, “Ha kane ka khep kan ym long kumta, nga don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka komiti kan ym kut tang ha ka komiti bad na ka liang jong ngi, ngin ïai buddien, pynsngewthuh, ngin kren bad pynshai sha ki paidbah ba ngi donkam ban ïohi ba kane ka komiti kan shim ka sienjam kaba sted ban ai jingmut sha ka Sorkar bad ba ka Sorkar kan pyntreikam ïa ki jingai jingmut ba shongnia jong kane ka komiti.
Shillong, Jymmang 14 : U Myntri ka tnad Kamrep ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba un sa shimkhia na ka bynta ban pynïoh biang ïa ka subsidy na ka bynta ka dawai thung jingthung ki nongrep nalor kiwei kiwei ki dawai ha ka jylla.
Shillong, 23’lyngkot:U MDC ka Laban-Mawprem u bah Ricky Shullai ha ryngkat ka Seng Samla Lawsohtun u la lum ia baroh ki ba duna dkhot met ha katei ka thaiñ naduh kiba rit haduh ki tymmen ban ia bam khana sngewbha.
Ka long pat kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Assam, namar ha baroh ki jaka khappud ki khlaw ki la lut khoit, ha kaba ki pulit ka Assam bad ki forester bad ki nong khaïi dieng kim salia ban pynsynlen ïa ki khlaw", u la ong.
Ka jingiakhun hadpeng ka Panaliar pyrshah iaka Iawmulong Nartiang kala kut noh da kaba iakhaid mar shi kol haka 2nd Division Football- 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka um ha Umiam kala hiar sha u pud ka bym pat kot ha kine ki shiphew snem bala leit noh.
U la ïathuh ruh ba ha por kumba 12 baje u poi ha jaka shipai 101 Area bad nangto ki kali kim shym la khih shuh da ki kynta.
Ha ka jingshisha ka Congress ka la iawer ia ki sengbhalang ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih ban kyndang ia ka ophis ka RBI ha Dhankheti hynrei la shah thalain pynban haba kine ki seng ki la pyrta da ka sur kaba iapher na ka jingkwah ka Congress, da kaba ther kylla ia ka Congress bad ia ka BJP.Ha kane ka jingiakhih ka Congress, la iohi ba la wan iashim bynta lang u MP barim ka Congress na Assam u Rockybul Hussain, u MP barim na Arunachal Pradesh u Takam Sanjoy, nalor ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Ronnie V Lyngdoh ki myntri sorkar bad ki nongialam ka party Congress.
kKa HITO bad HYC ki pyrshang ban ïalam bakla bad pynthame ïa ki paidbah bad ki long kum ki Political Wing jongno re jongno ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah," ula ong.
Na ka liang jong u DC haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh shibun ia ki trai jaka bad ia ka Hima hi baroh kawei namar ka jinglong ba la kloi ban iasnoh kti lang na ka bynta katei ka kam namar ki don ruh ia ka mynsiem ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ka imlang sah lang kat haduh ba ki la lah ban pynurlong ia katei ka kam.
Guwahati, 7 Naitung:U myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs u Sarbananda Sonowal bad kiwei pat ki nong ialam ka BJP ki la mynsaw hadien ba ka rynsan kaba ki shong ka la khyllem, katei ka dei ha ka jingia lang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Chawal khowa ha Dibrugarh District, Assam.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban pynlong noh mardor, namarkata ia ka training covid ba kyrpang, ia ki nongtrei ophis baroh bad kata ka long, ba uno uno uba don ha ka ophis treikam, u dei ban leh lut khoit ia ki kam jong kito kiba pep bad u dei ban leit trei dangstep bad ban mih ruh ynda miet bad lada ka long kumta, ki kam kin iaid beit kumba iaid ki Bank, ha kaba lada u pep, uwei ne ar, hynrei kiba sei bad kiba thep pisa, kim wit satia.
Ka kur ka la shim ia ka rai ha ka jing ialang kaba long hynne ka sngi ha ka nongbah.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ka Model Code of Conduct bad kiwei pat ki jingbthah jong ka election commission ki la treikam hapoh ka distrik bad na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïaidbeit ïaidryntih ha ka por elekshon la pyntreikam ïa ka Code of conduct and Prevention of Defacement of Public bad ki Private Properties hapoh ka distrik.
M/no: 9615257076.
Saturated Fat: Ki jingbam ba bun kane ka khleiñ saturated fat, kum ki cake, pastry bad ka cheese ne jingbam ba shna na ka doi, ki ïalam sha ka jingsngaid khleiñ, ka jingkiew ka blood cholesterol bad ka jingkyntiew ïa ka jingma na kaba ïoh ïa ka jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam bad ka type 2 diabetes.
Lada ki riew shemphang kin shim lang noh ia ka bynta ban iarap pynshai ia kiba kham duna, ban kdew bad hikai ia ki, ba kin iohi ia ka lynti bad ban sngewthuh ia ka bynta kaba ki dei ban leh, kan long ka kam bah bakhraw ban poi sha ka thong.
Ha ryngkat u Gokhale, sa arngut kiwei pat ki kyrtong kiba dang thmmai ki kynthup ïa u Islam, uba long u President ka Bangla Sanskriti Mancha bad u Baraik, uba long u President jong ka seng ha Alipurduar distrik.
Ka Seng VPP ka dei kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, kiba beit, kiba ieid ïa ka jingïashong suk bad kiba kren ruh ïa ka jingshisha.
Lah ban kdew ba ha u bnai lber bad iaiong ka la don ka jingshah pynjulor ki kper synsar jong ki 52 tylli ki longing kiba rep synsar.
La ioh ruh ka jingkren sdang na u Rangbah Shnong Wahlyngkhat, bah Banteiskhem Nongrum uba la ban jur ban don ka jing kit khlieh ban iatreilang bad pynwandur thymmai kumno ban wanrah ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Ha ka jingialehkai ka second Divison, ka Ryntih ka la pynliem ia ka Nongumlong da 2-1.
Ka jingiap, ka dei na ka jingpang Acute Respiratory Distress Syndrome, with Multi organ dysfunction syndrome with Covid Pneumonia.
Hadien katei ia ki jingkylli kiba dang sah kaba ia dei bad katei ka tnad la ieng ban jubab hi noh da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM.Shillong, 01 Lber:Ka jinghiar ka rep ka riang khamtam ka rep ia u sohniamtra ka jubor bha ha kane ka snem na thain Riwar kaba ju bna nam kum ka ri u soh u pai ne ka Eden Kper Soh ka ri Khasi bad Jaintia, kumba la thoh da u Babu (L) H Elias ha ka kot Mihngi sha Sepngi.
Katba phi dang burom ia ka riti synshar ngi dang dei kawei ka ri.
“Lada ka jingialang kam long sha ka jingiabeit, ka ARPA kan khyllem bad ka party kan hap ban pyrkhat da kumwei pat", la ong u president ka KHNAM u BAh Pyndapborthiaw Saibon hadien ba la wai ka jingialang jong ka party hynne ka sngi.
Ha kane ka jingïalang, ki Rangbah Shnong kila ïatai ruh halor ki jingshah ktah ba khah khah jong ki Nongshongshnong ha ka por ba pyllait um na ka pung Umïam kaba pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep bad buh jingma ïa ki mynsiem briew.
U Chief Election Commissioner ka ri u Rajiv Kumar u la ong ba ka jingthep vote da ki paidbah nong shnong ka jylla kiba don ha ki shnong khappud Assam Meghalaya kan iaid beit kumba ka dei ba kan long.
Nongpoh, Nailur 24: Kawei naki lympung ïalehkai phutbol ba heh tam ha Ri-Bhoi bala tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knock Out Football Tournament kaba 3 lakh ka khusnam bala pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ha madan Umroi Nongrah.
U Dr E Lytan Medical & Health Officer, Laskein, ula pynbna ba ka shnong Madankynsaw, Mowkyndeng kala kynjoh sha ka 97 percent ka jingai tika COVID-19 ki nongshong shnong kiba la 45 snem shaneng haka sngi Nyngkong.
Ka long ka jingkmen kaba khraw ia U Armaan Malik, uwei na ki youtuber, uba pawnam ka India, haba ula ioh khun lai ngut ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ki arngut ki tnga jongu, ka  Payal Malik bad ka Kritika Malik.
"“Ym dei tang ma ngi kiba pyndheng kali ha surok wat ma ki (nongtrei sorkar) ruh ki pyndheng kali," ong u Bah Suting bad kynnoh ruh ba ki kali jong ki nongtrei Sorkar ruh ki pyndheng kali ha surok namarba ki pynieng ïa ki kali ha shilynter ka surok IGP bad ha shilynter ka surok ha Treasury, Lachamiere.
Ha ka kyrwoh lyngba u Vice President ka WJSU u samla Kat L Talang ba la phah sha u President ka War Jaintia Trucks Owners and Drivers Association ka seng ka lah pynpaw, ba ka la buh kane ka jingdawa hadien ka jingujor ba ka lah ïoh na kiba bun khamtam ki nongleit nongwan lyngba kine ki surok.
Shillong, Jylliew 5: Ka Nongumlong FC ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Inter-Shnong football championship hadien ba ka la lah ban pynslem noh ïa ka Sanmer FC da 2-1 ha ka jingïakhun kaba itynnad bha kaba la poi shaduh ka extra time ha kane ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai Madan Ïing Syiem, Mylliem.
Na ka liang u President ka JAC, u bah Lasting Pala, u la ong ba “ U ADC, u bah Warjri u la kular ba hapoh lai-saw sngi yn shna bad maramot noh ïa ka surok kaba naduh Ratacherra haduh Tongseng, ngi pdiang ïa kane ka jing pan por tangba lada kane ka jingkren u ADC kam urlong na ka liang ka JAC kan pynlong biang ïa ka jingpakhang surok kaba sawphew phra kynta" u la ong ruh ba balei ka JAC ka hap ban shim ïa kane ka synjam ka dei namar ba ym don satia kano kano ka jingmaramot ïa ka surok wat tang khyndiat ruh, ka surok ka la dap sa tang ka thliew ka syar, ka la buh jingma bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan, u la iathuh ruh ba na ka liang ka JAC ka la dep ban iakynduh bad pynsngew ha u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong halor ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ, u la ong ba ïa kane ka surok la dep aiti sha ka Dhar Construction Compa-ny bad ka JAC ka la ap haduh ar phew sngi hynrei kam don kano kano ka jingsei soh na kata ka daw ka JAC kan sa shim ïa kane ka synjam bad mih shakhmat ban pynlong da kane ka jingiakhihU Secretary jong ka JAC, u bah Loveyou Bareh, u lapynpaw ka jingsngew khia namar ka jingsniew palat ka surok bad ong ba na ka por sha ka por ka JAC ka la dep iakren halor kane ka jingsniew palat ka surok bad ka jing trei thulmur ha ba pyntrei, ki kali kiba iaid ruh ki kit palat pud ka bym iahap shuh bad ka surok.
“Kumjuh ruh kane ka jingjia ka lah ban lam sha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kan pynjur ïa ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew ki bashong basah ha ki shnong khappud namarba kane ka thaiñ ka dei kaba la shong shnong da ki ar jaidbynriew," la kdew u Bah Lamare.
U la їeng pyrshah ia ki riewleh jubor bad ki riewkhwan kiba paw ha ki dur bapher bapher.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiwei ki shnong khappud kiba hap ha Jirang bad Mawhati Constituency, ki la shah kynthup kum kita ki shnong khappud bad kiba la ioh ia ki skim pynroi lyngba ka Inter State Border Area Development Programe.
Ïa kum kane ka jingmane U Blei u kwah bad u pdiang sngewbha.
Ka metiap jong ka samla Clara Bansharai Khongsit ka la wan poi ing mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei bad ka jingleit ontep ia ka kan long lashai ka sngi ha u lum jingtep ka balang Katholik ha Lumparing.
U Dr Sangma u la ong ruh ba hapoh katei ka skhim ym donkam ia uno uno u briew ba un hap ban dei na ka longing kaba duk ne BPL hynrei ka long salonsar ia baroh.
Ka jingioh pisa jong ka Bank, lane ka  standalone total income, ka kiew da T.77,347.17 klur, ha ka bhah kaba nyngkong jong u snem  2021-22, na kaba long T.74,457.86 klur ha u snem uba mynshwa.
U la ong ruh ba ha ka snem 2022-23 ki la don haduh 2531 ngut ki Home Guard volunteer bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteer kiba la ioh jinghikai.
U Pastor Mar baniang u dang don ha ka rta kaba 49 tam, la kha ia u ha ka 1 tarik u jylliew, 1966 bad la ordain Pastor ia u ha u snem 1994 ha Ladthaboh, Jowai.
U la ong ba la shat la khein ruh ba u blei trai kynrad un da un ri un ker ia ki samla pule jong ka ri Khasi Jaintia kiba leit ban pule sha bar jong ka jylla bad ka ri ba kin lait na kano kano kaba sniew.
Ki jingsiew na ka bynta ki nongtrei Anganwadi ruh kala kham biang haba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
U Pradeep purkayastha u la kamai 36 ron naki 22 bol hynrei kane kam shym la biang ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Haba pynshai halor ka jingshah thombor ia ki khynnah kynthei, kitei kiba la ai jingkren, ki la ong ba katkum ka jingwad jingtip, lap ba bun na kitei ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah, la leh da kiba haiing ne ki para marjan bad kaba la kot ruh sha ka 90 persen, hynrei tang katto katne la leh da ki briew kiba nabar ne ki bym ithuh ithaw.
Katba u Bah Micheal Pakyntien, uba don lang bad U bah Rapsang, u la kynnoh ba ki paidbah kim ju ioh iakynduh ia u MLA ka West Shillong, namar ba u khang beit ia ka khyrdop bad kiba leit donkam ruh kut tang ban iakren bad u nongap khyrdop.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka ripod jong ka jingiakynduh bad U Uday Kumar Khanikar Regional Director ka NIOS regional centre Guwahati myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kumjuh ruh yn iakren ia shibun ki kam kiba ia dei halor ka jubab bala ioh na utei u Regional Director.
Sayed Isfaqur Rahman, u Superintendent of Police ka Ramandeep Kaur, Additional Deputy Commissioner, Border Magistrate, West Karbi Anglong u.
Kane ka pynsuk ïa ki longïing-longsem jong ngi ban sngew shngaiñ bad palei jingsngew.
Ka nongbah Ayodhya, ka hap ha ka Faizabad District jong ka Uttar Pradesh bad ka dei ka jaka kaba don ka jing ia kynad halor ka jingtem ia ka temple  Ram mandir.
Da kane ka jingiap biang sa 2 ngut ka jingiap khlam ha jylla kala kynjoh sha ka 819 ngut haka Sngi U Blei.
La ong shuh ba ka arrear jong ka tulop ki nonghikai jong ka Lower Primary bad ka Upper Primary, ka sahteng naduh ka 1tarik Naitung 2016 haduh ka 28tarik Rymphang 2017 bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar kam shym la ai pisa satia.
" La ong ka Lydia hadien ba la dep dihsha.
Ban ioh ia ki Nongialam kibashisha ki ban ialam ia ngi ki paidbah, ka shong hi ha ngi iwei pa iwei.
Nalor kata, ka ong ruh ba lada baroh ki kwah ka jingkylla, ka jingtuid jong ki paidbah ha katei ka sngi da ki hajar hajar ngut kam dei shuh ban kylla tad haduh ban da dei ka por thep vote ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Paul u la ong ba ki Garo ki la pyni ia ka jingstad bad ka jingshemphang haba jied ia ki nongmih khmat, katba ki Khasi kila shu kiw kiw kaw kaw.
Katkum ka khubor, u Wasnik un sa shim interbiw ia uwei pa uwei u nongialam ka Congress khamtam ki MLA ha ophis ka MPCC lashai ka sngi Lah u Blei.
Kane ka jaka sara ka dei ban long kaba sngem, hynrei kam dei ban long kaba ktieh.
:Ka ding ka ba klang ha ka por shiteng synïa jong ka 30 tarik Ïaïong ka la bam buh ïa kawei ka ïing, ka karkhana ot dieng bad ïa ki kamra jong ka Dispensary ha Rynjah, Shillong.
Namarkata ruh lada ioh ia utei u runar, yn pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u hi.
Kane ka jingpyn phai nia jong u Bah Process ka long hadien ba u Bah Adelbert Nongrum jong ka KHNAM u la kynnoh ba dei u Bah Process uba thmu ban pyn khyllem ia ka shuki CEM jong u Bah Pynshngain N Syiem da kaba iasuh buit bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Ka Kong Anumaha Sna ka la jawummat da ka jingkren haba ka Myntri ki kam rep ki kam riang, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la kylli ia sha ki jingtrei ki jingktah ki jong ka.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Malvika ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang tad haduh ba kan da lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na Chinese Taipei ka Lin Hsiang  da Ti 21-12 21-19.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingthep kyrteng ki kyrtong ka HSPDP, ki la pynpaw ba ki ieng skhem ha ka nongrim ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla bad ki la ong ba ha ka mat elekshon jong ka seng HSPDP ruh ka ILP ka dei ka thong kaba hakhmat tam eh.
Haka shithi u  katkum ka (No.DDMA-8/Pt/2021/355 Dated Khliehriat, the 20th October 2022 sha u Project Director, National Highways Authority of India PIU Shillong, ula bthah iaka NHAI ban pynjem iaka jingeh ban shna mardor iaka surok ha ki briew kiba tbit ban shna iaka surok.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u ma Kitboklang Shadap, Vice- President AJMW&LU-CEC, u Dapherborn N.Suchiang, General Secretary, AJMW&LU-CEC, u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMW&LU & AJMDMWU bad ka Mary Shangpung, Treasurer Thadlaskein C&RD Block.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Medalsing Lyngdoh u la kren shai ba ma u bad ki nongkyrshah jong u kim kwah da lei lei ban ïatreilang bad u bah Renikton Lyngdoh ne ban neh ha kane ka party bad kumba ki la ïa rai naduh nyngkong, hynrei mynta kin ïaid beit shakhmat ban pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun bad u la ong ruh ba na ka liang jong ki kin sa ïashong bad pyrkhat shwa namar ïa mynta kim pat nang ban rai ha kano ka party ba kin sa leit ban long trai ne pynïashoh na ka bynta kane ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kam chairman bad deputy chairman kaba lait thylli mynta, donkam ban khot da ka dorbar kyrpang ban jied thymmai kaban sa pynmih jingpynbna da u Lat ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha kane ka election ban wan ka United Democratic Party Nongstoiñ circle ha kane ka sngi palei ka la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ka shong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang ha kaba da ki spah ngut ki paitbah na ki san tylli ki polling station ki la ïa poi.
Ka jingleit ontep kan ia I Kong Garnet kan long ha ka 5 Nailar 21 ha u Lum jingtep ka Balang Katholik 3 Mer.
Ia ki masi ruh la buh marka L.M’, la ong u Bah Majaw.
Parari, puson bha ha shwa ba phin jied ia ki kyrtong ki ban long ki nong korbar riti bad ki nongiasaid namar ka ri kum ki MDC.Ka rai ka shong ha nga ha phi, la ngin jied ki nong iada riti nongiada Ri ne ki nongkdup bad nongiada mynder.
Katkum ka jingiathuh u chairman ka Committee, la kam ba u Dy.SP ha ka por 11 baje eiei mynstep ha ka 7 tarik Nailar ha Motphran, u Dy.SP (Traffic) u la bat ia ka kali u MLA bad ka la mih ka jingiapyni nia katto katne por.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Prop Nongkhlaw ha Lumsohphoh Neng, Upper Lumparing, ka mala kaba nyngkong bad kaba ar jong U  Dr.A.K Das, hajan Hope Clinic ha Pine Mount Ridge, Laban, ka mala kaba ha jrong duh ha ka iing jong U  Pradip Paul, hajan Oxygen Godown ha Rilbong, ka iing jong ka kong  Iba Shadap, kong  Philinda Khongsit bad ka kong Emilda Khongsit ha Nongkhyriem Block-2 bad ka phyllaw jong ka kong  Wanbet Rapsang ha Mawlai Nonglum.
U Deputy Commissioner y la bthah ia ki FPS dealer ba ki die ban wan shim, ia ki permit na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep hapoh 10 tarik Iaiong khlem pep da ka ba pyndomkam ia ki e-pos machine da ka online mode.
Lada ka K.H.A.D.C bad ki Hima ki don ia ka Local Residentship Right na bynta ki dorbar shnong kan jin da la iarap shi bun ban iada ia ka jingiohmon ki bar jylla ban rung sha ki Hima bapher bapher.
Kane ka jinglaitluid kam shah ïa uno uno ne kano kano ban leh katba u sngewbha ne mon.
Ia katei ka kali na Assam kaba dei ka Ford la niah da u Dipanker Deka, katba ia katei ka kali kaba don ia u register na ka jylla West Bengal kaba thmu kiew sha Shillong ka dei ka kali I20 bad kaba la niah da u Vikash Geonka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Renikton u la ong “Ngam long u ba sngewhun ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha ki thain khappud ha kaba haduh mynta kam don kano kano ka kam pynroi na ka liang ka sorkar sha kine ki thain, kam don ki surok ba bha, kim don bording ha ka ba ka long ka ba donkam ban pynbun ia ki kam pynroi".
Haba kren shaphang ka jingiatylli para – Khasei – Khasoi ka long ba eh phi ban ioh, namar baroh baroh ki ia kwah long C.M.Dy.C.M.bad kumta ter ter ……….
Na kane ka la ïalam sha ka jingïaumsnam, pynjulor bad jingduh ki jingim briew bad kaba la ktah shibun bha ïa ka jingim kiba lui lui hapoh ka jylla bad ka thaiñ.
"“Halor kane ka jingïap jong ki symbai khun sniang kaba nga dang shu ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ngan sa phah pynlong ïa ka jingtohkit," ong u Bah Tynsong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Rakkam u la ong, hashuwa kane la buh thong ban pyndep ïa kane ka kam hapoh u 2020, hynrei ka kam ka la sahteng noh namar ka jingslem ban aiti ka jaka, ka jingpyllait iaka pisa jong ka bynta kaba ar bad ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Na ka bynta ka bhah jong ki AAY ka jingthew kalong mar 5 kilo shi khlieh bad ki PHH ruh haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka seng jong ki ‘thei nuti mynta ka sngi ka la phah ïa u kyrwoh jingpynshai sha ka Kur Nongrum halor ka jingsaphriang jong ki kot rejistreshon thok ha ka kyrteng jong ka Seng ha kylleng ka Ri Khasi – Jaiñtia kaba pynpaw ïa ka D.Nongrum kaba shong ba sah ha Mawlai Nongmali kum ka Joint Secretary jong ka RAM.Ka Rot Association of Meghalaya ka la pynrem jur halor kane ka jingpynsaphriang jong kine ki kot rejistreshon thok ha rynsan jong ka social media, bad ha kajuh ka por ka buh ka jingpynshai ruh hakhmat ka Kur Nongrum, ka Dorbar Shnong Mawlai Nongmali bad ka Dorbar Shnong Mawlai Pyllun ba ka RAM kam don satia kano kano ka dkhot kaba bat ïa ka kam Joint Secretary.
