U bah Lambokstar Marweiñ uba dei u President jong ka HANM, South West Khasi Hills District u la khot bad wer ïa baroh ki sengbhalang kiba don hapoh ka distrik bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin long kiba ïatylli ban ïeng skhem ha ka nongrim ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wan ban tih ïa u marpoh khyndew u ba don ha kane ka South West Khasi Hills District.
Shillong: Kan long kaei kaei kaba sngew thamula ban tip ba watla ka Sanad kadei ban kut ha ka 5 tarik une u bnai Rymphang, hynrei na ka liang ki katto katne ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Nongrim Sadew, khlem ka jingtip jong kiwei pat ki 6 ngut ki dkhot ka Committee bad kiwei pat kiba bun kynthup ïa ki paidbah, ki la leh donbor da kaba shu jied hi ïa u Rangbah Shnong u barim ban bat biang ïa ka samoi treikam jong u snem 2021.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba naduh 2019-20, ka sorkar ka la pyntreikam ka Mission kaba ar ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba la mang T.367 klur na ka bynta 5 snem.
Haba kylli u la kynnoh ruh ba ka daw ba kim sei ia ki shallan ka lah ban long namar ba kine ki san ngut ki kwah ban pyniaid iew ia ka Shallan jong ki ha ka dor kaba long T1 lak tam kawei katba ka dor jong ka Shallan kat kum ba la buh da ka sorkar ka long tang T4000 shiton.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka dor jong ki syiar ha ka jylla Assam ka la kiew kynsan da kumba 10% haduh 50% eiei.
U Myntri Rangbah duh u la pynkut ïa ka jingkren jong u da ka ktien kitbok jong ka ri na ka bynta ki briew ha ka Sanskrit kaba ong, ‘To baroh kin long kiba kmen, to baroh kin lait na ka jingpang jingshitom.
Ha kaba ïadei bad ka rukom thung kam pat u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka shong katkum ka jinglah jong ki nongaplai.
Ha ka jingthoh sha u Director ka tnat Pynroi Sor, ki Nokma jong ka Chasingre, Edenbari, Allotgre bad Me’gonggre ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka saiñdur na ka daw ba ki khlem ïoh jingtip lypa ba kan don ka jingpynkhreh ïa kata ka saiñdur.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka jylla ka la dep ïa ka General Election bad ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la synrop lang ïa ka National People Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki la ïoh ban long ki liang shynshar , ka liang pyrshah kam shem la ïoh u nongïalam jong ka.
"Ngi sngewthuh ba kane ka Bill ka la leit sha u Lat ka jylla banioh ia ka jingmynjur hynrei nga sngew ba ka long kaba donkam banpynsngewthuh ban pynshai ia ki paidbah shaphang ka VAB kaba thymmaikaba la pynkylla da ka PDF bad pas ha iing dorbar namar ba kane ka VABthymmai ka dei kaba tlot ban iada ia ka jaitbynriew", la ong u BahNongrum.
Lada kine ki mar kim wan nabar jylla ka la eh shibun ia ka jylla ban pyndap ia ka jingdonkam.
Contractor Trai jylla ym ju trei pyndep katkum ka por bad trei sakhler palat kwah ioh nong bun eh, dang bha hi ban ai ha ki company as per my opinion.
Ki la wan hakhmat na ka Pool da 4 sien jop bad ïakhaid shi sien, ka jingïakhaid ka long pyrshah ïa ka Japan.
xxv) Ka prokram Kavisandhi ka dei ka prokram kaba plie lad ïa u nongthoh ban pule hi ïa ki poitri kiba u la thoh ha khmat ki nongsngap.
Sa shisien ki sur ka jingkynad, ka jingbyrthen ban beh ïa ki nongwei, ki ‘dkhar’ shi sngi, ki ïai jlaw mynta.
Nalor kane, ki dang thap dang kynjat dang kura ïaki briew khlem kino kino ki daw.
Ia kane ka surok na Weiloi sha Rangblang ka dei kawei ka surok kabala pynrung ha ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) hynrei la weng noh mynshem snem da ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba 118 jong ka NLCPR committee lyngba ka jingkyrpad u Myn tri Rangbah.
Ki nongialam ka jait bynriew Konyak, ki iathuh ba ki don 6ngut kiba la iap ha katei ka jingjia, katba sa hynniew ngut, ki la iap mynta ka step, ong shuh ka khubor kaba la pynmih da ka New Indian Express.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka jingwan kynsan u Lapbah kaba la jia mynha ka miet Sngi Palei, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba khraw ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, ha kaba nalor ka jingjulor ki iing ki sem bad ki tiar ki tar, ki la don ruh kumba 4 ngut ki briew kiba la iap namar ka jingtwa khyndew, ha kaba uwei u la shah btep im ha shnong Tamulkuchi 13Mer, katba 3 ngut pat ki la iap na ka jingtwa khyndew ha Jerobad kaba la hap ha ka jylla Assam.
Nalor kata katei ka nongïalam jong ka Union ka la ong ba lada ka samoi treikam jong ki ASHA ka long tang ar snem, ka ong Ampareen ka dei ban phah copy mardor ASHA ïa kitei ki kyndon treikam sha ka Union khnang ba kan tip kumno kin trei kam.
Ka CORP ka la pyntip ba ia ki prokram pyni sap yn pynlong ha man ki Area ne ki Raid bad kiba jop na ki Raid ne Area yn sa rah sha Nongpoh ha ka sngi pynkut ia ka Silver Jubilee la ong u President ka CORP.Kiba pyniaid (host) ia ka prokram ki long I Kong Pynjanai Kharsyntiew bad Bibiana Lyngdoh.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah M.Diengdoh MCS Additional Deputy Commissioner u ba dei ruh u ERO, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingpynrung thymmai ?a ki kyrteng jong ki nongthep vote ha baroh lai tylli ki Constituency, ka dei ?a kito kiba la kynjoh khatphra snem kat haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Ki Musulman ki thaw ki buit sain hima sima ban kynrup biang ia ka Ri India da kabakatba ki Hindu pat ki kha tang(Indira Gandhi Policy).
Ki minit ïalehkai ki la nang ïaid, ka jingïakhun ruh ka la nang jur bha hapdeng kine ki ar tylli ki team.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingplie ia ki surok ka long kawei na ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingroi ha ka dong ka thain.
U Wankijune Buam (29) bad u Rihok Tyngkan (90+2) kila thep mar shikol.
Kumta la ong ba ka tnat Election Commission ka dei ban pynsangeh noh shwa ia kane ka ilekshon katba ka jinglong-jingman hapoh ka ri kam pat biang.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah shwa ban pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ.
La ioh ruh ka jingkren na u President ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association u Phillip Marak u la ong ba ka sorkar ka pynlong ia ki nonghikai kum ki nongkhrong.
Ka Shillong, ka ioh slap, 13.8mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka ioh 17.2mm, katba ka Umiam, hynnin ka sngi 12.2 mm bad mynta ka ioh 8.2mm.
Ki nongdih, ki la sngewkhia jur, halor ka jingkiew dor jong ka kyiad, ha ka por jong kane ka khlam covid 19, ha kaba ka sorkar, ka la oh khajna kaba rem shibun ia ka kyiad, kaba long 24 percent bad kaba la kyntiew ha U Jymmang jong u snem ba ladep.
Shillong, Nohprah 13: Hadien ka jingïamir jingmut ba tang shi taiew na ka bynta ban wad kyrtong bad wad party na ka bynta ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 ban wan da ki nongïalam bad riew rangbah na kylleng ki shnong ka Mawphlang Constituency ki bym sngewtynnad ïa kiwei ki seng saiñ-hima ha ka jingïalam u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, Nolandro Lyngdoh, Everson Marbaniang, Mayborn Marbaniang, Dherilang Jaba, Roystar Rani, Win Kharryngki bad kiwei pat kumba 1500 ngut eiei ha ka 12 tarik ki la shim ïa ka rai ban pynïakhun da u samla Wossie Rani na ka shnong Pyndengkhah jong ka Hima Nongspung bad ban pan ticket ruh na ka Bharatya Janata Party (BJP).
Kumta ka la kyrpad ïa ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah skul ba kim dei ban khuslai eiei na ka bynta ki khun jong ki namar ka skul ka dang don sa ar ne lai tylli ki ïing mala hapoh katei ka phyllaw ban pynlong skul bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingshim klas.
Ka kong Ambiuos Umsor naka shnong Khapmaw kaba hap hapoh ka Mawkynrem block jong ka East Khasi Hills kala ïathuh shaphang ka CSB kaba ki dang seng da ha u snem 2021.
Kane ka par maw ha Brishynrot ka don tang kumba 1.46 km ka jingjngai na ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
U la ong ba u kwah ban wanrah ka roi ka par ha Tura lyngba ka Smart Town project, Town Beautification.
Ha Asansol jong ka jylla West Bengal, ki dkhot jong ka seng BJP, ki la khie bitar jur ia U Xi Jinping, President jong ka China, na ka jing ia shoh kaba dang shu jia ha Ladakh, hynrei ha ka jingthang tyngshop, ki la kum thang bakla, ha kaba ki la thang pynban da ka dur jong U Kim Jong Un, uba dei u nongialam jong ka North Korea.
Paralok, nga ngeit ba phi kynmaw ia ka jingduwai u Jisu da ka jingpyndem rit ha ka kper Gethsemane.
Ha u snem 2002 la thung da u Dr.F.A Khonglam (Bam kwai ha dwar u blei) uba dei u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por, hadien katei sa ha u snem 2003 la wan thung da u Sayeedullah Nongrum u myntri ka koit ka khiah ha katei ka por hynrei ia kitei ki maw nongrim la shu sop soh pailen bad ym pat iohi syrngiew PHC haduh mynta ruh.
Ha kane ka khubor la ong ba utei u briew u la shah dait bad shah tan ha u dohkha ‘Shark’ na ka lieng kaba u shong ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah bad kane ka la jia hapoh ka Everglades National Park jong ka nongbah Florida katba utei u briew u dang shaniah ha ka bynta ba narud jong ka lieng naka bynta ban sait ïa ki kti jong u.
Ka BJP ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka rukom pyrkhat ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing iakajia pud bad ka Assam kaba shu sah ponding haduh kine ki sngi watla, kajuh ka sorkar la synshar baroh shi katta ha Megha laya bad ha Assam da ka Congress.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka sngi, da ka tnat  General Administration Department.
Ka kong Dwis ka don 5 ngut ki khun, ha kaba uwei na u khun rangbah jong ka u la kynnoh ba ka u kpa jong u -u la kam ba dei u kpa ba la pyniap ia ka kmie jong u , bad u la ioh ia kren bad u kpa lyngba ka phone.
Ka dongmusa jong ka Olympics kaba la shna itynnad bha ha ka jingohshrong bha da ki dieng ki tiar kiba don shane.
Bun ki nongrep ki la ong ba lada ka jinghap slap kan dang bteng man la ka miet, kan long ka jingduh kaba khraw namar ha kine ki sngi ka ladei ka aïom ban puh ban lur shuwa ban thung, namar naduh ka taïew ba nyngkong jong u bnai ban wan kiba bun ki la sdang ban thung bad ban bet.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat bad kane, ka long kum shi bynta ban ïuh roit ïa ka hok jong kito ki Jylla kiba la dei ban leit sha ka ilekshon ha kano-kano ka por.
Shillong:  Da kaba sangah tyngeh ia U Rahul Gandhi, President ka All India Congress Committee (AICC), ba um pat bit ban long u kyrtong Myntri Rangbahduh ka ri, U Bah DD Lapang, u nongialam ba la mih noh na ka Congress, u la ong ba ka rukom kren, ka rukom leh u Rahul ka pyni ba um bit ban shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ka ri.
U la ong ruh, ban nang kyntiew ïaka jylla ngi donkam ban kyntiew shuwa ïaka jingnang jingstad khnang ba kin nym don kiba sahdien.
Ka KSU halor kane ka jingbat ia kine ki suba nong Bangladesh kala mudui da ka jingujor ejahar ha Phramer Traffic Cell, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Hangta haba la iohi ba la miet than ka Rida ka la shu ong la ka ong hi.
Boys HS School, Jowai bad ka nam ba-lai la rah da ka St.Mary Mazzarello HS School, Jowai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 120 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1020 ngut hapoh ka Jylla.
Na kine ki 134 ngut, ha East Khasi Hills ki don 85 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces, 40 ngut ki high risk contact, 3 ngut ki pulit, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 9 ngut ki pulit ka Home Guard, iwei na Bishnapur cluster, 6 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Jail Road cluster, 6 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Motsyiar cluster, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Ka long kaei kaei kaba sngewshyrkhei bad kaba pynsuhjer ïa ka imlang sahlang ha kaba hadien ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik Jymmang 2023 ïa uwei u briew ïa uba la kynnoh ba u la leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills,  ka jingbuddien bad jingtohkit da ka Dorbar Shnong jong kata ka shnong ka la pynsuba ba ki don sa 22  ngut ki khynnah kiba la ngat ha ka jingshah leh be-ijot ha utei ujuh u briew katba 15 ngut pat u la pyrshang ban leh be-ijot.
Kine ki ar ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) u bah Polestar Nongsiej bad u bah Macmillan Kharbani kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) bad ka dang dei ka sien kaba nyngkong ïa baroh 2 ngut ki kyrtong ba kin mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon na Nongstoiñ.
Shuwa ban aiti ia u khaw bad ka pisa la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u President Western Region, Chanbor Sungoh, la ioh jingkren na u PS Phawa, Incharge WJH, Sunni Bareh Working President (WR), u Phresmi Suting Vice President Thadlaskeiñ Circle, Nickson Sungoh Organising Laskein Block, ka Nida Dkhar GS JSM Women’s wing, Ribok Biam GS Laskein,bad kiwei kiwei bad ka kyntien khublei na u Fortunate Suiam President Laskein Circle.
Lada pyrshah ka long kumba shun ïa u.
Nongstoiñ, Jylliew 4: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Haba iadei bad ka elekshon ka ban wan, ka kong Khonglah ka la iathuh ba ki la jied ia ki nong mihkhmat da kiwei, ka sorkar ka wan da kawei, ha kaba ka la ong ruh ka sorkar ka ba mynta hi ka tlot namar ba ka dei ka sorkar khleh khawlang, hynrei donkam ka sorkar ba khlaiñ ba tang kawei ka parti kan thaw ia ka sorkar.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia khnang khang ban tip ia ka daw tynrai kaba u la leit ban kyllon da katei thuk thuk kaba u ñiah hi da lade.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba kan ïarap ban ai jingkyrshan lem ïa kane ka jaka ai jinghikai jong u na ka bynta ki samla khnang ba ka lawei jong ki samla kin ïoh ïaka lad ban trei ha ki kam bapher bapher.
U la ong ba kat kum ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 17 tarik u Naiwieng 2020 na ka tnad social welfare ka bthah ia ki Deputy Commisioner ban pynkloi ka jingai syrnot ia ki briew kiba donhok ban ioh syrnot ST.Ula ong ruh ba ka tnad kam don bor ban bthah ban jied iano ki dei ban ai ka syrnot ST (ki ba ai jait kpa ne ai jait sha ka kmie) hynrei kan dei tang ha ki Deputy Commissioner, kiba la bynshet ia ka kamram ban ai ia ka syrnot ia ki ba don hok ban ioh ST kat kum ki jingbiang ki kot ki sla.
Ia kane ka kam ba lait la pynbna ha ka 20 tarik u Lber.
Shillong, 15 Jymmang:U Asst.Office Secretary ka BNP u Abdul Latif Jony mynhynnin ka miet u la poi ha nongbah Shillong ban wan jngoh ia uwei u para nongialam jong katei ka seng u ba la wan poi wir sha nongbah Shillong u Salahuddin Ahmed,ha kaba u la ia kynduh ia u ha ka jaka sumar ia u ha Civil Hospital, Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pynkup burom ïa u General Secretary ba nyngkong ka HSPDP u Bah Arister Marbaniang u Bah KP Pangniang la ong ba kaei ka jingïakhun ki nongïaleh Hills State kam pat pura satia namar wat hadien 50 snem ba la ïoh jylla ruh u pud u sam ka jylla ym pat ïoh uba pura bad ba wat ïa ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap ruh ka sator pynban ha kine ki sngi.
Haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh ha ka dorbar tlang ka KHADC kaba kut myn hynnin ka sngi, ka Kong Rona ka la ong ba ia ki daw ym lah ban tip namar ia kane ka jingpynlait san shyieng la leh hapoh ka iing bishar.
Ka Dr.Ampareen ka la ong shuh shuh ba kam don kano kano ka jingthmu ba sha lyndei lane ka jingpynkhein ïa kano kano ka kyndon haba weng kam ïa ki lai ngut ki ophisar.
Ïa ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka UDP la pdiang burom ha shnong Jyllep ha ka jingïadonlang u Bah Rudy Shangpliang, Bah Khramding Wanñiang, Dwalanroy Snaitang, Bah R.Mawlieh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
La ialam ia katei ka jingleit, da u samla Leningrad Tariang, General Secretary ka KSU West Jaintia hills, ha ka jingdon lang jong ki Waheh Shnong lem bad ki nongshong shnong ka Moojem, kaba hap ha u pud ka Assam Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka kong Susan Lyngdoh kaba dei ka secretary ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki paidbah ki sengbhalang kiba la wan ban iarap lem ia ki da kaba noh synniang da u khaw, ka lyer shet ha kine ki sngi ba ki la iashong iakhih ha katei ka jaka.
Na kine, 29 tylli la aiti sha ka CBI bad kawei sha ka NIA ba kin tohkit.
Kane ka jingshah jied biang kine ar ngut ki nongïalam ka dei hadien ba ka Election Committee ka la dep peit bniah lut ïa ki kot ki sla hadien ba la kut ka jingthep kyrteng ha ki kam bapher bapher.
U la ther ia sorkar ba ka jingthmu ban beh kam ia ki nonghikai bala pynskhem ka la pynlong ia ki nonghikai kum ki Langknia katba ka jingthung kam beain ha kiwei pat ki tnad sorkat ym don ba pushe eiei.
Na ka liang u CEM u la pyntip ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism ki la lah ban pynbha bad pynphuh shuh shuh khamtam ban maramot ïa ki iing trep jong ki Hima bapher bapher, ki jingker, ki lynti ïaid bad shibun kiei kiei.
Haba u la iohi ba uta uba leit iew u la wan, ka shadem jong u ka la kyndeh.
Katba la ong ba dei tang ha Punjab ba ka NIA ka la leit ban khynra haduh 30 tylli ki jaka.
Haba wad ïa ki daw tynrai jong kine ki jingeh, la lap pylleiñ pylleiñ ïa ka daw bad kata ka daw ka long ba u Khasi u tih liewlep da lade ïalade.
Hynrei, la iathuh da utei u kandidet, ba U Bah Joe, u la phah jingthoh rit ruh ia u, ha kaba u iathuh, ba ula pyniasoh ialade sha ka seng AAP.Khadduh U Pastor Basaiawmoit, u ong “Nga pdiang sngewbha ba un mih noh, u bym kwah ban kyrshan, u lah ban mih da kaba sngewbha".
U Riquoma Rq Laloo ula thoh bun tylli ki kot kiba kynthup iaka Pyrdit, ki dak thoh ne Pure hei ktien Pnar, bad kiwei kiwei.
Ngi kwah ruh ban ai khubor ba shai ia ki kynthei Khasi kiba iada mynder ba kim dei ban iada ia ki mynder kiba leh ia ki kam ba sniew ioh kin ngat case lang ma ki ruh".
Kito kiba la palat 65 snem ka rta, kiba ar met bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta, ki dei ban shong ha iing, lait noh, tang haba don ki kam kiba kyrkieh eh.
Ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha madan First Ground, Polo ha ka 17 tarik.
Kane kan ïarap ïa shibun ki khun shnong khun thaw naduh kiba duk ba kyrduh bad kiba riewspah kumjuh  khamtam ïa ki khynnah bad ki longkmie ba ar met kan pynsuk ïa ki ba kim don kam shuh ban leit shah sumar  shaduh Ranthong PHC ne haduh Mawkyrwat.
Katei ka kali dei kaba na thain Jowai na jan kawei ka dong hajan Chilliangraij Jowai bad u uba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Rynsan Pde uba dang don ka jingiajan bad u MLA barim la bat noh da ki pulit.
Ka la ong ruh ba ka sorkar MDA-2, mynta ka shimkhia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
U nongthoh khubor u la dei iaid lynti, u la lap ba ha katei ka por ba pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan, la iohi ba ka long tang ka kam leh thamula.
La maramot ia katei ka jingkieng, haduh 6 bnai kynthih bad la plie biang, ha ka 26tarik Risaw 2022, ha ka sngi jong ka rakhe snem thymmai ki nong Gujarat.
Ka jing ioh ia ka civil sub division hapoh patharkhmah kam dei ban kut tang ha ka shi sngi, kam dei ban kut tang ha ka sngi ot ribon, ha ka jing buh maw nongrim bad kam dei ban long tang ka buit ban jop election jongno re jongno ba la jan ka election, hynrei ka dei ban long doh long snam kum ka civil sub division kaba pura ka ban ai ka jing myntoi bad ka jing shakri ia ki paidbah nong shong shnong ka thain hi baroh kawei.
Ka jingleh jong ka KHADC,lyngba I Bah Paul Lyngdoh ( EM ka trade) ka long kaba dei eh.
U Bah Lyngdoh u la ai jingmut ba ia ka  Village Administration Bill, 2014 dei ban pynkylla kum ka ‘Administration in Shnongs’ namar ba ki shnong ba hap hapoh Municipal, la pynlait na kane ka Bill.
U Vajpayee, uba don 93snem ka rta, u dei u myntri rangbahduh ba 10 jong ka India bad ula leit shah sumar ha AIIMS, ha ka 11tarik Jylliew 2018, na ka jingpang khyllai bad ka jingpang shadem ruh kumjuh.
Lymba kane ka kyrwoh ka State President Mahila Congress ka Kong Joplyn S.Shylla, ka ong " Kane ka jing pynbna khangdam kaba kynsan kynsan khlem da niewkor ne pyrkhat iaki jingeh ba ktah iaki briew ba bun, khlem da pynshong nongrim ka long kaei kaei kaba ym iahap haka synshar khaddar ba kum kane".
U ong ruh ba kane kan kynthup ruh wat ïa ka jingjied ïa ki jaka hangno ban shah shong die madan bad hangno ba yn ym shah.
U Lat Shauhan u la iathuh ruh ba ha ka snem kaba la dep, kaMeghalaya ka la ioh mad ia ka jingshongsuk bad jingshong shngain bad ka ha u Lber 2022, ka Sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka soskular pyniabeit pud bad ka Assam ha ki hynriew tylli ki shnong kiba kine kiartylli ki jylla ki don ka jingiakam hapdeng jong ki.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala pynthikna ïa ka jingshongsuk bad jinglong jai jai hapoh ka Jylla, ula ong “Ka rai jong u paidbah sha ka NPP ha kane ka elekshon kan pynthikna ïa ka jingïai bteng jong ka jingwan ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka Jylla".
Hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 89.6mm, katba ha Shillong, ka long tang 2.0mm, katba ka Umiam, ka ioh 6.5mm.
"Ka nongrim ba pdiang ia kane ka ain ka la sdang bad ka sorkar kan phah sha ka sorkar pdeng ia ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi na kane ka ain katkum ka khansumari Socio-Economic.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka step Sngi U Blei.
Namar kata khnang ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ia ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsniew ia ka met.
Kumba la lap bad sakhi, u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok ula shuh tieh ïa ki maw ha shi lynter ka surok da ka jingthmu ban siang rong, hynrei namar ba la tieh ïa ka surok ka la pynjynjar arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba la jynjar ban leit ki Kali ki motor.
Ka jingialang paidbah kaba shisien shisnem ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU), Central Executive Committee, Jowai kaba hynriew kan long haka 10 tarik une u bnai ha Madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka por 10:00 baje mynstep.
U Dr Roy u la ong ba lada ka  UDP ka ioh ia ka jingbun paid ha baroh ki district council, kan khot lang ruh ia kiwei ki seng reiwlum kum ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Haba ïadei bad kane ka jingjia ka bor Shnong ryngkat kiba haïing ki la pyntip shaki bor jong ka aiñ.
Ka jingdih palat ka green tea khamtam ha ka por ba dang thylli kpoh ka lah ban ktah kylla ïa ka koit ka khiah ïa ka kpoh namar wallam ka jingdap lyerbad kiwei de ki jingshitom.
La bun bun sien ba ka sorkar ka dang plie ka lad ban ïakren bad ka HNLC, u Myntri rangbah u la kyrpad ïa katei ka seng ban shim rai bad bteng ban ïakren ïasuk.
“Halor ka bynta, ka jingjrong jong ki kynthei bad shynrang ruh la pynjynjur", u la ong.
Katei ka kyn hun, ka kwah ruh ba u myntri iada ri, un ialong halor ka jing pyntrei kam ia ka soskular jong ka Chittagong Hill Tracts (CHTs) bad ka sorkar Bangladesh, ynda un leit jngoh ia katei ka Ri, ha ka 4tarik Lber 2021.
Ha ki, lah ban ïohi ba ki dei kita kiba tieng burom I’u Blei bad ba ki tip ba kim im sah ha kane ka pyrthei.
(khod hawa shñiaw, thlah hawa pait).
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ïoh 2/6 bad ka Emisakani Warjri 2/8.
Mynta ka la thikna bad ka Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, kin ia poi kha, ha ka 9tarik Nohprah 2021 ha  ka Six Senses Fort Barwara ha Sawai Madhopur, Rajasthan.
Na kaliang ka HYC kala kyntu iaki nongmihkhmat ka thain, ka sorkar bad ka MSPCB ban sngap iaka sur u paidbah uba ieng pyrshah ia kane ka karkhana bad ym dei ban ai jingbit iaka ban sdang ha kaban sain ia u rnga dewiong Ka HYC kala kyntu ruh iaki bor shnong ba kim bit ban ai NOC ia kum kine ki karkhana ba wanrah jingduhnong ia ka imlang sahlang bad ktah iaka sawdong sawkun ka mariang.
U la ong ba ha ka por ba u wanrah ia ka jingkylli balei ka sorkar kam shym la pyndap ne thung ia ki 73 tylli ki kam ba lait ha ka tnad ka rep ka riang hynrei ka jubab ka long ba ka dang don ha ka jingiakhun mukotduma.
Jowai, Ïaïong 23: Ki khun ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong ïa jinglehkmen ‘Shad Sukra’ ba shisien shisnem, hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pynthor ban bet ïa u symbai u kba da ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u kba uba sei soh.
U nongai ktien ka kynhun Myntri uba dei ruh u Myntri ka tnat Jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 17 tarik Lber u la ïathuh ba ka jingkren u Lat ka jylla kaba un sa ai ha ka sngi sdang ka dorbar jong ka ïingdorbar thawaiñ ba 11 ka jylla Meghalaya, kata ha ka 20 tarik Lber, kan pynleit jingmut ha ki katto katne ki mat kiba kynthup ïa ki sien jam kiba la shim halor ka jingjia ha u snem 2022 ha ka shnong Mukroh ha kaba hynriew ngut ki briew ki la duh ei ïa la ki mynsiem, ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka kynhun Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam, ka jingjyllei u drok, ka kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
Bad kumjuh ruh sa kawei ka jingjia ba ka Central Body ka la ai ka jing iaroh bad ka jingkhublei ba kyrpang ia ka Seng Kur Dkhar East Jaintia Hills kaba la trei shitom hapoh ka jingialam u Teras Dkhar kum u President bad u Pdianghun Dkhar kum u General Secretary ryngkat ki Circle, ki Unit kiba la shimkhia ban tohkit bniah ia ka jingshim kur shim jait u Ramesh na ka Shnong Tongseng, (Narpuh) East Jaintia Hills uba la lait im na ki kti u paidbhur, uba lait phet tuh na Jowai District Jail ha kine ki bnai ba la lah, u la shim kur shim jait na ka Kur Dkhar jong ngi, da kaba u la ai Kur ai jait ia lade da ka Kur Dkhar, hynrei ynda la lah tohkit bniah la lap bad shem ba um dei na ka kur ka jait Dkhar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka NHM, ka la shimkhia ban pynlong ia katei ka prokram, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap ha kito ki briew, kiba la kyrni ha ka jingdih duma.
Katto katne na ki kynhun kiba khmih lynti ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Garoland State Movement Committee, Mothers Union of Tura, A’chik Holistic Awakening Movement, All India Garo Union, Association for Democracy and empowerment, A’chik Youth Welfare Organization, Federation for A’chik Freedom, All A’chik Youth Federation, A’chik Organization for Social Welfare bad ka Niksamso Garo Community Organization.
Ka Lajong ka la jop da 2-1 kol bad kane ka dei ka sien kaba san sien kynthih ka jingjop ia ka Shillong Lajong ha kane ka lympung.
U Chief Secretary jong ka jylla Bah Donald P.Wahlang u la ong ha ka jingkren pdiang sngewbha jong u ba ki nongïalehkai ki dei ma ki kiba rah ïa ka jingkyrmen ka jingangnud ne ki jingphohsnew na ka bynta ka jylla.
“Ïa kito kiba kdew kti ba dei ka party nongwei sngap bad pynshongnïa ïa ki jingkynnoh jongphi," ka la bynrap biang.
Ki la thung ia ki nongialam (MLA) hynrei khlem ka jingmynjur jong Nga.
“Kane ka jingleh ka jingshim khia jong ki doktor na Veterinary ka long ban tip la ki masi ki don jingpang ne em", la ong u Bah Warjri  bad u la bynrap ba ngi thied ia ka doh masi na ki dkhar ba wanrah ia ki masi na shabar.
Ka Jyothi Yarraji na  ka long ka thei ialehkai ba sted mareh da kaba pyndep ha ka por 11.46s na ka bynta ban khur ia ka takma Ksiar ha ka 100m.
Ka long ka por ka bym poi pyrkhat ba kine ki rangïalehkai ba kynsai kin ngat ha ki jingmynsaw bad kin duh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha kitei lympung bar ri, wat la ki la lah ban ïalehkai bha na ki klob ba ki mihkhmat.
Kine ki start-up ki saphriang kylleng ki jylla kumjuh ruh ki nongbah barit jong ka ri.
Ha kane ka jingialang, u president ka MEPA, u Bah Monarch Shabong u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit halor ka jingkhlad noh jong u Bah Lambok Thabah bad u la ong ruh ba ka dei ka jingduh bakhraw ia ka kam thohkhubor ha ka jylla.
Das uba trei kum u Assistant Superintendent.
U Bah Sanbor u la ong ba namar ba ka jingtah kaba bang palat ka la pyllong ia u ban bam bun pliang.
Kaba hakhmat eh kadei ïa ka bud tynneng ïa ka riam, ki jaiñsem bad ki jaiñkyrshah kim don jaka shuh ha ki iing ki sem bad ha ka jaka jong ki la mih bujli da ki patlun bad kiwei kiwei kiba ki kmie ki kpa hi ki sakhi da la ki jong ki khmat bad sngap man man bad i kumba ki ïa mynjur ïa ka jingleh jong ki.
Haba ai jingïaraoh ïa ki Chief Electoral Officer, u la bynrap ba ki elekshon ba la pynlong ha san tylli ki jylla kidei kiba la pynlong hapdeng ka khlam kilong kiba jop bad kim shym la don kum kine mynshuwa kiba lah ban twad jingmut.
:Ha ka jingthmu ban pynhusiar ïa ki paidbah bad pynsngewthuh shaphang ka jingtreikam ka rukom thep vote hashwa ka ilekshon Lok Sabha, ka District Election Office (DEO) ka la wanrah da ka jingpyn sngewthuh lyngba ka mobile da ka kali Electronic Voting Machine (EVM) ha ka 11 tarik, Nohprah.
Ha katei ka jing pynkhuid iew baroh ki nongshong iew ki la wan ban shim bynta shitrhem ban pynkhuid ia katei ka iew.
U Remius Khonglah u dang don mynta ha Civil Hospital Shillong bad ki Doctor kin hap ban sumar ia u namar ba uwei na ki thied ka kti jong u ka la dkhut.
U la kynthah ia ka NPP da kaba ong ba ka la shet ia ki paidbah ka jylla ha kaba ka MP jongka, ka Agatha K Sangma ka la kyrshan ia ka CAB ha ka por ba kren ha parliament.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la shisha ba la don ka mteiap bad ha ka jingtohkit ki pulit, la lap ba utei briew u dei uba la tip kyrteng kum u Gojin Sangma ha ka rta kaba 35 snem ei ei, uba dei na Hatimara, Killing.
Kham ha shwa u Kovacic u laalehkai na ka Inter Milan bad Real Madrid.
Ha kane ka spah snem kaba arphew-wei (21st century), ka computer technology ne ka jingstad kor kompiwtar kaba jan baroh ki khun jong ki nongrep ki lah nang ki lah tip ka dei ka lad ka lynti kaba ki khun jong ki nongrep da kaba suk eh kin lah ban pynbha ne pynheh pynïar ïa ka rep ka riang.
Ïa kane ka kynhun la pdiang burom ha wah Gate hajan ka Challam Syngkon Petrol Pump nangne kitei ki kynhuh da ka jingkmen kila shim bynta ban mareh ha ryngkat ka jingïakynhoi da kaba rah lang ïa ki Trophy bad leit lyngba ka Iawmusiang-Moosalangkat, Ladthadlaboh bad pynkut ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Haba khein lang, la iathuh ba ki don 9 tylli ki Jylla bad ki jylla rit, ha kaba ki seng bhalang, ki bsa ia 75 percent ki nongshong shnong, ha ki sngi pakhang shnong.
Kane ka kot ka sakhi ruh ïa ka mynsiem jong ka jingshakri bad jinglenlade jong ki nong noh synñiang kiba long ki nongthwet jingtip bad nong thoh.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka jingdawa ka VPP ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka wanrah ïa ka msyniem ïashun bad ka bet ïa u symbai ïapher jaidbynriew, “Kin ym lah ban ïai ïalam bakla ïa u paidbah namar u paidbha u la stad bad u lah ruh ban pynuïapher ïa ki jingshisha bad ki kam thok bad ban ong ba ka bet ïa u symbai ïashun ka dei ka jingkren kutlad ban ïalam bakla da mano re," u la ong.
Ki long ki briew kiba sian bad kiba ïa tylli para ma ki.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Vishakha Singh ka long ka actress ba hakhmat ha ka phlim u Ashutosh Gowariker ba la ai kyrteng Khelein Hum Jee Jaan Sey bad kaba la pynlong ruh ia ka ban shah jied na ka bynta ka Best Breakthrough Performance Female nomination na ka Star Dust Awards ha u snem 2011.
Ula ong ba kaMDA ka dei ka sorkar jong ki paidbah namar ba ka ieng bad ai ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Kine ki Manar kiba la bud ia ka Syiem haduh ha Thor Assam ki la poi ban shong ha Mirza bad kito ki jaka them ka Assam.
Haba jyrhoh, tap ia ka shyntur da ka kot lane jain rumal.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba katei ka jingjia ba la mih ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ka dei na kawei ka jingjia kaba la jia ha Jaintia hills, hynrei ki arliang mamla hangtei ki la ia suk, pynban la pynmih ia ka rai ha ka 10 tarik u nohprah kaba long salonsar ia baroh.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba shuwa ba ka General Election kan long, ka District Election branch ka donkam ïa ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki paitbah bad na baroh ki liang, khnang ban pynneh ïa ka burom jong ka West Khasi Hills District, kaba la long kawei na ki District kiba ka election ka ïaid beit ïaid ryntih bad ka bym ju don kano kano ka jingdkoh ha ka por thep vote.
Na katei ka trok ki Custom ki la ioh kurup 29,600 bilor ki dawai phensedyl kiba la thep buhrieh hapdeng ki byrni piat.
Balei phim pyrshang ban rung ha ka niam ka ba u Jisu hi u lah ai bor ban seng ha u Petrus.
La pynbna da U Sarma, haba leit rah ia ka mang pisa, vote on account  na bynta u snem 2021-2022 ha ka iing dorbar ha Assam.
Kane ka hukum kan khang pyrshah ban khwai dohkha da kaba pundonkam da ki dawai bih, ki bom (dynamite) namar kane ka lah ban ktang ïa ki dohum kiba im ha shi lynter ki Wah hapoh ka District.
“Ngim lah ban klet ia ki jingiaid lang ha baroh shi lynter u pud ka Ri Khasi Jaintia naduh ki snem 1999 bad khamtam ki jingnoh synniang bad ka jingtrei shitom jong i halor kumno ban pyntip sha ngi halor kiba bun ki jingeh jong ka thain Ri War kumjuh ha ka por ba wan thombor ki khar bangla sha ka thain Pyrdiwah," la ong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep uba long ruh u Adviser Spokesperson, Federation of Khasi States bad Spokesperson, FORMLD, La kha haka 23/12/1936 ha Lyngkyrdem,bad ila khlad haka 18/3/2021 bad yn pyndep haka 20/3/2021.
Haba phai sha kata ka “Make in India" ka sorkar pdeng ka la pynlut pisa shibun, hynrei ym don ba wan ban seng kam ha kane ka Ri India, u Dr Lyngdoh u la ong ba wat uta u ba kren ia katei ka phang ruh u la sngap jar.
Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u samla Plosbor Kharjahrin,  Organising Secretary ka seng myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban khynra ia ki dkhar ba khlem kot khlem sla kiba wan trei  ban pynbit pynbiang ia ka Ultra Marathon ha Shngimawlein bad ha ka jingkhynra ka seng la lap ba kine ki 10 ngut ki dkhar kim don ka Work Permit bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka tynrai jongki.
Shuh shuh la bthah ruh ba lada ki nong aplai ki dei na kino kino ki kynhun, dei ban rah bad pynpoi lang ïa ka syrnot bad ki Producer ki dei ban ithuh ïa ka tnat ha kaba iadei bad ki jingsiew bad kiwei kiwei ki kam ba donkam kiba iadei bad ka project, ka bai thep kyrteng (Registration fee) ka long T 100 tyngka bad dei ban thep lyngba ka Bank Draft ha ka kyrteng jong ka tnat Director, Arts and Culture.
Kiba bun ki kot khubor Khasi kiba la mih na kawei ka por sha kawei pat bad mynta ki long “U Mawphor", “U Nongsaiñ Hima", U Rupang", “Ka Kynjat Shai" bad kiwei.
Ka jingiap ha Britain, kaba bun eh ka dei ha ka 10tarik, ha kaba ki la iap 980 ngut.
U bah Kitbok Thabah, President ka seng, u la ioh ban ia kren bad ban iatai sani bha bad u myntri ban kham pynkloi noh ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka Association.
Ha kawei ka liang, u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong ba ki pulit hadien ba la shimti ia u runar na ki paidbah, ki dang pynlong ia ka jingtohkit mynta.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad u la kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ïa la ka jong ka lawei.
Katkum u David Smith la shem ia ki jingthoh jong u Syiem Sargon II (722-705 SK) kaba iathuh shaphang ki hima bad ki briew kiba kren da ki ktien khyllah bad ki bym sngewthuh ktien.
Ka Ïeng Swer Memorial Secondary School ka la ïoh ha ka kyrdan Under-14 Girls ha ka jingïakop Long Jump ba la mihkhmat da ka Turoi Phawa.
Kane ka jingjop kaba heh, ka la pynlong ruh ïa ka Newcastle United ban don hajrong duh ka miej ïakheiñ point, watla ki dang don sa katto katne tylli ki jingïalehkai kaba kiwei pat ki club kim pat ïakhun.
Haba ia kren ia kine ki heh ki company ka daw hi ka long ki ong ba man ka por ka duh network ba thut palat ka light, namar shibun hi ki shnong kiba don ki tower Network ki pyndonkam da ka light, ki battery ruh kim lah shuh ban back up shibun kynta.
Ka jingpynlong ïa ka jingïalang ha i kamra jong katei ka karkhana ka pynsuba sniew pynban ba ka lah ban don eiei sha lyndet.
Ki jaka ba thmu ban shna ia ka jaka rung-jaka mih ha West Jaintia ki long ha Khanduli bad ha Saphai.
Ka jingtrei jong ka shying ka long kaba suki katta-katta ba lada ai sboh shying ha kawei ka snem lah ban iohi ia ka jingmyntoi ia u jingthung haduh ka snem kaba ar ne kaba lai ruh.
Na ka liang jong ka Mairshaphrang Mowtyrshiah kala ïoh ban pynphai tang shikol lyngba ka kol kaba la ïoh ban thep da u Pynsakhiat Dkhar ha ka minit kaba 42.
Na ka liang ka seng ka ai jingiaroh ia baroh kiba la shimkhia ia kane ka kam shah thombor jong ki khynnah napoh South West Khasi Hills District.
Hadien ba ka AJYWO ka la phah ia la ka jong ka jingdawa halor kane sha ka sorkar jylla, ka sorkar ka la phah ia ki DC jong ka Jaiñtia Hills ban leit jurip halor katei ka jingdawa jong ka AJYWO", ong u Bah MH Dkhar.
Jowai: Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem hynriew tylli ki trok kit dewiong ha East Jaintia Hills myn hynnin ka sngi Balang.
U nongmihkhmat jong ka Municipal ha Narsipatnam, ula tied ialade, da ka slipar, na ka daw, ba um lah ban pynurlong ia ki jingkular jongu, sha ki paidbah, ha shwa ka elekshon.
Ka  Riksilchi Marak ka la shah rahbor ha ka bahaing jong ka ha ryngkat ka jingiasylla u lok  jong ka u Dibesh Sangma.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah halor ka bhah pule jong kiba dang sahdien, u Prof Kma u la ïathuh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka Komiti ïa kaba yn sa shim rai da ka Academic Council halor ka jingthung Chairman bad ki dkhot.
Ha kaba ki Seng trai ri na Tripura kata ka I.N.P.T, ka N.C.T bad ka I.P.F.T ki la dawa N.R.C kumba leh ha Assam, hynrei u Himanta Biswas uba la iaroh bha ia ka N.R.C ha Assam, hynrei une u juh u heh B.J.P u la kylla ktien ha kaba iadei bad ka jingpan N.R.C ha Tripura.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, u kren pyrshah ia ka buit pynpait pynpra jong ki liang pyrshah bad kumta ula pynbna, ba ki MP jong ka seng BJP, kin pynlong ia ka jingshah thngan, ha ka 12tarik mynta u bnai, kum ka daw jong ka jingsngew pyrshah halor ka jing sahkut lut ki kam hapoh Parliament, ha kaba ula kynnoh beit beit ia ka seng Congress.
Ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar haduh kaba ym lah shuh ban tehlakam bad ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ka pynlong ia ki bor synshar ba kin shem jynjar ban buddien ia ki.
U Bah Macdonald Lyngdoh uba dei u trai bad uba la pyntrei ïa katei ka jaka ksam marpoh kyndew u la kam ba kam don kum kata jingktah ïa ka umbam umdih kumba la kynnoh da ki nongshong shnong.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ka jingialang dap 40 snem ka KSU ha Mawkhar, halor ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, u bah Lambokstarwell u la ong, “Lada ka sorkar India kam sngap ia ka jingud jingnam jong ngi, ka bha ia ka sorkar India ba kan pynbna ba ka dong mihngi ne North East kam hap shuh ha ka riti synshar ka ri India".
Khliehriat kyllalyngkot 13: U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, myn ha ka 11 tarik mynta u bnai, u la hiar sha shnong Bataw bad u la sam haduh hynriew tylli ki Work Order, sha ki hynriew tylli ki kynhun ba kynthup ki Seng niam, ka Sport Clud, ki skul bad kiwei kiwei ki kynhun, na ka liang ki nongkyrshan jong u, ki la pdiang burom ïa u bah Kyrmen Shylla sha ka jingïalang ba la pynlong ha ïing Dorbar Hall Bataw dong Umlatap.
Hynrei, lada u/ka pass bha ha ka eksamin Class-XII jong ka MBOSE hynrei kim ïoh pynrung kyrteng pat ïa lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh-ei kha-ma-kha ïa ka jingpule jong ki mynta u snem 2022.
Dei na ka jingkhim jingmut ka sorkar bad ka jingleh donbor jong ki briew ka ain kaba ialam sha ka jingjia ba sngewsih haduh ba la pynkhein ia ka hok briew man briew ha ka jylla.
U bah Kharkrang u la kyntait ban don kiwei pat ban pyniap ia u Bah Jana hapoh katei ka iing haba ka jingjia ka mih.
Nalorkata ki don ruh kiba khaii ia ki biri bad wat ia u Kwai ruh na kane ka jylla", la ong u wei na ki rangbah uba sah khappud u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng satia.
Shuwa ban kut ka quarter kaba ar, katei ka kynhun ïalehkai Junior jong ki kynthei ka ri India ki la thep sa ar kol ha ka minit ba 29 bad 30 lyngba ka Deepika Soreng bad ka Jyothi Chhatri.
U bah Warjri, ula wan phai mynta ka sngi sha Shillong.
Ka Serum Institute,  kan die T.400  ia kawei ka dawai injek sha ki sorkar Jylla bad T.600 shi ki hospital jong ki riew shimet bad nangta sa T.150 sha ka sorkar India.
La mana ruh ïaki dukan baroh ba kim bit ban die kyiad bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
Katba ki dang ap ia ka sha bad u jingbam, kumno re kumno ka Banrilang ka iohi ia uwei u samla briew uba shu peit siar ia ka.
Hynrei katei ka kynhun ka phet noh, ha shwa ba kin wan ki pulit ha katei ka jaka.
Nalor kata u shynrang na uba ki ïoh khun bun ba u iehnoh ïa la ka tnga bad khun.
Haba phi leit jingleit da rah ha i bilor rit ban pyndon kam man ha kaba ki sngew don kam kan iada shibun eh ban lait na ka jingiabit ki khniang lada phi dih ar shamoit ar sien shisngi kan nang bha shibun eh lada phi jur ka jingdap lyer sa pyndon kam khyndiat khyndiat.
Ha kane ka jingialang ba lyngkot jong ka MPCC la iadonlang ruh da ki MLA jong ka parti kata u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency, u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency, u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre Constituency bad u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem constituency nalor kiwei pat ki nongialam jong ka Mahila Congress.
Ka jing kular ka long ban wanrah ia ka Residential School ha katei ka thain ha kaba kan iarap ia ki briew ki ba duna ka jingioh ba kin lah ban ioh ban pule ha kine ki skul ki ba ka sorkar ka iarap, hynrei kat haduh kine ki sngi kam shym la don kino kino ki jingiarap ban wanrah ia kine ki skul.
Trace (tres) kaba  mut Ba paw ne ïohi lyngba, ba pyrshiBaroh kine ki ktien haneng dei kiba  la shim kylliang na ka ktien phareng bad Hindi.
Ki samla shynrang, tang khyndiat eh, kiba shongkurim ia ki khyllah jait, khamtam ia ki dkhar.
Shillong: Halor ka jingrai jong ka sorkar jylla, ban siew ei ia ka khajna jong ki heh ophisar Indian Administrative Service (IAS), ka ban poi ka jinglut kaba  haduh T.1.45 klur ha ka shisnem; na ka liang jong ka MLA jong ka East Shillong, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh, halor kane ka rai jong ka sorkar jylla ba kumno ka lah ban map ia ka income tax namar ka dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India bad kiba lait na ka ban siew ia ka income tax ki dei tang ki riewlum.
Shillong,6 Nohprah:U MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong jong ka NPP na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018, u la kyntait ia ki khubor kiba la pynsaphriang ba un leit ialap ia ka seng NPP ha Pynursla bad Shella konstitwensi ha ki jingialang ialap elekshon jong katei ka seng.
Ha kane ka sngi na ka liang u ma Holando Lamin MDC ka thaiñ u la long kum u kongsan, uba la air uh ka jingïaroh ïa ka shnong Sohkha Mission kaba la ïohi jngai ban pynshlur ïa ki khynnah pule ban trei minot ban poi shakhmat ha ki exam bapher bapher.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Nah Finely Pariat uba dei ruh u kongsan ha kane ka sngi, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Hon., General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki Dkhot ka Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Naka liang ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, ka dap daka jingsngew bitar haba ka la ioh jingtip ba shah ktah shah bom dusmon 3 ngut ki samla Khasi kiba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha Golflink, Shillong ha ki bar jylla myn ha ka miet Sngi U Blei.
Ka bor pyrkhat ka dei kawei na kiba khlaiñ tam ha ka met jong ngi ki briew bad namarkata, ngi donkam ban sumar bha khnang ba ka bor pyrkhat pyrdaiñ kan khiah krat, kan bha, kan kyrsoi bad kan ym ailad wat tang ïa ki phngit jong ki jingmut sniew ba kin rung.
Ki don shibun bah kiba ia rkhie iapler, halor katei ka jingthoh jong U Amitabh bad don ruh kiba kren pyrshah, namar ba katei ka jingthoh ka dei kaba bakla.
U Bah Niwel, u iathuh ba na Jaintia Hills, katba kum ka jingtip jongu, ki don 1hajar ngut kiba ialeh, hynrei na kitei ki 1000ngut, ki don tang 19ngut kiba pass.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan  bat iïa ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-1.
Shillong, 22 Lber:U Myntri ka Tnat pohing U Shri Rajnath Singh u la leit ban jngoh ia ka Headquarter Directorate jong ka Assam Rifles kaba don ha Laitkor na ka bynta ka jingrakhe ba 181 jong ka, ka ba la long ar sngi lynter naduh ka 21-22 tarik u lber.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongïalam ka UDP Pynursla Circle, ki la ong ba ka long ka jingsngewsih ba ka UDP seng kmie ka la rai ban leit ïatreilang bad ka UDP.Ki nongïalam ki la ong ba kim sngewïahap ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka UDP seng kmie khamtam ba ki khlem sngap lem ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah ban don ka jingïatreilang bad ka NPP ha ka sorkar.
La khmih lynti ba un leit pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan Master Degree bad ter ter khnang ban ioh jngi ha ka pyrthei baiar jong ka ktien Hindi ha ki University ba pawnam ka India.
Ha kajuh ka por u la byrngem ba ka sorkar bad kiwei ki tnad kim dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba pep ha ka sngi pakhang ophis.
Kawei ka jingshisha ka don.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jaka, ki kali kit dohkha naduh kiwei ki jylla ki ieng hangtei ban pynhap dohkha bad kumta ka um kaba mih jaw nangtei ka tuid lut sha ki jaka pynieng kali kiba don sharum kiba hap ha ka jingpeit jong ka Hima Mylliem.
U kolok bad ka shini ruh kiba rung sha ka kpoh ki mrad ha ka jingbam jong ki, kita ruh jan ba ki long ka um hi.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka rukom shna Bill light kaba thymmai kan ktah jur ïaki paidbah ha baroh ki liang namar ka bai bording (Bill light) kan kiew dor na uwei u bnai sha uwei u bnai katkum ka dor ba la buh da katei ka Company.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot u President rangbah ka KSU u la ong ba ki bar jylla ki la kmieh noh ia ka khai ka pateng jong ki trai muluk da ka jingioh wan buhai shnong jong ki ha kane ka jylla hynrei nalor kane ruh mynta ki la sdang ban knieh noh sa ia ka synshar ka khaddar da kaba pyrshang ban pynrung kyrteng ialade ha ka thup kyrteng thep vote.
Ha ki hynniew- phra snem ba la leit, ka Sorkar India ka la phah pisa sha ki account jong ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka DBT (Direct Benefit Transfer).
U ma Simon Siangshai u la khlad na ka daw ka jingpang ka ba la bat ia u la kumba shibnai eiei mynta bad u shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong.
Ïa kane ka kali, ki Pulit ki la ïoh bat katba ka dang wan na ka shnong Lumshnong ha ka por hynriew shipawa mynstep.
Ha ka ba iadei bad ka tnad pule ka sorkar ka la ialeh ban pynbha ia ki ing skul sorkar ki ba long naduh ka primary level shaduh ka Higher Secondary level “200 tylli ki elementary bad 8 tylli ki Secondary bad Higher Secondary schools la ithuh ban pynbha.
Une u sla kynbat udei uba ai jingmyntoi shibun naka bynta kito ki briew kiba don iaka jingpang shini bad kiwei ki jingshitom kiba iadei bad ka jingpang shini (diabetes).
U Bah Vivek u la pyntip ba ha ka jingtohkit, kine ki runar ki la phla ba ha ka miet 26 tarik Rymphang, ka la don ka huri-hura hapdeng ka kynhun jong ki bad jong u Bah Omega Myrthong hadien ka jingïadih kyaid.
Kiba ioh pang, ki don 120ngut bad kiba iap 194ngut.
U bah Shylla, u dei uwei na ki nongialam, u bym ju klet ban kren ia ki ishu jong ki nongrep bad ha ki por ba u long MLA, u ju kren bunsien ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam shimet sha ki nongialehkai, ha kaba ia ka nam Promising Player la ioh khur da u Medonryngkat Kharumnuid (Mayqueen SS), ka nam Top Scorer (nongthep kol buntam) ka la leit sha u Kitborlang L.Marshillong ka Christ Church Morning School, ka nam Best Golakeeper (nongap kol ba tbit tam) ka la leit sha u Damanbha Warjri, ka Umrynjah Presbyterian, ka nam rangkynsai ne Best Player ka la leit biang sha u Kitborlang bad ia ka nam Best Dicipline Team la ioh khur da ka Mayqueen Secondary School.
Hynrei haba la poi ha khappud Assam la bat ïa ki da ki pulit ka Assam haba ki khlem sangeh ki pulit ki la beh ïa ki shaduh Mukroh kaba dei ka jaka jongka Meghalaya bad hadien kane haba la sdang ïalum ki paidbah na ka shnong Mukroh ki pulit ka Assam ki sa pyndonkam da ki suloi ban siat pathar naphang kaba la wanrah ka jingiap ïa kitei ki mynsiem briew.
Ngi kum ka Jaidbynriew ngi hap kyndit bynriew noh, namar lada ngim iada ia lade lyngba ki Ain kum ka ILP, NRC bad ki wei, kan poi ka por ba haba ka BJP ne kano kano ka party Thor kin wan ha ka bor kin sa thombor biang ia ngi.
Jowai, 23 Iaiong:U T Lhundim, U  Deputy General Manager jong ka Reserve Bank of India, Shillong, u iathuh ba ka long kaba donkam shibun eh, ban pynmlien ia ka kam pynlum pisa ha ki Bank, ia ki khynnah skul.
Hadien ka jingshahktah na u khniang jingpang Covid-19, bun ki briew ki bud ryntih iaki kyndon halor ka jinglah ban ai jingiada ialade naka jingshahktah biang ha kane ka khlam coronavirus.
Katta syrtap ki iktiar jong ka aiñ, te la kham shitom ban don ki riew shim kabu ki ban leh buitpoh lane ban kiar syndon na ka rukom kylla kyrteng bad jait da ka dulir-bamsmai (affidavit).
La thaw ïa kane ka Complaint Monitoring Cell jong ka district na ka bynta ban pdiang ïa ki jingujor.
Kaba ar pat ka long ba ngi dei ban thung, kum ha ki kper soh, ia ki jingthung kiba tap bha ia ka khyndew (cover crops).
Shillong, Naitung 23 : Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka Sngi U Blei ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla ba ka sngap jar halor ka rai jong u Vice Chancellor ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
U la ong ba katkum ka Riti synshar ka ri ka la kdew shai ïa ka jylli treikam ka ïing dorbar thaw aiñ, ka sorkar bad ka ïing bishar ba kin ai jingshakri ha la ki bynta bynta ïa u paidbah kat kum ka jingpynkup bor ba ki la ïoh.
However, all the Heavy Motor Vehicles (HMVs) can proceed straight on the road as usual.
Ki lai ngut ki nongialehkai kiba wan shakhmat eh ha kane ka lympung ki long u H D Sutnga, u Benedict B.Shaving bad u Bobby Lyngdoh.
Ia u Mynsiem ka jingshisha kein ia u ba ka pyrthei kam lah ban pdiang, na kaba kamiohi ia u,, Ioanis 14: 15 -17.
Kum ban pynkynmaw, kine ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la poi ruh ban wan rieh tngen shipor ha kitei ki shnong khappud, ka dei hadien ba la mih ka jingïaumsnam hapdeng ki jaid byrniew Meitei bad ka jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur, ha kaba ka jingïaleh bad ka jingïasumsnam ka dang bteng haduh kine ki sngi ba bun ki nongshong shnong ki la phet wir kylleng ki jylla na ka bynta ban ioh riehtngen shipor kaba dang jur katei ka jingïakynad jaid bynriew.
Kumjuh u la pynpaw ia ka jingshah thombor jong ki riew ngeit Khasi kumba la jia ha Mylliem Madan Ing syiem bad ka seng kam shym shongthait bad kane ka dang sahkut ha kashari High Court.
Khrek nga shu poi kynmaw ban peit sa ia u ryndang jong u ia uba la kah da ka tmoh ba la jan dait bad u.
Hynrei kaba phylla mynta ka long ba, ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng pat da ka jingpyndam noh ia kitei baroh bad sdang biang mynta sa sha Lumshnong.
Kumjuh ruh u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la kwah tip ïa ka jingïoh jingmynjur ïa ka Clan Bill ne ba ka EC kan pynmih da ka jingpynbna ba shipor khnang ba ka Council kan ïoh jingithuh ïa ki Kur.
Kum ka khun ka la pyrta briew bad pan ka jingiarap na ki nongshong shnong bad hadien ba la poi ki nogshnong shnong ha katei ka jaka kim lah shuh ban leh ei ei, haduh ba katei ka longkmie ka la duh syndon ia la ka jingim ba kordor.
Kumta  kan long ruh ka sien kaba ar ba katei ka r ikan pynlong ia ka World Athletics Series, hadien ba nyngkongeh ka lah dep ban pynlong ia ka  World Athletics Indoor Championships ha u snem 2012 ha Istanbul.
“Ka jingpynkhreh mynta ka la jan dep katkum ka jingkwah jong ka sorkar bad jong ka Meghalaya State Olympic Association ban sdang naduh ka 03tarik u Jymmang haduh ka 06tarik jong utei u bnai," u la ong da kaba pyntip ba mynshwa ki don tang 14 tylli ki jait jingialehkai hynrei ki la pynrung shuh sa san tylli ban long baroh 19 tylli.
Ka jingai u Blei ia ki Shiphew Hukum, lyngba u Moses.
La pyrshang ban ia kren bad u MDC ka Mawthadraishan u bah Blanding Warjri hato u ailad ne-em ia ka UDP kaba mihkhmat da u bah Brol hynrei utei ruh u la ong ba um pat kwah kren eiei mynta.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Golflink ki ba kot ia ka 70 snem ka rta lane ki ba la palat ia kane ka snem kin hap ban siew tang ia ka bai pynrung kyrteng kaba dei 10 tyngka hynrei baroh ka jingai jingsumar kan long kaba um donkam ban siew pisa shuh.
Don ruh ki bym treh kam hi tdot ba dei na kata ka shnong bad ki sngew khyllew ba dei nongsor.
Habip Uddin (24) bad baroh kidei kiba na Sylhet District jong ka ri Bangladesh.
Une u MLA ka Kharkutta u la ïathuh ruh ba ki nongrep kait ki shu ap tang ha ka jingisynei jong ki nongkhaïi khamtam lada ki thied ha ka dor kaba kham rem.
U la ong ruh ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki khynnah kin ïoh ïa ka lad ba biang eh ba kin khie kin san ha ka rukom kaba dei bad ban aikam ia 5 ngut ngut ki samla haba pynleit jingmut haki kam rep kam riang, digital service, sengkam lajong bad ka kam jngohkai.
Ar tylli ki skul ,lah ban dei ka St.Paul Nongpoh lane Ribhoi Presbyterian.
Ki jait jhur thymmai bapher bapher la hikai ban thung ne rep da I babu Jeebon Roy.
Ki nongthoh ki la pule ïa ki jingthoh jong ki ha ka dur ka poitri, ki khana lyngkot, ki jingrwai, ka histori bad ki jingbishar bniah.
U la tur beit beit sha ka khrum jong ka ïing armala jong u Tangkasiar.
Hooid u Khasi paka u dei hi u Khasi wat la u shong ha Delhi ne ha U.S.A.ruh.
Ka Meghalaya ka la donkam shisha ban jop ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram kaba la pynliem noh ïa ka da 4-2 kol.
U la ong ba ka jingwanrah ka sorkar India ia ka Citizenship Amendment Bill  ka paw ba ka sorkar India kam pat khein snep ia ki riew lum.
La khot ia ka jing ialum briew, kaba palat 5ngut, ban rah ia ki tiar pynmynsaw bad la maham ba lada don kiba leh pyrshah, yn tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon ain.
Shillong, Naitung, 21: Palat 157 ngut ki nongthep kam ki la shah khang syndon shi junom ban aplai kam ha kino kino ki tnat treikam jong ka Sorkar hadien ba la pynbna ïa ki dei kiba don dak sniew ha ka thungkam jong ka tnat Pule Puthi ha u snem 2009.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haka sngi ba Ar ka la dawa ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingshah kynnoh donkti bad u snar khaii drok na ka jylla Mizoram.
Da ioh thaw jot te la jot hi da  lah thaw bha te bha hi" kren tmuk tmak ka menkmie.
Nai da ïa tai san ishaphang ki tynrai ba ka jingsnïew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka Kyntien, `Ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdangna la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam snïew kam smeh ha kine ki sngi.
Haba pynpaw ia ka resol jong ki, ka Ainadaphisha ka la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la kam ba kane ka ain ka dang trei kam bad ka don ka bor jongka, haba haduh shisnem tam la jan iaid ka por, kam shym la treikam satia.
Katba ka website ba la tip kum ka, ka dei kaba la shem da u nongseng kam lajong, u Nishant Suchiang, la pyni ha kane ka prokram.
Ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality Council of India (QCI), bala buh ban pynlong bad khmih ïa ki accreditation programme ne ki programme ai jingithuh ïa ki jaka ai jingsumar.
Kumta da ka mynsiem kaba sngewkhia haduh katta katta nga kwah ban ai ïa une u kyrwoh sha ki parari, ki parakher, ki paramer baroh kumno ba ngin ïada ïalade bad ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Sohtun u la ong “Ka HANM na ka por sha ka por ka la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban thungkam thung jam ïa ki khynnah samla ha kino kino ki private sector bad hapoh ki company kiba don hapoh ka jylla jong ngi, hynrei haduh mynta ngi ïohi ba ka sorkar jylla ka la shu leh klet ïa kane ka mat kaba dei ka daw bah jong ki khynnah samla jong ka jaitbynriew jong ngi, na ka liang ka seng HANM ka la shim noh da kawei ka lynti kaba ha une u bnai ïaiong 2024 kan pynlong noh da kane ka Job Recruitment Mela ha nongbah Shillong bad ki company kiba don ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla Meghalaya ki dei ban wan ba kin pyni haduh katno tylli kita ki kam ki jam kiba lait hapoh ki company jong ki ba kin lah ban jied ïa ki briew kiba paka tam ban thungkam ha ki company ki jong ki, kine ki company ki lah ban dei ki shlem ai jinghikai (Educational institution) lane kino kino ki company kiba doh hapoh ka jylla"U la ong ba ka jingwan iakynduh ka jong u lem bad ki dkhot ka seng ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka long ba ka seng ka pan ka jingiarap lem na u DC bad kyrpad ïa u ba un sngewbha ban pynkren lem ïa ki company kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District ba kin phah ïa ki kaiphot halor ka jinglait kam hapoh ki company jong ki khnang ba kito ki kam kiba lait ym dei shuh ba ka company kan shu thung katba mon da ka jingstad jong ka hynrei ka dei ban da pyntip sha ki samla baroh kiba don hapoh ka jylla khnang ba ki samla kiba dei hok ban ioh ïa kata ka kam.
Kane ka dei ka snap tynrai ba sngewthuh ki bynriew salonsar; kumba ki rangli juki ki tip tang ba ki dei ban їoh ka bam ka dih, ka jaiñkup jaiñsem bad ka їing ka sem, ki kynrem ki lyndan ki angnud ban їoh kham bun kiei kiei baroh palat ban їa ki marjan marpa.
Hadien ka Independence 1947, kiba bun ki Phareng ki la mih noh na Ri India bad ki missionary kiba khatduh kiba dang don ha ka Ri Hynῆiewtrep haduh ka snem 1969 ki long sa tang hynῆiew ngut bad kita ki long Rev T.B Phillips bad ka mem Menna Phillips, Dr R.A Hughes bad ka mem Nancy Hughes, Miss Gwen C.Evans, Dr N.Tunnel bad mem Phylis Tunnel.
U ong shuh shuh – ki don te ki don ka dur jingriew blei ha ki tangba ki len noh ia ka Bor jong ka, 2 Timothy 3:5.
Ha kaba iadei bad ka Inter-School Literary Competition, ka seng kan pynlong ia ki prokram kum ka Quiz, Art Exhibition bad Debate ha katei kajuh ka sngi hapdeng ki skul kiba hap ha u pud u sam ka Mawlai pyllun.
[yn dang bteng]U Jisu u tim ia ki da ki phew sien, dei kine ki nongmane Blei thala kiba pynrem ia u Jisu, u Jisu u la shah iap halor ka diengphna ym dei na ki ryngkang kiba u la leh, hynrei u la iap ia ka ban pynim ia kiba pop (Ka jingieit u Blei ia ngi).
Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Raliang ban tyngkai iaki jingai ka mariang haka sngi 24 tarik Naitung kala shim iaka rai ban khang pyrshah ban pyniap pathar iaki mrad ki mreng bad ban thang iaki khlaw ki btap.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Lion Sports & Youth Affairs pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports & Youth Affairs kala jop da 2-1 kol.
Ki nongtrei bylla sngi jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la shim ia ka rai ban sangeh leit trei namar ka jingbym ioh ia ki bainong trei jong ki kaba la palat ia ka 8 bnai eiei bad ruh kane ka jingpep trei jong ki kan pynbor ruh ia ki bor sorkar khamtam ka tnat DHS ba kan pynlait noh mardor ia ki bainong trei jong ki, kine ki nongtrei casual jong ka Ri Bhoi District kiba trei ha ki jaka sumar pang bapher bapher ki don haduh kumba 98 ngut eiei.
Ha u April 1944, u la ialam ia la ka kynhun sha ka shnong Tidim.
“Ki myntri sorkar kim dei ban pynmih ne kren pyrshah ia u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong “ Nga la ïoh pdiang ki jingujor kiba thikna ba ki jaka sah, ki painkhana, ki jaka sum bad wat ka bam ruh kim biang satia na ka bynta ki nongïalehkai Meghalaya Games.
U Yakub u la pyntip ba ka sorkar Andhra Pradesh ka ladep ban thung ïa ka task force committee bad ka Multi Disciplinary Departmental Teams (MDDT) kaba kynthup ïa ki ophisar na ka tnat drugs, food safety, fisheries bad revenue ban pynlong ïa ka jingjurip bad ruh ki la buh ïa kawei ka Quality Control Labs na ka bynta ban tes Formalin bad Antibiotic ha manla ki distrik.
U myntri u la ong ruh ba um don ka jingsngewdiaw halor ka jingpynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub Division sha ka District, namar ban kyntiew District ia kano kano ka Sub Division kam dei ka rai ka ba suk na ka bynta u Myntri Rangbah.
Haba thew ia ka lynter ne pyngkiang ju thew da u pita, ne kaba ong ruh thew DIENGDANG, khamtam ia ki jaka ki puta.
Hynrei kat dang ïaid ka pateng, u briew u dang shaïong bad dang be-rong noh ka jingtip jingshemphang shaphang ka Saiñpyrkhat jong ki riew  hyndai jong ngi.
U la ïathuh ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka byelaws hapoh ki jaka jong ka Municipal, ha ki ophis sorkar, ha ki hospital bad ki hotel ba heh ba heh la aiti ha ka MUDA ba kan ai jingbit.
Ka sorkar ka la dei ban pynbna da ka award ia ki trai khlaw kiba lah ban iada,tyngkai bad pynneh pynsah ia ki mrad khlaw bad kum ka jingiapein bad ka award ia kita ki mrad dei ban kem bad leit buh noh ha Nongkhyllem santuary ne ha ki ar tylli ki National park.
U president ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong, “Ngi lah ban don ka jingiapher kum ka iing kaba heh hynrei ngi long tylli beit".
Kumta la leh ia ka Bodoland bad ia ka Gorkhaland.
Watla naka liang u Avijit Kro MAC ka Chinthong Constituency jong ka KAAC u la kam ba ha kine ki snem bala leit noh kala don ka jingïa jngai haka rukom im bad ïajan hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi ha katei ka thaiñ hynrei kila pynthikna ba kam dei ban mih kano kano ka jingkajia ka ba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ.
Dang shen u Amit Shah u la wan ha Nongbah Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 na ka bynta ka jingialang, jong ka NEC bad ha katei ka sngi ba u wan um shym la ioh ban iakren eiei ruh em shaphang ki mat jong ka Jaitbynriew bad um shym la iakynduh satia ia kino kino ki kynhun sengbhalang ne bad ka Sorkar ruh ban iakren halor ka mat ILP hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Amit Shah u la khot ban iakren ia ka Sorkar bad kumjuh ia ki sengbhalang sha Delhi ha u bnai Rymphang.
Lada tih tynrai bha lehse bun kita ki skim kim trei kam khamtam lei lei sha nongkyndong.
U Rakkam ula ong ba ka sorkar MDA naduh 2018 ka la leh bha haba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla hynrei ka sorkar ka dang don shibun ki kam ba hap ban leh na ka bynta ban kyntiew ïaka jylla kum ka jaka pdeng haka liang ka pule puthi hapoh ka ri India baroh kawei.
Ïa kine ki tiar siat, la suba la buhrieh da u Sohan D.Shira mynba u dang im bad mynba ka GNLA ka dang khie rasong bha ha rilum Garo.
Khliehriat jymmang 27: Ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong ka dei ka jingkieng kaba don ha ki thaiñ khappud kaba ym pat shym la sdang satia ban pyntrei haduh mynta la don kumba shi bnai tam, ïa katei ka jingkieng ka um kaba lat-lat ka la rong lut ploiñ bad ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam haba wan lap ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Katba ïa ka Best Marchpast la ïoh da ka Resubelpara RMSA Secondary School.
Kane ka long ka stieh jingiada ia phi na ka jingbanbor une u khniang, bad kan pynkhlain ruh ia ka bor jong phi ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Nangta, la ong ba haduh 2,000 ngut ki khynnah kiba don hapdeng ka rta ba 7-15 snem ki lah ioh ia ka lad na ka bynta ban shah hikai bad pyntbit ialade ha katei ka jait jingialehkai ha ki por jong ki san snem mynshuwa.
Mane Blei tang ha ïing, kam pher eiei.
Nongpoh, Nohprah 23: Sa tang da ki bnai ban poi noh sha ka jingjied ban pynthymmai ïa ki Nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla ha kane ka election 2023 kaba lah ban long ha u bnai Rymphang 2023 bad na ka liang u Vice President ka UDP Ri Bhoi District, U Bah C.B Syiem ryngkat ka kynhun mynta ka sngi ki la mih noh na ka UDP party.
Ki phlim lyngkot ki dei ban long ha ki kyntien jong ki nong India da kaba bynrap bad ki sub titles ha ka ktien phareng ne Hindi bad ka por kam dei ban duna ïa ka 3 minit ne tam ïa ka 10 minit.
“Ngi kwah ban tip la ka tnad DHS ka la ai hukum ne-em ban kit bar jylla katei ka Ambulance kaba dei na ka bynta ki briew ki bym dei hi ruh ki nongtrei jong ka DHS, ngim tip u dei uei uta u Dr.Manoj hato u la pan jingbit ne-em na ka tnad ka koit ka khiah ba u phah ia ka Ambulance ban kti bar jylla" ong shuh shuh utei u nongialam FKJGP.U bah Reginald u la ong ba  ki dkhot ka FKJGP kim shym la ioh shuh ban kren ban kylli bha ia kitei ki bar jylla namarba la shimti noh da ki pulit ka Umsning.
Tang na ka kyrteng jong kane ka jingïalang la sngewthuh ba ka dei ban long ka jingïalang ha ka ban ïatai halor ki jingeh jingshon jong ki nongrep.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Saphira Kshiar bad u tyngshop, u Rangkynsai Lynshing.
Hynrei ngim lah pat ban leh ei ei namar ka rai ba khatduh kadei na ki nongïalam na High Command na Delhi," u la ongU Bah Hek u la ïathuh ba kane ka jingpynslem pynbna ïa ki kyrtong kam dei satia tang ha Meghalaya hynrei ka long salonsar ha baroh kawei ka Ri bad kumta ki la hap ban shu hun lang ïa kata.
Kito kiba dei ban phah test, ha ki jaka rung sha ka jylla, kin dei ban siew katba kum katei ka dor kaba la pyni haneng, katba kiba don ha ka kyrdan below poverty line (bpl), kiba don ia ki yellow bad pink NFSA card kim donkam ban siew pisa, na bynta kitei ki test haneng bad kito kiba don jing ia bit lane high risk contact, kin shah test khlem donkam ban siew pisa, ong shuh ka khubor.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ia pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka  100 ha ki kam office, kam khaii, kam karkhana, etc.kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Shillong, Jymmang 24: U Samla Gerald A Kurbah u samla pule jong ka Shillong College uba la wan ban kyrshan ïa ka jingïakhih u shong shah thngan u Bah Ardent ban dawa na ka sorkar jylla ban dawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy , u la buh jingkylli ïa ki MLA Khasi kibym shym la kren eiei halor ka jingdonkam ban pynkylla thymmai noh ïa ka reservation Policy kat kum ka jingdawa ka por ban ai bhah sha kano kano ka kynhun jaidbynriew kat kum ka jingdon paid.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka program CM Elevate kan don ïa ka jaka ban buh kyrpang na ka bynta kiba kwah ban ïehnoh ïa u drok, bad na ka bynta kito kiba seng kam lade, kiba la iehnoh bad kiba khlem pyndonkam shuh ïa u drok.
Kumta u Chief Secretary u la khot la wer ïa ka jingïashimbynta bad ïasnohkti lang jong ki shnong ki thaw bad baroh ki nongdon bynta lang kum ka KHADC, ki Dorbar Shnong, bad ki seng bapher bapher ban pynshai pynsngewthuh ïa kane.
U bah Banteidor, u la ong ia kane, ha ka jingialang kitbok kitrwiang bad ai khublei ia ka kynhun ialehkai ka jylla, kiban leit ban mihkhmat sha ka lympung bah ialehkai ka ri ba la tip kum ka Khelo India Youth Games kaba la buh ban long ha Panchkula, Haryana naduh ka  3 haduh ka 14 tarik u nai Jylliew u ban wan.
Shisngi hadien ba u la ioh pdiang ia ka shithi thungkam ka ri India ka la ioh jinglaitluid kata ha ka 15 tarik u nailar, 1947.
U Siddaramaiah u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka 20 tarik, Jymmang bad u DK Shivakumar u la bam smai kum u Symbud Myntri jong u.
Ia ki Balang, ki briew ki dei ban wanrah la ki jong ki kot jingrwai bad ki Baibl bad dei ban kiar na kaba iapyndonkam lang.
Ha kine ki taïew kiba la dep ki nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingdum bad jingbym ïoh bording ilektrik da ki bun bun sngi bad tat haduh mynta ruh ka jingdon ka ding ilektrik kam pat biang bha.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Association ka la ïakren bad ki bahaing jong ki arngut ki nongñiah taksi ba dei ban dawa ïa ka bailutksan.
Ka HSPDP bad ka UDP ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lang ha kane ka elekshon bad ki la rai ban iakhun lang ha kane ka elekshon 2018.
Namar ka jingmih kane ka huri hura, na ka liang ka Hima Khyriem ka la ai lad ba ki dei ban pynbeit shuwa ïa kane ka kynrum ka kynram hapoh shi snem bad dei tad haduh ba la dep ïa pynbiet na ïa hun ka Hima kan sa wan ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Kitei ki ri, ba kynthup ia ka Hong Kong, Singapore bad ka South Korea, ki la mad ia ka jingpang kaba jur jong ka SARS, ha u snem 2003 bad ka South Korea, ka la hap khang lut naphang, na ka jingpang MERS ha u snem 2015 bad lyngba kitei ki jingeh ba ki ia kynduh, ki la ioh jinghikai ba kin kham stet ban iakhun pyrshah ia ki jingpang.
“Kumno kin pyntreikam ia ka VAB haba jan baroh ki Hima mynta ki la don la ki jong ki aiñ kiba la buh jingthoh lait noh tang khyndiat ki hima ki bym pat don, kane ka pyni ba u bah Prestone um pat sngewthuh ia ki kamram jong ka District Council" ong u bah Shylla.
Ha ka jylla Meghalaya hadien 40 snem ba la ioh jylla, kan dei ka sien ba u MLA un ym lah ban wan sha ka dorbar hadien ba u la don ha phatok halor ki kam bymman jongu.
Thwentis Dkhar.
U Dr.Don uba khlieh ia ka komiti ban peit ia katei ka mat ker sainar shiah ha ka por ba u long symbud myntri rangbah ka sorkar jylla u la ong ba ha katei ka por u la dep ban phah ia ka ripod sha ka sorkar jylla kaba ki lap ha ka por leit jurip.
kumnσ íα ngí вα ѕαh ѕα ѕσuth wєѕt gαrσ híll nα lα dєp rєgíѕtєr kíní ѕí ѕngí вαlα dєp tαg вα hαduh mntα pαt íσh ínfσrmαtíσn єíєí ruh… αtlєαѕt ѕhu pчntíp вα lαnσ kín wαn ѕhαw khnαng вα ngín lσng kí вα rєαdч lчpα.
Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya(FASTOM) kaba dei ka Seng jong ki nonghikai skul adhoc ka jylla kan pynlong ia ka general meeting jong ka ha ka 7 tarik u bnai Risaw u ban wan ha Madan New Nongstoin (Marpyrshah ka ophis E.E PWD (Roads) Nongstoin Division) ha ka por 11 baje mynstep ban pynkhreh ia ki jingiakhih.
Kine kila wan da ka Alliance Air ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
U Bah Peter u la ong ba ka donkam ban ai ka jingkyrshan, bad ban pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta u-15, u-17 ruh bad dei ban pynlong ha ki district, block ban saindur shuh shuh ia ki khynnah.
Shillong, 8 Iaiong:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) ka kyntu ia ki paidbah ka Jylla ba kin ia ia mih ryntih ha ka 9 tarik ban leit thep vote na bynta ban jied ia u MP na ka Shillong Parliamentary seat sha ka iing dorbar Parliament ka Ri India.
Bah Monarch ShabongKa shimpor ianga shi kynta tam ban poi na Umniuh Tmar sha Pynursla, na ka daw jong ka jingther jur jong u slap bad ba ka lam dum lyoh ka mariang, hynrei nga tang shu poi ha Pynursla, ha ka por 10.15 baje mynstep, ka la khapngiah ka leit ka wan bad ka daw, ka long ba ki kali AS, ki shu syrtap lynter ka surok bah bad ki ia hiar wut shi wut ban leit kai sha Dawki.
Shillong: Mynta ka sngi ka 9 tarik u Rymphang 2021, la iohi sa ia ki nongniah kali kamai na Upper Shillong kiba la ia iaid paidbah ban pyrta shlan ia ki jingdawa kiba ki dawa na ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel ha ka Jylla.
Ka jingkylli kaba nga kwah ban buh mynta ba ngin ia puson ka long ‘Katno ngi ai por na ka bynta u Blei bad katno ngi pynlut por ha kane ka kor kaba rit kaba tang kat ka sla kti hynrei ka lah ban khyrwait shabi ia ngi ki jingthaw ba kordor jong u Blei?.
Shillong, Rymphang 27 : U Chief Electoral Officer ka Meghalaya, u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba mar ïa sdang ban pynbna ïa ka tarik elekshon ha ka jylla, mardor ki la sdang ïa ka jingkhynra naphang ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ruh, ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ia u trai katei ka Wine Store, lada u bud ia ki kyndon ka tnat Excise bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkharoi ki dukan kyiad ha shilynter ka surokbah, kaba la ktah ruh ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ka long ka jinglehrain ban ong kumta kata ka Christian State.
Nga la leit dalade hi ban ïa kynduh ïa I Bah Don ha kawei na ki Quarter ka MeSEB kaba ha Mawlai Nongkwar.
Ka sorkar India, ka pynlut haduh  34% na ka jingioh lum pisa jongka, ha u snem 2019-20, tang ban siew ia ka ram, katba ha u snem 2015-16, ka long tang 32 percent.
Kat kum ka khubor ba pynmih, la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka tender ban thied ïa ka helicopter ban shakri ïa ki heh VIP.U Myntri Rangbah ula ong ba kam don satia kata ka jingpyllait tender ba kum kane ka jingthmu namar ka jingrem dor ban thied kat ïa ka helicopter nalor ka jinghap pynlut bad sumar ïa ka.
Mynshwa ki khlaiñ bha ha Bihar mynta kam long shuh kumta.
Hynrei, kam shym jia satia kumta, ia u lok jongnga, uba shah injek lang ha kajuh ka sngi kum ma nga.
Ka seng ka khmih lynti ruh sa shibun kiwei pat ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad pynphuh pynphieng ïa ka nongbah Jowai baroh kawei kin sa wan shuh shuh.
Ka Meghalaya House ha Bangalore kan iarap shibun ia ki Khasi ha Bangalore lada ki bahaiing ki donkam ban wan ia kynduh ia ki.
Shillong, Naiwieng, 17: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la hiar ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Majai, ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court namar ka jingbym ïoh ïa ka No objection Certificate (NoC) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban pyndem hakhmat ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka 5 tarik mynta u bnai u Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat bad u Executive Member Bah Joseph F.Lakadong ki la sha ka shnong Majai bad ha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba leh ïa ki kam khaii pateng ha kine ki ar tylli ki shnong.
Ym lah ruh ban len ki kit 50 ton.
Kat kum ka jingïathuh jong u Solicitor General Tushar Mehta u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la shim da ki lad ki lynti kiba kyrpang eh ban tehlakam bad tem ïa kitei ki jingjia kiba la jia ha ka jylla Manipur.
Na ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la seisoh bha ki long u Gopal Sunar (1 over : shah tied 6 ron : khur 2 wicket) bad u Krishna Magar thapa (1.4 over : shah tied 24 ron: khur 2 wicket).
Shuh shuh ki ong ba kim ju die ia ki doh kiba sniew, hynrei ki ot bad die ia ki doh kiba bha ban bam bad lada jia ba die ia ki doh kiba sniew ka jingiap kan wan lypa ia ki nongdie ban ia ki ba wan thied.
Nalorkata, la ïathuh ba ka la buh por ruh ban kynduh ïa ki khunswet bad ban rakhe lehkmen Kristmas bad ki.
Ka UDP, ka la dei namarkata ba ha kane ka kynti, kan shongthait aram noh shipor bad ki nong ialam ba kham ha khlieh jong katei ka seng, kin pyn thanda noh shwa ia la ka jong ka bor jabieng bad kin ailad ia ki arngut ki dkhot shimet jong ka Council, ba kin ialam ia ka Executive Committee bad mano ban tip, ba lada ka biang ka nia ka jutang bad ka dud bad ka ngap, lehse ba kitei ki arngut, kin kwah iatem bom pynban kham hadien.
I.KA RYMPEI ïING KABA ïALONG SHITYLLI : Ka ïing ka long kum ka tyllong um ba bang bad ba thiang ba ngin dih man ka sngi ban jah sliang, te hynrei ong lada ka tyllong um ka don ruh ka um ba kthang kan long kumno ïa ki nongdih ? Ka long kumjuh lada u kpa bad ka kmie jong ka ïing ki ïatylli ki ai ïa ka um ba bang, ki khun kin dih bad kin jah sliang bad kin kmen man ka sngi, te kan long kumno  lada ka tyllong um kan long kaba kthang kan long kumno ïa ki nongdih ? U kpa bad ka kmie, ki dei ban ïalong shitylli, kiba ïa dei jingmut, kiba ïa dei na ka juh ka jaidbynriew, bad kumta ba kan nym don ka jingïapait ïa pra ha kata ka iing.
Kumjuh u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad kiba bun ki sienjam ki ban lah ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong bad ha kaba iadei bad ki skhim ki ban plielad ha ka liang ka sengkam sengjam bad ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla.
Kumta, lada ka Mariang ka don la ka por jong ka kumjuh ruh u briew.
U Emilio Estevez u la kyrmen skhem ba un ioh ban ak biang kum u Billy the Kid ha ka Young Guns ha kaba une u tyngshop uba la don mynta 60 snem u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba itynnad bha ha ki por bad snem ba la leit bad u kyrmen skhem ba yn iohlad ban shna sa ia kiwei kiwei ki bynta jong ka.
“Ngim nym treh ban soi ia ka jingphah ka sorkar kaba la shu phah kylleng ki shnong ia kata ka jingthmu ban pynrung ha ka Heritage Site khlem don kano kano ka jingiasyllok shwa ia ki trai jaka, ki nongsumar ia ki jingkieng diengjri", u la ong.
Kumta la iaid ki minit bad ki kynta.
SHILLONG:Ka nongseng kam lajong ba pawnam bha ha kane ka jylla bad kumjuh shabar ka nongbah Shillong, ka Dapalei Stacy Warjri ka dei kawei na ki nongseng ka lajong ba la ïoh burom ha kane ka jylla Meghalaya.
JOWAI: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban kan pynneh ia ka kyndon aiñ ban shim ‘No Objection Certificate’ na ki Autonomous District Council ban pyndonkam ia ki jaka puta ban tih mawshun.
“Nga kyrmen ba ha ki sngi ki ban nang wan, ngi dang ïai bteng ban ïasam jingmut, khamtam ïa kito kiba pynmyntoi ïa ki nongshong shnong jong ngi,"u la ong.
Lyngba kane ka namjop, ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final jong kane ka lympung.
Kane ka jingkren jong utei u myntri ka la pynkhihwin ia ka party Congress kaba la pyrshah jur ia kane ka jingkren jongu bad dawa ba u dei ban shah pynhiar shuki noh.
U Ma Wanshwa Suting la pynshai ba haka jingtohkit ka seng la shem ba nyngkong hi ka don ka jingshah shoh shwa kiba ha iing ha sem jong u Training Phawa bad kita kiba shah shoh, ki la phone ia u Training bad ma u ruh daka jingtieng ioh ka jia eiei, ula wan ha katei ka jaka naka bynta ban pyniakhlad ia kita kiba haiing naka jingshah shoh hynrei u shah shoh pynban bad ban lait na kata ka jingshah shoh bad ban iada ruh ialade bad ia kita kiba haiing ka la don ka jingpynphai liang, hynrei ka jingmut hi ka jong u Training kadei ban iada ialade bad ia kita kiba haiing.
Na ka liang ka principal jong katei ka skul ka Miss Grefelyne Kharsyntiew, ka ban jur  bad pynsngew ia u MLA ba u dei ban pynpoi noh da ka surok rong sha katei ka shnong namar kumba ka long mynta katei ka jaka ka dei ka ba la shah inoh bein shisha la bun bun snem.
Kumta lakha ia U Jisu Khrist haka snem kaba saw (4B.C).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 6 ngut bad kine ki dei tang na East Khasi Hills.
Dei ia kane ka bynta ba ka Bible ka ong – “U la wan sha la ki jong, hynrei kiba dei la ki jong kim shym la pdiang ia u" Ioanis 1:11.
ka jingslem haduh mynta ka dei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla kan dawa ia kum kane ka jingthoh sha ka sorkar India", la ong u Dr Mukul.
Ka eriong kaba kala khie kynsan ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, kala rat ia ki san tylli ki iing ki julor ha ka shnong Ummat.
Shuh shuh ha ka paragraph 14 jong ka Sixth Scheduled,u Governor, ha kano kano ka por u lah ban thung ia ka commission ban leit peit bniah bad ai jingtip haka jingiadei bad ka jingpyniaid (administration) iaki Autonomous District bad Autonomous Regions haka jylla,kynthup ia ki kam bala kdew thikna haki clause (e),(d),(e) bad (f) jong ka sub-paragraph (3) jong ka paragraph 1 jong ka Sixth Scheduled.
"“Haba ngi jied ïa ki nongsynshar da ka lynti ka bym dei, kan pynmih ruh ïa ki nongthaw aiñ lane ki nongsynshar kiba tam da ki phew shah ka jingsniew," u la ong.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u MLA jog ka South Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai, ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 7 Nohprah:Naduh ka por 11 baje mynstep haduh ba thoh ia kane ka khubor 6:30 baje mynmiet kata 7 kynta tam, ki majistor, ki pulit jaiñ stem jaiñ iong ki dang ieng thrui hakhmat jaka die jingdie ki nongdie madan kiba die soh, die doh syiar, die khñiang bad kiwei pat.
Sdang na u snem 2020, ka jingïap u Dr.Sailo ka la pyntieng pynsmiej bad ka la pynngiew ia ki paid nongshong shnong jong kane ka jylla, hadien kumba katto katne bnai don sa khyndiat ngut pat kiba ïap-kata ka dei ka jingwan lynshop kaba nyngkong ka bym da katta eh.
Ban register/pynrung kyrteng ïalade ‘Offline’, ki lah ban leh ïa kata da kaba kin leit shim ïa ki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Coach bah Albanrilang Pearson Mylliem Umlong bad ka Manager ka kong.
Ha kajuh ka por pat ia ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba їasynrop lang ban thaw ia ka Sorkar MDA bad ki la їamynjur lang hapoh ka cabinet ban їasoi soskular bad ka Assam.
Ka Lalremsiami, Sangita Kumari, Deepika, bad ka Vandana Katariya kin long ki player ba shakhmat (forward).
Ha kane ka kynti wat lada ka jingwan poi ki paidbah ban sakhi ka long kaba duna hynrei ka lehniam ka long kaba shongshit bad shongkun.
Jowai, Jylliew 14: Ka shnong Khliehtyrchi ka long kaba donbok ha kaba ki nongrep jong kane ka shnong kila ïohlad ban ïashim bynta ha ka training kaba 23 sngi kaba sdang mynta ka sngi.
Hynrei ha shwa ka Election MLA 2018, u ma Justine Dkhar u la rai ban ia khun biang ia ka Election na ka tiket BJP ha kaba u Dr Mukul Sangma da ka jingdom u la pynkynriah noh ia sha sha Lumshnong ban pynjop ia u ma Shitlang Pale uba dei u MLA ka thain Sutnga Constituency mynta, la kynnoh ki paidbah.
Naduh ki dkhotmet, ki niuhkhlieh, ki doh ksah, ka sniehdoh, ki tissue bad ki hormone baroh ki dei ki ba la thaw nakane ka nutrient.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba satang ynda ka Jylla ka la lah ban pynmih bording na ki tyllong bapher bapher, kan long kaba shitom ïa ka Jylla ba kan lah ha ka ban sam ïa ka bording ka bym don jingthut ha ki snem ban wan.
Ka jingkhaii ia ki symbai kiba kum kine ka long kaba myntoi shibun ha ka ri Amerika.
U Myntri Rangbah u la ong ba  kane ka jingthmu ban wanrah noh ïa ka lynti rel na Jaiñtia Hills, yn dang hap ban bishar bniah bha khnang ban ïoh ïa ka jingmynjur jong baroh ki briew ki ba don bynta ha ka ne ka mat.
Kitei ki long khyndiat tylli ki mat, kiba la sot bad pyn kylla khasi, na baroh ki kyndon kiba don 30 tylli.
Ha kawei pat ka khubor, ki BSF ba don ha Shella, East Khasi Hills Distt bad Gopinathkilla, South West Garo Hills District ki la ioh kurup 23 tylli ki masi ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
La bthah ia ki trai iing, ba kin ailad ia ki nongshong wai, ba kin pyn jynsur bad ai por ia ki nong shong wai, ba kan nym mih kaba kum kane ka jingeh, ha ka por jong ka khlam.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba lada ki don kiba briew kiba ïaleh pyrshah, ka aiñ ka ban teh ban khum ïa kiba kum kita ki briew ka la don lypa.
Shillong, 17 Jylliew:U nongshna bad u nongpynmih phlim Khasi ki la shah pynkup burom hynne ka sngi Hatmajai ha ka sorkar.
Ha katei ka jingiakren ka kong ïalinda ka la iathuh lut ia kaei kaba la jia ha ka 14 tarik, ka la ong ba ha katei ka sngi ha ka por 10 baje eiei mynstep utei u khar tyrwa tiar u la wan sha ing jong ka kumba u ju wan borabor.
Kumta ruh la ong ba ka tnat National Disaster Mitigation Agency kan sa phah da ki liengsuiñ ‘Helicopter’ ban leit pynhap tiar bad ban leit iarap sha kitei ki bynta dew lynnong kiba lah ban shah ktah jur.
Ka Sorkar Jylla kala rai ban buh iaki Community Isolation Centre (CIC) haki shnong ki thaw ban kset iaki nongpang kiba iabit khlam COVID kiba hap haka kyrdan A bad B.Katkum ka shithi u Principal secretary ka tnad ka Koit ka khiah ka Jylla, u Sampath Kumar, IAS kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner la bthah ban pyntreikam ia ki CIC hadien bala kiew ka jingpang iabit khlam COVID-19 bad iarap kyrshan pisa ia kine ki CIC kiba pdiang iaki nongpang.
“Phi pynïap ïa la u jong u briew bad mynta ki kwah ban buh ïa u mot sah kynmaw na ka bynta jong u," ong u bah Malngiang.
U H.Passah – 7005217560 (Secretary, Tournament Committee).
Ka Forum ka kyrpad ruh ïaka sorkar ba haka jingleit jngoh leit jurip jong ki ïaka Block-1, kimdei ban leit tang ha Khanduli Mukroh Psiar lane shaki shnong ba marjan hynrei ki dei ban leit shaduh shaki shnong kiba kyndong tam bad kiba kut jong ka Block-1 kiba dei ban re-transfer biang sha Meghalaya.
U Bah Rocky Hek haba kren ha kane ka jingïalang u la pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka Pynthorumkhrah Constituency ba kin pynjop donburom ïa u ha ka Elekshon ka ban sa long da kaba kular ruh ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jingdonkam jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong V.Kyndiah Additional Judge, Aditional District Council Court Jowai, la ïoh ruh ïa ka jingbatia bniah ïa ki Muktiar da ki riew shempang halor ki phang bapher bapher jong ka rukom treikam ka ‘Case Information system’ kaba lah tuj ban ai jingrap ha kiba bun ki liang.
Lada phim lah ban sumar iaka shyntur, ki bniat jongphi ki lah ban shitom barabor na ki jingeh kum ka jingat ki dohbniat, ki jingtlot, ka jingjngem, ka jingshroin ki bniat, ka jingbam khñiang bad kiwei2 de.
U Biden un long u nongialam uba nyngkong eh napdeng baroh ki President jong ka United States hadien jong u Bill Clinton uba la leit ban jurip sha katei ka ri Southeast Asia ha ki snem 2000, kaba long ruh ka ri ka bym shym la iateh lok eiei bad ka US.U National Security Advisor jong ka US, u Jake Sullivan u la ong ba da ki phew snem mynta, ka US bad ka Vietnam ki la ialeh ban pynklet noh ia ka jingiashun kaba la don naduh ki por ka thma Vietnam bad ban wanrah noh ia ka jingiadei kaba jan ban ioh iatrei lang kumba ju long bad kiwei pat ki para ri ba marjan.
Ka seng ka lah ong ba lada jia ba ia kine ki kynhun shipai ym shym lah test ia ki kan buh kylla ia u paitbah ka jylla ha ka jingma namar ka don ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ki ia thied ia pet ha iew ha hat bad ki nongdie jingdie.
Nongstoiñ, Nailar 4: Watla kiba bun ki paitbah ka jylla ki ju kynthoh na ka por sha ka por ba ka Bharatya Janata party (BJP), ka dei ka party kaba ki paitbah nongshong shnong baroh kim kwah ba kan don ha ka jylla.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lehkmen da kaba pynriam iaki light Christmas ryngkat ka jingrwai kyrpang na u Waiphangmi Bareh na ka shnong Khliehriat bad na u Kermiki Siangshai na ka shnong Moolamanoh kiba don jingduna haka bor iohi.
I kongsan ia la ioh ban pyllait paidbah ia katei ka kot, hynrei ha shuwa katei, I kongsan i la leit ruh ban jngoh ia ki jaka bad ki law kyntang jong katei ka kur kiba kynthup ia ka Kpep Thangbru, jaka pamblang, jaka thungdi sniñ,Chungble, law kyntang bad ki mawnam mawniam jong katei ka kur.
Ha kawei ka liang pat u DC ha ka jingpynpna ba la pyllait ba la pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Na ki arngut kiba iap, ki kynthup ia ki khun jong ka nongshet ja, ha katei ka skul, ka Panno Devi, katba sa lai ngut kiwei pat ki khun jong kawei pat ka nongshet, ka Manju Devi, ki dang don ha ka jingshah sumar ha Patna, ha kaba katei ka nongshet ruh ka don ha kajuh ka jingthiah pang.
Kum ban shu bynrap, ha Tuber Kmaishnong ka don ruh kawei ka khlaw kyntang kaba heh bad ba ïar, kaba hapoh ka jingpeit jong ka Seiñ Raij Tuber, kaba ki ju leh ïa ki kñia ki khriam, hapoh kane ka khlaw ki don ki maw bynna, ki maw shongthait ne ki maw kor, ki maw shong dorbar ba ju pynlong dorbar ki men ba rim, ha kane ka khlaw, ki don ruh ki dieng ki siej, ki syntiew, ki mrad ba bun jait, hajan kane ka khlaw ka don ruh ka jaka shongkai pyngnad, ka Snieriang Eco Park kaba paw bha ha East Jaiñtia Hills District kaba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ju wankai sha kane ka jaka.
Khyndiat kum ban shu pynpaw hangne, ia katei ka jaka ka ban sa tei ia katei ka PHC ka don ia ka jingheh kaba 8 Akar tam, ia kaba la ai sngewbha da ka Dorbar Raid Nongbri, ha kajuh ruh ka por katei ka PHC kan sa ai ruh ia ka jingshakri ia ki palat 21 tylli ki shnong ha katei ka thain bad kaba don ia palat 1300 ngut ki paidbah nongshong shnong.
Ka seng ka sngew ruh ban pynpaw hakhmat ka sorkar, ba ka dei ban sdang noh ia kitei ki kam pynroi kaba ki la dep ban kular hakhmat ki paidbah bad kaba ka seng ka iohi ba ki dei shisha kiba donkam ba ka sorkar kan sdang noh, hynrei ha kawei ka liang ka seng ka buh ia ka jingmaham ba ka sorkar kam dei ban shu pynbiej ia ki paidbah tang ha ka por Ilekshon, namar ioh ba ki paidbah kin shu im beit tang ha kaba shah kular kai, u la bynrap.
Shuh shuh ula ong ba kane ka Center kala ai jingsumar haduh 22 hajar ngut.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kitei ki sengbhalang na rilum Garo ki la ïeng lang kawei ka mynsiem ban don ha syndah bad kitei ki para jait kiba don ha khappud Meghalaya bad Assam bad pynpaw ruh ba ka sorkar Meghalaya kan shim lang ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki jingjia bapher bapher kiba la mih kiba ktah ïa ki paid Garo kiba sah ha khappud.
Ha ka kyrwoh khubor, ka KSU ka la phah ïa ka kyrwoh kaba shai sha ka kompeni Jio hadien ka jingthut khah-khah jong ka ‘network’ hapoh ka thaiñ lajan shibnai mynta ha kaba ka la ong ba lada ka kompeni kam lah ban pynbit pynbiang ïa u ‘tower’ hapoh shi taïew, ka seng kan sa shim pat da kawei ka sienjam.
U Rgh Pranshon Jala ba dei artad u President ka seng, u la ong ba ha u snem ba la dep, la ia kynduh ia ka khlam ka ngoh, ha kaba ka Sengbah ka dap da ka jingsngew diaw mynsiem bad khia jingmut, tad haduh  ba la duh thiah duh dem.
“To to sa ai khublei ha iing ho" ong ka Santa.
Kitei ki Nongialam ka RBYF Western Zone, ki la ong ba naduh ba la don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba ioh ia ka khlam COVID-19, kumta katei ka jaka sumar ka mad jingeh halor ka jingduna nongtrei bad ruh ka jingduna ki tiar iada na bynta ki briew ba trei ha katei ka jakajaka sumar, namar bun na ki nongtrei ha katei ka jaka ki la hap ban shong Quarantine.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei na Siju cluster.
Ashraf, kiba die ha iew Bhutia, GS Road, Shillong bad U Nandu Paul, kiba die tiar hajan  Dreamland Cinema Hall, Shillong, ba ki die da ki tiar kiba thok, ha kaba ki ai kyrteng ia ka kompeni  PUMA.Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingmaham jongka KSU Mawkyrwat Circle ia baroh ki ophisar ba wan trei tang shisngi ar sngi ha ka shitaiew, namar kane ka long kumba niewbein ia ki paitbah jongka District hi baroh kawei.
Ka India ka la shah kynthup lang ha ka group kaba kynthup ïa ka China, Bangladesh bad Myanmar na ka bynta ka Asian Games.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 25tarik Jylliew 2018, la ioh kurup ia 5,200 kilo ka dohkha kaba don dawai formalin na Dimapur bad ar sngi hadien kata la ioh sa 2hajar kilo ka dohkha kaba don ia katei kajuh ka dawai na Nagaland.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ia ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ia ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ia ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaintia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long:  Haba phi la shah jied ban mihkhmat ia ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ia phi ba phin ia tylli ngon ban iasait ia ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ia phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi iatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ia ieid jaitbynriew kumba phi iakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ia phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ia ngi ki Nongshong Shnong bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ujor sha u Inspector General (IG) jong ka Border Security Force (BSF) ban kyrpad ia katei ka tnad shipai kaba iada pud ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud bad ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh kaba jia manla ka sngi ha Dawki.
" La mynjur lem I Kmie RidaKumta haba la ih ka jyntah I Kmie ka Rida I la nang ai bam noh ia u Kpa ka Rida khnang ba un ioh leit plie dukan ha ka por ba biang.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohñioh mynsiem ne sngewdiaw ba u khun ba lah pyndep ïaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President KSU Laban Circle u samla Rueben Najair u la ong ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ban kyndang noh ia kine ki bar jylla hynrei kim shym la leh eiei kat haduh mynta.
Dang shen ki nongïalam jong kine ki phetwir kiba la buhai shnong ha kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pan jingkyrshan bad ban pan jingïada na ka bynta ki parajait ynda ki la phet na ka Jylla Manipur ban wan sah shipor ha nongbah Shillong.
Ka dei ruh tang ma ka ban khur san sien ïa ka takma ksiar Asian Amateur Boxing.
Lah ban pynpaw hangne ba haba ïakynduh ïa ki heh sorkar jong katei ka tnad, ki la pynpaw ba ka long kaba shisha ba la don ïa katei ka tnad.
Mynta ngi rkhie, shibit pat ngi ïam, mynta ngi khawai, sa shiphang shibit ka jingpang ka ban, lada kat kito ki sngi ki long ki sngi ka jingioh-thiah suk, kynsan kyndit ka lashai bad kumta terter ki sngi, ym suk shuh ka thiah ka dem, dang shiphang ngi bam pahuh, suki-pa-suki pat ka thylli noh ka pla, bad kumta ter ter kiba bun ia kiba ngim lah ban tip lypa ba kin wan lyngshop ha ngi.
Ia ka metiap jong kine la pynkit noh sha Khliehriat CHC.Haduh kaba thoh iakane ka khubor na ka liang ki pulit ki dang ioh ban sei tang katto katne tylli ki metiap bad ia ka kyrteng ka jait jong ki trai jong kane ka par dewiong ym pat tip satia haduh mynta.
Kata, ban pyniar iaka hima Israel naduh ka wah ka ri Egypt haduh kawah bah Euphrates kein.
U ong shuh shuh – kine ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
U Symbud myntri rangbah, u Prof.RC Laloo u la long u kongsan ha baroh ar tylli ki prokram rakhe mei mariang ha west Jaintia Hills.
Ngim dei ban klet ïa kine namar ki dei ka spah bah (assets) jong ngi.
U Siddiqui, haba kren ha katei ka jingialang, ha  Bibiganj, Muzaffarpur, u ong ba katei ka ain, kam ailad satia ia ki kynthei, kiba dang sahdien, hynrei, tang ia kito kiba la bit la biang bad kiba nang ban khap shniuh itynnad ialade, kiba tah rong tap rup, ia la ka dur ka dar bad kiba tap lipstick ruh ia la ka rmiang shyntur.
Shillong, Jymmang 05: Ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka HYC Sengkmie ka lah ïoh ban pynskhem bad pyntiam smai ia ki Nongkitkam jong ka Ri War Mihngi Circle ha ka Shnong Pynursla na bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Bad kane ka la jia ha ka 3 tarik jong utei u Naiwieng 2023.
Balei ban shu ïa pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah haba kam shym la don kano-kano ka jingmyntoi ba ki la wanrah? Kumno ngin pynlut ma ngi ki paidbah na ka bynta ka jingleit shang kai jong ki? Lada ki wanrah jingmyntoi, ngim sngew khohñioh mynsiem eiei.
Kham hashwa tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Shveta Rani ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 6′, katba ka ‘thei ïalehkai shakhmat ka Pearl Fernandes ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 13′ & 26’.
La ioh ruh ka jingkren na I Principal jong ka skul , ha kaba I la ai khublei ia ka Seng Samla bad pynsngew ruh  ba ki long kiba donbok tam ha kane ka step ban ioh bynta ha kane ka prokram, ban iohsngew ia ka jingkren na ki Resource Person ha ki bynta bapher bapher  bad ka long kaba myntoi bha ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh kiba ia don ha kane ka sngi.
Ki don shibun ki rukom khot ïa ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name ba la khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Shillong, Nailur 14: Ka Ankita Sharma ka la ïoh ban khur ïa ka namtam lyngba ki san wicket ban btin lynti ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association sha ka namjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka semifinal ba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda Ground, Nongpoh, hynne ka Sngi Palei.
Ki jingpule ki batai ruh ba ki kynthei ynda ki la kham heh ka rta ki duh kloi iaka bor bad ki khunlung ba dangkha la tip ba ki shyieng jongki ki tlot.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Meghalayan Age kaba dei ka kompeni kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Planning ka Sorkar Jylla bad ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla, ki la mudui da ka bai mynrain khmat pyrshah ïa u National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokhale namar ka jingkynnoh bamsap ïa ka song pisa kaba kot haduh T.632 klur ba la mang ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Eco Tourism Infrasture Development Project (MEIDP).
Kane ka jingjia shlei um kala jia hadien ka jingwan ther jur u slap bad ka Wah Myntdu ka um kala jan kynjoh iaka jingkieng, bad ki iing briew bad ki skul ruh kila shah tap haka um.
Shillong, 21 Lber:Katba u Myntri ka PWD Bah Sniaw bhalang Dhar u dang jubab halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem halor ka jingkhang ki shipai ia ka surok ka PWD mynta ka sngi ha iing dorbar, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba u myntri u dei ban pynbeit ia ka jubab lashai ka sngi namar ba kam long kaba biang.
Halor kine ki jingeh ka Ïooksi Village Energy Committee ka la wan ïakynduh bunsien ïa u Assistant Engineer ha Shangpung bad la wan ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer ha Jowai ar bnai mynshwa na ka bynta ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad kyrpad ban pynïoh ïaka list ki nongthang light hapoh ka Shnong bad haduh mynta ym pat ïaka list ki consumer.
U Ka ‘Er-khluit, U Slap, ka Er-batemon bad ka Khriat that².
U Bah Shiwat ha ka jingkren kum u kongsan u la pynbna ba ka JHADC kan synñiang T.5 lak sha ka Ummulong Presbyterian College.
Kaei kaba pynlong ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) ban mih pyrthei ha ka snem 1978, ka dei ka jingïakhun na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep bad ka KSU ka la tei ïa ka seng halor ka rukom treikam kaba lai kyrdan.
Tang hadien katto katne por ba ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïoh da ka jingthoh na ki bor pynïaid jong kane ka skulbah ki la panmap na ki samla pule ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ki Bos bad hadien ka jingïakren pynbeit, ki bor pynïaid ki la kular ban pynbiang ïa ki Bos na ka bynta ki samla pule.
Leh noh kham kloi ioh phin iap ha u corona.
Haba kren lamkhmat haka jingïalang ban plie ïa kane ka training u Dr H.H.Mohrmen u la iathuh ia ki kam ba ka seng ka la trei kum ka FOCUS, ka Link Workers Scheme bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha lade, bah Andrew u iathuh ba u la sdang ban ialehkai ia ka squash ha u snem 1998 ha Gangtok, ha kaba u juh ialehkai bad ki ophisar shipai kaba la pynlong ia u ban sdang ban muja bha ia kane ka jingialehkai.
Ka long ka jingkyrkhu haka leit ka wan ka kit ka bah bad khamtam ka pang ka shitom hynrei kumba ka long mynta ka pynduh jingkyrmen pynban.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kin long kiba khuid khlir khlir khlempep kin don bun ki lad ban kamai pisa da kaba shna ïa ki jaka ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
U Bah Kharlyngdoh u la ïathuh ba ha ka jingleit ïakynduh ïa ka Officer-in-Charge jong ka Mawlai Police Station la bthah ïa ki ban leit ban ïakynduh ïa ki Pulit jong ka Sardar Police Station hynrei nangne la bthah kylla ïa ki ban leit mih sha Mawlai Police Station namarba kane ka Case ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Mawlai Police Station.
U la ong ba hooid wat lada ym ïoh lut haduh Maweit ruh, hynrei kane kan ïarap ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad kan pynkmen ruh ïa u kum u nongmihkhmat, namar la ïoh ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Shuwa ban ai shuti Good Friday, nga shait kylli ia ki khynnah skul jong nga, balei ba la khot ‘Good Friday’.
Ki kambah kim pat kut, hynrei u kut u briew.
U la ong ba ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya kaba pura kam pat biang khlem da pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Ha kane ka program la wan ban don lang u bah Manuel Badwar kum u kongsan, u bah Janai Nongkynrih uba dei u nonghikai ba la paw ha ki jinghikai shad khasi, bah Rapborlang Lyngdoh Mawphlang uba dei u International Marketing Director jong ka Mr.Elite International, I kmie jong I samla Eulaila A.Malngiang, ki hynmen ki para bad ki bahaiing hasem.
Kawei pat ka jingïarap jong kane ka training ka dei ka jingkyrshan pisa daka ram ïa kiba la dep shah hikai ba kin seng la ki jong ki kam lajong.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah O Binong, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor katei ka jingjia kaba kim shym la poi pyrkhat satia.
U bah Sohtun u la iathuh, ba na ka liang u symbud myntri rangbah u bah Prestone, u la kular ia ki ba ynda la kut ka ne ka election shiteng samoi, un sa khot ia ka jingialang bad ki cement Company ban ioh ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Ha ba kylli halor ka jingbuh por halor ka jingthungkam kan sdang biang ka Kong  Lyngdoh ka la ong , “Ïa ka jingkylli ba haduh lano kane kan dang bam por kan long kaei kaei kaba na ka liang ka sorkar kan hap ban don bynta lang, ngan ym lah ban ïathuh lano ngin sdang biang".
Imphal:Ka sorkar Manipur, ka don jingthmu ban leit shaw noh ia ki jaitbynriew Meitei, kiba don mynta ha Mizoram.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki khubor ha kaba ia dei bad ka jingduh noh ka KPC ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College, ka Khasi Students’ Union (KSU) kum ka seng ka sngewkhia shikatdei eh halor ki kynrum kynram kiba mih ha kaba ia dei bad katei ka Medical College.
Ki fielder ki la pyndep ïa ka bynta kaba khraw ha kane ka jingïakhun knockout kynthup ruh ïa u Lensbirth u ba la don bynta ban pynhap ïa arngut lyngba ka run out.
Ka samla Selma Mary Pyngrope kawei na ki samla kaba la paw ha ha kam ri jingri syiar, kaba la sdang na kum kane kajuh ka training bad da ka jingtrei shitom ka jong ka, mynta ka la lah ban die ïa ki khun syiar sha kylleng ka Ri Jaiñtia.
Ki runar shwa ba kin phet na kane ka jaka ki la lute ïa ka pisa bad kiwei ki tiar ki tar.
Shillong, Rymphang, 21: Ka Iewduh, kaba long kawei na ki iew sahnam bad ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka jylla, shen kan sa kylla long kum kawei na ki iew ba thymmai ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ynda ka Sorkar ka la mang pisa T.50 klur, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba ai jingkren halor ka mang tyngka ha ka sngi Balang.
Ka nam lahduh ba ar na ki shynrang la ioh rah da u Teiboklang Biam bad u Dasaman Kyndait, katba na ki kynthei la ioh rah ka Monlangki Kyndait bad ka Heiniwanki Nongbah.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat paidbah na ka Party Congress, ki la ong ba ka Congress hi ka ieng halor ka nongrim bad kata ka long ban pyrshah beit ia ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam ia ka CAB, la ka long ha Meghalaya ne sha kiwei ki jylla kiba don hapoh ka Ri India.
Ngi dap da ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok najan najngai kiba wan sngewlem sha ka iing ka sem jong ngi.
Namar ka jingpyneh jong ki Jugali, la pynlong ia u secretary ka MeECL u Debojit Warjri ban mih shabar ban iakren bad u la kular ba ka kompeni kan pyrshang ban pyndep noh ia ka jingpynmih ia ka shithi thungkam sha baroh lashai ka sngi bad kane ka jingkular jongu, ka la pynlong ia kine ki Jugali ban sngew hun bad ban iapra noh na katei ka jaka.
Ngi dei ban plie ia ka jingkhang ban iakren".
Shuh shuh la ïathuh ba u Modi u la pyllait paidbah ïa ka jingïalap ilekshon jong ka seng Bharatiya Janata Party na ka shnong jong u President jong ka seng Congress ha ka ri u M Mallikarjun Kharge na Kalaburagi, kaba don ha Karnataka.
Shillong, 21 Nailar:Ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla, ki la pynbna ia ka jing iakhih naduh ka 27 tarik Nailar hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u shu sngap mynthi ban khlem khot iakren ia ki nonghikai.
Ha kane ka dorkhas, ka Dorbar Shnong ka la pyntip ba ka khanasamari ka dang hapoh ka Sohiong C&RD Block, ka Rational Crd ki dang ïoh na ka Ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Job Card ki dang ïoh na Sohiong C&RD Block, ka ICDS ki ïoh na ka Ophis jong ka Social Welfare Mawphlang East Khasi Hills District, ka Banglasohphie SSA LP School ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka ophis jong u Sub Divisional School Education Officer, ka East Khasi Hills District, ka skhim PMAY ki dang ïoh beit na Sohiong C&RD Block bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi ki ïoh beit haduh mynta na East Khasi Hills District.
“U Purno A Sangma u don ka jingmlien ban kynnoh man ka por ba wan ka elekshon," la ong u Mukul ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta une u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u la ong na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla ka sorkar ka dei ban shim khia ban rat dyngkong ïa ki naduh ba sdang namar ka jylla ka la dep mad kiei kiba la jia ha ki snem kiba la leit noh.
Ha kane ka jingïalang, ka Deputy Commissioner ka la ban jur ruh ba yn ym shah satia ïa ki nongleit puja ne ki puja committee ba kin pynngam blei lane buh ïa ki blei ha ki wah hapoh ka Greater Shillong.
(iv)Ha u Iaiong, 2018 u Chief Minister u la tyrwa ban ai ‘work Permit’ ia ki nong Bangladesh.
Ha ka por ba utei u rangbah, u la ngam hapoh katei ka Pung, ki khlem iohi satia, hynrei kiba la iohi ia u ha ka por ba u jngi, ha kaba ki la pyrshang ruh ban iarap ia u, da kaba ai da u siej, hynrei katei ka jingthmu ai jingiarap jong ki, ka la pulom bad khlem lah iarap ia utei uba don ha um bad kaba la pynlong syndon ia u ba un ngam jyllop noh hapoh katei ka Pung.
Ki pulit ki la ïathuh da kaba ong, “Ha ka jingpyntreikam kaba la wanrah ïa ka jingjop ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh, ki pulit jong ka Kulgam ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki pulit ka kynhun 1RR, 9RR, 18 Bn CRPF, 46 BN CRPF ki la lah ban pynpulom ïa ar tylli ki kynhun lehnoh bad kem ïa san ngut ki riewkieng atiar ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli.
Ki jingeh ki lah ban long ba ki khun ki pynsngewsih ia la ki kmie ki kpa, u lok ia la ka lok, ka lok ia la u lok bad ka don tang ka ka jingialeh markynti bad ka ktah ia ki jingmut jingpyrkhat ne wat ia ka jingkoit jingkhiah khamtam.
Shillong: Ka Jylli Pyrkhat Kam (Executive Committee) jong ka Dorbar Khliehshnong, Hima Sohra ka la shim ïa ka rai halor ka jingïataisani bha ba ka jingwan tuid khah khah jong ki nongwanjngohkai pyrthei ha kum kane kapor ba don ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang corona virus ka buh shibun ka jingma ïa ki nongshnongshnong bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba ka Sorkar kan peit thuh ruh ïa kiba bun ki nongrim haba pyntreikam ïa ka jingpynlip bording kum ka jinglong jingman ka suiñbneng, ka jingpynbeit ïa ka por bad kiwei kiwei.
Kane ka Sorkar, ka la buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ka sor Tura hadien ba la ïohbat ïa u la kam synshar.
Khyndiat por shuwa ban sdang ka jingsumar bad ka check up la ioh ki jingkren na u shongknor Joannes JTL Lamare, i Dr.V.Surong ha kaba ki la batai shaphang ka jingdonkam ka khmat bad ki jingsumar ia ka bad kumjuh ruh ki jingbam kiba hap ban bam na ka bynta ban pyniohbor ia ka khmat ha kaba ki la kular ruh ba ka jigdonkam hadien ba la peit ia ki khmat jong ki nongshah sumar kin pyndep khlem kano kano ka jingsiew.
Ka hukum myn hynnin ka sngi, ka la weng noh ruh ia ka jingkhang sbak ia ka iing jong U Hrishikesh Chakravorty, Burnside, kaba don hajan Sankardev Girls Hostel, Rilbong, naduh hynnin ka sngi.
U Ali u dei u nongshong shnong ka Kankata katba u Sheikh pat u dei u nongshong shnong ka Simoltala kaba hap hapoh Goalpara Police Station jong ka jylla Assam.
Shuh shuh haba u Rupang u pyrshang ban ïakren bad u Genral Manager jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited ban wad jingtip kaba thikna na ka liang u General Manager jong kane ka corporation u la ïathuh ba ka dei ka jingshisha bad u la ïathuh ruh ba shen ka tnad kan khot tender thymmai, ynda kine ki jyrwit jyrwat la lah ban weng lut.
Ka seng ki samla pule North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) kan pynlong ia ka  jingiakhih da ka jingiaid paidbah lashai ka 26 tarik Risaw ban dawa ia ki bor pyniaid ka University ba ka dei ban leh eiei noh halor kiba bun ki jingdonkam bapher bapher kiba iadei bad ki samla pule.
Ka jingïaid Proseshon ka la shim por ar kynta ban pyndep bad la ïohi ba ki paidbah nongshong shnong ki la ïa mih na la ki ïing ki sem bad peit ïa ka jingïaid Proseshon banyngkong eh ha ka shnong jong ki kaba heh bad bun briew kat kane kaba kim pat ju iohi koit mynno mynno ruh.
Ithamula shisha naduh ïa ki nongïalam jong kitei ki jait seng tad haduh ïa u paid uba kyrshan ïa ki.
Lehse kan dei ka jingkmen kaba khraw ia ki nongtrei sorkar hadien ba ka sorkar jylla haka 20 tarik Nohprah ka la pynbna ba kan pyllait noh kloi ia ka tulop jong une u bnai Nohprah sha ki 55,000 ngut  ki nongtrei sorkar ha ka jylla.
U la ong ba dang don sa uwei na ka thain jong u uba dei ruh uba haiing jong u hi.
U Sirdar ula kdew ia uwei u dieng jri ubym pat da san bha, uba don ha phyllaw, ba ha ki por ba kham mynshuwa, ju wan juh u suid tyngjang ha uta u diengjri, haba dang duna ki ing ki sem.
Khala khala ki la ïamrem ïa la ki kam khlemraiñ khlemrem da ka ba ki la babe bad lam shaduh u pud ban hap ïakhlad bad kyndiah iwei-na-iwei bad sah tmang sah kynjah ha la marwei marwei.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, ka Executive Committee ka barim ka la shimkhia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Ka KHADC ka la sospon noh ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh uba dei u ophisar ka KHADC ban tohkit halor ka jingdawa jong ka JAC.La ïathuh ruh ba ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report ladep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa ïa u Deputy CEM ba un sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban wengnoh mardor ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jingshah sospon.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ka Mawduh Lower Primary bad ka Mawduh Upper Primary School, ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ban pynhap pyrda noh shi ïa ka jingïalehkai Sports jong ka skul ïa kaba la tip ruh kum ka ‘Closing Ceremony of the Annual School Sports 2022’.
“Nga kyntu ia ki Rangbah Shnong ba kin iaid shakhmat ym ban sngap ia ka jingkren u Chief Secretary" ong u bah Pynshngaiñ.
Mathaios 7:9-10.
U la ong ba watla umdei satia u nongkhaïi hynrei u nongthaw aiñ kaba sngewsih ka long ba 50 snem ki la ïaid, ka jylla kam don polisi.
Ki ong ba duna ki kam pynroi hynrei ki paidbah ki tip kham bha.
Katba ka kmie ka dang kynoi bad pynthiah ia kita ki khunrit , u kpa u la kren kumne – “Nga iohi ia u Bhalang u sngaid u plung ka met bad phad bad ki sopti phong jong u ruh kiba itynnad – ka pyni ba ki dei kiba rem.
Shuwa ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban ai nuksa ia phi kumne : (i) ha ka snem 2018 ma nga bad i kmie ki khun jong nga ngi la leit sha Sohra ban leit shim ia ka Certificate jong i kmie ki khun jong nga naduh 2001 na u Principal ba la shongthait jong ka GNTS.Ngi la leit beit beit sha ka office ba u shait shong mynshuwa.
Naka liang kitei ki kynhun seng kila pyrta ruh nabar ka khyrdop ïa baroh ki nongtrei ba ki dei ban mih noh mardor, ba kin dei ban don ka jingkitkhlieh naka bynta kitei ki lanot ha Mukroh bad ka jingjia kaba ishyrkhei ba haduh 5 ngut ki mynsiem briew kila duh ei ïala ka jingim.
Ula ong ba bunsien ki nongpang khamtam kiba wan na ki longïing baduk ki hap ban pynlut pisa ban leit shah sumar shaduh Assam tang namar ba ym biang ki dawai dashin ne ki tiar jingsumar kumjuh ki doktor.
Katkum ka jingïathuh ki BSF, la ong ba la ïoh ban bat ïa kawei ka kali Bolero Pik-up ha khappud hapdeng ka South Garo Hills bad Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkïew tulop bad ka jingdawa ban pynkynriah noh ïa ki 12,451 ngut ki nonghikai SSA sha ka tnat Pule Puthi, u Bah Rymbai, u la ïathuh ba u Secretary ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka Sorkar ka shong pyrkhat halor kane ka jingdawa.
Hynrei ïa ki kam yn hap ban pynkha.
Ka pisa kaba la mang bad ba la pyllait da ka Sorkar Meghalaya ka la sdang naduh u snem 2012-2013, kata, T.7,80,25,750 klur.
La kurup da ki pulit ia kitei ki trok lem bad kitei ki nongkhaii beain, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Supreme Court bad ka NGT, kaba la khang pyrshah ban dang kit dewiong lane ban shalan bad die ha kine ki sngi, haduh ban da pynbeit da ka Kashari.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka committee ba ka peit kam dei ka jingpyn ïaid kaba lah ban batai.
Ha ka por tlang,ki briew man la ki shnong jong ka thain ri War ki ia bun kam ban kheit bad kit soh niamtra nalor bym pat don surok satia ha kito ki por.
U Khim Shingh la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 22 tarik u Nailar 2020 na ka daw ba u don ka jingpang shit jyrhoh bad ka jingjynjar ban pynhiar mynsiem.
Kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar ruh kam shim khia satia ia kane ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka jingkwah jong u ka long ba ka Ri Jaintia kan synshar ïa lade, da lade bad na ka bynta ïa lade ym da kino kino kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar la kiba lieh ne ba iong.
Ah! Sangsot ia ki khunlung bapli, ki bam kat ia kaba lap ba shem.
La ong ba hadien ba la dep ban tied bad bom jem haduh ba kin da thiah lyngktar ha madan, ki runar ki la phet noh na kane ka jaka.
Cognates kamut na ka liang ki bahaiing ka tnga jong u.
" Haba ki bastad bad ba shemphang ki bun ka pyrthei (ka Jylla) ka im, haba don u Syiem (MLA/CM) u ba tiphok tipsot ki paidbah ki Shngaiñ" (jingstad 6 : 24).
Ha ka 31tarik Nailar, 2022 pat ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka rai jong ka ban pynsha ïa ki ïing ha ka jaka ba heh 2.5 akar kaba dei ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ban pynkynriah ïa kitei ki 342 tylli ki longïing.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da ka kong M Marbaniang bad la ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na i  nonghikai Bah S.Kharrymba, la ioh ruh ia ka jingrwai kyrpang na i samla pule na ka Khasi Deptt, Shillong College.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka dor jong ki mar ki mata ban shim khajna katkum ka Meghalaya Value Addition Tax Act 2003.
Lah ban kdew hangne, ka kynhun ïalehkai U-17 ka India kadei ban ïakhun paralok pyrshah ïa ka UAE-17 ha ka 16tarik mynta u bnai ha Dubai.
Kiba ioh ia ka jingpang corona, haduh mynta, ha India, ki long  2,37,03,665, kiba jem, ki long  1,97,34,823 bad kiba iap, ki long 2,58,317 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang khlam, hadu mynta, ki long  37,10,525ngut.
U Gouramangi Singh u la long uba la ioh ia ka jingsiew kaba heh duh bad uba long uba kham riewspah napdeng ki rangialehkai phutboil haduh mynta bad kane ka long palat ia ki khlur ialehkai kum u Sunil Chhetri bad u Bhaichung Bhutia, uba la shongthait.
Ka jingrung jong u Danggo sha ka parti BJP ka dei ha dien ba ki nongkyr shan ki la dawa ba u dei ban iehnoh ia ka parti NPP bad phah pat ia u ba un leit iakhun noh na ka parti BJP ha ka elekshon ban long haka 27 tarik Rymphang.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka FOCUS+ Card sha ki nongïoh bhah ïa ki syïar Kuroiler hapoh ka PROGRESS scheme.
Ka seng ka la ong ba ki shnong kiba hap hapoh kane ka Elaka ki la sahkut noh na kiwei pat ki bynta jong ka district ha ka por lyiur namar ki surok kiba sniew kaba la wanrah ruh ka jingduhnong kaba kot sha kumba 90% ha ka liang ka rep ka riang.
Nongpoh, Ïaiong 07: Shibynta ban hikai ïaki khynnah skul bad ban pynrung ïaka mynsiem ieid mariang bad ban thung jingthung, ka skul Umeit Secondary School ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ai jinghikai shibynta ka jingrakhe ïaka World Health Day lyngba ka School Nursery Yojana bad ka Kitchen Garden ïaki khynnah skul.
Ka niam Khristan lei lei ka la pynkha bun tnad palat, haduh ban ia shun para Khristan kumba ong u nongialap (W.Nongkynrih ha Mawthylliang 2015) “Ha shnong jong ngi ngim ju shah ia kiwei ki kynhun ban shna iingmane, ngi shah tang ia ki Presbyterian".
Ka Lama jong ka Ri kam dei ban don jingthoh dak halor jong ka.
“Kiba pass ia ka eksamin Civil Services mynta u snem ki don 10 ngut tang na Manipur, lai ngut ki dei kiba pule na Shillong, te ban ong ba ki samla ka Meghalaya kim lah, kam don nongrim", la ong ka DGP.Ka la ong ba ka jingiakhun ia ka Civil Services ka iapher mynta ban ia ka 30 snem mynshwa ha kaba ka jingiakop ka jur bha bad ban kynnoh ia ka jinglong ka pule puthi kam dei satia, hynrei kaba kongsan ka dei na u ne ka briew ki don ne em ka jingangnud kaba shisha ban iakhun ia ka Civil Services.
Shillong: Ka bor synshar district ka East Khasi Hills district myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingshai paidbah ha shnong Lynshing kaba hap ha Mawkynrew hadien ba ki don ki longing kiba kyntait ban shim ia ki skhim sorkar namar ba ki la don ki riew niam kiba ialap ia ki, ba ka pyrthei kan wai noh bad kam myntoi shuh ban shim ia ki skhim sorkar.
Haba la kylli haduh katno ngut ki nongshong shnong kiba ym dei ki Khasi na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba kumba long mynta namar ka jinglum ïa ka jingdon jong ki ka dang ïaid shait shait kim pat lah ban ai ka jingtip kaba dei thik hynrei ki ïathuh ba la kumno kumno kim duna ïa ka 500 ngut kiba sah hapoh u pud ka shnong.
U la kham ban khia ruh halor ka jingeh jong ki khynnah ba ki ïa kynduh ha kine ki sngi ba ngi dei ban ai kata ka jingïarap kyrpang ïa ki khynnah ban lait na kino kino ki jingshah lehbeiñ ha ki ing ki sem ne ha ka imlang ka sahlangShuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah lada ki don kiba leh beiñ ne ki shem jingeh ki dei ban long kita ki khynnah kiba shlur ban ïathuh ïa ki jingeh sha ki kmie ki kpa, ne ki bor shnong bad wat sha ki bor ba dei peit ïa ki khynnah, khnang ba kum kita ki bor ba dei peit kin ai ka jingïada ba kyrpang ïa kum kita ki khynnah kiba kynduh jingeh ha ka imlang ka sahlang.
Ia kane ka rai la shim  hadien ba ka GHADC ka ailad ia u bar jylla ban long u nongiasaid ain jong ka GHADC.U President ka  GSU-WZ  u Jappindro M Marak u la ong," Ngi la rai ban pynlong ia ka jing ialang paidbah ha baroh ki District bad ki Konsti wensi ban pynshai ia ki paidbah ba kim dei ban kyrshan ia u Kyrtong Congress ha kane ka elekshon MDC ban long shen".
La pynkut ruh ia katei ka tamasa da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher da u DC ka WKHD.Shillong 06 Nohprah:Lada ka jaitbynriew Khasi kam kyndit bynriew noh mynta, ym slem shuh ba u bom jong u Alla un sa wan ban bthei hangne ha Shillong bad ha kiwei ki jaka ka jylla, kumba iohi ha ki TV ba bthei bom sha kylleng ka pyrthei ba la leh da ki Muslim.
Ha kane ka email, kane ka kynhun kala pynpaw ïa kawei ka mat jingdawa bad kane ka jingdawa ka long ban pyllait noh ïa u Bah Julius Kitbok Dorphang Chairman barim ka HNLC, lem kumta ka kynhun kan pynbthei bomb ha kawei ka skul Lower Primary.
Katba u Donshailang Ryntathiang u la shim 3 wiket bad 2 wiket da u Jamesrefer Marbaniang bad u Bennedict Rani.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah V.H.Pala, u la ong ba, “ Ka jingkwah jong nga ban ïaleh ïa kane ka election mynta ka dei namar ba nga iohi ïa ka jingduk jing jynjar ki briew kiba hapoh kane ka constituency bad ki kam, ki jam ruh ki la shu shah knieh noh, la ka dei ha u dewiong ne ha u maw shun, kumjuh ruh ki nongrep, na kata ka daw ka pynpyrkhat ïa nga ba ngan phai sha ki paidbah, ki paradoh para snam lada ki ailad ba ngan wan, ba ngan dup ioh ka lad ban sahkri ïa ki paidbah," u la ong ruh ba ynda u wan ha ka bor, un peit bad iarap ïa kito kiba duk kiba donkam shisha ïa ka jingiarap, haba kren shaphang ki lad iohkam iohjam, utei u kyrtong u la ong ba “ngi hapoh ka congress ngi la pyrkhat ïa ka iohkam iohjam jong ki briew, kumba long mynta ka jingdonkam bor ding electric hapoh Meghalaya ka long haduh 650MW, hynrei ngi don tang 350 MW, dang donkam shuh sa 300MW kaba ngi khlem lah ban pynbiang, na kata ka daw ngi buh thong ban shna bun tylli ki dam, ngi buh thong haduh 500 MW, ngin shna ki project bad hangne da ki hajar ngut ki khynnah samla ki ban ïohkam ïoh jam, ngin wahrah ruh ïa ki karkhana, ym dei pat kum kito ki karkhana kiba pynjakhlia, kum kine ki coke kumba ngi ïohi, lada buh coke ruh dei ban don ki technology kiba bha kiba lah ban pynkhuid, ki ban nym ktah ïa ka koit ka khiah, ka iohkam iohjam ka shong ha ki investment, ngin khot ïa ki call centre , ngin shna ïa ki karkhana kiba rit ba rit ruh kum kiba na ka bynta kiba rep u synsar, kiba rep soh, Kum ka District Council, ha ka jingshisha kaba lah ban ai kam da ki hajar ki briew, hynrei namar ba la jied ïa ki nongmihkhmat, ki MDC ki bym ler, ym dei ba nga kynnoh"Kawei ruh kaba u la pynpaw, u la ong ba “Lada nga wan ha ka bor, kaba nyngkong eh ka dei ba pynduh ïa kane ka bamsap, kane ka jingkhrong na kiba duk, ka jingkhrong na kiba trei dewïong, ka jingkhrong na ki ba trei mawshun, na ki nongrep, ka don ruh kane ka High Lvel, kumta lada ngi wan ha ka bor ngi dei ban peit, namar ba kane baroh ka dei ka jinglute na ki padibah".
U kongsan Dr Kharlukhi haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u la ai ka jingïaroh ïa u MLA u ba la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka song pisa na ka NEC ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ bad khamtam ïa ka pule puthi.
Kumta ruh ka KSU ka kyntu ruh ia une u Myntri ba un tuklar lem mardor ban pynkloi ban phah maramot noh ia kane ka surok bad pan ruh ia ki jingtip kiba bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta.
ai ka dei ka kompani kaba ïadei bad ka ‘Software and Services’, ka jingpyndonkam ïa ka jingstad teknoloji, ka jingstad briew bad ka jingdon bynta lang ki riew shemphang ban wanrah ïa ka jingjop bad ban pynhun ïa ki briew.
“Nga la pyndep ïa ka por jong nga kum u President bad ka shong ha ka central ban shim ïa ka rai, ngam lah ban ong la ngan dang bteng ne em," u la ong.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan sdang ha ka por 5:15 baje janmiet ha kaba ka kynhun Umlyngka SC kan aireng pyrshah ïa ka Lapalang SC.Shillong, Nailur 02: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki dkhot kynthup bad saw ngut ki player bujli (standby) na bynta ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka lympung ïalehkai kaba shi sngi (one day tournament) na bynta ki khynnah ba dang hap hapoh 19 snem shynrang.
Shillong, Kyllalyngkot 05 : Ka Mawklot SC ka la sdang da ka nam jop ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Upper Shillong Mylliem Circle kaba la tip kum ka Inter Dong Knock-Out Football Tournament 2023 ha ka jingïalehkai ha madan shnong Mylliem 12 Mer.
Ki hospital kum ki CHC/PHC ne kiwei kiwei ki jaka test ia une u khniang kim don tiar ban test, kumno kein ngi lah ban iada ne ban pynduh jait ia une u khniang.
Khaduh U Ma Charles Rymbai, President jong ka seng kmie u ai khublei ia baroh ki nongkitkam, kiba shim bynta ha katei ka jingialang, kiba kynthup ia  U Morningstar Suja President ka ksu, ki dkhot ka ksu, ki nongialam ba juh ialam ia ka seng Kmie, naduh U Ma Livingstone Sumer, Ma Obest Suting, Bah Sebastian Pakynteng, Bah Nesly Shylla Bah Bikas Pohdweng bad ia u nongai jingmut  jong ka seng, Bah Moses Kharbithai.
Na ka liang u Finance Secretary ka seng u Bah Dan Murphy Nongjri haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u CEM ka KHADC u la ïathuh ba hadien ba ka seng ka la pyrshah ïa katei ka jingïoh laisen khaïi ki bar jylla, kitei ki bar jylla ki la leit pynban ban tied jingkhang ïa ka Ophis u Syiem ka Sohra ban leit pan NOC, hynrei na ka liang u Syiem pat u la pyrshah ïa kane ka jingleh kitei ki bar jylla.
Kumjuh ruh na ka liang u Secretary Shnong ba rim jong ka Chiehruphi, u bah Dametreyo Rymbai, uba la ïa don ryngkat lang bad ki dkhot ka HANM Narpuh Circle ha katei ka sngi, u la ai ka jingkhublei sngewnguh bad sngewburom ïa ka HANM Narpuh Circle, kaba la shim ïa kane ka synjam ban wan ban noh jingïarap ïa ki khynnah skul, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng ba kan nang ïai kiew shaphrang ba kan nang lah shuh shuh ruh ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ ha baroh ki liang, ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom, kiba minot ha ki jingpule ba kin kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad bad kumjuh ruh ha ka akor ka burom, ba kin long ruh ki khlur ba phyrnai jong ka ri bad ka jaitbynriew.
" La jubab u Kpa.
Kane ka long ka nuksa ïa kiwei pat ki shnong khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ba kin pynlong ïa kaba kum kane ka jingpynïakob thei bhabriew khnang ba ki samla bad ki longkmie kin ïoh ban sei ïa ki sap ba ki don.
La kynnoh ba kine kine ki briew na ka jaidbynriew Karbi kila lun da ki maw ki dieng bad kila siat ruh da ki ki jri siat sim kaba la pynlong iaki pulit ban phet na katei ka jaka.
Kane ka long hadien ba ka Commission ka la dep bishar palat 53 haduh 55 ngut ki nongsakhi bad lum ruh ïa ki kot ki sla kum ki sakhi na ka liang jong ka Assam.
“Kong ngan mih noh shuwa ban pynbeit na ka bynta ki kam lashai" La ong u Rangbah Shnong.
U Mondal u la ong ba ka detailed project reports (DPR), la dep pynbiang na ka bynta ban sdang pyntreikam sa kiwei ki projek mini hydel power.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katkum ki rukom treikam jong ka District Council ki pisa pilaiñ baroh kim dei ban leit na u Secretary khlem da iaid ki phail lyngba ka tnad pla tyngka.
Hadien ka jingïoh laitluid ka India, kane ka dak jong ka British Raj, ha ka jingpyn kylla dur, ka la long ka dak jong ka jingsynshar paidbah bad naduh katei, ka la long ka jaka sah jing ki Lat jong ka jylla Meghalaya.
Nalor kine ki dangdon sa ki khubor hamsaia kiba pyntieng bad pynsmiej ha kaba iadei bad ka jingshim nongmuna COVID – 19 ha Umling Screening Center.
Ka seng ka pynrem jur bha khamtam ia u lat barim ka Meghalaya u Tathagtha Roy, halor ka jingthoh jong u ban dawa khein seng lehnoh ia ka KSU kum ka HNLC kaba u paidbah ka Bri u Hynniewtrep da lei lei yn nym lah ban pdiang, ong ka  kyrwoh na U president ka seng (MPUF-EJHD)Michal Chyrmang.
Hadien kane ki la ong ba ka jingtrei kan sa dep ha u Naiwieng.
Kine ki nongthoh khubor ki la iakren bad ki nongthoh khubor na Shillong ha kaba la don ka jingïakren shaphang ki jingshem jong ki ha kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi u myntri ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u long kum kongsan bad u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka thain kum u Symbud Kongsan.
U pynpaw ruh ba kane ka dei ka por lehkmen Khristmas ki riewngeit Khristan, kumta kim sngewdei ban pynlong jingiakhih, wat ma ki ruh kin sngew kumno lada pynlong jingiakhih ha ka por lehniam puja jong ki, bad kane ka lah ban wanrah ban ia ka jingiasngew pher niam, kaba kum ka seng kim kwah ba kan long kumta.
Kane ka longkmie ka la ong ruh ba kane ka jingong ba don u Corona ka dei tang ka jingthok suda, namar kum kata hi kam don hi re bad lada ban iap hi hap iap beit.
U Kyrtong jong ka BJP u la kob ba ka sorkar BJP kan sa thaw sorkar biang ha Ri India te kumta kan bha ia ki paidbah ban jied ia u kum u MP namar u la dei lypa ha ka party ban synshar bad lada u jop kum u MP ki ishu jingkhang tih dewiong ki ishu jingiakajia khappud ha Block-I & II bad kiwei kiwei de ki jingeh jong ki paidbah yn weng shisyndon.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla ki dei kiba stad, kim dei kiba jied kulmar ia ki nongmihkhmat hynrei kida bishar shwa, u ba kumno u briew ban jied.
Na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ruh ba haba u iohi ba ki paidbah kila nang ia trei shitom da ka bor met, u bah Pangniang u la kular ruh  ba kum u MLA un nang ai shuh shuh ia ka jingiarap sha kitei ki shnong na ka bynta ki jingdonkam kiba bun.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat, ka Latylli Veteran Football Team ka la jop da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Ïawpaw Vateran Football Team ha kaba ïa ki kol jong ka Latylli Veteran FT la thep da u Georgeson Kurbah ha ka minit kaba 15 bad da u Teibor Shabong ha ka minit kaba 23 katba ka Ïawpaw Vateran Football Team ka la ïoh ïa ka 1 kol na u Mining Pariong ha ka minit kaba 8.
Nangne shakhmat, lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ïa ki rukom set jingkylli, ka dei ban ai jingtip (notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ïa ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Kine ki lai tylli ki district ki long ka East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills.
Ha khmat ki nongrep, wat ong ba phi la don Blei ban pynim ia phi namar lada ki nongrep kim phah ia ki mar rep, ym don jaka ia phi ha kane ka pyrthei.
“U Bah Ryntathiang u la don ka mynsiem shakri lem kaba pyniapher na kiwei pat ki para nongialam"  la ong u CEM.Kumjuh ruh u MDC ka UDP Bah Tistosstarwell Chyne  u la ong ba ka kaba kongsan eh kaba sngew tynnad ia u Bah Ryntathiang ka dei ka jinglong sngewrit jongu.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Saubhagra scheme ka dei ka skhim ba pyntreikam da u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi ha u snem 2017 da ka jingthmu ban pynpoi bording sha man la ki longing ha ki shnong nongkyndong kiba ym pat tan bording bad ban tip halor kane ka jingmyntoi jong kane ka skhim ka seng RBYF ka la wad jingtip lyngba ka RTI khnang ban tip haduh katno kane ka skhim ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongkyndong khamtam kito ki longing longsem kiba duk bad kiba ym kot bor ban tan bording.
Ia ka Parwana Malik, la die sha U Qorban, 55, uba ka kam, ba u dei uba la tymmen bad ka daw, ka long, namar ba u don ia u niuhmoh uba lieh bad ki niuhmat ruh kiba lieh.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ki don tang 20 hajar tylli ki jingthiah ha katei ka Jylla, haduh mynta bad 10 hajar na kitei, la pyniaid da ka sorkar Delhi bad sa kiwei ki dei kiba la pyniaid da ka sorkar India.
Kumba paw mynta, ha manla ki District ka jingdon jong ki Seng treimon sngewbha la ka long na kano kano ka Balang ka la ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang don sah ka jingbiej jingbym tip ïa ka thoh ka pule bad ki seng treimonsngewbha jong ki riewpaidbah kiba phaikhmat ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong.
Na ka liang ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit lem bad ka Byrnihat bad Baridua Circle ki la shim khia ïa kane ka kam ban wad ïa ka jaka theh ñiut ka dei halor ka nongrim ba kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingbret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad lyngba ka jingkular u Syiem ka Raid Marwet bad ka Hima Mylliem ban ïa ïa kane ka jingka theh ñiut ki la leit ban jurip mynta ka sngi ha ka jaka kaba don ha ka Shnong Umnowe hapoh ka Raid Marwet ba hap ha ka Hima Mylliem.
Ha wah Brahmaputra ka la kiew bha ka um haduh u dak ba buh jingma ha Dhubri, la ong ka ASDMA.Na ka jingjia jong ka jingshlei um, ki la don palat 97,400 tylli ki jingri bad ki mrad ha ki Farm ki la shah ktah jur ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Ki artylli ki public hearing ne ki jingpynsngew paidbah ba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) kawei naka bynta ban pynheh ïaka par tih mawshun jong ka karkhana Star Cement Ltd haka jaka kaba heh 70 Hectare bad haka juh ka por ban pynheh iaka jaka pynmih clinker ne dew sain dewbilat bad ka jingpynmih bording kala long kaba iaid beit iaid ryntih kaba long ha phyllaw jong ka iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Saitjain.
U Ebor Dkhar u la phla ruh ba u la shah kem teng ha ki pulit namar kajuh katei ka kam tuh masi.
Ngi laduh bun kiei kiei ha kaba la wan kyndit kane ka lockdown ha kane ka Ri jong ngi bad ha ka jylla.
Nalor kata kan don ruh ka jingpynkup burom ïa I Babu S.Nongrang bad Babu.
La buh por ha ka 14 tarik u Lber ban peit bad bishar bniah ia katei ka kam bad lada lap ba ki kot ki sla ki long kiba dei katkum ka jingkwah jong ka ing bishar ha katei hi ka sngi yn buh tarik na ka bynta ban tian bishar ia katei ka kam.
Katba ïa u khaw Non-NFSA kan long 7.215 Kilo shi card haka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kilo.
Mynta ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap, haduh 52.5 mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Katei ka jing ia kynduh jongki, ka long hadien phra bnai ba ka sorkar BJP, ka la kular ban peit ia ka khia ka shon ki nongrep ha katei ka Jylla, hynrei katei ka jing kular, kam shym urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ka bynta kaba khatduh halor kane ka long ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon da kaba leit ïalap shaman ki thliew ïing bad ha ki jingïalang paidbah," la ong ka Dolly Sharma, kaba long ka kyrtong jong ka seng Congress na Ghaziabad bad ka dkhot jong ka All India Congress Committee.
Ha kajing pynshai sha ki paitbah nongshong shnong shuwa ban leh ïa ka test bad ban sam ïa ki musari, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la pynshai ba ka sorkar ka la ai khnang da kitei ki musari kiba la dep pdem ha ka dawai bad ïa kitei ki musari ki paitbah ki dei ban pyndonkam hok bad kim dei ban pyndonkam ha kaba leit tong doh thli doh sher, namar ki dei kiba la pdem ha ka dawai bad ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Shillong: Ka dorbar bah jong ka Seng Kur Kongwang kaba saw kan long ha ka 9 tarik Nohprah 2023 ha shnong Darrang, West Jaintia Hills.
Ha katei ka jingialang, la pynrem halor ki kam shim kabu jong ki riew bymman ha ka thain Ichamati bad la dawa ia ki bor ba dei peit, ba kin pynshitom ia kitei ki bymman.
“Hadien ba ngi la wan ban jurip ngi la dep buh tarik hynrei na ki daw bym lah kiar namar ngi trei lang bad ka sorkar jylla kumta ngi la pynkynriah noh sha ka 01, 02 bad 03tarik u Rymphang," ong u CEM ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki plastic ba ngi pyndonkam ha kaba ngi thep ïa ki tiar ba thied na iew, ki kynja plastic ha ki tiar ki tar ba ngi ju pyndonkam man ka sngi kum, ki mobile, TV, ki kali, tiar ïing, bad kiwei kiwei, la jan baroh la pyndonkam da ki kynja plastic.
Utei u samla, u la ong ba ka HLF&FSSA, ka don ia ka jingthmu ban sam ia ki symbai Dohkha sha kito ki briew, kata da kaba pyndonkam, nalorkata ban ai Awareness sha ki Nongri Dohkha, ban pyniaid iew ia ki Dohkha na ka jylla, ban iarap kumno ban sumar ei haba don ki Dohkha ba pang lem bad kiwei.
U Nanandro B.Marak u dei u nongrep sohmarit bym pyndonkam dawai (organic) na West Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
“Ha ka jingkhynra, la shem ba kine ki karkhana coke ki la treikam ha ka por mynmiet ha ki jaka kyndong.
Ka Iran ka long kawei na kita ki Arab States ne Arab Countries ha Middle East, bad kiba bun na kine ki Arab States ki long kiba pyrshah bha ia ka Iran namar ka jinglong kyrpang jong ka bad ka jingkhrawbor jong ka ha ki liang baroh.
U la ong ba ki Community College  ruh ki dang sah bad ka tnad kan sa leh hynrei ym dei ba hynrei ka don ka jingeh.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ha madan Chanmari, Tura, ka Selsella ka la ïoh ban lam khmat da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 28 lyngba u Sildish Momin.
Ki tih ka thliew bad ha sawdong jong ka ki pynïeng ïa kine ki dieng ban long ki païa bad ki da teh skhem bha ban shna ka rynsan kaba don katto katne mala.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang uba dei ruh u President ka Shillong Sports Association (SSA) u bah SK Sunn, u la phah jing thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba kyntu ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ban pynlong jingialang paidbah ha madan baar ha Polo namar ba ka la jot bad ka la wanrah ruh ka jing duhnong ia ki nong ialehkai phutbol ha ka jylla bad khamtam ha ka nongbah.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tiar la iadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U Ma L Kynjing bad ki nongtrei ka tnad Supply, u Rtn.
Shillong, Naiwieng 25: u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi, u la ïakynduh ïa u Chairperson jong ka National Human Rights Commission, u Justice Arun Kumar Mishra ha ka jingïadon ryngkat lem kiwei ki dkhot ka Commission.
U la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba un ioh ban pynurlong ia katei ka jingthmu jong u na ka bynta ban myntoi ki paidbah.
Hynrei ym baroh ki Party ki poi sha kata ka jingkhot.
Nongpoh, Ïaiong 18: U Deputy Secretary ka Ministry of Development of North Eastern Region jong ka sorkar India, u Nehjamang Simte bad u Timothy Dhar DDG, NIC, MDoNER mynta ka sngi kila leit ban jurip ïaka shnong Umkynsier kaba hap ha Jirang C&RD Block, Ri-Bhoi District ban ïakynduh kyrpang bad ki nongshong shnong ban tip ïaki jingeh bad ki jingdonkam jong ki.
Hapdeng kat kane ka saw ka sian kaba iadei bad ka koit ka khiah, dei une u dawai (vaccine) uba lah ban iada ia ngi na kane ka khlam.
" La biria sa u Bah Deng.
Ha kaba watla ki la don shibun ki dkhot ka seng kiba la shah kem halor katei ka jingjia, hynrei kat haduh mynta kim pat kynran dien bad kiba la long kloi ban len ialade, na ka bynta ban pyrshah ia ka lynti rel hapoh Ri Khasi, u la bynrap.
Shillong:U nongïalam ka BJP bad u MLA ka 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai ula ong, lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma, ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka long kaba thikna ba kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Ki kyrmen ba tang ba shu la sam pisa kin jop beit.
Kaba nyngkong u la ong kaba donkam eh ka long ka EPIC bad hadien kane dei ban bud dien sa ïa ki kam pynroi ha ki shong Khapppud ong u ma Thabah.
Kum ban pynkynmaw, kane ka skul Nomiwel Memorial Secondary School, ka dei kaba la seng ha u snem 1994 da ka jingthmu ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit ka thaiñ Nongpoh bad kyrpang na ka bynta kito kiba wan na ki longïing baduk bad kane ka skul ka la shakri mynta la bun tylli ki snem ha kaba ka dang donkam shibun ki jingïarap ban pynbit pynbiang bad khamtam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit.
“Ka Sorkar ka wanrah bun tylli ki mishon na ka bynta ki nongrep hynrei na ka bynta ki nongrep synsar ka long kaba sngewsih ba ka pynïap dor ïa ngi namarba ha iew ka dor ka hiar palat mar shiteng,"u la ong.
Kila kyrpad ruh na u MLA ka thaiñ na ka 4 Mowkaiaw Constituency ba un shimkhia ïa kane ban ïasaid ïa kane ka jingkynthoh ïa ka shnong Thangraiñ ka hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Nga la rai ban ujor da kaba phun sha ka MIIS.Nga la sngew lyngngoh haba nga la ioh ia ka phun na MIIS kaba pyntip ba ia ki kot ki sla jong nga ki dang don ha Secretariat.
Ka seng ka kwah ban ong ba kane ka jingiatreilang ka long ka jingangngnud jong u paidbah ban wanrah pat ia ka jingkylla ha ka jylla ia kaba ki paidbah kila angngud baroh shi katta.
U General Secretary ka BJP Mandal u la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi la pynskhem ia ki nongkitkam ka Unit Sohlap Umdoh Mawpod da u President ka Sohlap Polling Station Committee u bah Hun Nongkhlaw ha kaba ia ka kam President la bat da u Lobijoy Diengdoh, Vice President Manbhalang Dob, Secretary u bah Rabul Chyne bad kiwei pat ki nongkitkam ryngkat ki 30 ngut ki Executive Member.
“Ka Voice of the People Party ka sngew ban ong ba kan nym lah ban pdiang ia kane, namar ba ka subject Hindi hi ka dei ka subject kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym kren ïa kane ka ktien, bad kane kan buh jingeh bad kan bankhia ïa ki khynnah pule", la ong u Bah Ardent.
U bah Bindo u la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam mynta la jan sa ka 50 snem ka Congress ka khlem shim khia ha ki snem ba la dep wat la ia ka Ri la shynshar da ka Congress ha Delhi ha Assam bad Meghalaya, hynrei kane ka mat ka sah lyngkrang khlem leh eiei.
Ka long ruh ka jingshisha ba bun na ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka shnong Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong, Sabuda, Umtlih, Umlapher lem bad kiwei, ia ki kam pynroi bad khamtam ia ki surok, la shimkhia bad la leh lut da ka Assam, ha kaba la ioh ruh ba ki lynti bad ki surok kiba la pyniasoh sha kitei ki shnong la leh lut da ka Assam.
Ki surok bad lynti synkien lei,la kum surok kit dieng ne ki surok kali ba iaid ki muid kit dieng.
Hynrei ha ka jing ïaid jong ka por kine ki juh ki businessman ki iohi ba kham lah ban ïaleh hi, haba u businessman u wan ban ïaleh election ka mih ka kyntien ba dei ban jop da kano kano ka lad namar ba u wan ïaleh hi ba dei ka election ka kylla sniew namar ba u pynbiej ïa ki paidbah da kaba ai pisa bai bam khana, ai pisa ban pynlong tournament football , ai pisa ïa ki longkmie ban leit shang shuwari bad kumta ter ter.
Haba nga thaw ia kane ka jingrwai, ym dei ba ngi pynkheiñ noh ia ka Jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi", hynrei ka long tang ban pynpaw ba ngi ruh ngi don ka jingrwai Ri Lyngngam.
“Namar ba ka Assam ka i ba ka sorkar Meghalaya ka tlot palat na kane ka daw ka Assam ka rung jubor katba mon bad ki kam ruh kiba jakhlia.
"Ka jingkylli ba mano ban leit shaki, kumta ula kyntu ia ki samla pule kiba la dep pule bad kiba dang pule hapoh kane ka shlem jinghikai ban shakri ha ka kam U Kynrad, ula ong ba kin long ka sakhi sha kiwei lyngba ka jingim ha ka doh bad khamtam ha ka jingim ba kynja mynsiem khnang ban wanrah biang ka jingkyrmen bad jingsuk ia ka imlang ka sahlang bad ka ri baroh kawei, kumba kila ioh iaki jinghikai bad jingtip lyngba kane ka jaka pule, khnang ba kin long kum kita ki shakri kiba pyndonkam ia ka sap (talent) kaba u Kynrad u ai, ym ba kin long kum u shakri uba buhrieh iala ka jong ka sap.
“Ka sorkar MDA ka la rai ban wanrah daka Ordinance da ka kabinet ban weng ia ki kyndon ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 ha kaba ka ain shna iing ka MUDA kan nym treikam sha ki jaka ba peit ka district council", la ong u Bah Pynshngain.
Ka HNLC, ka shim, ba katei ka dei tang ka jingiakhih, kaba sdang, hynrei, kan iai bteng ia kiwei pat ki kam ialeh pyrshah, ha ki sngi ban sa wan, haduh ban da poi sha ka jingiabeit halor katei ka kam, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong,29 Jymmang:U Organising Secretary jong ka Hynnewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka Jaintia Hills u samla Ency Shadap ha ka 17 tarik myn ta u bnai u la shah byr ngem pyniap ha u wei u briew uba kam ialade kum u Lucas Rymbai.
Ban ïa tip bad ïa shai ïa kata, to mynta ngan pynkynmaw sha phi kumne harum.
U Sonowal, uba don 51snem ka rta, u la long u nongialam jong ka seng samla pule ha ki snem 1992, ha shwa ba un pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei, ha kaba mynshwa u don bad ka seng AGP, katba mynta pat, ula don noh bad ka seng BJP.U Sonowal, u dei uba iakhun tyngeh, kum u nongialam samla pule, halor ka jingiadei bad ki poi wir khar Bangladesh bad ba u kwah ruhban khang syndon, ia ka jingiarung ia mih laitluid jong ki khar Bangladesh sha ka Jylla Assam.
Da ka kyrteng Jisu, ba yn mab ia ki briew na ki pop jong ki baroh, bad ym don da kawei pat ka kyrteng halor bneng halor khyndew kaba donbor lait na ka kyrteng u Jisu.
Kan kyntiew ruh ïa ka lynti synkieng lyngba ka liengsuin, ban pynpoi internet sha baroh ki shnong nongkyndong, kan thaw ïa ka IT Park, ka jingpynbiang ïa ka umbam umdih sha ki longïing.
“Kane ka prokram ka la sdang bad haduh kumba 2 hajar ngut ki briew ki la phah peit bniah ha ki 200 tylli ki Camp," la ong ka Dr.Ampareen.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong ba ka mat jong ka lynti rel ka dei ka mat kaba la slem bad ka ba dang sahteng haduh mynta kum ba long ki mat khappud bad ka mat them metor.
Ki Karbi naduh mynstep ki ia ap lypa sha kham pajih jong ka pynthor bad ki tang shu iohi ba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la poi ha lyngkha ban peit ia ka um, ha ka lyngkha, ki la shah siat da ki jri siat sim ha kaba ka jing shah siat ka la neh ruh baroh shisngi lynter.
Shillong:Mynta ka sngi  ki kali kamai sumo na ki thain Ribhoi kiba thmu ban wan kiew sha  Shillong  ki la shah pynphai noh ha ki pulit ki ba ap pahara  ha ki bynta jong ka Viewpoint ka ba don ha Mawiongrim.
U Bah Ardent u la ong ba kum ki nongïalam jong ka seng ki la pynap lypa ïa kaei kaba kin leh bad kim lah ban shu sngap ba ka sorkar kan leh katba ka mon.
“Ngi don ha ka thma, kam dei satia, ka jingleit khynra lehnoh.
Kam dei kaba dang thymmai.
Sharum jong ngi, ka Ri Bangladesh ka dei ka ri kaba phra kaba don ïa ka jingbun briew tam ha ka pyrthei ka don 15 klur ki Muslim.
Tura:Ki MP ka Ïing Dorbar Parliament shen kin sa sakhi ïa ka sur jong ki lak ngut ki briew kiba kwah ban ïada ïa la ka snap kyrpang bad ba dawa ïa la ka jong ka Jylla kynthup ka Garoland, ki ban sa tur sha Delhi ha u Nohprah ban ïaid paidbah sha ka Dorbar Tlang jong ka Ïing Dorbar Parliament.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaaya Police ka la ïoh ban pynliem haduh 7-2 kol ïa ka Sanmer SC ha ka quarter final ba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Third Division ba pynlong da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka sngi ha madan First Ground, Polo.
“Ka dei tang na ka daw jong ka nala bad ka jingpei um ba la jia kane ka jingjia.
U Mekala Kurmayya, u dei uba na  Chinnamunugal Chad ha Mahbubnagar district jong ka Telengana bad utei u dei ban leit sha ka ophis jongu, ban shim, ia la ka jong ka pension, hynrei, um don pisa ban thied jingsop shyntur bad kumta, ula leit sha khlaw bad wad da ka skum sim bad mar ia ioh ia ka skum sim, u tap ia la ka khmut bad ka shyntur bad u sa leit sha ka ophis sorkar.
Katkum katei ka hukum, u DC u la ong ba katei ka hukum kan treikam mar mar bad kan neh haduh 2 bnai lane lah ban bteng ia ka na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong , 23Nailur:Uwei u rangbah uba la 52 snem karta uba shong ba sah ha ka dong Lumbalang jong ka shnong Malki, u la shah shoh ha u nongniah bad u nongbud jong ka kali sawkhmut ka sorkar ka SPTS.Kitei kiba la donkti ban shoh ia utei u rangbah ki dei kiba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML 01 6702.
Ka sorkar jylla ka la dep ban thaw ïa ki hynriew tylli ki Regional Committee ki ban ïakren bad ki Regional Committee jong ka sorkar Assam.
Mynta haba la pynieng ia ka Ri ne Hima Israel, bun ki Ri kin ong : Ai ba yn pyntngit ia ka" Mikah 4:11.
Ka Murmu kaba la pylliem ïa u Yashwant Sinha, u kyrtong jong ki Liang Pyrshah, kadei ka President ba nyngkong eh ban kha hadien ba ka India kala ïoh la ka jong ka jinglaitluid.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ki jingkylla kiba bha kiba ka jingioh jinglaitluid ka la pynioh, ha kaba kito ki kynhun kiba la shah banbor ha ka imlang ka sahlang ki la ioh ia ki lad ki kabu bad ban mihkhmat kum ki nongialam ha baroh ki jait kam bapher bapher.
Kato ka jingleh ngam itynnad phi bad ka paw beit noh lada peit bad phi pat u nongleh phim sngewthuh" ong ka Banrilang.
Pool-F: ka Chilliang Raij, Nangbah SA, Sabahmuswang, Dongmihsngi bad ka Sohmynting.
Ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka World Mental Health Day ha iing dorbar jong ka shnong Mynthong haka sngi Nyngkong.
Napdeng jong kitei ki 9 ngut, ia ki 8 ngut la pynkit noh da ki kali kit nongpang sha ka Jasper Memorial Hospital, katba ia uwei pat la pynkit noh sha ka jaka sah ha Beaumont, namar ka jingbym treh ban leit shah sumar hapoh hospital.
Khublei ShibunDated 29-12- 2020.
“Don kiba pyrshang ïalam bakla, ba ym don ka roi ka pa, kumta ki la buh jingkylli leh aiu nga la leh ha kine ki san snem.
Ynnai ïa peit than ïa kata ka lad kamai pisa namar ka pisa kam myntoi haba shu nang tang ban ïalam bakla bad ban pynshit ïa ki briew.
Ampati:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei mynta ka taiew, ula ong ba ka sorkar jylla lyngba ka jing wanrah ïa ki prokram bapher bapher ka la pyrshang ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka jingim jong ki paid nongshong shnong.
Te na ka liang jong nga kum u Waheh Shnong Umkiang, nga pynrem jur ia kum kine ki nongialam, khamtam ia u Daiapher Lamare, Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Shillong, 26 Naitung:Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District ka pynrem ia ka jingleh runar bad leh riew khlaw ki pulit ka Ribhoi kat haduh ban da pynthut ia ka suk ka saiñ bad buh ia u paidbah ha ka shongsyier rit mynsiem, na ka daw ka jing thwet bad khynra dkhot KSU ki bor Pulit Ribhoi.
"“Kum u nongïalam  nga pyrshang ban pyndep hok  ïa la ka kamram, kin don kiba ong ba u Bahbah u la thok hynrei to kynmaw ba ka jinglong MDC ka dang sah sa shi snem," u la ong.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ki kor ki bor kiba khlaiñ ha ka jingai jingsumar ïa ki jingpang kiba jur.
Nga kwah ia phi baroh ba phin ym phet shawei, hynrei nga iehnoh ha phi ia kata".
Cairo, 28 Naitung:Ka don ka jingiapyni bor, kaba jur bha, ha ka nongbah Cairo mynta ka sngi bad katei ka dei hadien ba ki bor shipai, ki la hiar thma bad ialeh pyrshah ia ki nongkyrshan jong U President barim jong ka Egypt, U Mohammed Morsi hynnin ka sngi.
Na ka liang ka seng kan iai buddien ia kane ka kam nad lada ka tnat ba dei peit halor kane kim leh ei ei, na ka liang ka jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka dong ka thain mgin sa shim rai da kumwei pat.
Ki la pynpaw, ba ki dei ki nongshong shnong ba pura ka Jylla Meghalaya kumba long ki Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Ka jingkyrpad na ka Jingiaseng Kynthei Jowai Presbytery ka long ban iaishah bad iatreilang na ka bynta ka jingiaid beit bad ba kan ym pynthut iano iano ruh.
Ha ka jingïatreilang ki pulit ka Delhi bad ki katto katne ngut ki nongtrei mon sngewbha, la ïoh ban pyllait ïa 41 ngut ki khynnah ba la shah pyntreikam ha ka rta ba dang rit jong ki na kawei ka karkhana shna jinglehkai kaba don ha Azad Market ha Delhi.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ki long 5646 ngut kynthup ia ki 64 ngut ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi.
Ka sorkar ka la don ruh ka jingthmu ban bei ia ki jingdonkam kane ka karkhana sorkar hynrei ha kajuh ka por, ka la kyntu ia ki nongtrei ban shim noh da ka voluntary retirement scheme (VRS).
Ka la don ruh ka jingthang ïa ka shlem treikam bad ka ïing sah u DC ka Churachandpur hadien ba uwei u pulit uba dei u Kuki u la shah sospon na ka kam.
“Ngim shym la khot satia tang ïa ka UDP ne NPP hynrei kum ka kynhun, ngi la khot bad wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïadon bynta bad kyrshan lem ïa ka jingïakhih ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar ka Ri," la ong u Dr.DRL Nonglait haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Kane kadei kawei ka daw bah ka jing theh shiliang ka tara jur.
Ka jingpynïasoh bad kito kiba trei ha kine ki kam na kylleng ka pyrthei kan plié lad ïa ki kompani na India ba kin ïoh bynta ha kine ki iew kiba ïohnong.
Ka seng ha ki snem ba lah dep ka lah juh don bynta lang ban ai ka jingkyrshan ha ki jingïakhih bala khot pynlong da ka JHTOA halor ban pynkiew ïa ka bai kit na ki karkhana shna cement ba kin ai noh da ka bai kit thymmai katkum ka Notification bala ai da ka Sorkar jylla.
"Na ka liang ki Health Educator na katei ka hospital kata kynthup ia i Kong P Dkhar bad Kong P Diengan ki la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba ki donkam ban sumar khambha ialade khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ia ki khun ki kti.
“Kaei kaba ki kwah ka long ka jingkyrshan na baroh kawei ka Ri India ba kin pyrshah ïa ki riewlum…kane ka dei kaba bakla, namar ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingrung beaiñ shapoh ka Jylla, kam shym la don satia kano kano ka khep ba hiar thma ïa ki jaka leh niam" ula bynrap.
Haba phai ha ki jingïarap ha kane ka skul kaba la palat 60 snem naduh ba la sdang ïa ka, kam pat ju ïoh ei ei la ka long ha ka liang ki infrastructure na ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, hynrei kiei kiei baroh la hap ban kit-khlieh hi da ka Managing Committee bad na ki nonghikai.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Ram Passah (10), Shamiki Myrchiang (41) bad u Lodestar Mukhim (50).
Mynta ka sngi ki nonghikai ka Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ki lai jaka bad kata ka long ba na ka liang ki nonghikai na Bhoirymbong Zone, ki la pynlong ia kane ka prokram ïakhih ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ki nonghikai na Umsning Zone ki la pynlong ha Umsning bad ki nonghikai na Nongpoh Zone ki la pynlong ha NSCA Mini Stadium, Nongpoh, ha kaba ki la pynlong da ka jingiashong kyllainmongor kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar.
Ïa U Jisu u Judas u la die tang ha ka dor 30 ki sbai rupa ban pynhiar dor ia U ha ka kyrdan bapoh tam kum ia u mraw.
Kane ka jia long namar ba phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban lum ban lang ñiut kiba mih man sngi ha Jowai kiba ym duna iaka 40-50 ton haka shi sngi.
U Bah Shullai u la kynthah shuh shuh ïa ka TMC kaba shu kbum ïa ki rukom treikam jong ka BJP kiba triem haduh katta katta.
Ki nongialam ka seng hadien bad ki la dep ia kynduh bad ki nongialam ka NEHUSU, ki la ioh ki jingujor kiba har rukom kiba ym lah ban pdiang bad kiba poi shaduh u pud ba ktah ia ka rain ka rem jong ki kynthei briew.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynii hapdeng ki para briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
U MLA ka Khliehriat u ma Kyrmen Shylla ula sam jain kup tlang sha ki 27 ngut ki longkmie longkpa jong ka shnong Bataw, East Jaintia Hills haka sngi Thohdieng.
Kumta na ka liang jong u Bah John Nongrum, u la kyntu ia ki bor ka ain ba kin shimkhia na ka bynta ban tehlakam noh shisyndon ia katei ka kam khalai ha katei ka jaka, u la bynrap.
Kum ban shu ai nuksa, ki briew kiba ieng lain ban ap ia kano kano ka kam, ki ju ai shuwa ia kiba nyngkong namar ba ki lah poi shuwa ka por ban ia kiwei pat.
Ka jingbym ioh peit ia ka Channel DD SHILLONG ha ki DTH Connection kum DISHTV, TATA Sky ka pynduh nong ia ki Paidbah trai jylla kum sha ki thain nongkyndong  namarba ha ki Cable TV network ha sor ki ai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong, u Bah Charles u la ong ba katei ka surok ka dei kaba ïaid na Umsning shaduh Umsiang ban mih sha Assam bad 40 kilomitar la dep ban siang rong katba sa 40 kilomitar pat ka dang sniew bad sah kumjuh.
Hadien jongka jingialang naka liang jong ki nongtrei kila ong ba kin sa pyntip lada lait kam bad ki la ong ruh ba ia ki kam la thung beit da ki heh na shabar bad na kata ka daw kim ju kham tip eiei.
Kine ki arngut ki Ksiang ki la ïakynduh bunsien ryngkat ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng.
Kumba ka long mynta, la jan baroh ki nonghikai ha Ri Bhoi kim ioh tulop, ha kaba ia ki nonghikai SSA ki aidaw bym ai na Delhi, kumta haba ka long ha kata ka rukom, ia ki nonghikai skul sorkar, ki nonghikai Deficit lem bad kiwei, ka mut ba dei na ka jingbym ioh pisa na Delhi? Buh jingkylli utei u nongialam ka RBSUNalorkata, ka seng ka buh jingkylli balei ki wei ki department ki leh ia ka Budget Estimation Allocation & Monitoring system (BEAMS) ki lah ban pynioh tulop ia ki nongtrei hynrei balei pat ka Education Department kam lah ban leh tang iaka BEAMS? Ki officer ba kumno phi buh ha office bad ki staff ba kumno ki bymnang wat tang ia ka BEAMS.Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia bad ban siew dep noh ia baroh ka tulop ba 5 bnai jong ki nonghikai SSA, nonghikai ha ki skul sorkar bad Deficit, namar lada ka sorkar kam siew ia ka tulop, ka sa wanrah jingeh ia ki nonghikai, kiba jut rei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, u la bynrap.
Ha kane ka jingiaseng Synod, kaba la don ryngkat ruh lem bad bunngut naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Nong ialam ha ki Balangbapher bapher, la ka long kiba na ka District ne wat nabar jong ka District ruh kumjuh, ha kane ka sngi la don rungkat ruh bad u Dr.DD Lapang, uba dei u MLA jong katei ka thain bad uba dei ruh u Adviserjong ka sorkar jylla.
"“Kine ki khynnah ki dei kiba la don bynta ha baroh ki lympung ïalehkai Sub-Junior bad Junior Girls National Football Championships na ka bynta ka Tier 1 bad Tier 2 (kiba la long ha Amritsar, Belagavi, Bhubaneswar bad Jodhpur)," u la bynrap.
Haba thoh ha X, u Myntri Rangbah ula ong “Hadien ba ka ktien Garo kam shym la shah kynthup napdeng ki 38 tylli ki ktien ki ban sa shong bishar ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ia kaba la pynbna da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India, ka MP Agatha K Sangma bad Lamphang ka Jylla Thomas A Sangma, kala ialam ia ka kynhun ban kyrpad ia ka MHA.Halor ka jingkyrpad jong ki, ka MHA ka la mynjur mynta ban kynthup lang ia ka ktien Garo ha ka thup ki ktien ba dawa ban ithuh noh".
U Bah Bright u la ai ki kyntien kyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia ki dkhot jong ka party bad kumjuh ruh u la kyrkhu kyrdoh ia kane ka Circle ba kan iaineh skhem bad kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ka party bad ban kyntiew ia ka thaiñ bad iaka Ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka long ka jingsngew-sarong ia ka jylla jong ngi ba katba ki sngi ki dang iaid ka kam ialehkai ruh ka la nang kiew bad mynta ka kynti ka Athletics Federation of India ka la jied ïa u Bah Finely Pariat kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri India ka ban leit ïa shim bynta sha ka Asian U20 Athletics championship ka ban sa long ha ri South Korea naduh ka 4 haduh ka 7 tarik Jylliew 2023.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jaka pynieng kali ha Anjalee na ka bynta ban shna hall pyni phlim khasi.
To mynta ngan bynrap beit hangne kumba ka long ka jingrwai bad kumba la thoh.
U myntri korbar ri ka sorkar pdeng u MJ Akbar u la risaiñ  noh mynta ka sngi na ka kam myntri sorkar hadien ba la mih shibun ki jingkynnoh  kynshleiñ kynthei ia u.
Don pat ki khun kynthei kiba thoh jait jong ka kmie bad ki khun shynrang da ka jait u kpa.
Wat u Myntri Rangbah u Mukul u la phah jingthoh sha ka AICC dang shen uba la iathuh ba ka party BJP ha kane ka jylla ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ialam da ka Congress.
Teng teng ngi la bunkam palat ha kine kiei kiei haduh ba ngi la klet noh ïa Uta Uba ngi dei ban lehkmen.
Ka long ruh ka jinglehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei haba ka ïakynduh ïa kiba kum kine ki khep.
Katei ka met, ka don mynta ha ka jaka buh met iap bad la antad, ba utei u briew, u don 42 snem ka rta.
U Working President ka KHNAM u la ong ruh ba ka jingtih iaki lum ki shyiap ki maw, ki karkhana dewbilat, bad ki kompeni  ki pynlong ia ka jylla jong ngi ban long sahdien,  “ka jingleh pathar bad ka jingleh bym suidniew jong kine kiei kiei la lap lyngba ka CAG report ba 28 na ka 31 tylli ki tyllong um ki la jaboh lut bad ym long shuh ban dih ki briew.
Ha kajuh ka por, ka Sports Club lyngba ka Inter-Dong Committee ka la ïoh ban pynkup burom ïa u samla Chesterpaul Lyngdoh u ba long u wei u samla ïalehkai jong ka Mawlangwir Sports Club bad uba dei ruh u ‘rang ïalehkai ba la paw bha ym tang hapoh Meghalaya hynrei ha ka ri India hi baroh kawei.
Ia u heroin barabor la ju khleh lang bad ki kuli dawai, ka bih khnai, u soda, u powder saitjain ne dud.
Ha kane ka kynti ka JSU kam shym la pynlong iaka elekshon jied nongkitkam bad la rai ia kane jingjied nongkitkam thymmai da ka CEC jong ka JSU haka 30 tarik u bnai Risaw, uba bnai bala dep.
Shi bynta kitei ki nongdie doh ki la pynpaw ka jing bym iahap kaba la hukum ba ia baroh ki dukan doh, ba hap ban tah da ka iit kaba iong namar ki la pynshai ba lada ki tah da ïit kaba iong, ki paitbah haba ki iaid lynti ki ju peit sani bha kano ka dukan doh kaba kham ibang doh bad kano ka dukan ka bym ibang doh haba ki peit, hynrei ki hap pat ban leh katkum ba la kyntu ba la kumno kumno dei ban ai ka iit kaba lieh kaba lah ban iohi lyngba ia ka met jong ka doh khnang ba ki paitbah kiba mut thied doh kin tip la ki i hun ne em ban jied ïa ka doh.
U la ong ai nuksa kum ka ktien ieid, don kiba spel ba pynkut ha j, d, t bad kane ka donkam ban pynbeit ia kane.
Ïa ka bhah Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg kawei ka longïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee kaba ym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kg ha sor ne nongkyndong.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba ngin rai pyneh daw ïa ka jaidbynriew jong ngi bad ngin rai da ka jingkitkhlieh bad ban kiar noh ba ngi hap ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi da ki sbai rupa, da ka jingsngew shongshit.
Kane ka madan la pynkylla kyrteng kum ka Kiang Nangbah Memorial Park, Syntu Ksiar, kaba dei kawei na ki jaka ba khring iaki nongwan jngohkai.
Haba ia kren bad ki lad khubor u Rophul u la ong “Nga la thep ia ka shithi risaiñ sha u myntri rangbah ba nga risain na ka kam Parliamentary Secretary bad ngan ia khun ha ka elekshon MP shiteng samoi ,nga long uba la khreh ban ia khun pyrshah ia u Conrad bad kumjuh ruh ia ka Dikanchi , nga don jingkyrmen ban jop".
Ka jaka ‘Thangbhula’ ha ka shnong Nongtalang ka don hajan jong ka madan football Nongtalang, kata hadien jong ka Nongtalang College bad ki ju pyndep ïa ka ha u bnai Naiwieng.
Ko bah pala ngi tip bha ba phi shu thied ia ka shuki ban long president jng ka congress ha Meghalaya tang namar fi kwah long CM jng ka Meghalaya.
La pyntip ruh ba ka Jylla kala pynkhreh ban shna ïa artylli ki solar park ha artylli ki jaka kiba lah ban pynmih bording ba mar 20MW.Kine ki dei ha Suchen bad ha Thamar.
Halor ka jingdawa jong ka Congress ban weng noh ïa u Bah Dasakhiat Lamare kum u Myntri ka Tnad PWD (Building) bad ruh ban leh eiei pyrshah ïa u Executive Engineer ka PWD (Building) u Myntri Rangbah ula ong “Ka Politics hi ka long beit kumne".
Hynrei ym lah ban tip da kumno pat ba u Badri Prasad u ïoh rung biang kum u kontrak na kyrpong.
“Na katta ka daw kaei kaba ngi leh mynta kum ka skhim FOCUS ne ka PRIME ngi leh bha bad ki paidbah kiba ïoh pdiang ki kmen bad ki ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ba ki pyntreikam," ong u bah Tynsong.
Shillong, K’lyngkot 16: U Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Madan Polo, u ong ba hadien ba la mih ka Seng Voice of the People Party (VPP) ki la don kiba kynthoh ne sin kum ka Very Poor Party (VPP).
Dei namar katei ka jingkren u Vinay ba ki kynthei Congress ki la bitar ia utei u nongialam BJP kaba la pynlong ruh ia ki ban mih madan ban pyrshah.
U la ong ban shimkhia ban pynbiang ïa ka bor Pulit namarba kim kwah shuh ban dang mih ki kynrum kynram ha ki shnong khappud," u la bynrap.
Kumba 5,000 ngut ki paidbah nongshong kiba la shong khlem iing- khlem sem bad kumba 84,000 tylli pat ki longiing ki dei kiba la hap ban shong dum khlem bor ding tad haduh ka Sngi U Blei.
Kitei ki samla ki dei ki samla Khasi, Jaintia bad Garo bad kumjuh ruh ki samla Kristan.
Jowai, Naiwieng 28 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, lyngba u Hony.General Secretary u ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot ïashim bynta ha ka jingïakop ‘Open to All Traditional Archery Competition’ kane ka kynthup lang ïa baroh ki Affiliated Club hapoh ka Association.
“Mynta ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka biang bha ban thung jingthung bad ngi la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingthung dieng khnang ban pynsah jingkynmaw ïa ka elekshon.
Katkum ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa,  la ong ba kine ki khynnah ki dei kiba la wanïalam na Bihar bad phah sha Sangli, la ïathuh u heh shipai, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba san ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kiba la shah pynngat ha ki kyndon ba ïadei bad ki kam khaïi briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka shnong kala ioh ïaka umbam umdih kaba paka hapdeng ka jingphuh mut phuhwat hadien bun snem ka jingmad jingeh kaba khraw naka jingkyrduh um, hynrei mynta ki paidbah kin nym khuslai shuh namar ka um kala poi ha man la ki thliew iing.
Ngim dei ban ïa pan kwah ïa kaei-kaei ka basniew ïoh ngi ngat ha ka jingjah kwah bad jingbabe kylla.
Ka Queen’s Sports Club  bad ka Bulawayo Athletic Club kiba ha Bulawayo, Harare Sports Club bad Takashinga Cricket Club  ha Harare kin iasam mar 34 tylli ki jingialehkai hapdeng ki jong ki, ha ryngkat bad ka Harare Sports Club kan  pynlong ia ka jingiakhun phainal ha ka  9 tarik u Naitung.
‌‌Hato ka jingtih dewiong ka pynjynjar ne pynmyntoi ia uba bun balang???.
Ngi lah ban ialap ha iew ha ka por bymlong Behdien Khlam ruh.
Shillong, Risaw, 14: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 172 Battalion Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban shalan tuh 56 tylli ki masi na khappud jong ka Jylla Meghalaya hapoh ki 48 kynta ba la leit noh.
Hynrei, hashwa ban kut ka jingialehkai ka Nangkiew Irat ka la lah ban thep shi kol lyngba u Prashant Chettri ha ka mimit kaba 84.
Kane ka kol bakla thep kala mih paw haka minit kaba 6 kaba la iaid ka jingiakhun haka kylla step.
Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom haka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Shwa kane, u Kongsan ha ka jingkren u la ong ba ha ka por ba wan ki phareng bad mishoneri ka la don ka jingtieng hapdeng ki paid Khasi bad dei kane kaba la pynlong ïa ka Jaidbynriew ban sei haduh lai ki mawbyrsiew.
“I Bah Bring I kwah ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka Mini Japan ne ka ri Japan kaba ri kaba dap kaba biang bad kaba roi kaba par hynrei ha ka jinglong tymmen jongi, im pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong I", la ong u Bah Suting.
Hynrei ym tang ha ka por elekshon hynrei wat ha kiwei kiwei ki jingdonkam ruh, ka dur thep vote (EPIC) ka long kaba donkam bad namarkata, ki paidbah ki dei ban shon dur thep vote bad ban pyndonkam ruh ia ka hok kum ki  nongthep vote kum ki nongshong shnong ka ri khnang ban pynkhlain ia ka riti synshar paidbah.
Hapdeng ka snem 1972 bad 2022 ki la mih ar tylli ki khana puriskam shaphang ka kiad Royal Salute bad ka kali remdor Lamborghini.
Ka la ïathuh ruh ba ki don 5 tylli ki District ha ka jylla ba la shah jied ban pyntreikam ïa kane ka skhim ba la itp kum ka Upscale Aapada Mitra ha kaba ha Ri Bhoi la jied haduh 100 ngut kita ki Community Volunteer ba kin ioh ïa ka jinghikai shaphang ki lad ki lynti ban ïada ne ai jingïarap kyrkieh haba don ki jingjia ba sngewsih bad ki samla na ka NYK, Home guard, Civil Defence kiba la pyntbit ha kane ka kam kin ai jinghikai sha kita ki Community Volunteer.
Shillong: U bah E.K Wahlang Vice president UDP na Mawryngkneng Konstitwensi u la ong ba mynta ki la mih ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba ki ieid jaitbynriew, hynrei pynban ki long tang ki dalal jongno re jongno bad ka dei tang ka niam polictik bad kim don kata ka nongrim ka ba skhem.
Kine ki dei ki prokram ba thymmai ba ka sorkar kan ai injekshon ia ki khynnah.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba lada u trai muluk u ioh ban leit kamai u tip kham bha ia ka surok ban iaid ha kane ka jylla ban ia ki briew kiba wan nabar kiba iaid kumba iaid ha ki ri thor bad lada dei ba niah hi u trai jylla kan ym jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka jingaksiden lane u ioh ruh ban batai ia ki shaphang ka jingmut jong ki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ka bam ka dih u ioh ban batai bha ia ki jaka ban bam.
Ar, ka jingsheptieng ban duh ia ka bor, ka pyniap ia ka jingiatiplem bad ki briew kim salia ban leh ia ki kam runar bad ban iaid da ka lynti bym dei tang ban ioh bat ia ka bor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 429 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4539  ngut hapoh ka Jylla.
Kumta kito kiba suba ba ki don ia kitei ki dak mar mar ki dei ban phah leit test khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba biang," u la bynrap biang.
Ka Executive Committee jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) KHADC haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jingïalang executive committee kaba nyngkong eh bad kan wanrah ïaka mang tyngka kaba pura, la ong CEM KHADC, Bah Teiñwell Dkhar.
Kum ki nongialam seng hi, kim kwah ba kan don kano kano ka jingiapher hapdeng jong ki Jaitbynriew Khasi bad Garo, hynrei ngi pynrem pat halor ka jingshim kabu da ki riew khwan myntoi shimet, tang namar ka jingmyntoi shimet ka jongki, ki la bynrap.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ki la pynmih ïa ka sur ban don ka jingïakren ban lum ïa baroh ki Autonomous District Council (ADC) kiba don ha kylleng ki jylla ka thaiñ North East India kata ban ïa don lang ha kawei ka kynhun ban pynkhlaiñ ïa ka sur jingdawa na ka Sorkar India ban ai ïa ki aiñ ïada kyrpang kiba skhem ïa ki riewlum ha kine ki Jylla.
Shillong, Nailar 08: Ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba don ïa ka ophis treikam jong ka ha Kynton-U-Mon kaba don jingïadei bad ka Karate India Organization (KIO) ka la pynkhreh ban leit ïashimbynta ha rynsan jong ka All India 17th Independence cup International Karate Championship ka ban sa pynlong ha Talkatora lndoor Stadium, New Delhi naduh ka 11 haduh 13tarik mynta u Nailar, 2023.
Ka jingialehkai ka ban bud ha ka pre Quarter final kan long hapdeng la Marbisu FC pyrshah ka Assam Regimental FC ha ka por 1:30 nohphai sngi.
Ka kynhun ba pawkhmat napoh ka shnong Mawryngkneng ka kynhun Nongdawah ka la ioh ban jam sha ka Final jong ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ba la pynlong da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ha madan Mawryngkneng stadium.
Na ka liang jong ki samla kiba la duh ban ia khun ia katei ka eksamin ki la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka Post Ophis, la iathuh ba kane ka shithi ka mih na Nongstoin bad ka Post ophis ka hap ha Riangdio bad ka shnong Umdang ka hap hapoh jong ka BOP Shallang.
Ha kawei ka sngi katba dang iashongkai, lai ngut hi.
Lah u ba duk wan na lyngkha bam da Ka ktung bad phan snep sngew jahthsit hi jai khlem da pyrwa namar mei mariang Ka dang bsa.
Naka liang u Dr.Mukul Sangma u la ïakynduh ïaki paidbah naduh ki nongïalam shnong ban ïa thir ïa tai bad ban tip ïaka jingshisha naduh tynrai halor ka huri hura bad ka kynrum kynram kaba la mih naka jingpynbeit pud bad bun naki paidbah bad ki nongïalam shnong kim hun satia ïaka rai jong ka sorkar da kaba kynnoh ruh ba ka dei tang ka rai kyrkieh jong ka sorkar bala shu pynbeit jubor ïa u pud u sam ka jylla khlem da kheiñ ïaka jingsngew jong ki paidbah bad khlem da pynshisha ïaki kot ki sla jong ki It ki Hima bad ki dulir kumba kitei ki shnong kiba la shah pynngat haka Assam ki dei kiba hap haka Hima Mylliem.
Shillong, 16 Nohprah:Ka jingthmu ban pynlong elekshon MDC da ka constituency thym mai jong ki Autonomous District Council ka dang long artatien bha.
Wat ki exit poll kiba bun ruh ki pynpaw kumta.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka iehnoh ia ka kam myntri namar ba ka la sngew khia jur ia ka jinghiar ka suk ka sain bad ka jingkynrei ki kam pyntriem ha Garo Hills.
Ïa ka 1 kol na ka bynta ka Mawpat la ïoh ban thep lyngba u A.S Ryntathiang (55).
Ka semi final kan sdang naduh ka 3 tarik u bnai June 2023 bad kan kut ha ka 30 tarik u bnai June 2023 bad kan dei da ka online.
U Symbud myntri rangbah la jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar u la kren shai ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem shim kano kano ka rai ban ai jaka ia ki CRPF.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka khlem rai eiei ban ai jaka ia ki CRPF bad kum katei ka khubor bakla, ka mih na ei, ka sorkar kam shem don jingtip eiei.
Ki soh olive ki dei kiba biang bha ka jingpynmih ïa ka calorie, 100 gram soh Olive, lah ban ïoh kumba 115 ka calorie.
“Kane ka long ka nuksa ia ki paidbah ka Jowai, ka District bad ka Jylla ban kin ieng ban ialeh pyrshah ia ki riew sniew kiba thmu ban pynjot pynpra ia ka imlang ka sahlang lyngba ki kam be-ain jong ki", la ong u Dr Laloo.
Kumta, ruh ki la maham lypa ba ka Russia ka lah ban leh eiei lada kam lah shuh ban iakhun pyrshah ia ka Ukriane na kitei ki bynta ba ka la sdang ban tur naduh ba sdang.
New Delhi: U Farooq Abdullah, nongialam jong ka National Conference, uba dei ruh u dkhot jong ka Lok Sabbha, ula iathuh ha ki telebishon channel mynta ka sngi, ba ula shah set phatok ha la iing bad u iathuh ba ym don ba shah ia u, ba un mih mynta la ar sngi kynthih.
Lada ki donkam ban registar ia ki jaka bad ki Syiem ki donkam ban theh pisa shuh shuh", la ong u Congress MDC ka Jirang.
“Ka jingjia ka dei na ka kam pynroi ka sorkar namar ba lada wanrah ka  kam pynroi ka sorkar Meghalaya kan pyrshah ka Assam bad lada wanrah jingpynroi  ka Assam kan pyrshah ka Meghalaya.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala lah ban aiti ïaka work order naka bynta ban thied ïaki kor computer kaba dei ruh shibynta ka jingdonkam jong ki skul pule ha kane ka juk ba mynta, kumjuh ruh ban aiti ïaka iing kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon kaba long ka jingkyrkhu ba kin lah ban treikam bad ban bteng ïaka jingshakri ban pyntyllun ïaki kam jong ka Balang.
Katkum ka hukum ka Ïingkashari la pyntip ba ki don haduh 16 tylli ki karkhana coke kiba treikam beaiñ hapoh West Khasi Hills District.
Haba iadei bad kane, naka liang u bah Banteidor Lyngdoh u kam ba ka jingpynlong ia kum kane ka lympung ka long shisha kaei kaei kaba kongsan ka lympung ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla hiu baroh kawei.
Ka Sorkar MDA ka ong ba ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Lokayukta la weng noh namar ba ki dei kiba la shongthait na ka kam sorkar.
Kumta ka sorkar ka la phah shwa ïa ki tiar sha katei ka Hospital, katba ha Nongstoiñ ym pat sanction ne buh nongtrei haduh mynta.
U la bynrap shuh shuh “Ngi pdiang sngew bha ia ki nongialam ki ba la wan ban rung sha ka party ha kaba ngi la dep ban pynbeit ba na ka bynta u snem 2023 ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kan long ka kyrtong ban aireng na Nongpoh Constituency bad u bah MM Danggo un aireng na Ranikor Constituency, ha kaba ngin sa thaw ia ki Block Committee ka ban kynthup ia ki dkhot kiba rim bad kiba thymmai ba kane ka party kan khlain".
Kumba ka paw ka Uttarakhand ka dangdei ka kynhun kaba dangïai sah ha ka kyrdan ba shatrai ha kane ka Pool-G bad khlem pat kamai point namar hynne ka sngi ka la shah rem sa ha ka Goa da 3-0 kol.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu bad kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla bad ïa kiwei kiwei ki briew kiba don bynta ha ki kam khaïi droks ba ki dei ban kiar na ki kam ïaleh pyrshah ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Hadien ka jingïabamja sngi, ka Kong Eva Thabah ka la pynshai sha ki khynnah skul kumno ban don ha lade ïa ka jinglong nongïalam.
La ong shuh shuh ba ka reverse repo rate ruh, la pynduna  da 90 basis lane 4 percent, na ka bynta ban pynneh ia ka jing long ka iew ka hat.
Mynno mynno ngim pat iohsngew ba ki Pastor ne Phadar kin pyniathoh shongkurim shynrang para shynrang ne kynthei para kynthei.
Best Performing BC la ïoh daka Emilia Sten.
Kane ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa kane ka buit kan neh kumba shi taïew ha kaba yn pynleit jingmut ban pyndonkam ïa ka Artificial Intelligence ha ki lieng Robot kiba lum ïa ki jaboh jabaiñ na ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka pung Umïam.
Ka jingïakhih ha sor Shillong namar ka jingshah pynïap jong ki briew ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ka la long shi bynta ban pynkyndit ïa ka sorkar, kiba don ha ka bor ba ka kam ka la donkam ïa ka jingphai khmat kaba kham tyngeh ban pynbeit ïa kane ka jingeh kaba la snoh la slem bah naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ha ka dkhot 5, u Abraham u la ong ha kita ki samla jong u, to sah noh ma phi shane lem bad ka kadda, te ma nga lem bad une u samla ngin ialeit shaduh shatai bad ngin ia mane; hadien kata ngin ia wan kylla pat sha phi.
Shillong, 30 Jylliew:Namar ka jingbym jubab eiei ka tnad Ministry Home Affairs (MHA) ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng, ban pynjlan ia ka por treikam jong u DGP u Rajiv Mehta,ka sorkar kala thung Acting noh shwa ia u SK Jain kum u DGP ban peit shipor haduh ban ioh da uba pura.
U Ramadoria u la ban ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia ki prokram bapher bapher hapoh ka por kaba la buh thong.
Ki Hima Khasi hapoh ka IOA & Annexed ha kaba kam don kano ka jingkdew ha ka Riti synshar ka ri India.
Shillong: Ki dkhot jong ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ki iasnoh lang kawei bad ki ba bun ki nongshongshnong ha ka Jylla bad kiwei de, ha ka program ka Meghalaya ka Duwai (Meghalaya Prays) ba la khot bad lamkhmat da u Myntri Rangbah badonburom U Conrad K Sangma ha ka janmiet jong ka Sngi Jingmihpat U Khrist (Easter Sunday) 12tarik u Iaiong 2020.
Shuh shuh ban shu pynpaw ba kum ka seng, kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ia ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaiaw pyllun, kumta haba la iohi shai mynnin ka sngi ia ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi dala ka jong ka iktiar, ia ka jingioh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong, kumta ka seng kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad la ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni dala ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ia katei ka lynti khnang ba kum ka seng kan dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ia ka mat treikam ban aiti ia u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ia ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynniewtrep hi baroh kawei.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ban pynlong ia ka ri kaba duna ka jingkharoi briew, donkam kyrkieh ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingbun briew.
Shillong, Jymmang, 29: U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban peit bad ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy, 1972 khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka jylla lane ka ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Ka jingïalehkai 1st Division kan bteng biang ha ka 7-04-2022 hapdeng ka Smith SC pyrshah ïa ka Umphrnai SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
U myntri u la ong ruh ba bun ki daw ka jingjia aksiden ka dei ruh namar ba ki nongñiah kali kim dei kiba la nang ban thoh ban pule kiba shu ioh license pathar bad ka tnad ba dei peit ka dei ban phikir bha ia kane.
U Bah Nongsiej, ula ong, ba na ka liang jong ka tnad kan phah kyrkieh ia ki officer bad ki Engineer ban leh kham kloi ban ai noh ka jingiada khnang ba kan ym long ka jingduh kaba khraw ia kitei ki shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh haka 19 tarik Nohprah, ki la plie ia ka 10 Bed ICU project ha ki 14 tylli ki hospital sorkar ha ka jylla, kata kaba kdup ia ki 11 tylli ki district.
Gemima Pohrmen Provincial Economer Shillong Province lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nongtrei katei ka toll plaza kila pynpaw ba kum ki nongtrei kim lah shuh ban shah halor katei ka jingleh donbor u manager katei ka toll plaza u ba la shu kynnoh tuh ïala ki nongtrei, bad ym ju ai shuti lada ki nongtrei ki pan shuti, bad beh ruh ïaki lada ki slem tang dang ki minit ka por trei, bad teng teng kiba don khyllung bad kiba hajan katei ka toll plaza ki ju mih na jaka trei tang ban leit mih shiphang sha iing, hynrei naka liang utei u manager khlem ka jingsngew u la rai beit ïaki ba ki pep baroh shisngi ba kum ki nongtrei kim lah ban pdiang ïa ka jingleh donbor jong utei u manager.
La sngewthuh ba ka sorkar India, ka la byrngem ban pynsangeh ia ka jing pyni paidbah jong katei ka news channel.
"Ïa kane ka khusnam la sam ha ka United Nation’s World Summit jong ka Information Society Forum 2022, ïa ki sienjam kiba ka Meghalaya Enterprise Architecture ka la lah ban pyntreikam bha ïa ki projek.
U Kunwar Sarvesh Singh, ula iap ha ka sngi saitjain, hadien ka jingshitom kaba la neh slem bha bad ula khlad ha  AIIMS ha Delhi, ha ka por 6.30 janmiet.
Ha ka kyrwoh na ka AITC la pyntip ba nalor u Dr Mukul Sangma ka AITC ka thung ruh ïa 19 ngut kiwei pat ba kyntup ïa ka Mahua Moitra, Babul Supriyo, Derek O’ Brien, Saugata roy, u Saket Gokhale bad kiwi kiwei.
Ha kane sngi ban pynkut, la wan ban pynhap pyrda da u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat u bah S.C.Laloo, MSC, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u bah A.Warbah, BADO jong ka Mawkyrwat C&RD Block lem bad ka jingdonlang ki nonghikai jong ki 9 tylli ki skul.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jia.
Jowai, Risaw 24 : Ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai ‘Open Basketball Tournament 2022’ ïa kaba la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi 25 tarik u Risaw, 2022 la hap ban pynsangeh shwa ïa ka na ka daw jong ka jingbteng ka jinghap u slap.
“Ki khynnah skul ki dei ka lawei bad ki nongioh pateng jong ka jaitbynriew, namar kata ka daw la ka jingjanai ha ka pule puthi ka dawa khnang kin lah ban ïalam ïa ka jaitbynriew", ong u bah Metbah ha ka kyrwoh khubor sha ki khynnah skul hynne ka sngi.
Ia kane ka shlem la plie ha u snem 2010 da u nongialehkai phutbol ba paw ka India u Baichung Bhutia.
Kane ka long hadien ba na ka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la kyntu ia ki sengbhalang ba kim dei ban iakhih, hynrei ki dei ban wan sha ka miej ban ia kren.
Lada ngi kynthup lang ïa kine baroh , kaei ka ban nym lah ban long? Nga pyntikna ruh ba kane ka tamasa Soh Ñiamtra ha u snem ban wan ngin nang leh bha shuh shuh.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei ba lamkhmat ia ka sorkar jylla ha Meghalaya, ka National people’s party (NPP) ka la pynbna ha ka sngi palei ka 12 tarik jong u bnai Kyllalyngkot ia ka kyrteng jong kito ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan ha kaba ka parti ka la pynbna haduh 58 tylli ki constituency na ki 60 tylli ki constituency ba don ha ka jylla, ha kaba ar na ki constituency kata ka Mairang constituency kaba ka parti kan nym pynieng kyrtong satia kum ka dak ka jing burom ia U President ba mynta jong ka United democratic party u bah Metbah Lyngdoh, katba na South Shillong constituency haduh mynta ka parti kam pat shem la ioh kyrtong satia katkum ki tyllong khubor.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng ula ong ba u Lamphang ula pyn sangeh ïa ka Dorbar jong ka Dorbar Mang tyngka, hynnin shiteng sngi katkum ka Rule.
Ki buh ruh ka jingkyntu ïa ki nongshong shnong ba don ka mynsiem jingïaieit bad ka jingïatylli, khnang ba yn lah shuh shuh ban ïalam shakhmat ïa ka shnong ha kine ki snem ban wan.
“Ngi la iakren bad ki seng nongniah taksi, ngin hap ban pyr shang, namar ba katkum ka video ba ngi la ioh, ngi la tohkit bha, haei ka sahkut, na kaei ka daw, bad la pynmih ia kane ka hu kum, katkum ka hu kum na ka Kashari", ka la ong.
Shillong, Nailur 15: Khatduh ka jingkiew dor ki marbam mardih kaba la ktah bha ïa paid kupknup kup trap, ka la paw ha ïingdorbar, haba u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, u la wanrah ïa ka mat jingïakren lyngba ka Short Duration Discussion.
, niam trom, niam fellowship, niam sabaton, niam iasyllok nad kumta terter.
Ngi donkam ïa ki song pynroi ba kin wan.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba  ia ka sorkar Meghalaya bunsien la thied da ki khar Kaia bad ka shong ha ka mon ki khar Kaia katba ki leh bad dei na kata ka daw ba ki nongrep ki shah khniot, “Ngam tip shuh mynta ka long kumno, hynrei bunsien ia ka sorkar ha Meghalaya la thied da ki khar Kaia, ha Meghalaya la ju synshar da ki nongkhaïi kiba heh, ki thied ki khar Kaia ia ka sorkar ruh" ong biang u bah Shylla.
Kane ka Regional Committee kaba la thaw dangshen ka dei na bynta hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba iaknieh kiba dang sah ban pynbeit kiba kynthup Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Haba u bah Adelbert u la pynpaw ka jingsngew pyrshah halor kane ka rai u bah Metbah u la ong “ Nga la shim ïaka sur jongka ïing dorbar bad na kata ka daw ym lah ban pdiang ïa ka bad la hap ban kyntait noh mardor.
Ka Meghalaya Editors and Publishers Association ( MEPA) lyngba ka kyrwoh khubor na u President bah R.M Shabong bad ka Shillong Press Club lyngba ka kyrwoh khubor na u President bah David Laitphlang bad u General Secretary bah Powell Sohkhlet ki la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingkhlad noh jong uwei na ki para nonglum khulum uba la rangbah bha.
Haba pynpaw ïa ki jingïakynduh bad ki jingïoh ïakren ïakhana lem bad ki jingïoh ïa ki jingnang jingtip na u (L) Bah Standling, u Conrad ula ong, “Nga la ïoh ka lad ban ïakren, ïakynduh bad ïatrei lang bad u ha ki snem ba la leit noh.
Ïa kane ka Fitness Run, ha kawei pa kawei ka Block jong ka District un sa don 25 ngut ki kynthei ki ban shim bynta ha ka ban mareh shiteng Kilometer.
Ha u Risaw, 2004 ka MS Associates ka la bthah ia ka sorkar jylla ban pynduna ia kane ka jingsiew jongka na ka T.12 klur sha ka T.6 klur ha ka shi snem.
Kane ka dei ka kitab salm U David.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang katei ka thaiñ kynthup ka KSU ki la pynpaw ba ki la ioh jingtip kaba shai ba ka jingthmu ban wanrah ia ka surok ha Mawthabah ka long beit thik ban tih Uranium ym da kumwei pat.
Ha kane ka jingthang mombati la shim bynta da ki samla pule kynthei bad shynrang ban phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haing hasem kito kiba la duh noh ïa ki baieit bathoiñ bad kumjuh ruh ban dawa ba ki dei ban ioh ïa ka jingbishar bahok halor kane ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam.
U long ruh u rangialehkai uba lah khur ia ka thong jingjop ha ka ATP tournament ha Acapulco bad rung ruh sha ka phainal ha ka Indian Wells; ha kaba u lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha u rangiakhun pyrshah ka ri USA u Taylor Fritz ha ka phainal.
Nongpoh, 15 Naitung:Namar ka jingbym sngap jong ka sorkar halor ki jingdawa jong ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ban thungkam noh ia ki ar ngut ki Long kmie, kata ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri kiba la shah beh kam ha ka MUDA, Byrnihat bad ban weng noh ia ka ejehar pyrshah ia u Bah Banbuhai Makdoh uba la shah ujor ejehar ha ka MUDA, hadien ba ka RBYF ka la leit ban khang tala ia ka MUDA, Byrnihat ha ka 1 tarik Naitung, na ka liang ka RBYF ka la pynbna shuh shuh sa kiwei pat ki jingiakhih jong ka.
ScretaryWahlang                                Seng Kur Suting                    Seng Kur L.Mawlong                     Seng Kur KurkalangSd/-                                                                   Sd/-                                                                           Sd/-B.Kharir                                                      Daming Nongkhlaw                                                A.NongrumRangbah Kur                                                                      Rangbah Kur,                                                General Secretary,Dorbar Kur Kharir                                             Dorbar Kur Nongkhlaw                                  Seng Kur Nongrum.
Kynshi, Rymphang 16: U Bah Ropbertjune Kharjahrin, President ka HYC, Central Body, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jyrsieh kaba don ha ka tnad Pulit kat haduh ba ka jingim jong u heh Pulit Bah GK Ïangrai ka don ha ka jingma.
I kumba ka Priyanka bad Deepika ki da ap khmih lynti shisha ban iakynduh lang ha ka NMACC ha kaba ka jing iakren iakhana jong ki i kumba kam shim la kut shuh.
Kiba mane ia kane, ki la thaw ruh ia ka website, kaba kyrteng ka Achik Underground Cult lyngba ka facebook ha kaba la khring ia ki samla ban pyniasoh sha kane ka kynhun mane.
Dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthung kam be-ain ha ka ophis jong Lokayukta," la ong ka Kong Angela Rangad nongialam ka TUR ha u kyrwoh bala pyllait paidbah.
U President ka HNYM, u la ïathuh ba ka jingtur ka Seng sha Secretariat ka long ban leit pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma halor ka jingkular jong ki ba thaw noh ïa ka Employment Policy khnang ba kan long ka jingplie lad plie lynti ïa ki Samla ha ka liang ka jingeh jong ka ïoh kam ïoh jam, hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu leh pynklet ïa kane bad kam shym la leh eiei haduh mynta.
U  Pherlanroi Myrthong 19 snem ka rta u bah sah wai ha Mawlai Umjaiur bad u ba dei na ka shnong Wahkaji, u la khlad noh mynta ka step jong ka 28 tarik Lber 2021 ha ka por kumba 4.30 baje mynstep ha jaka sumar jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Ki paidbah kila shai, kila sngewthuh", u la ong.
“Ha kine ki jaka, yn niew ia ki vote da ki slip ka VVPAT", la ong u CEO.Kawei ka dei ka Khliehrangnah Polling station ha Raliang, bad kawei ha Nongpyndeng Polling Station ha Nongstoin kiba hap ha Shillong parliamentary constituency bad ha Tura parliamentary constituency ka dei ka Possengre, Toshapara bad kawei ka Dawakitinggre bad ka Amindasimsang polling station kiba hap ha ka Gambagre constituency, ki don ka jingbakla ha kaba ki presiding officer ki klet ban pynkhuid ia ki vote kai ne mock poll.
Ka la mih ka jingkylli, lada ka sorkar jylla ka dei ïa ki riewlum, bad ka district council ruh ki dei na bynta ki riewlum, balei pat nang jyrwit nang jyrwat bad nang syllang ka jingïadei kam.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïalehkai kaba la wan ban ïa shim bynta da ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka distrik la phiah ban pynlong ïa ki jingïakhun ha ki artylli ki madan ïalehkai kiba don hangne hapoh nongbah kata ïa ki jingïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynhtie kiba hapoh 17 snem ( U-17) la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem la pynlong hapoh Madan Heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Hapoh kine ki ar snem tam ba la synshar ka NDa hapoh ka jingialam ka BJP, bun bah ki kam pynroi la wanrah sha ki paidbah kiba iaryngkat bad ka jingsynshar ka sorkar Congress ha ki ar phew snem ha ka ri.
Shuh shuh ka khubor pulit ka iathuh ruh ba haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip ia ka daw jong katei ka jingjia bad ia kitei ki runar kiba la pyniap dusmon ia u tei u samla ruh ym shym pat la lah satia ban tip ba kidei ki ei bad la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong ki pulit ia ka met iap jong u tei u samla la suba jur ruh ba kitei ki runar ki la pyndonkam da ka suloi siat mrad na ka bynta ban pyniap ia u tei u samla.
Shiillong, Naiwieng 20: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) ba jin lada ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka treikam kumba la thmu, ka VPP kan nym jin da la mih satia.
Ha kajuh hi ka por, la iathuh ba ka la don ka jing siat naphang ha kawei pat ka Masjid ha Linwood, ha kaba hynniew ngut ki la iap ha katei ka jaka.
Shillong:  Ka Nongrim Hills Sports Club, ka la poi sha ka phainal ka lympung ialehkai Jwhwlao Baliram Boro Gold Cup,  ba la long hapoh Kokrajhar, Assam.
Ka Synjuk ka la kyrpad ruh ia u nongmihkhmat ka Mawhati ban ia kren bad ka sorkar MDA, ka la kyrpad na ki bor Distrik jong ka Ri-Bhoi ba kin shimkhia na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ.
Katei ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Junita Bengra, 19 snem karta kaba dei na Tezpur-Assam.
U la kam ba ha ka por ba synshar ka Congress ka ai kumba 56 hajar klur ia ka thain shatei lammihngi ka India khlem ka ram bad dei na kane, la ioh ia ka surok na Shillong sha Jowai, na Shillong sha Dawki bad kiwei.
“Ngan iasaid ban thaw ia ka ain ha kaba kan long kum ka jingioh bhah lang ha kaba ka kynthei khasi haba ka shong kurim ia u dkhar, kam dei ban long tang kaba shu shah pyndonkam hynrei kan ioh jingmyntoi lang", u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 12 baje eiei ha kawei ka iing kaba don marjan ka Bishop Hall hapoh ka shnong Tiehsaw bad katkum ka jingiathuh kiba la sakhi ia katei ka jingjia, ki la ong ba ha katei ka sngi ka la don ka jingkhawai Iathoh ha katei ka Iing bad kyndit kynsan kynsan ki shu ioh sngew ia ka jinglynniar na sha jrong terrace jong katei ka Iing bad iohi ba katei ka longkmie ka la snoh ha u sainar jong ka bor ding ilektrik.
U la kyntu sha baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka Congress ba kin long kiba ïaineh bad trei shitom, khnang ba ka jingjop bad ka burom kan wanphai biang sa shisien.
U Bah Roy ula ong ba ka HYC kam kyrshan satia ban pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 namar kane ka aiñ ka long kaba khlem bniat (Toothless) kaba shu ailad tang ban lum jingtip ïa ki ba sah wai ha nongbah Shillong.
Ha katei ka Prokram kaba ki la pynlong ha Umden Parish Hall, ki khun samla kiba la don da ki spah ngut na ki shnong bapher bapher ka thain Umden, ki la wan ban iashimbynta ha katei Awareness Progrram kaba la pynlong da katei ka Seng Samla.
U la kdew ruh ba na ka building Ajmera ka ba don ia ka jingai bording tuh sha kawei na kine ki lingiing bad kane kam iahap bad la hap ban ot.
Namarkata ko phi ki paidbah nongthep vote kiei kiei baroh ka shong ha phi kumno ban nang ban jied ia ki candidate ba trei hok na ka bynta ka shnong ka thaw ka thain ka constituency bad ka jait bynriew ym dei ban jied tang namarba ieit party / ieit briew/ ieit ba la ioh pisa hynrei pynshong dor bha ban jied ia u/ka briew ba shim khia ia ka jait bynriew lajong.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei United Democratic party (UDP) ha ka janmiet jong ka 6 tarik u bnai nohprah 2022, ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki 32 ngut ki kyrtong ba ka parti ka la jied ba kin long ki kyrtong ki jong ka ha ka elekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u snem 2023 na ki 32 tylli ki konstitwensi ba ka parti ka la buh ba kin ia khun ia ka elekshon ban wan, la kumno kumno ha u bnai Rymphang ka jing jied thymmai ia ki nong mihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla meghalaya.
U bah Generas Warlarpih, uba dei uwei na ki nongdie doh masi ha basa doh, u dei uwei na ki rangbah uba la pyni ba u long shlur ban mih shakhmat ban rat diengkhong  ia katei ka kam buit tuh  jong ki longkmie Khasi, ha kaba u la batai shai ba kitei ki dukan ki dei ki jong ki bar jylla , phewse la shu wan kam trai da kitei ki longkmie Khasi, Utei u rangbah ryngkat bad kiwei pat ki para nongdie doh ki la ia pyrta ha basa doh “kem shuwa ia ki kynthei Khasi sa kem ia ki bar jylla" kitei ki la bitar sia ia katei ka buit arsap kaba la thad madana ia ka jinglong poh ka jaitbynriew Khasi jong ngi.
Na ka liang u nongialam kane ka society u D Dhar u la ong ba kin ap haduh ka sngi ba ka MSPCB kan leh ia ka test bad hadien ba la ioh ia ka resol, ka SEPSD bad lada lap ba katei ka kharkhana ba pynjakhlia iaka lyer kan shim ki rai kiba tyngeh kiba iadei bad ka aiñ iada mariang.
Shillong: U sordar ka Syntung u Robert Pale u la iathuh ba ka jing shah bom shnong jong ki 9 ngut ba leit bam khana ha Syntung ka la jia ha Pashang ha Lad Mawlang kaba hap shabar jong ka Syntung.
Ka Per Capita income ba la antad ha Meghalaya ka long 60,600 tynka ha u snem 2021-22 kaba long kham duna ban ia ka por shuwa ka khlam covid.
Kaei kaba u bah Paul u mut ban ong ka long ba arsien la dep plie maw nongrim ban wanrah ïa ka Medical College ha katei ka jaka ba 3 acre hynrei mynta wanrah pynban da ki Harijan.
Katkum kane ka ejahar ba la ujor hapoh Lumdiengjri police station, u Bah Sumer u la ong, “U Bah Ardent u la leh ia ka kam tuh, kam thok, soi tuh bad bamklop ia ka pisa jong jong ka Council ha ka por ba u dang bat kum u CEM ha ka kyrteng ka jingthied jaka ia ka Council.
Ha u 2014 hadien ka jingmynjur naduh ki bor sorkar, u la lum ïa ka dorbar bad hadien ba la mynjur lang ryngkat bad ka tnad revenue, la pynskhem ïa katei ka jaka ban tei ïa ka Polytechnic.
Hadien ka jingiaspoi paidbah haka por 6 Pm ki paidbah kila mih sha surok ban iashimbynta haka jingthang mombati bad ka jingiaid paidbah na Mawlai Petrol pump sha Stand Bus Mawlai Phudmawri.
“Ka jingthmu jong u Bah Ardent ha kaba wanrah ia ka resolution ban pynduh noh ia ki ADC ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka dei ka jingthmu ban tep im ia ka jaidbynriew.
Lada ka ïarap, kan bteng bad lada kam ïarap, yn sa pyrkhat noh da kiwei pat ki lad ki lynti.
Haba kylli ba ki ar tylli ki dorbar shnong ka  Maw iong Umjapung bad ka Mawiong Rim ki thmu ban ujor sha ka Kashari ban kynthup lang ia ki ha ka Committee, u bah Allya u la ong ba ka long kaba bha eh lada ki ar tylli ki dorbar shnong kin longdkhot ruh ha kane ka committee.
Na ka liang jong ka KMSS, ka dawa ba dei ban weng noh ia katei ka ain, da ka sorkar India.
“Ka jingmut jong ka jingwan jurip ka long ban tip ia ka jingiaid ki kam bad ia ki jingeh", la ong u Myntri Rangbah u Conrad haba kren sha ki nongthoh khubor.
Hynrei u pyntip pat ba ka tnad ka la khmih lynti ba ka Hima Mawphlang kan sa ai noh ïa ka jingbit la kumno kumno ha ka taïew ban wan.
Shuh shuh ha kane ka sngi ban pynsngewthuh shuh ia ki jingbatai, kumno ban leh bad ïada lada wan kynsan u jumai, u Dr.Langsiang u la pynleh da ka practical ïa ki khynnah skul khnang ba kin kham sngewthuh shai bad ioh jingmut ban hikai lem ïa kiwei de ki para khynnah skul.
Ka TMC ruh ka la pynbna ban ai jingiarap 5 lak tyngka.
Katba ha ka Special Jury Award, la ïohrah da ka puron jong ka Manipur, ka Bishes (Acting), na ka bynta ka phlim Manipuri, ka Apaiba Leichil.
Ha kajuh ka por, ka aiῆ Jiw ka shah ia ki phetwir ne ki briew kiba duk ban shong basa bad ban bam na ka lyngkha jong kiba riewspah.
Nangta, haba kheinlang jong u snem 2020 haduh ka 4/5/2021 ki mynsiem ba la duh noh na ka jingpang Covid-19 ki long 11 ngut ha ki shnong bapher bapher (Tpeppale-1, lawmusiang-1, Mission Compound-2, Mynthong-1, Moosalyngkat-1, Darrang-1, longnoh-1, Mihmyntdu-1, Nartiang-1, Shangpung-1).
Nga sngew ban khot bad wer lyngba kane ka por kaba mynta ïa ngi kum ka jaitbynrew ba ai ngin bat ïa ki mawbyrsiew ïa kaba la tip ïa ka jinglong kyrpang ka jong ngi, ai ba ngin burom ïa ki dkhot jong ka jaitbynriew, ïa ki nongïalam Balang, ki nongïalam niam ki jong ngi bad ai ba ngin kiar ïa ki jingkynthoh.
Ka  Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), kala pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki riewshimet bad ki seng bapher bapher kiba dei na ka jaidbynriew Bengali ban kynshoit bad pyrshang ban kdat iaka ishu jaidbynriew sha ka ishu pynshit niam.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka janmiet sngi Balang kala leit ban kynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS u Dr.Nalin Mehta ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla ki ban hap leit thoh eksamin sha bar ka Jylla na ka bynta ki kam ba lait ha kane ka Hospital.
U pynshad ïa ki shrieh keiñ, hynrei ynda haba u la khrong bad ioh pisa na ki nongpeitkai, thep lut ïa kita ki pisa sha la pla bad ynda janmiet u thied shana khyndiat bad u sam ïa ki shrieh.
Shillong:U Pastor MJ Skhemlon, ula don mynta 92 snem bad utei U Pastor, u dei uba na ka shnong Maw khan, kaba ha ka Hima Mawdon jong ka thain Mawsynram.
Kane ka juk bunkam ia beh kam beh jam ha sor ha nongkyndong hajan ha jngai wat shaduh poh phareng ruh, da ka bor jingstad ka juk mynta, ki rel ki Aeroplane bastet katta katta.
Kumta, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para longkmie bad kumjuh ruh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ïa mihshakhmat ban ban ai ka jingkyrshan da kaba jied ïa kum kita ki nongmihkhmat khnang ba kan long lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kan long kaba don ki jingkyrmen ha kiba bun ki liang.
Ki nongialam ka MPSO, ki la kynnoh ba utei u briew uba la donkti ha ka ban thad bad pynjah burom ia katei ka khynnah kynthei, u dei uba la tip kum u Teiborlang Langstieh, hynrei ha Facebook Account pat, u la ai da ka kyrteng kum u Aibor Lynz.
Ka jingmih bad sei kyrtong ka seng VPP na Mairang Assembly Constituency ia ka kyrteng uwei u Pastor(Rev) uba angnud ban pynkylla bad pynthymmai noh ia ka rukom pyrkhat(mindset) ki briew sha kato ka thain ka la pynkyndit ia ki paidbah khamtam ia ka Dome kaba hap kyrsan khlem poi pyrkhat wat u Speaker ruh, kaba la tei skhem bha ia ka New building ka Assembly ha Mawdiang Diang dangshen.
Kane ka jingjia ka la mih ha ka por 3 baje janmiet haba kine ki pulit ar ngut ki dang iaid da ka ar shaka kaba ki wanphai na iew ha Williamnagar, ka East Garo Hills.
Kumba ka paw la ithuh shai ba ka seng NPP watla ka dang shu mih dang ha ki katto katne bnai ha Sohra constituency la lap ba kane ka seng ka la khie rasong bad nang ïai kiew katba nang mih ki sngi.
U Bah Let u da byrngem ruh ban peit kai ia ka bor jong u Bah Shanbor.
Ai ba ka mynsiem i Bah Sumar Sing Sawian kan shongsuk ha ka Ri Basuk U Nongbuh Nongthaw.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umpling, dang shen, ka la ia shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar, lyngba u Chief Secretary jong ka Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor kumno ban tehlakam ia ka khuid ka suba jong ki wah.
Ha katei ka jingjia ki la don ki la don haduh 7 ngut ki briew kiba la iap kynthup u trai jong kawei ka dukan die ja (dhaba) uba la shah siat iap.
Ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba u Dippu Ch Sangma u la lah ban kawang bol bha bad u Kishan Lyngdoh ha ka rukom tied.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia U Omar Farooq na Byrnihat, hynnin ka sngi, uba dei uwei na ki snar jong ka seng ehrang, ka   Hizb-ul-Mujahideen.
Haba ia dei bad ka tnad Pule puthi, la ong ba mynta kam shym don ka jingmang tyngka, hynrei ka Council kan wat ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki skul, namar ka long kaba don kam ban iarap ia ki, haba ia dei bad ka Professional Tax la ong ba ka ophis kan sa leh online ban pynsuk ia ki briew.
Ngi hap ban trei shitom na ka bynta ban tei ia la jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingiakhih ruh la ialam da ka ‘Sur ki Nong Mawlai’.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba ban shim ia ka rai ban weng noh lane ban dang bteng ia ka jingkhang dam kan shong ha ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ki 10 haduh 15 sngi ym tang ha ka shisngi lane ka arsngi.
Ka KHADC kala wanrah ia ka mang tyngka jong ka Council mynta ka sngi nyngkong kaba dei ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka bad ia kane ka mang tyngka la wanrah da u Deputy Chief Executive Member (CEM) Bah Pyniaid Sing Syiem.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim rai ban pynher da ki Drone ban tohkit ïa ki jaka kiba shah ktah na ka jingshlei um ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khnang ban ïoh ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah ha ka por ba donkam.
Mynta ka janmiet na ka liang jong u khun U Dr Sailo, ula kyntait ba katei kaba ioh pang, ka don jingiabit na ka jingpang u kpa jongu.
Ha kine ki khyndiat snem la ïohi ba ki pulit ka jylla ba ki la sdang ban tar ïa ki kali tah iit ïong, hynrei hato katei ka jingtar ka kut noh noh tang hapdeng ki riew paidbah, kumno shaphang ki heh sorkar pat? Ka aiñ kam dei ban long tang ia ki paidbah, hynrei ka dei ban long beit 100% na ka bynta baroh.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingkmen ban pyntreikam ia ka GST 122nd Amendment Bill, 2014 ha kane ka jylla.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Skul MVISS ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Mission Coordinator SSA, Mairang.
U la kynnoh ba ha ka jingialang ha Ranikor ha ka 30 tarik ba la dep, ki nongialam kim shym la ailad ban iakren kiwei hynrei shu kren tang u president ka party.
Kumba ka long mynta, kane ka jylla jong ngi ka la shu shaniah tylli tyllan ia u khaw ba wan rah nabar jylla, kum u khaw Assam, West Bengal, Andra Pradesh, Bihar, Punjab bad kiwei kiwei.
"Ha ka juh ka por u Amit Shah u la pyrto bad ai khublei ïa baroh ki nongtrei jong ka party hapoh ka thaiñ Northeast.
Kham mynshwa, u myntri ka tnad pule dangle u bah Lahkmen Rymbui u la ai ksai ba ka sorkar ka la don ka jingthmu kumno ban khang lad ia ki nonghikai ban iashim bynta ha ka kam politik.
Shillong, 16 Iaiong:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkhang ia ka leit ka wan jong ki trok, kiba wan na ka surok  Jowai sha Tamabil bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingialang jong ki heh BSF bad ki BGB, ha ka ktem jong ki shipai BSF, kaba don ha rud jong katei ka surok, hajan Dawki.
Ha katei ka jingleit ia kynduh kitei ki nongialam, ki dawa ia u myntri kam poh iing, ba un pyntrei kam noh da ka ain  Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Nongpoh, Lber 15: U Director ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar Meghalaya, u Bah E.Kharmalki mynta ka sngi u la leit ban plie ïa mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka jaka pynieng kali paidbah ha ka phyllaw ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Ri Bhoi District.
Ka dei ka hok jong ki trai muluk ban bam na ki jingmih kiba don ha khlaw bad ka Aiñ Forest Rights Act ka ai ka jingiada ia kane ka hok.
Ngim lah ban ïoh ïa u khniang jingpang HIV bad u im hapoh ka snam bad kiwei kiwei de ki kynja um kiba don ha ka met, kiba mih ha ka por ba ka kynthei bad u shynrang ki ïa thiah lok(lada uwei ne kawei na ki shijur ki don ïa une khniang jingpang) bad kumta ter ter.
Kawei na ki daw ba ki pyrshah ia kiwei ki kynhun ka long ba ki sheptieng ioh ba ki khun jong ki kin iapoikha bad kita ki sohniam.
Katkum ka jingkwah ki sengbhalang ka long ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leit sha manla ki shnong khnang ba ki nongsynshar shnong kin ioh ban pynshisha ia ki briew kiba dei hok ban rung kyrteng.
Ka Marbañiang kala kamai ron lang da 50 ron bad ka Evanrilin Syiem bad 54 ron ryngkat ka Ridahun Nongsiej.
I la long u dkhot jong ka United Khasi and Jaiñtia Autonomous District Council bad hadien ka Khasi Hills Autonomous District Council naduh ka snem 1958 haduh 1967.
U la ong ruh ba lada ki shah jied biang ban don ha ka bor, ka jingkular ban thaw ïa ka district bathymmai bad ka Dadenggre kum ka headquarter kan dei ka kam ba hakhmat eh ka sorkar.
Haba la jied ïa ki MLA ka dei ka kamram jong ki ban thaw ïa ka Sorkar bad ban shim ïa ka rai badno ki sngew ïahap ban ïatreilang.
Ia kane ka tamasa strawberry la pynlong ha ka shnong Sohliya, Ri Bhoi District, ha ka shnong Syntung ha East Khasi Hills bad ha ka shnong Darechikgre jong ka West Garo Hills.
Kumta ka long kaba shai ba ka CAA kan ym lah ban pyntreikam ha ki jaka Khasi bad Jaiñtia hills kynthup ïa ka jylla Meghalaya, naba ka sorkar pdeng ka la dep pyllait ïa ki jaka ba hab hapoh ka khyrnit ba 6 ka riti synshar ka ri India kumba la pynkylla.
Mathaios 1:18.
Ka kam bymman hi ka dei ka kam bymman kam pher la ka dei kaba heh ne kaba rit bad ka dei ka sobjek jong ka Ain.
Haba ngi pyrkhat shaphang kita ki jhur kiba bang, u phul kubi u long uwei pat na ki jait jhur uba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah ban pynwandur ruh ïa ka sniehdoh.
Ula ong ba ki nongkit nongbah (transporters) mar na kawei ka jylla sha kawei kin shim iaka rai kumno kin leh ia kine ki weighbridge ha kane ka jingialang hadien bala mih khubor ba u myntri ka Ministry Road Transport and Highways (MoRTH) ula ong ba ki don bun ki weighbridge ha surok bah NH 6 kidei kiba la pyntreikam beaiñ.
U bah Disparsing u la iathuh ba ka RTI kaba u la wad ka dei halor katta ka nongrim ba ki don ki kato katne ki jingtei ka swadesh darshan schmeme, kaba kat kum ka RTI ka la paw ba ka la don ka jingiasoi ia ka soskular hapdeng ka Seng Khasi bad ka MTDC ha ka 13 tarik u bnai ba-ar  2009, ha kaba ka jingmang pisa ban pyntrei ia kane ka skhim ha kane ka jaka ka long 18 klur, 82 lak 54 hajar 9 spah saw tyngka.
Shuwa kane, u Myntri Rangbah ula pynkup burom ïa ki Khynnah ka Skul kiba wan shakhmat eh ha ki eksam ka MBOSE bad pyllait ruh ïa ka jubilee souvenir bad ka kot ba la pynbeit da u President ka Managing Commttittee jong ka skul.
U Chief Minister un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ha lade ia kane ka Constitutional Crisis kaba u hi u la wan rah mynta, kata, ba ka Council jong ka KHADC ka la pynbiang ia ki kyndon baroh ka AD Rules 1951 ha kaba pyndep ban jied ia u CEM hapoh 48 kynta, khamtam haba u candidate ka UDA u kynran-dien noh (withdrew) na ka elekshon.
“Ka 6th Schedule ka long kum ka bible jong ki Khasi, lada kane kam don ha ki 50 snem ki ban wan kane ka jaitbynriew kan jah noh, ki nongmihkhmat ki bym don jingtip ia ka 6th Schedule kim dei shuh hi ruh ba kin long nongmihkhmat" u la ong.
Hynrei kata kan ym urlong lano-lano lada duna ki nongrep kiba dei ki budlum jong ka ïoh ka kot.
Shwa ba ka Meghalaya kan beh ïa ka ron, ka Goa kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 85/2 ha baroh ki 20 over.
Mar ia lait nangta, ula ong sha nga “Por elekshon, kam long ban duh shi vote ruh".
Lyngba katei ka Committee, ka Rural Social Economic & Life Development Committee ka la lah ban theh haduih 40 kilo ki symbai dohkha ha katei ka wah kaba ki ju khot ka wah Kyrwa ba hap hapoh u u pud u sam ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ha Ri Bhoi.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ha ka jylla Meghalaya khamtam eh ha West Khasi Hills District, naduh ki snem 1945 ter ter la jan baroh ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang bad ri jingri kum ki masi khuti, ki muid, ki sniang (khasi), ki blang bad ki syiar.
Don khyndiat tnum iing kiba ri Niangryndia ban die pateng ia ki sop khniang ha kiwei kum sha Shnong Khweng bad kiwei.138 iing ki don khyndew lajong katba tang 9 iing ki dei ki nongshongsap kiba repwai ha khyndew jong kiwei.
Ki seng kiba la mih bad bun seh kum u tit jong ka lyiur.
Namarkata, lada ngi dei shisha kata ka jaitbynriew ‘tip-briew tip-blei’, ngi la dei ban ïa kyrsiew thiah noh iwei ïa iwei pat ban ïa wan sha ka jingïatylli.
Namar ka jingbun ki nongpyndonkam ia ki smartphone bad ka jingpdiang ia ki lad ai jingsumar digital, ki lad jingpynbeit kiba jemdor ki dang pyndap ia ki jaka ba suda ha ki lad ioh jingsumar jong ki briew kiba don ha ki jingeh bapher bapher.
Uei mo une u smart meter ?Kiba rim ki don arjait bad nyngkong eh dei ita u electric.
“Ha ka jingshisha, ki kali kit maw ki long kiba I triem shisha ban peit, bad lada ki pynïeng kynsan, ki maw kiba don halor ki lah ban tyllun lut shadien bad pynjulor ïa ki kali kiba bud lane ka lah ruh ban ïalam sha ka jingïap jong ki nongïaid lynti," la ong ka High Court.
Ula ong ruh ngi khlem wan ha kane ka jingïalang na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa ka VPP kaba la lam khmat ïa kane ka jingdawa, hynrei na ka bynta ka jingdonkam jong ka jait bynriew hynñiewtrep, hynrei ula ong ba ngi ai ïa ka jingkyrshan ïa u bah Arden u nongïalam ka VPP uba la don shisha kata ka mynsiem bad jingmut kaba skhem ban ïaleh na ka bynta ki jingdonkam jong ka jait bynriew Khasi Pnar uba la ïaleh ym na ka bynta ïalade ne ïa ka Party jong u hynrei na ka bynta ka jait bynriew.
U Fr.Manbha Pakem u la ong ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh haka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshong ba kim dei ban ngiet lane shaniah klumar ia ki khubor lamler kiba saphriang ha ki khubor paidbah (social media) shaphang ka Khlam COVID-19, hynrei ban bud ia ki jingbthah ka Sorkar.
(iii) U Jisu Uba long U Khun U Blei, haba U la sngew pisa eh ka mynsiem, U la kynmaw ia Uta Uba la phah ia U ban wan sha ka pyrthei.
Kane ka shi kol na u Laban Taro ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban khylliap ïa ka jingïakhun da ka namjop.
Kum uwei na ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep uba wan na ka longing longsem kaba la pynheh pynsan bad ioh ia ka lad ban pule puthi lyngba ka jingtrei shitom ka iing ka sem na ka kam rep, ngi don ka jingsngewthuh kaba khraw halor ka jingiaid lynti ki nongrep ba haduh katno ka mynsiem ka khia lada ka dor ki mar rep ka hiar bad katno ka kmen lada ka kiew pat.
Katba na kaliang ka dorbar shnong Lumpyngngad pat kum ka dak ban ai sngewbha kylliang kala ai da ka surok kali iaka shnong Pasadwar.
Ka Tawng, ka la dep ruh ia la ka khlieh ha madan, ha kaba ki don ruh ki pulit, kiba dem ialade, hynrei katei ka jing dem ngon jong ka nun, kam myntoi satia, namar ba ka jing ia siat, ka sdang noh mar kumta hi, na kiwei pat ki liang.
Kham hadien ba u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka Mawlynnong u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah shnong katei ka shnong, ha ka jingiakren u rangbah shnong u la ong ba ka jingwan u myntri rangbah ka dei kaba la ioh jingtip lypa la kumba shiteng bnai , bad na ka jingiakren la sngewthuh ba la don ki jingpynkhreh kiba iphuh iphieng ban pdiang sngewbha ia ka jingwan u myntri rangbah, hynrei u tangbah shnong u la ong ba u myntri rangbah u la kyrkieh palat bad u la pynlut tang kumba 20 minit ha Mawlynnong, bad u la ong ba un sa wan ban pynlut kham bun por ha kawei pat ka sngi.
Hynrei katno ka long kaba sngewsih ba ïa kane ka jingsdang u PA Sangma ym shym la buddien da ki nongsynshar kiba wan hadien jong u.
Ka Doktor Irene Wan-niang, RBSK MO Ranikor CHC haba ai jingkren shaphang ka jinglehkhuid i la ong ba ka ka jinglehkhuid ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi, haba ngi leh khuid ngi lait na ki jingpang jingshitom.
U Satya Pal Malik, U Lat ka Meghalaya, ha ka jing iakren bad ka  kotkhubor, The Indian Express, hynnin ka sngi, u ai jingmut ia ka sorkar India, ba kam dei ban leh niew bein ia ki nongrep, ha kane ka dur, hynrei, ka dei ban iakren bad ban pynkut noh ia kane ka jing ia pyni bor.
Ïa katei ka jingïalangpynkup burom la pylong ha TRYSEM Hall ha ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills ha kaba la pynïaid da u babu K.K.Lynser president ka MGPSTA Nongstoiñ Unit uba bat ruh kum u Vice president ka MGPSTA sengkmie.
Halor kane ka seng ka buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa u Commissioner jong ka tnat Transport ba un sngew bha ban shim khia lem halor kane ka kam bad ka seng kan nym shong kli kti bad kan sa leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Commissioner jong ka tnat Transport.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai nalor kiwei de, ha kaba la don ruh ka jingpynkup burom ïa uwei na ki samla pule uba la wan sha khmat ha ka SSLC mynta u snem.
Kumjuh ruh la sngewdei artad ban iai kyntu iaki nongmihkhmat ban iai synniang da ki Dustbin sha ki shnong ki thaw sha ki Dong ki kyntoit shnong bad Kumjuh ruh ban pynbiang iaki jaka theh niut haka rukom kaba dei khnang ba kan ym ktah iaka koit ka khiah haka jingim ba man laka sngi.
Ka Meghalaya Speed Skating Association kan sa pynlong ïa ka 2nd Meghalaya Open To All Speed Skating Champion-ship hapoh ki rta bapher bapher ha ka 16 tarik mynta u bnai ha madan Bastketball court jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
“ Lada pyndonkam ding ruh ka juh ka bill , lada ym pyndonkam ruh   kumjuh bad lada ym ioh ding kumjuh" pynkut u bah Titos.
U la ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dep pyntip sha u Rangbah Shnong ka Mawsynram ha u bnai Nailar, 2015 halor ka jingiateh hapdeng u Syiem bad ka Dorbar Hima Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka jingaiti ban pyniaid ha ka seng ia katei ka Krem Mawjymbuin.
Ka 24 tarik u Nailar 2022 ka dei ka sngi kaba sah jingkynmaw namar ha kane ka sngi ka Meghalaya High Court ka la pynwai noh ia baroh ki mukutduma kiba ïasnoh bad ki kam kamai kajih bad kamai jakpoh jong ki nongdiemadan.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Lambor Malngiang u la shah pynduh tiket ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem bad u la shah pynduh tiket ruh ha ka elekshon MLA ba la dep hynrei u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop ia katei ka elekshon da kaba pynliem ia u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP uba dei u MLA barim bad kumjuh ruh ia u MDC ba mynta ka Nongkrem u bah H.S Shylla.
La ïoh ruh ka jingkren na u samla Hameshaniah Suiam International Kick Boxing, u Raja Langstang, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.Ha kine ki lai sngi kitei ki samla ba wan shah hikai kila ïoh lad ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka Ialong Park haduh Madan Lariang da kaba ïaid kjat (tracking) ha ka por mynstep bad la don ruh ka jingthang born fire ha ka por janmiet nalor kiwei de.
Shillong,21 Naiwieng:U bah Hubert Riang kyrtong ka HSPDP na Nongkrem konstitwensi u la ong ba ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka HSPDP na Nongkrem konstitwensi na ka kam MDC kam don jingktah eiei ia katei ka seng ha kaba ia dei bad kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan.
Shikol ka Kseh Sylle la thep da u Iah Dhar 20′ Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Tympang kala jop da 2-0 iaka FAM.Ia kine ki ar kol la thep da u Niwanoo Lamare 49′ bad u Dayoki Dkhar 70’+3.
Nalor kata kat kum ka jingtohkit jong shibun ki kynhun tohkit jong ka sorkar India bad kumjuh ruh ha kine ki khyndiat bnai kawei na ki khubor ba paw ha ka ri India ka India Today ka ong ba ka Meghalaya ka dei kaba duna tam na baroh ki jylla rit ha ka ri India hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban pynïaid ïa ka Medical College namar ba hap pynlut da ki spah klur ha ka shi snem, nalor ban ïoh ïa ki nonghikai kiba tbit bad na kane ka daw, la phai khmat ban aiti pynïaid ha ki riew shimet ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar lyngba ka Public–Private Partnership (PPP).
Halor ka jingiap kaba kyndit kyndit utei u samla bad kaba la wanrah ia ka jingsuba sniew ia kiba haiing jong utei u samla, kumta na ka liang kiba haiing jong utei u samla, ki la ujor da ka ejahar hapoh ka Paltan Bazar Police Station, khnang ba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingiap utei u samla.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement Mawshynrut Pyllun hapoh ka jingïalam u bah C.Sohshang President bad u bah B.Marthong Secretary Mawshynrut pyllun, mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Branch Manager jong ka State Bank of India jong ka Riangdo Branch, halor ka nongrim ka jingujor ki paidbah kiba la ong ba ha katei ka bank, la ju shah ban plie account tang kumba lai ngut ha ka shi sngi.
U la ong kito kiba trei ha ki kyrdan bapher bapher da ka kontrak ym lah ban shu thung hynrei hap ban ïaid kat kum ka polisi thungkam thung jam hi.
Haba kren ïa ka BJP ha kane ka jylla ruh kam don jingtieng eiei namar ba kane ka parti kam pat lah ban suhthied bad ym pat don ba pdiang satia bad kam pat lah ban jop shibun ki MLA watla ka lah ban jop tang ha ki katto katne ki jaka.
Ka GNLA ka la kynnoh ruh ba ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha GHADC ka la kyrkieh palat ban pass ia katei ka Bill tang na ka bynta ka jingbu-ain bor bad ka jingioh jingmyntoi lade.
Ha kane ka jingiakhun ka 7 Wasa kala jop da 3-1.
Ki ktien ba la tyrwa ban shna thymmai ki long ki ba la shu thaw hi kat ba lah ban poiphang ha ka pyrkhat shimet bad lada ka long ka ba lah ban peiphang bad sngewthuh da ki paidbah, te ka shong sa tang ha ka bishar sani jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam na ki shlem ba kynsai jong ka imlang sahlang.
U la kyntu ruh ia kitei ki nongialam shnong, ba kim dei ban kren palat ia kito ki briew kiba iaid ba ieng, hynrei ki dei ban kren da ka lynti bad ha ka sur kaba jai jai.
U la ong ruh namar ka jingtieng jingsyier jong ki paidbah naka liang ka JAC kala kyrpad ruh sha u DC ba un buh pulit pahara sha kitei ki jaka ban ïada ïaki khun khasi kiba shong ba sah sha kitei ki thaiñ namar ka jingtieng jingsyier bad ka jingshah pyndik haki pulit Assam bad kumjuh ruh wat kiba thmu ban leit trei sha lyndet ki lum ha katei ka jaka kim nud shuh ban leit namar ka jingsyier ha kaba ki pulit ka Assam kila byrngem ruh wat ban pynduh noh ïa u tower ba don ha katei ka jaka.
“Kano kano ka tnat treikam ka Sorkar ka don ka thong ban pynbiang ïa ka jingshakri, bad na ka liang jong nga ruh kum u Myntri ka tnat bording, ngi don ka thong ban pynbiang ïa ka jingshakri kiba kynthup ka jingduna ban pynlip bording, ka jingïoh lum biang por ïa ka bai bording ilektrik bad ban pynduna ïa ka jingduhnong kaba tip kum ka ‘Aggregate Technical and Commercial (AT&C) loss’ jong ka MeECL," la ong u Mondal.
“Ngin pyntreikam ïa ka skhim ‘tied grant’ hapoh ka solid waste management ha kaba ka wat banyngkong ka dei ka jingpyllait ïa ki trok kit ñiut, ka wat ba-ar ka dei ka jingpynkhuid ïa ka Ïewduh bad ka wat balai ka dei ka jingpynsngewthuh halor ka khuid ka suba ban pynneh ïa ka jingkhuid ha ïew," la ong u Bah Pynïaid.
Kane ka jingdawa pynkha C&RD Block kadei kaba la sdang naduh u snem 2013 kaba na kaliang ka shnong kala ai sngewbha ruh iaka jaka ban tei iaka ophis haka jaka kaba heh 18.48 acres bad la dep ruh ban soi iaka soskular bad ka bor synshar district ka West Jaintia Hills.
“Na ka liang ka sorkar MDA ka long kaba la shim khia ban pynbiang ia ki jingkwah jong u paidbah bad ngi ngeit skhem ba ha ka jingialam jong u myntri rangbah ha ki sngi ban wan kan don shuh shuh ka jing kylla ha ka jylla" la ong u bah Tynsong.
Ïa ka nam Best Players ha ka liang ki shynrang la khur da u Niwan O Gatphoh (West Jaiñtia Police), katba u Bah Tenzing Khriem (63 snem ka rta) u la long u rangïalehkai ba kham rangbah na baroh ki nongïashim bynta.
Shillong, Naiwieng 01: Ka sorkar jylla lyngba ka tnat kam jngohkai pyrthei ka don jingthmu ban wanrah da ka Polisi bad ka aiñ ban mana ne khang ban tei jingtei hajan ki katto katne ki jaka jngohkai ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Haba u Myntri ka Tnat Legal Metrology u Bah Renikton ula jubab ba kam don, ka Shira ka la kdew ba lada kam pat don ka jingpynïeng ïa ka weighbridge, kumno la thew pat ïa ki trok kit mar ban pynthikna ba kan nym don ka jinglait tuh ka khajna.
U la ong ba ha ka por ba ki wan ai jingthoh bad wan ia kynduh ia u ha kamra treikam jong u ban khot sha katei ka rynsan u la ong ba u la ai ha kid a u phone nombar jong u bad u la ong ba kin sa phone ia u ban pynthikna namar ba u dang hap ban ia syllok bad ka EC bad kumjuh ruh ki MDC ka PDF bad hadien ba la dep ia kren bad ki para MDC u la ong ba u la shim ia ka rai ban ym leit hynrei u kyndit ban iohi ha ki kot khubor ba kitei ki lai kynhun ki la kam ba ma u ruh un leit ia shim bynta lang.
Ka jingsngewpher party kan don beit namarba ka election ka lah poi hynrei kam dei pat ban ktah ia ka jingmyntoi ia u duk u rangli.
U ma PS Dkhar  u la ong ba kine ki runar ki dei beit napdeng ki kynhun jong u wei napdeng kine ki lai ngut ki Candidate, na ka liang jong u un pynlong ka jingtoh kit ban lap ia kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ, hakajuh kapor u la pynbna ba ha kane ka Umladang Poling station yn thep vote biang dakumwei ha kane 26 tarik ban wan.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pan ruh ïa ka ram (loan) kaba haduh T.1,000 klur na ka Asian Development Bank (ADB) ban pyntreikam ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar ha jylla.
Haba knieh ktien hapdeng ki jingkren jong u Bah Tynsong, u Bah Basaiawmoit u la ong ïa u Myntri Kam Pohïing ban kren beit ïa ka mat, kaba la pynlong ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban knieh bynrap kren lang.
Ha ka jingpan RTI halor ka Targetted Public Distribution System (TDPS) ha kane ka jylla, ka NKU ka la lap ba la don 49 tylli ki karkhana tylliat jingbam.
Shuh shuh ka la don ruh ka jinglehñiam lehrukom kum ka dak ka jingkynmaw ieid ïa kito kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ba la leh da u Pa Dolloi Elaka Jowai bad ki Khatsoo Kñi bad ki Kñi jong ki Kur ba lah buh shyieng ha Shillong.
Ïei snaam da pynjoo nyngkong ha Ïalong, hawa dang leh ïa ka ñiam Chaad Pastieh, ki pulit ïong ka sorkaar da wan ki wow li knieh ïa ki tiar lehñiam, katkam ka aiñ; heini da em leh ki Pnar wa chah siat.
Hadien jong kane ka jingjia na ka liang ki bor shnong ka Khanapara ia kaba la lam khmat da u Bah Jeremy Lyngdoh, kum u Rangbah shnong ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad ki dkhot ka KSU Northern Border Area, kaba la ialam da u samla Alex Narleng kum u President lem bad ki longkmie na katei ka shnong, ki la leit ban iakynduh ia u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban tuklar lem haba iadei bad kane ka jingwan knieh jaka da ka sorkar Assam.
Ha katei ka video conference la wan ban ïa shim bynta lang da ki VDP jong ka shnong New Nongstoiñ bad CNA.Hadien ka conference ki heh pulit ba la ïalam da u bah O.Massar DSP Crime ba la synran lang da u Project Manager ka Health Fondation, ki VDP jong ka New Nongstoiñ, CNA bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki la leit ban pynshai sha baroh ki dukan sha, ha ki jaka paitbah ba ïaid ba ïeng ha surok bad ki la lum lang ruh ïa baroh ki nongñiah kali kamai sor, ban pynshai halor katei ka jingthmu ban pyntreikam pura ïa katei ka aiñ naduh la shai ka sngi saitjaiñ ka 9 tarik Naitung ha baroh kawei ka West Khasi Hills.
Ka jingdon jong u tei u dieng bah ka lah shuh shuh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka thain namar katkum ki trai shnong la ong ba u tei u dieng u don la ka jong ka khana bad la ong ruh ba u tei u dieng u dei u diengduh jong u wei u riew tymmen hyndai u ba na katei hi ka shnong ha kaba u la thung ia la u diengduh ha katei ka jaka bad u tei u dieng duh jong u tei u riew tymmen u la khie im ban san joit u ba dang ieng ruh haduh mynta mynne.
Ïa kine san tylli kol jong ka Mukhla Umlangshor la thep da u Mihthyme Sumer ha ka minit kaba 33, Ryngkat Sumer (48), Nangtei Shylla (57), Rioo Lyngdoh (59) bad Niawkor Sari (64).
Kumta la ong ba ki paidbah ki la ialum ha katei ka phyllaw skul ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingpar ñiangkhriat ban iohi ia ka dak mong shah pom jong kitei ki khyllung kiba la ngat ha katei ka jingjia ba shem pap ha katei ka sngi.
Kam bha ïa ki Dorbar Shnong ba kin ïa noh shiliang politiks sha ka diang ne ka mon.
“Lada ym ïoh ïa u MLA uba trei baroh ki skim kin sahkut lut ha ki tnad sorkar.
Ki la kynnoh ba dei u Syiem barim ka Hima u Paiem Latho Manik Syiem uba la kyntu ia ki katto katne ki dkhot ka longing ban kylla ia ka jait jongki na Nongkhlaw sha Kurwar sadew da ka affidavit.
