Katkum ka RTI kaba la ioh, u bah Curtis Rani u la iathuh ba ladep ban sam ia ki work order naduh ka 15 tarik Naiwieng 2019 hynrei haduh mynta, ym pat iohi satia ia kine ki painkhana paidbah ban pyntrei, namar katkum ka work order, la thoh shai ba ki dei ban pyndep noh hapoh ka 30 sngi naduh ba la ioh ia katei ka work order.
Shillong, 1 Iaiong:Ka jingshong bishar jong ka National Green Tribunal, kaba ha ka 21tarik Lber 2015, ka la phah siew T.5lak ia U Ma Sarki Phawa, kaba long ka kuna bad nangta, la phah kurup noh ruh ia u dewiong jongu, uba don ha shnong Chamchang bad ha Kongyong ruh kumjuh bad ka daw, ka long namar ba ula pyn khein ia ka hukum jong ka Tribunal.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi, U bah Lakmen Rymbui, u iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la dep ban bthah ia u Director jong ka  Education department  ba yn thoh shithi sha u School Education and Literacy  bad sha u Sub Division Education Officer  (SDEO)  khnang ba kin ia kren ia ki nongpyniaid skul bad sha ki nong hikai, halor ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, u la pynpaw ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba la shah pynkup burom kiba la noh synñiang ïa ka imlang sahlang bad khamtam eh ban ai ka jinghikai ne ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ngi da kaba kyntu bad ai mynsiem ïa ki ba kin nang trei bad jam shaphrang namar khlem ma ki ka ri kan neh ha ka jingsah dum.
U President jong ka FKJGP Shakhoikuna Circle Bah Khil Maring u la ong ba kane ka jingsniew ka surok ka la pynjynjar bad pynsohsat ïa ki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba kane ka surok ka dei kaba kongsan bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha bad dei halor katei ka nongrim ba kum ki paidbah kila mih hi ban maramot ïa kane ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Kane ka jingiakop ki la dep pynlong  ha Sohra Marathon bad ka Shillong 10k bad mynta ka kynti  ki thmu ban pynlong ha Mawkyrwat.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 7 baje eiei, ha kaba katei ka trok kaba wan na ki thain Jaintia, ka la leit ban tynrah beit ia katei ka dukan, tad haduh ba katei ka dukan kan da julor bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka dukan, ki la julor lut khait.
La rai ruh namarkata ban khot ia ka jingialang heh jong ki nong kyrshan jong U bah HS Shylla, ha ka 6tarik Naiwieng 2017 ha Lad Nongkrem ha ka por 7.00 baje janmiet bad U bah Shylla, u ong shuh shuh “Na ka liang jong nga nga pdiang ia kane ka rai jong ka Executive Committee bad nga ai khublei ia ka Peoples Democratic Front kaba la pdiang ia U Bah Hilarius Pohshen ban ialeh na Nongkrem Constituency ha ka jingialang kaba la long mynne ka step ha ophis treikam U Bah P.N.Syiem, CEM ha Nongrim Hills".
U Myntri u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan trei met ban mynsiem ba kan rat diengkhong ia ki jingjynjar bad jingshitom ki paidbah ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad kan ialeh kat ba lah ba baroh ki nongshong shnong ka Jylla kin ioh ia ka jingsumar ba paka.
Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin: Nga mynjur ia ka jingkren u MDC ka Umsning ba pra phom ki seng saiñ pyrthei na katei ka T.133 klur, ngi dei ban shna ia ki aiñ ba ki MDC ki mdei ban ia ryngkoh dieng kper tang shu iohi pisa, ka EC ka donlang mynta bad u bah H.S Shylla uba la pyniap ia ka aiñ ryngkoh dieng kper ha District Council ha ka por ba la mait kyrteng ia u , nga ngeit ba da ka jingdonlang jong u ha ka liang synshar ka EC kan lah ban thaw ia kane ka aiñ.
Ha katei ka lympung ki la don kumba 32 tylli ki kynhun ialehkai na ki shnong bapher bapher na katei ka thain, ki la wan ban iashimbynta.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka UDP kan pylleit jingmut kham bha ia ka Shillong Parliamentary constituency katba ia ka Tura constituency kan ieh ha ki nongialam ha katei ka thain, namar ba ka party ka dang duna bha ha kaba iadei bad ka jingioh vote haba bishar ha ka elekshon MLA ba la dep bad kam shym la jop wat tang uwei ruh u MLA.Lada lah ne ym lah ruh hynrei ngi te ha u prah beit.
Ha kane ka jingïalang, la ïathir ïatai halor kiba bun ki mat kum ha ka jingïabhah ïa ki Seat bad ïa ka jingïashim bynta ha ka Bharat Jodo Nyay Yatra, ka ban sa long kawei na ki jingïalap paidbah jong kane ka kynhun ka ban khring ïa ki nongthep vote.
i.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynioh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongialam shnong khnang ba kin long ki nongialam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ka imlang sahlang.
Kumta lada ka seng kan lap ia kino kino ki dang iai leh ia kine ki kam sniew bad lada ka seng ka lap kan sa pynshitom katkum ba shong ki kyndon ain jong ka Dorbar Shnong pynkut ka khubor bala phah da u ma P.Orlando Sari Rangbah Shnong.
Kumba la iakut ban hiar sha katei ka shnong, kumta haka 5/8/2019 ka kynhun jong ki shi paralok hapoh ka kynhun ka Shillong Choice ki la ia hiar sha katei ka shnong bad ki la ia mih na shillong haka por 11 baje eiei mynsngi.
Nongpoh: Myn ha ka miet jong ka 25 tarik mynta u bnai, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh jingtip ba la don ki arngut ki shi lok hapoh ka shnong Kyrdemkulai (5Kilo) kiba la mynsaw bad kiba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam, kumta haba ki Pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap ba ka Longkmie kaba la donlang ha katei ka jaka, ka la khlad noh, katba u rangbah uba dei ruh u Lok jong katei ka Longkmie, u dang im.
Shillong, Jymmang, 20: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Saitjaiñ ki la tian bishar ha Kashari ïa ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem na Guwahati ha ka sngi Thohdieng halor ka jingdonkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki nongñiah taksi ha ka miet sngi Palei ha Khyndai Lad, Shillong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Bah Enbok Marak uba dei General Secretary ka FKJGP Aradonga Unit u la iathuh ba na ka liang ka FKJGP ka la pynlong ia kane ka jingleit jurip hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kane ka thaiñ, halor ka jingbym treikam kane ka veterinary mynta la bun bnai bad kane ka jaka ka long mynta kum ka ïingkynjah.
Ka jingjaboh jong ka lyer ka la long na kiba bun ki daw kumba la lap da ki bor ba dei khmih bad kane ka la long khamtam na ki tdem bad  ki pum pum.
Kumta kita ki kur rangbah ki la sneng ia ka ba ym ju dei ban leit iathuhkhana shuwa ha surok ia la ki kam iing kam sem lajong, hynrei dei ban iathuh shuwa ha ki kur rangbah.
Utei u rangbah na ka durkhmat la ithuh bym de iu khasi, u don ia ka rta kaba 35-40 snem, ka rynieng ba 5 phut, uba raikhoh ba phong da ka jaket rong iong.
Kat kum ka jingïathuh jong u Commissioner ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Nagaland – Abhijit Sinha u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Nagaland kam pat shym la ïoh lum satia ïa ka kaiphod kaba janai.
Ka jingpawnam bad paw pyrthei u Chris kum u tyngshop ka dei hadien ba ula ak ia ka bynta kum u Thor ha kaba kane ka bynta ka la pynlong ruh ia u ba un ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai.
Kane ka jingkyntur pud da ka sorkar Assam ka la pynlong ïa ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills ban shimkhia ïa kane ka kam shwa ban mih ki jingpyrshah bad jingkynthoh na kiba bun ba lang.
U Bah Lahkmen u la ong ruh, “Nga tharai ba ka party BJP kum ka party kaba heh ha ka Ri kam dei ban peit tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ban tuklar lang ia kiwei ki jylla.
Sa kawei pat ka Drone kaba la rung sha ki bynta jong kane ka ri la lap ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka la shah siat ha ki shipai ha ki bynta jong ka Amritsar Sector bad ki shipai ki la lap ïa u drok ba 3.3 kilo na kawei ka jingsong.
Shuh shuh ia kitei ki lai tylli ki kol jong ka Nongrim Hills la ioh ban thep da u Jeffery Surong ha ka minit kaba 24 bad 32 katba ia ka 1 kol pat la ioh ban thep da u Mickyson Tangsong ha ka minit kaba 37 bad na ka liang jong ka Sawmer Kam shymla ioh lad satia ban pynphai way tang 1 kol ruh haduh ba katei ka kylla step kan poi noh sha kaba kut.
Watla ka tnad ka kam pule puthi ka don ia ka bor ban leh katkum ka hukum ka Ingbishar hynrei la ong ba ia katei ka ripod ka HLSC hap ban dang rah biang ha ka miej jingiakren ki kynhun Myntri ka jylla.
Katkum ka kyrwoh jong u SP la pyntip ba utei u rangbah u ba la don kumba 50 snem karta u la shim ia ka jingim da kaba phasi ha iingsah kaba don hajan ka Lady Keane College College ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Ha kane ka jing rakhe la ïoh ban pynsngewthuh paidbah (Awareness) lyngba ka kong Kynjai Rupa Mawthoh sha ki paidbah halor ka jing donkam ban pyndonkam hok ïa la ka jong ka vote, ban pyndep hok ïa la kajong ka kamram, ban jied laitluid ïa ki nongmih khmat khlem da shah teh shah khum hano re hano re bad ba kim dei ban pynlehnohei ïa la ka jong ka Vote.
New Delhi: 125 ngut ki briew kiba wan da ka liengsuin, na  Milan sha Amritsar, ki la ioh ia ka jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi.
U bah Iawphniaw u la ong ba ka sorkar kam lah ruh ban ai ki jaka ba la shah skud ha ka Assam naduh ba la thaw ia ka Meghalaya.
Ha ka kylla miet pat ka SCA-A ka la ai jubab pyrshah ia ka SCA-B ha kaba ka la pynkut noh da kaba kamai 254/4 ha ki 45 over.
Kine ki khynnah don sap ki leit trei bad shakri ia ki kompeni shabar bad bun bah kiba leit trei shabar jong ka ri India.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Savio Diengdoh na ka shnong Pynden Umiong-Mairang.
Katba ki wei pat ki kynhun kiba ka kyn hun ka jylla kan iakhun ki kynthup ia ka Hyderabad, Nagaland, Mizoram bad Sikkim.
Ka kynhun CBI ka la kem ïa u Sisodia halor ka jingshah kynnoh ba u la bamsap ha kaba ïadei bad ka jingpyndkoh ïa ki rukom pyntreikam hapoh ka tnat Excise ha Delhi hapdeng u snem 2021-22.
Ha katei ka jingiakren bad utei u doktor katei ka khubor, ka la kylli na u balei la phah ban wan shaw ki pulit ka kong Victoria na katei ka Hospital ha ka por ba ka la wan poi hangtei,U Dr.Agarwal u la jubab da kaba ong ba ka International Hospital kam don Psychiatric Ward bad dei na kata ka daw ym shym la pynrung ia ka hapoh katei ka hospital bad ym don nos ha katei ka hospital ban peit ia ki nongpang kum ia ka kong Victoria (namar ba la kynnoh ba ka don jingduna ha ka bor pyrkhat).
Kumba ka paw la jan baroh baroh ki seng saiñ pyrthei wat kiba ïatrei lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA ruh ki ther kylla beit ïa ka NPP la i kumba ka synshar tang marwei.
Ha ka jingïadonlang u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah K.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, AC/BDO, Ranikor C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar.
­Nga kwah ban ai khublei ia phi frind ba sah sha Sohra i Baphishisha kumno mynta phi long la slem bha ngim ia kynduh naduh 2012 haduh mynta kumno phi long?Sa SMS ha u ne u no,9774441261 frm.
Ki bor sorkar jong ka jylla Sikkim ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la don 124 ngut ki samla pule kiba na ka jylla kiba la ïoh ban wan phai noh na ka jylla Manipur hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka prokram ai jinghikai, la wan ban ïa shim bynta da ki RO jong ka 32-Nongstoiñ bad 33-Jyrngam Assembly Constituencies, ARO, AERO, ki ERO, ki Sector Officer, Zonal Officers, ki bor pulit, ki District Heads nalor kiwei pat.
Ki MDC kim kwah ban thung ïa u Syiem bapura namarba kim ïohlad shuh ban mushlia ïa ki kam jong ka Hima," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Kumta kine ar tylli ki kynhun kin hap ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka 26 tarik na ka bynta ban long sa kawei pat ka kynhun ka ban ïoh rung sha ka I-League, namar ar tylli ki kynhun kin ïoh rung sha katei ka lympung.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u Ioobas mynta ha ka 1 tarik une u bnai, u la tim sih tim sang ha ka por miet bad rah da ka wait ban pom iap ia ki nongshong shnong bad ruh ia ki nongialam shnong.
Shillong:U Director jong ka School Education and Literacy, u Ambrose Ch Marak, u la pynthikna ba ha u snem 2021, yn plie noh ia ka Domiasiat Government L.P School kaba don ha ka shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District.
Haba kren halor ka jingkiew ka dor jong ka doh masi u Bah Generous u la ong ba kum ki nongkhaïi ba lada ki sngew ba kim im ban die ha ka dor 10 tyngka, ki ju kyntiew sha ka 12 bad lada kim sngew im 12 ki kyntiew 15 bad ka long thik ruh ïa ki nongdie doh masi.
Haba phai sha ka KHNAM ka bym shym la don MLA hynrei ka don ki MDC, u Pastor u la ong ba ha ka jaka ba don ka KHNAM ruh u la aiti ha ki ban peit bad leh hi , ki dei ma ki hi ban Post Portem ia kane ka jingshah rem bad ka jingduna vote, ong u Pastor.
Nalor kata utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna nongtrei ha ki Sub Health centre.
Ha kane ka sngi plie ki kynhun kiba la ïalehkai ki long hapdeng ka Maitshaphrang FC pyrshah iaka Lai Ngut Chi Dus.
U Dolloi ula pynbna paidbah ba u Ma Hundred Phawa udei u Waheh Shnong thymmai ka Dorbar Shnong Mukhlaialong.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki kyrteng ki nongialehkai kan long ha ka 15 tarik u Naiwieng.
Kum kine ki khynnah kiba stad palat kin don eh tang 5 ne 10 percent ha manla ki klass.
Ha ka aiom ba bud, kine ki ar tylli kila ioh lad ban buh ka jaka ialade haka Super Division.
Kam kut tang katta, ka SNSBH, ka lyngngoh ba ka sorkar Jylla, kam shym la ai satia ia ki minit jong ka jingialang, kaba kitei ki arliang, ki la ia kynduh ha ka 31tarik Nailar 2016, ha ka por kaba biang, ha kaba ka sorkar Jylla, ka iai sngap mynthi haduh ha kine ki sngi bad ba ia katei ka rai, la phah sha ki, tad haduh ka 14tark Rymphang 2017, ong ka dorkhas jong U bah RL Blah, General Secretery, ka SNSBH.Shillong, 8 Jylliew:Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit, hadien ba ka la lap ba bun bah ki bar Jylla, ki wan khaii bad leh Benami ha Jaintia Hills khlem da ioh ia ka laisen khaii, na ka District Council; ka KSU JHDU ka la leit ia kynduh ia u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Shillong, Nailar 03: Hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka hukum ban ym shah shuh ban die ïa ki wait, tari ha ki bynta ka Khyndailad bad Jail Road Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation ha ka sngi Balang ka leit ban ïakynduh markhmat bad ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ban ïakren halor kane ka mat.
Ha ki por rynkhiang ngi ju ia ud baroh baroh ïa ka jingduna um bad ka jingjynjar na ka bynta ka  um ka la hap ha ka met jong baroh na ngi.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka Sunrise CC ka jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
La iathuh ba ka  PSRI Hospital ha Saket, kam don oxygen shuh.
Shillong,2 Risaw:Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hyn niewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh jong ka mynta ka sngi ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lashai ka sngi ka 3 tarik u risaw halor ka shithi ba ki ioh pdiang na ka Ministry of Home Affairs, New Delhi.
Kiba kwah ri bun tnga kim lah shuh lada treikam kane ka aiñ UCC.Ka jingkylli kaba mih mynta, kane ka aiñ kan leh kumno bad kan treikam kumno ïa kito kiba shimjait naka kmie? Kum ki Khasi Jaiñtia bad Garo ha Meghalaya, ki Naiars ha Kerala, ki Bunts ha Karnataka, bad kiwei kiwei.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ka party u kyntu ïa ki paidbah ka long ba kim dei satia ban leh shongshit than namar ha kaba kut hi hadien ka 13tarik ki paidbah ki hap ban leit trei biang, leit rep leit riang kumba ki leh baroh shi katta.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u la ong “Kane ka jingong ban kynnoh ba ki sengsainpyrthei riewlum kin kut tang ha Khanapara ngim dei ban shim khia ia kane, namar ba lada ki national party ki lah ban wan bsut haduh ka jylla, kan ym don khyrdop ban lah ban khang ia ka party riewlum ban poi sha duh Delhi".
Shillong, Nailur 14: Ka Ankita Sharma ka la ïoh ban khur ïa ka namtam lyngba ki san wicket ban btin lynti ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association sha ka namjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka semifinal ba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda Ground, Nongpoh, hynne ka Sngi Palei.
Shillong, 24 Jymmang:Ka jingiatai halor ka Village Administration Bill(VAB) ka KHADC ba la khot da ka Thma u Rangli (TUR) kan long ha ka 26tarik ha ka por 2 baje ha Don Bosco Youth Centre.
La ioh ia shibun ki jingkren ha katei ka sngi, ha kaba iadei bad ka iap ka im jong u khun khasi, uba sah ha Assam.
Ka rong jong katei ka kali ki wan ha ki rong bapher bapher bad ka dor jong ka kali ka shongdor naduh T.5 lak shaneng.
La khang ban ia rung ia mih ha kitei ki iing kiba la khang dam haneng, ong ka khubor.
Hakhmat ka ain shu pyni kein ba la kem kawei ar tylli ki trok kit dewiong hynrei sha lyndet pat ki trok kiba lait ban pyniaid iew ki long da ki spah bad ki hajar tylli.
Ki dukan baroh kiba don ha katei ka jaka kin hap ban khang noh hi mardor naduh ka step jong ka 15 tarik (Lashai).
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan UUP SC Ground Urksew.
U bah Commander Shangpliang President bad u bah John Snaitang General Secretary jong ka UDP Youth Wing, Mawkyrwat Circle ha ka kyrwoh khubor ki la ong ba ka UDP ka dawa na ka sorkar ban ai jingiarap khnang ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad kane kan dei kawei na ki lad ban aikam ai jam ia ki samla ha ka thain.
La pynshongshit shuh shuh iaka Chad Sukra da ki jingshad ‘Mih Iaw’ ha kaba baroh ki khun ka Seinraij Jowai kila ia shad kymbrum ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa iaka shnong ka thaw naduh na Mynkoi Pyrdi haduh ban da poi ha Iawmusiang.
Ki la pynpaw ba ha u snem 2020-21 ki la don bun ki jingthung kam ha Khasi Hills hynrei tang iwei i Garo ruh ym shym la ïoh rung.
Tip ki kyndon aïu kita?", la ong u Bah Bindo M Lanong haba pynphai nia ïa ka jingkren ka Kong Pretty ha kawei na ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba kren shuwa ban sdang katei ka jingïaid paidbah u bah Stevan Roy Wahlang, District Coordinator, JJM, Mawkyrwat u la ong ba ka jingthmu katei katei ka Rally ka long ban pynsaphriang ïa ka khubor halor ka phang, “ban tyngkai ïa ka um bad pynneh pynsah ïa ka" na ka bynta ka bha ka miat hadien habud kumjuh ruh ban pyntip paidbah halor ka thong jong ka JJM ban pynpoi um ha manla ki tyngkong ïing hapoh jong ki shnong, ki skul bad ki Anganwadi Centre ha SWKHD.U la ong ruh ba ka long kawei na ki lad ban ai jingtip sha u paidbah ba kumno kin sumar ïa ka mei mariang, ïa ki tyllong um, ban ym pynjakhlia ïa ki bad kumno kin tyngkai ïa ka um.
U Myntri Rangbah ka Manipur, u N.Biren Singh u la leit jngoh ïa ka Kumbi konstitwensi jong ka Bishnupur distrik ha kaba 3 ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki runar kieng atiar Kuki ha ka Sngi U Blei.
Ki nonghikai ki la shim ruh ia ka rai ba na bynta kane ka jingpynkhreh ia ka jingwan u Ramdas Athawale, kin ia noh synniang mar T.200 marwei, na ka bynta ki jingdonkam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong ba ka pisa jong ka Council ka dei ka bor laitluid jong u CEM bad ka Executive Committee (EC) ban sam skhim ha ki jaka ba hap hapoh u pud ka KHADC.“Lait noh kato ka pisa ba la mang sha man ki MDC mar T.3 klur na ka 133 klur ba ioh na ka Sorkar pdeng, ia kiwei kiwei ki jingmang skhim ka shong ha ka EC", la ong u Bah Pynshngain.
U Symbud Lamphang u la ong ba kum kane ka jingjia, ka la mih bunsien ha kaba ki briew na jaka nongkyndong ki ju iakynduh jingeh namar ka jingshah leh bym salia ha ki briew jong ka hospital.
Hynnin ka sngi ka TUR ka la pynlong ia la jingialang sngap paidbah halor ka jinglap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da ka tnad Sericulture and Weaving haduh ba kiba la shah beh kam ki dang ioh pisa ha ka jingthoh thik thik.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia u nongniah bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Ma Chostly Dkhar, u ma Luh Dkhar uba dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar Tuber Circle, u ma Lamphrang Dkhar, General Secretary Seiñ Kura Dkhar, Jalyiah Khlieh myntriang, la don ryngkat lang ruh u ma Wom Dkhar, u ma Kermi Dkhar bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka kur.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shnong ruh ki la sakhi lang ïa kata, ha kaba na ka liang u MLA u la kyntu ïa ki heh jong ka tnad PWD ban buddien ïa ka kam kaba ïa dei bad katei ka jingkieng kaba la shu sahkut khlem lah pyndep shuh da ki phew snem.
Haba ka poi ka khyllipmat ba ka don ka jingpyrshang ban pyntlot ia ka MBOSE,  kum u myntri uba don ha ka sorkar Nga la pyrshang ban iakhun ban ym ailad ban pyntlot ia ka MBOSE bad ka ophis jong ka ha Shillong bad dei halor jong kane ka jingiakhun ba nga iohi ba ym don da kawei pat ka lynti wat ban iehnoh ia ka kam kum u myntri sorkar bad Nga la leh ruh ia kata ha ka snem 2005.
La thap kti shaw bad risa ki paidbah bad la ïohi ruh ba la don kiba ïam katba u Bah Ardent u dang taw ïa u soh khaw ja ba nyngkong eh hadien 10 sngi.
Tang na East Khasi Hills kin don beit la kumno kumno 5 -6 ngut ki MDC kiba la pynkhreh shaid shaid na bynta katei ka jingïakhun.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki pulit kim pat ïoh kem ïa kine ki briew namar ki dang pynlong ka jingbuddien.
U la iathuh ba ka jingthoh kyrteng la dep ia baroh ki district ha ka jylla.
U President ka skul u S K Changopadhya,u la iathuh ba ka jingangnud jong ki nong pyniaid ia kane skul ban ioh ia ka iing skul ka biang ia ki khynnah ka dei kaba la slem, kum ki nongpyniad kila leit sha NEC, ki la leit sha u MP u bah Vincent H Pala ban ioh jingiarap hynrei ki la sep ei ka jingpyrshang.
Halor ka jingong u Naik ba ka MUDA kam dei ka nongwei, u Bah Shullai u la ong ba ka MUDA ka dei ka nongwei namar ba ka jaka jongka ka hap tang ha European Ward hynrei ka leit skud sha jaka jong ka district council.
Ka NPS ka treikam ïa baroh kito ki nongtrei sorkar kiba dang rung kam ha lane shwa ka 1 tarik ïaiong 2010.
Nalorkata, wat ha ka sngi u Blei mynta ka taiew la plie ïa ka jingïadie ïathied masi katkum ki kyndon aiñ da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta.
Kane ka surok ka don kumba 29 km eiei bad la buh por ban pyndep ha u snem 2025, kata lashem snem, hynrei kumba ka paw ki dak ki shin, ka i shem jynjar ban lah ban pyndep kumba la buh thong.
Lada long kaba lah la sngew dei ban pynkhyllem noh phar ia ki sengheh na dewbah India da ka sur paidbah ba khynwin ha satlak ka Ri Khasi, hynrei kum kata ruh donkam ban iaineh bad iaishah ha ka lyngngai jong ka ïa ka ban poi sha ka thong.
U bah HDR Lyngdoh ba baroh ki kyrtong ki la kynthoh ia ka jingleh donbor lai phew phew skit, “Hynrei to tip ba kane ka sorkar ka shym la don lypa bad kam dei kaba shu long hi hynrei dei ma phi ki paidbah phi la jied hi" Haba iadei bad ki jingkylli ba la kynthoh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ba sha lyndet ban pynkloi ia kane ka election shiteng samoi, u bah HDR u la ong ba kam dei ka sorkar jylla ba la pynbeit ia kane ka election hynrei dei ka Election Commission jong ka Ri India kaba la pynbeit, bad ha kaba iadei pat bad ka jingkhang tih dewiong u la ong ba ka sorkar bad ka party congress kam don bynta ban khang ia kitei hynrei dei ka NGT lyngba ka Iingbishar kaba la khang hadien ka jingujor ba la ioh na ka All Dimasa Student Union.
Shillong:Ka HYC ha kine ki sngi kiba la dep ka la ujor sha U Deputy Commisioner, ka East Khasi Hills District pyrshah ia U Varun Lyngdoh  Singhania, ka Sneha Lyngdoh Singhania bad ia ka Pearl Lyngdoh Singhania.
Ha Laitumkhrah lei lei tang shu poi kitei ki por, la lynguh hi pum namar baroh baroh ki kali ki iabeh por ban poi sha skul.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ia iwei pat.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyni kiei ki saiñdur kiba na ka bynta mynta bad hadien ban pynduna ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka um.
U la ong ba ka jingslem ban thung ïa ki nonghikai ha Dadenggre ka dei tang na ka daw ka jinglait tuh ka jingkylli ha ka por ba la pynlong ïa ka eksamin TET ha ka jylla.
Haba phai pat ha ha ka jinglehkmen Puja mynta u snem ha ka Nongbah Shillong ka long kaba kynjah bad ka bym da shongshit shongshngain haba ia nujor bad ki snem kiba ladep bad na liang ki bor pyniaid Puja ha ka Nongbah ki iathuh ba ka dei na ka daw jong ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol ka ri ka la shah pynngat hapoh ka Group-A kaba kynthup lang ïa ka China, Bangladesh bad ka Myanmar na ka bynta ka Hangzhou Asian Games, hadien ba la dep ban pynïakap ïa ki kynhun ha ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba wan ban iashim bynta.
Namar ka jingïaleh mynta ka long Congress pyrshah ïa ka sorkar MDA, kaba mut pyrshah ïa ka NPP, UDP, BJP bad PDF.Ka thong jong ka Congress mynta ka long ba ngi dei beit ban jop ïa kine ki saw party".
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya ha ki saw sien ïakhun ha ki hynñiew sngi ka khlem lah ban thep kol, bad ka ïoh ban thep phra kol ha ki laisien ïakhun.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei hadien shisngi ba ka nongïalam jong ka TMC, ka Mamata Banerjee ka la pynbna ha ka jingwan ba arsngi jong ka sha Shillong ba lada ki paidbah ki jied ïa ka party ha ka bor, kan thung ïa ka komiti jong ki riewshemphang ban pule bniah halor ka ILP.Shillong, Nohprah, 14: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), Upper Shillong Circle ha ka sngi Balang ki la leit beh krad ïa ki bar jylla kiba wan poi wir ha ka jaka ba don mar pyrshah bad ka Rilbong Point kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Shillong Cantonment Board,Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba shong dukan ha kane ka jaka, la ong ba ki don haduh 30 ngut eiei bad ki bar jylla kiba kit bad la ki jong ki khun ki kti kiba sahmiet hadien ba ki la wan poi ha kane ka jaka ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi Baar.
Ki nongjop ha ka jingïakob phawar ki long ka Samanbha Haley Dkhar, ka Distant Alive Group bad ka Heibormi Veteran Group.
Ki bor pyniaid ka Haiti ha ka Sngi U Blei ki la pyntip ba kumba 7 ngut ki briew ki la khlad hapdeng ka jingiasiat hapoh Haiti ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ïa kane ka Normal School hadien la tip ïa ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ïa kaba la seng da u Rev.Thomas Jones ha ka snem 1865.
U nongaiktien ka BJP u la ong ba ha jaka ban kren ia ki mat ki jura, ki la pyllut por ban kren kynthah pynban uwei ia uwei bad kawei ka party ia kawei pat bad ki paidbah kim ioh jingmyntoi eiei, namar ba ki kyrtong kim kren eiei ia ka thong bad ki mat.
Hynrei kaei kaba ilyngngoh pat ka long ba kiba bun ki nonghikai wat hapdeng kane ka jingkhang ka sorkar ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhiam sima, ki dang ïai bteng ban don ha ka seng NPP.Ñiuma, wat lada ka mukotduma ka dang ïaid ha ïingbishar, ka la sngewdei ba ka NPP kan dang shuwa na ki briew la jong, da kaba bthah ïa ki ba kin kin mih noh na ka Party ne ba kin shim ka jingkitkhlieh ban iehnoh ïa ki kam ba ki bat ha ka Party.
U la ong ba ia mynta, la don shibun bah ki shnong kyndong ha jylla kiba duna ia 250 ngut ki nongshong shnong khamtam ha ki thain khappud.
Ka jingkylli, ka long hato ka District Administration ka iohi ia kane ka jingeh ki paidbah ne kan shu peitkai ne ap na jaka shong ban wan ujor ki briew?.
Kumban shu pynkynmaw, ka ophis jong u DTO Ri-Bhoi haba rakhe ïa ka ‘Road Safety Week’ kaba la sdang naduh ka 27 tarik u bnai Lber, 2023, ka la ïoh ban pynlong ia shibun ki jait prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad ka rukom ñiah kali ha ki surok na ka bynta ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Soitan, ula ialam bakla ia ka Im, ba kan bam na u dieng soh, uba la adong bad ka dei nangtei, ba ka pyrthei, ka sa im ha ka pop kaba rynjain haduh ha kine ki sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah RL Blah, U secretary ka synjuk u la ong “Ka jingwan iakynduh jong ki bad u Myntri rangbah ka long ban pan ka jingpynshai halor ki  SOP ba thymmai namar ba  ngim pat ioh ia ka jing pynshai ba ha kano ka nongrim ba ki briew kiba don jingpang covid  ki long ban wan phai sha ki ing.
Shillong, 24 Nailur:U bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka HSPDP na Nongkrem uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC na katei ka konsti twensi mynta ka sngi, u la risaiñ noh na ka kam MDC hadien ba la mih ki kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka kam bam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Ngi iohi ruh ia katto katne ki konstitwensi kum ka Rambrai Jyrngam, Ranikor bad bun kiwei kiwei kiba iar haduh katta katta.
Kam wow kdar luti yei thij I pyrkhat iongphi Kat Ki Lok wa purae yeini I sur poitri.
U la ong ba ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jingmih ka kynrum kynram kaba jur ha ka jylla ha kine ki sngi, kam dei shuh kaba kai hynrei kane ka met jong ka sorkar kaba niew kum ka met ban saindur ia ka jylla ha ka ioh ka kot, kam ler eiei.
“Nga ruh nga kulmar, ngam pat leh Aadhaar bad ka sorkar jylla kan kren ia ka sorkar India ba ka dei ban pynlait beit ia u Aadhaar ha ka jylla Meghalaya", la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh:Ka Kyntiewlin Mawphniang kaba dang 19 snem ka rta ka dei ka khun jong ka Kong Kerlinda Mawphniang bad u Bah Bestarland Kharbani kiba shong basah ha ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi District, ka la ioh ban rung syndon sha ka phainal ha ka Meghalaya Got Talent 2018, kaba dang iaid mynta ha Nongbah Shillong.
Ha ka website MyGovAssam, la thoh “Ka kynthei ka long ka bym khuid bad ka bym bit ban ia khleh ha ka por ba ka don ha ka jing poi bnai jongka “A woman is impure and untouchable during her periods," ong katei ka jingthoh bad la ong shuh shuh ba ka long kaba donkam ban don ka jingleh khuid, da kano kano ka rukom ha kitei ki por.
Ki kynhun ïalehkai ha ka team event kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Jaiaw-A, Jaiaw-B, Synroplang, Ryntihlang, Nongthymmai, Madanryting, Nice bad ka Nongpyngrope.
Nongstoiñ, Nailar, 31: Ka FKJGP Nongtraw Area Unit kawei na ki tnad trei kam jong ka seng kaba peit ïaka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ, kum ka dak ka jingkynmaw ieid ïa u (L) Palwanbor Syiem President ba la khlad noh ka West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka knock out football tournament hapoh ka madan football jong ka Nongtraw Sport Club.
Katkum ki khubor na Bollywood u Satish Kaus hik ula khlad ha Guru gram bad u Anupam Kher u paralok ba iajan bha bad une u direktor u dei uba nyngkong eh ban pynbna ia kane ka khubor sha kiba bun bad sngew ba ula duhnoh ia u paralok uba kaieit thep mynsiem bad sngewjan bha.
Kat kum ki lad khubor ba la ioh lum, la iathuh ba mynta kitei ki MLA pyrshah Mukul ki dang ia pynbeit para ma ki, khnang ba ha ka sngi ba kin pyni bor kan ym don shuh ka jingiashet kylla uwei ia uwei pat bad kan dei beit ka sngi ba jop ia ki.
Ha Chilliang Raij Community Hall la pynlong ïa ka ka porkram ba la wam ban ïashim bynta da ki khynnah skul ki nonghikai, ha kaba u ma S.Blah ula long kum u kongsan bad uba la plie ïa ka prokram “Story Telling, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
Ki nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Mallikarjun Kharge bad u Jairam Ramesh ki la kynnoh ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ka seng jong u ka la pyrshang ban pynduh noh ïa ki matti ba la wanrah da u Myntri Rangbahduh uba nyngkong jong ka ri.
Kine ki ar tylli ki shlem ai jinghikai ne Hub ki don ha ki thaiñ Sor bad ki samla, ki longkmie bad ki nongrep kim lah ban ïoh jingmyntoi na ki namar ki jngai, ne ba heh palat ka jinglut bad kiwei kiwei ki daw ba mih na iing na sem.
La iathuh ba ka jingialang, ba la pynlong, ka long ban iakren halor ka jing pyrshah jong ki ar seng, ia ka CAA bad dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP.Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka jing ia kynnad hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla ha Ichamati ka la sdang hadien ba kawei ka ing ka la shah wiang dieng da ki briew bym ithuh.
U Symbud myntrei rangbah ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar, un wan long kum u kongsan ha katei ka sngi bad u Symbud Kongsan, u bah Kyrmen Shylla, kin ïa don lang ruh ki myntri sorkar, kumjuh ruh u bah Wailadmiki Shylla uba dei u MLA 2- Jowai kum u Special Guest, u bah Lasky Rymbai Deputy Chief Executive Member jong ka JHADC, u bah Lakhon Dkhar, EM ka JHADC, u Dolloi Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing, Dolloi Elaka Shangpung, u Ma Chanki Langbang bad kiwei kiwei ki riew paw khmat jong ka ri lum Jaiñtia.
Katei ka kam pynieng Tower kaba u la shim ka dei ka jinglut kaba T.8,06804 tyngka (phra lak hynriew hajar phra spah saw tyngka) bad haba ia kheinlang bad ka bai kit bai bah baroh ka poi T.10,34,804 tyngka hynrei T.2.28 lak tyngka la siew noh sha u kum ka bai kit bai bah, bad katei ka T.8 lak tam kaba sah um shym la ioh shuh la phra snem mynta.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ryngkat ki Myntri Sorkar kumjuh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynne ka sngi ki la kynduh markhmat ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha nongbah New Delhi pynkynmaw biang ïa ka ishu Inner Line Permit nalor kiba bun kiwei pat ki mad jingdawa.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba une u nongrwai u la khlad ha ka rta kaba 77 snem.
U Heibormi Pohshna 36′ ula thep iaka kol ka Ratacherra, ka Umrasiang Utd kala pynphai kylla lyngba u Ten Muksor 53′ ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Lada phi don ka mynsiem, phi dei ban wan khmih shwa keiñ dalade ïa kane ka jaka pynïeng thuk thuk hashwa ba phin khang," la ong u Bah Embhahlang.
“Ngam sngew eiei, ka dei ka jingbakla"“Nga shu ithuh khmat, uto na Kynshi, ngi na Nongstoin" ong U bah HR Thabah, haba kynthoh halor ka jingshah kynnoh jongu, ba u pynrieh ia U Bah Blanding Warjri, MDC jong ka Mawthadraishan.
Haduh 47,000 ngut ki nonghikai bad 6.8 lak ngut ki khynnah skul ki la ïashim bynta ha kane ka prokram bad kane ka la pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul.
Kalong ka jingshisha kaba eh ba ki nongrep kim lah ban bud ia ka kyndon ban ‘shong khop ha iing’, khamtam ha kum kane ka por thung por bet haba u slap u pahuh.
Ka kong Agnes ka la ong ba kan thoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla  u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban weng ia ki Sordar kiba khanglad ia ka jingmyntoi ki paidbah  bad kiba pyrshang ban leh politik, (naba katei ka khynnah ka dei ka ban ioh jingmyntoi lyngba ka skhim myntri rangbah).
Ngi iohi, ia ka dur jong u khun jongu bad ka khun kynthei jongu ha Hyderabad.
Dei halor kata ka nongrim ba ki pynshongdur bad lehse ka jingkiew jong ka HITO ka don katto katne ki political parties kiba kwah ban khyllied hynrei haduh mynta ngi long kiba khuid, ngin kren beit da kaba shai ba ki la don kiba kwah ban thied ïa ngi, na ka liang ka UDP ka la pyrshang ban thied, na ka liang ka NPP ka la pyrshang ban thied, na ka liang jong kiwei kiwei ki political party bad don ruh kiwei kiwei ki political party bym pat tyrwa hynrei ngin ïeng beit lada phi bakla phin ïa tyngkhuh beit".
Shuh shuh u la ïathuh ba sa kawei ka dei halor ka bhah kaba 10% kaba u la tyrwa na bynta ki briew kiba hap ha ki longïing ba duk katkum ka 103rd Amendment jong ka Constitution namar ha kane ka Amendment la kdew ba tang kito kiba wan na kano kano ka kynhun kaba ym pat ïoh ki bhah kyrpang kiba lah ban ïoh jingmyntoi na kane ka bhah.
Katei ka surok, ka la dap da ki thliew ki syar suda, la jan shisnem eiei, hynrei, ym shym la don ba maramot satia bad mynta, la iohi, ba ki mawkynroh kiba kyr shan ia katei ka surok, hajan ka jingkieng Dawki, ki la nang hap ban nang twa noh bad ka don ka jing ima kaba khraw, ba lada ka PWD, kam maramot kyrkieh, kumta katei ka surok, kan lah ban twa ha kano ma kano ka sngi, khamtam, ynda haba la nang ka jinghap slap ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Shillong, 28 Naitung:Ka jylla Meghalaya ka dang sah ram haduhT.429.04 klur ha ka NEEP CO ha kine ki snem ba ka la thied bording haduh mynta.
Shillong, Naitung :Ka Entre-preneurship Development Cell (EDC) Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka PRIME Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ba 5 sngi kynthih halor ka mat ‘Introductory on Soft Skills’ shibynta jong ki jingai jinghikai ba la bei tyngka da ka PRIME, Meghalaya na ka bynta ban wanrah ïa ka Entrepre neurship Promotion and Development Programs (EPDP) & Incubators ha Shillong College.
Hadien ka jingïa treilang bad ka seng Congress, u Bah HDR Lyngdoh u la mih noh na kane ka seng ka ba rim tam bad u la pynïasoh pat bad ka seng UDP ha u snem ba la dep.
Shillong: U MDC ka Congress na Malki-Laitumkhrah, u bah Fantin Lakadong, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingshah beh seng u bah Pynshngain N Syiem na ka NPP.“Ka jingshah beh seng u bah Pynshngain N Syiem ka dei ka jngkyrkhu ia ngi", la ong u bah Fantin haba kren myn  hynnin ka sngi.
Katba u Rohan u la khur 5 wiket bad 2 wiket da u Chandan.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kum ba nga ju pynpaw ba ïa ka rai jong ka election 2023, dei ban burom, ka rai u paidbah ka rai ba ka NPP ka jop na ki 26 tylli ki konstitwensi , bad ka ba la pynlong ban ym lah ban thaw ïa ka Sorkar marwei, kumjuh ka UDP ka ba jop 11 konstitwensi.
U la ong ba ka sor kar jylla ka donkam ban shna dur thymmai ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakhun kaba jur eh ban ïaknieh ïa ki vote kan long ha ki shnong kiba hap kine ki centre shnong kiba kham heh – Khanduli, Lapangngap, Saitsama, Umshyngiar, Sonaro, Namdong, Mynsngat, Nartiang, Wahïajer, Ummulong, Moodymmai bad Mookyndur.
Nongpoh, Nailur 08: Kum kawei na ka thong ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pyn duhjaid ïa ki jaid jingsniew bapher bapher hapoh ka imlang ka sahlang khamtam ki jingdih buaid kum u drok, ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi kin pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ïalehkai na ka ophis u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police pyrshah ïa ki nongthoh khubor na Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka jingkyrkhu ba U Blei u la kyrkhu ïa u bynriew ba un im suk im saiñ da ka jingstad kaba u ïoh un man spah man phew un roi kyrhai ha ka jingim.
Lah ban pynkynmaw ba u bah J.A Lyngdoh u la jop nyngkong eh kum u MDC ka Mawphlang Diengiei Constituency bad hadien kane u la jop kum u MLA na ka UDP na ka Nongspung Constituency bad long ruh kum u myntri sorkar ha kane ka jylla.
Ki jingbam symbai, ki soh bad ki jhur, ki soh ehsnep, ki jingbam symbai, ki bin, ki dai baroh ki dei napdeng ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre.
“Ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh jingtip tad haduh mynta, namar ba ïa katei, la dep ïakren bad ka Deborah.
Ka tnat ka la ong ba la thaw ïa ka kynhun tohkit hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na ka Lok Sabha Secretariat.
“Kane ka jingshad ka dei ka jingshad ka dei ka jingshad ban pynneh Riti bad ngi kyrmen skhem ba kum ka seng kan lah ban pynneh pynsah ia ka Ri ti dustur ba la seng da ki lomng shuwa jong ngi".
Nongpoh, Ïaiong 14: Ka long ka jingkmen kaba khraw ïaki shnong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem hadien bun snem ka jingjynjar haka leit ka wan, mynta ka kynti ba 2 tylli ki surok ba kongsan ba kynthup ïaka surok Bhoirymbong-Mawbseiñ ba jngai kumba 14km bad ka surok na Nongthymmai-Khyndewso ba jngai kumba 10km kila ioh ka jingmang pisa kaba haduh 17.88 klur ban siang rong bad pynbha ïa kitei ki surok naka Ministry of Rural Development jong ka sorkar India.
Watla hapdeng ka jingeh jingshah lehbeiñ ki nongrep ki trai lyngkha na ka jingbtet pathar ki briew ïa ki plastic nuit bad sa ka jingbym ïoh ïarap na ki bor ka sorkar myn ha kane ka jinglynshop ka bor mariang ïa ki lyngkha bad ki nur um.
“Kane ka dei ka jingpyndik bein ia ki briew da ki nongtrei ka Meghalaya Rural Bank, Nongthymmai, Ri Bhoi District  tang namar ba ki dei ki briew kiba dun ka jingtip bad kiba duk da kaba phah ba kin wanrah ia ka syrnod na u Sordar bad ka CSWO  ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki nongtrei katei ka bank", la ong ka Kong Kharshiing.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang, lyngba u Waheh Shnong, u bah Lasting Pala, ka la buh da ka jingthoh halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umkiang PHC sha ka CHC, ki don haduh 16 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka PHC bad ka dei ruh ka PHC kaba doh ha khapud bad lada kyntiew kyrdan ïa kane ka jaka ai jingsumar kan wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki nong Umkiang hynrei ïa kiwei kiwei ki shnong ruh, ka Dorbar shnong ka kyntu ïa u Symbud myntri rangbah ba un shim khia halor kane ruh.
Nangta ka la dew ia ki kam jong ki heh pulit kaba la kynnoh ba u SI S.N Roy u la batbor ia ka khynnah kaba dang 13 snem karta ha kawei ka Hotel ha ka 17 tarik u Lber,2011 hynrei ia utei ruh ka HNLC ka la ong ba ym shym la kem, hynrei u la iaid ba heh pynban sharum shaneng bad u la kiew kyrdan ruh kum u Quarter Master ka Police Reserve.
Ka jingpynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ka long da kaba ïatreilang bad ka Dorbar shnong, ka skul, ka synjuk ki longkmie, kaba la tip kum ka Village Organisation Mawlieh bad ki samla jong ka shnong.
Ha ka Sngi Palei, ki bor pyniaid ki la iathuh ba ki la ioh tam ia 6 tylli ki metïap bad napdeng jong kitei ki 6 ngut la kynthup ruh ia iwei i khyllung ba dang hapoh 3 snem ka rta.
Ka jingwan jong kane ka lynti rel, kan wanrah ia ki lad ki lynti iohkam iohjam jong ki samla bad ba kan kyntiew ruh ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong", la ong u Myntri Rakkam.
U Bah Ardent u la shong shah thngan haduh shiphew sngi hajan Additional Secretariat kaba la sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 bad pynkut ha ka 1 tarik Jylliew 2023.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ïa kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ïa u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plielad ïa ki ba sei bad pynpaw pyrthei ïa ka sap ha madan ha ka lïang jong ka sports.
Kito kiba don ia ka policy ha ka Tata AIA ki lah ban buh ia ka pisa jong ki lyngba a Company’s ULIP offerings, Fortune Pro, Wealth Pro, Fortune Maxima, Wealth Maxima, i Systematic Insurance Plan bad Smart Sampoorna Raksha Plus.
Tang ka jingpynriam kan khring jadu ïa ki paidbah ban ïa synñiang sngewlem da ka ‘vote’.
Shisha kane ka la jia kumta kumba u Blei u la kren lyngba ki Nongiathuhlypa jong u kum u Jeremaiah bad kiwei.
“Nga kwah ban pynshai ba ka sorkar, kam pat shim satia ia kaba kum katei ka rai" ong shuh u Sangma, ha ka jingthoh jongu.
U la ïathuh ba ha ka Khasi Hills Democratic Front, u  chairman u bat u Bah Pyniaid Sing Syiem, u  Secretary u Bah Teiborlang Pathaw,  Assistance Secretary u Bah Carnes  Sohshang bad u Vice Chairman u Bah  PN Syiem.
Kam dei tang kata (khlem iakren ia ki jingjia kiba sha Garo Hills), ngi iohi ba ha ka elekshon MP, ka UDP, ka la nang pynbna ia u kandidet jongka bad ka la kam trai lypa, ba u dei u kandidet jong katei ka seng ban kyrshan da ka Sorkar MDA bad hangta ruh, la ia kohnguh, hynrei hangtei ruh shah lympat jem pynban ha u kandidet jong ka seng Congress.
“ Ka jubab jingpynshai kan long na baroh ki ophisar bad langrut kiba ïadon lang ha katei ka kynhun bad hadien ba ki la dep ai ïa kane yn sa leh pat ïa kaba donkam kat kum ka aiñ “ ong u DGP.ïa kane ka rai la shim da ka sorkar hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka kaiphod jingtohkit na u nongbishar ba la shongthait u Justice T Vaiphei ïa kaba la wanrah ruh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
“Namarba nga sah ha Convent, ki Sister ruh hangne ki ju ïai ong ba phi lah beit.
Haka 13 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SCC bad ka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Mynthning SC bad ka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka jingkem ding, ka sdang naduh ka por 11.20 mynstep bad ka bteng haduh lai kynta, haduh ban da lah ban pynlip duh ia ka ding kaba klang.
“Sumar bha ialade Sir.
Ia u maw nongrim la pyn ieng da u Chief Commissioner ka Assam, u sahep Archdale Earl K.C.I.E  ha ka 4 tarik Naiwieng, 1915.
Na ka liang ka JNC haba wad bniah ka la ioh jingtip ba u heh ophisar uba dei peit ia katei ka Centre um ju wan trei mynta la don kumba shi snem ei ei bad kaba la pynkyndit shibun ia ki nongialam ka seng.
Haba pyntip halor kane u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba da kaba pynshong nongrim na ka rai bishar ka Supreme Court, ka sorkar jylla ka la rai ban shim ïa ka rai ba kyrpang ba ki nongtrei ad-hoc kiba trei ïa ki kam ba dei jong ki sanctioned post yn thungkam pura noh ïa ki.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah R.V lyngdoh u la ong ba la ioh jaka ia ki nongdie madan ha Mawlai, Malki, Polo bad ha ki phang ka forest colony bad kiba lah ban thep kyrteng kin dei tang marwei na kawei ka ing.
Ki paidbah ka thaiñ ki shu ap khmih lynti ba lano ka sorkar bad ka NHAI kan weng noh ïa kane ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ha ka leit ka wan, nalor ba kane ka surok national highway ka dei ka surok kaba da ki phew hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi kaba dei ruh ka highway kaba pyniasoh bad kiwei kiwei ki jylla kiba mar jan bad ka dei ruh ka surok kaba ki kali kiba heh kiba kit jingkit bad ki kali kiba rit ki iaid, na ka liang u bah L.Bareh u kyntu jur ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI ba kin sngewbha ban sngewthuh lem ïa ka jingeh ki paidbah ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sniew bad julor shaba palat.
Shillong,2 Jylliew:Ar tylli ki  kynhun seng lehnoh na Ri-Lum Garo ka United A’chik Liberation Army (UA LA) bad ka  A’chik Revolutionary Front (ARF) mynta ka sngi ki la pynpaw ba ki kwah noh ban wan sha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar jylla, u Chairman ka UALA u Chiindik Marak  ha ka jingpyllait khubor mynt aka sngi u la ong ba kitei ki ar tylli ki kynhun ki la kwah noh ban ia kren ia suk bad ka sorkar ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Lum Garo.
Mathaios27:57-66.
Ka Banalari FC Ka la sdang ban ioh mynsiem bad ka la pyrshang ban nion tyngeh ha kaba ka la joh ia lad ban shut ia ka penalty ha ka minit kaba 74 hadien ka handball ia u defender ka Galaxy FC bad la shut ia kane ka penalty da u Bamman Roy bad ban pyntam ia ka jingthep kol da 2-1.
“Ngim don ia kano kano ka jingsngew ia pher jaitbynriew, hynrei ka dei ka sorkar ba rim bad ka thymmai ba ngi ruh ngi la sngew donkam ban dawa noh la ka jong ka Khasi State bad ruh ban dawa la ka jong ka Reserve policy bad ka jingmyntoi na ka bynta ka Ri Khasi Jaintia lade"u la bynrap.
U la kdew ruh ba ka jingbym biang ki iing building ban ai jingsumar ia ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingduna, ka la buh jingeh ia ki paidbah katei ka thain, namar dalade ruh u la leit ban jurip, ha kaba u la lap shisha ia shibun ki jingduna ha katei ka Sub centre bad kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba sah katei ka thain khappud.
Mawkyrwat, ‘Nailar 28: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “1st Maitshaphrang Under-16 Football League 2023" ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Hamlet Dohling u nongaibuit jong u Chief Minister u la long kum u kongsan bad ka phang ka long, “Hooid ïa ka Sports; Rai-maw Rai-ding ngin kiar ban ong ‘Em’ ïa u Drugs".
Rajnath Singh – Minister of Defence2.
Ka PAC ka la bthah ia ka tnad pulit ban aiti ia ka jingiaid ka jingtohkit man u bnai khnang ban pynsted ia ka jingtohkuit halor kane ka jingkynnoh bamsap.
Kaei kaba la dep jia ngim lah leh ei ei shuh, hynrei kum kiba ngeit ngi ai ïa kata ka jingshaniah jong ngi ha u Blei.
Ka tnad AYUSH bad ka tnat Information & Broadcasting jong ka Sorkar Pdeng, ki la pynlong ïa ki jingrakhe ha ki jaka bapher bapher kum ka jingpynkhreh ïa ka prokram ban pynlong ha ka International Yoga Day.
Shuh shuh ula ong kiba bun ki ong ba Congress kam lah shuh ban thaw Sorkar namar kam don briew shuh bad ula pynkynmaw ïa u (L) Dr.F.A.Khonglam wat la u long marwei kum u Independent Candidate u dang lah ban long u Chief Minister ka sorkar Jylla.
Ha ki por mynshuwa lada don ba mynsaw, ba ioh khñiang bad ba ioh pang khlam ym donkam ban leit thied dawai na jngai, namar ki dawai ki don bun byllai ha jaka la jong.
U Bah Sharaid Nongbri u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw bha namar ha ka jingshisha ia ka jingioh jylla bapura la ioh naduh u snem 1972 bad la shem snem ka jylla kan sa dap 50 snem, hynrei tang ia u pud u sam ruh ym pat lah satia ban pynbeit watla kawei hadien kawei pat ka Sorkar ka wan bad ka leit hynrei kawei ruh kam lah satia ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Lada ngi shim lang ia ka Shella-Bhola ganj, Laitkroh bad Pynursla C&RD Block ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la kot sha ka 1.40 lak ngut ha kine ki lai tylli ki Block bad palat 26 hajar ki tnum iing", la ong u MLA ka Sohra.
Haba ngi ïaid ngi ieng ngi sngew dukha ban ïohi ïa kum kine ki surok kiba tang shisien slap ki lah kie noh lang bad ka um slap.
Ngi hap ban buh jingkylli balei, hato lehse ka dei ba kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ne ki Utilization Certificate nangne?" la buh buh jingkylli kane ka Convenor jong ka TUR bad bynrap, “kam don ka jingai jingkheiñ kaba shai hangne.
Ka Riti Synshar ka iada bad kyntiew ia ki rit paid bad ka khanglad ia ki heh paid ban thom jubor bad pynbor ia ka rukom im jong ki ha kiwei.
La tip kyrteng, ia kitei ki arngut, da U  Sagar Sharma bad u Manoranjan D.Ha katei kajuh ka por, la iathuh ba ki don sa arngut, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba synreit dawai pynsat khmat ha bar jong ka Parliament ruh bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng, kum u  Anmol bad ka Neelam.
".108 ngut ki doktor jong ka  Nil Ratan Sircar Medical College and Hospital (NRSMCH) bad sa 43ngut na kiwei pat ki hospital, ki la risain kam noh mynta ka sngi, kum ka jingsngew lem jongki bad ki doktor thymmai kiba trei ha West Bengal.
“ Ka por ka la dei ba ngin shim ka jingkitkhlieh da man la ki seng saiñ pyrthei.
U la ong ha ka jingshisha ka Meghalaya ka dei ban pynlong ïa ka National Games ha u 2022 ban rakhe artat ïa ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei kaei kaba la jia? Lah pynlong? katba ka pisa lah dep mang na ka bynta ban shna ïa ki madan bad ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ka National Games.
Halor ka jingleh jong u riew shimet lane u trai jaka,ka sorkar ka la phah ban tohkit bad lada lap ba ki dei mano mano ruh ki ba donkti ka ain kan ym pyllait satia.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP lem bad shibun ngut kiwei pat ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Kane ka jingjia kala neh katto katne por bad hadien bala ioh bat ia une u briew la aiti ia u mar mar sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Quarter Final ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehïongriang kala jop da shikol 1-0 ïa ka Lion Sports and Youth Affairs.
La wan tuid da ki hajar ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian kiba hap hapoh ka KJP Synod Mihngi.
U Bah Bina u ong ia kane ka shad katkum  u ba la jer la sin da u longshwa u Ñi u Kong ngi pdiang ia ka kumba ka long bad ia kane ka jingshad la pynlong da ki samla khynraw shynrang bad kynthei bad U Syiem ki Basan khatar kur ki rangbah shnong ryngkat ka jingkyrshan lem u paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid Nongtung.
Ki nongpeit jong ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Angeles Sunn kum u referee bad u Judge bad ruh u Bah EG Kharbani kum u Team Manager, India.
U Pa’iem u la ong ba um tip satia kaei ka jingiakut hapdeng utei u bah bad utei u dkhar hynrei la shu ai namar ka jingkyrpad rit jong u, u la ong ruh ba ym tang utei u bah uba la wan ban rah ia kane ka jingkyrpad hynrei ki la don bun ngut ki briew hynrei namarba utei u bah Donbok u dei uba ju trei ryngkat bad ka Hima Mylliem khamtam ba u peit ia ki iew kiba don ha Ri-Bhoi ka Hima Mylliem ka la pyrkhat kyrpang ia u.
Ki dkhot ka seng ha ka dorkhas ba la ai ha u Commissioner bad ha ka jingiakren  ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, halor kane ka jingkhot aplikeshon dalade hi da kane ka Department, ym kumba ju leh ha ki snem ba ladep ba ia ki kam ba lait baroh  la ju khot lyngba ka MPSC, hynrei mynta pat lah khot hi dalade, ki la kam ba ioh kane ka rukom thepkam kan nym long kaba khuid ba suba bad kan pynduhnong ia ki samla kiba dei hok shisha ban ioh ia kine ki kam.
Kine ki briew ki ba la ioh ban phet ha ka por ba ia siat mar kylliang, la suba ba u dei u Deputy Commander-in-Chief jong ki lehnoh ULFA u Drishti Rajkhowa.
“Ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat ki sengbhalang, ki iashim bynta ban kyrshan ia ki kompeni bad kane ka dei kaba jyrwit jyrwat bha", la ong u bah Paul.
Shillong, 6 Nohprah:Ka elekshon MDC shiteng samoi ha Nong-krem konstitwensi ka la shongshit bha, ha kaba tang mynta ka sngi ki la don haduh 4 tylli ki seng saiñpyrthei kiba la pyn-long jingialang paidbah ha Smit bad ki jingialang ki long kiba shongshit ha kaba katba nang ka por ki paidbah ki la nangtuid.
U bah A.Suting, Deputy Project Director, MLAMP, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) u kren da kaba ong, “Ngim dei ban shu pan ap sah ïa ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar namar ka sorkar hi ka tip ïa la ka jong ka bynta ban ai ki lad jingïarap, hynrei kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban long bad sdang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba pyndonkam hok ïa ki kti ki kjat ban trei da ki kam la jong".
Ka State Disaster Response Force (SDRF) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit bran-bran ban kner ïa ka jingïarap sha ka jingjia pluh ding jong kawei ka kudam marbam kaba don ha Garikhana, Shillong.
U la ujor ba la buh ia katei ka jingthih hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha ka por ba ki pulit ki khang ia ki ban leit tur sha Them Metor.
Ha kane ka jingïaleh-kai, watla mar ïasdang ka Meghalaya ka la shah thep kol, hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem satia ha kaba ki la ïakhun tyngeh hynrei bym thaw hi ka sngi ne ka bok, ha kaba kut ki la hap ban mad ïa ka nam rem hynrei ban jop pat ïa ka mynsiem jong ki nongshong shnong ka Megha-laya lyngba ka jingpynpaw ka mynsiem ïakhun ka jong ki.
Ka Lumpyngad SCC ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Donkins SCC da 61 ron ha ka jingïakhun final hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan kriket kaba ha Polo, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shullai u la ong ba ka jingpynjop MP ïa u Bah Pala ka dei ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka jylla namar ba u Bah Pala u khlem leh eiei na ka bynta ka jylla baroh san snem.
Ha kajuh ka por, la jied ruh ïa ki Secretary bapher-bapher ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee.
Nangta, ki don sa 57,000ngut ki riew ialeh pyrshah kiba iap bad nangta sa  13,624 ki shipai Kurds lane ki  Syrian Democratic Forces, kiba don ka jing ia treilang bad ka Ri America ban iakhun pyrshah ia ki ehrang  Islamic State bad la iathuh ba ki don  67,296 ngut ki ehrang kiba iap bad kitei ki long kiba don jingiadei bad ka seng ehrang ISIS lane bad ka  Hayat Tahrir al-Sham, kaba don jingiadei bad ki ehrang  Al-Qaeda.
Na ka liang ka seng, ki la dep bthah ruh ba ka Management ha Lumshnong Toll Plaza jong ka NHAI kam dei ban pynduna tulop ïa ki nongtrei kiba trei ha katei ka Toll Gate watla ïa kane ka jaka lum pisa la khang tala da ka seng, na ka liang u Manager katei ka Toll gate, u Hassan Malik u la kular ba un nym pynduna ne ot ïa ka tulop ki nongtrei.
Ki nonghikai deficit ki dang ïoh hi da kajuh ka dor 3.5 lakh kaba dei ka dor 16/17 snem tam mynshwa.
“Wat la ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ka ia dei bynta bad ka ‘Yes Bank’ na ka bynta ban long kam (Technical support) haba dei bad ka jing treikam jong ka Bank, hynrei haba dei bad ka jing sei pisa ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank kam shym la don bynta" u la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew shi katdei ha West Jaintia hills, ha kaba ki don 82ngut kiba ioh pang.
Shillong: Ka Congress ka kwah ba ka jingiakawang ktieh ha ki kotkhubor kan kut noh hapdeng jong katei ka seng bad u bah D.D Lapang.
“Kumno ka nud ban ang bad thad ia u shynrang Khasi uba ngi, ngi khein ba u dei u RISHOT uba skhem tam, ym tang ha iing ha sem, hynrei khamtam eh ha ki kam bishar khadar, la ha shnong ha thaw ne wat ha ka jylla hi baroh kawei".
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien katto katne bnai ka Seng ka la pynieng ia katei ka Signboard, ki dkhot jong ka Seng ki la ioh jingtip ba katei ka signboard kala shah jynrat noh ha ki runar kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu bad maham ha kajuh ka por ia ki runar ba ki dei ban pynphai noh mardor ia katei ka signboard da kaba suk ka saiñ khnang ba kan nym don kano kano ka jingbym ia sngewthuh hadien habud.
U samla Overfive Biam ula ong ka jingleit jurip ïa kane ka jingkieng ka long hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kila hiar sha katei ka jingkieng bad lap ba ka kynroh jong ka jingkieng kala sdang orpait bad ka lah ban khyllem syndon.
"Hadien ka jingpyllait ïa ka kot, bud sa ka jingïakren hapdeng ka nongthoh bad ki nongïashim bynta halor ka poitri, ka put ka tem, jingai mynsiem, lem bad kiwei-kiwei ki sobjek.
Shillong: Ka sngi jong ka jingsngewsih la pynlong mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kum ka dak ban pyrshah ia ka jing mynjur ia kaha Lok Sabha, ha kaba ki nongialam sengbhalang, ki la thang ia ki tyngshop jong ka sng BJP bad kumjuh ia katei ka ain poiwir jong ki rit paidbah ha  Khyndai Lad.
Shillong:U kynja tiar uba lah ban dei kum u maknet ula jah rngai na u Lum Murok hadien ba la don kiba wan khlong ia u khlem jingtip eiei ki paidbah nongshong shnong.
U don ruh ka kynja met kaba ki khot ka enzyme ha ka ktien phareng kaba iarap ban tylliat ia ki kynja dohksah (proteins) bad kiwei kiwei ki kynja met.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle lyngba u General Secretary u samla Sanatomba Bamon, ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Kum ka jingai khublei ïa kane ka aïom lehkmen, u Myntri Rangbah ula thoh ha X (Twitter ba mynshuwa) ban ai khublei Khristmas ïa baroh ki Nongtrei Sorkar kiba don haduh 55,000 ngut eiei.
Haba pynpaw ba kane ka kam ka ïaid shabi kum u time bomb, u samla Donald ula ong “Kala dep jia mynshuwa bad kan sa jia biang.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nga ieid ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Jylliew 2023.
U Eugeneson Lyng doh, uba la ai nam ia ka jaitbynriew Khasi, kaba rit duh ha khmat jong ka Ri India, ula shah khlieh dor, haduh T.1.05klur, ha ka Pune FC, ha ka jing ia die ia ki nongialehkai ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia haka sngi Nyngkong pyrshah ia u nongthoh khubor ba la rangbah u EM Jose uba la shah ktah kti ha ki katto katne ki riewshimkabu ha ka jingialang kaba la pynlong da ki seng bhalang ha u Mot Kiang Nangbah ha Barik, Shillong.
La iadonlang u EMH Passah Working President WJDSA, Hony General Secretary WJDSA ma Lammat OO Laloo, JM Paswet Treasurer WJDSA haka jingiadonlang u coach ka Niaw Wasa, Player.
Ka khubor Pulit ka iathuh ba ia kine ki phra ngut nongbylla la ioh pyllait noh iaki haka sngi Nyngkong bad la kem ia Pawan Yadav, uba dei uwei na ki nongtrei katei ka kharkhana dewbilat.
Ka insulin kan pynsangeh ïa u dohnud na kaba pynmih ïa ka shini na kita ki glycogen bad ban pynmih ïa ka shini shapoh ka snam.
Ha kane ka jingïalehkai ka Friends United CC ka la jop da 10 ron pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangkiewkor Moore Don.
Haba kylli u la ong ruh “Ngim ngeit ha ka bor jong ka pisa, hynrei ngi shaniah ha ka jingieid jong ki paidbah ia ka party bad kane kan sa paw, ynda la dei ka por thep vote".
Shillong, Lber, 31: Ka Seng saiñpyrthei National Peoples Party (NPP) ka la nang kiew ha ka jingbunpaid ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingpynïasoh sa u MDC jong ka Seng Congress na Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Palei.
Haduh mynta, ki don 21ngut kiba la iap, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka jing ia iuh para briew, ka jing ia siat bad kiwei ki jingjia ha kad liengsuin Kabul.
U la kynnoh ruh ba une u Rangbah Shnong u la leh donbor da kaba rat wat ïa ki pipe JJM na kine ki longïing bad byrngem ruh ban pynduh ïa kane ka scheme nalor ban pynduh ruh ïa ka Certificate shnong.
Katkum ka jingtip ka KHADC ka shim khajna T.1700 shi trok ia ki mar ba kit shabar kum ia u synshar bad sla tyrpad katba ka sorkar ka shim kham rem bun shah ka khajna nalor ka district council.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba u Bah Kitbok Warbah, uba dei u kontraktor uba dei khmih ia kane ka checkpoint, u la pynlut la kumba 4 klur tyngka na ka bynta kane ka project bad u la pynlut ruh na pla lade hadien ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ia ka jingiarap pisa bad ia kane ka kam la sdang naduh u bnai Jymmang 2020.
U Amritpal uba dei u nongïalap niam bad u nongkyrshan jong ki nong Khalistan u la ïathoh bad ka Kiran Deep Kaur, kaba dei ka nong Britain, ha u bnai ba la lah.
Shillong, 2 Iaiong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) sengkmie ha ka jingleit jurip jongka ia ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) Jirang C&RD Block dang shen ka la lap ba katei ka ophis kam shym la don wat tang uwei ruh u nongtrei hapoh ophis, katba ka ophis ha katei ka sngi ka plie rynghang baroh ki kamra lait noh ka kamra jong u BDO kaba la shu pynwoh da u huk ia ka jingkhang ban pyni ba ym don briew eiei.
La ong ruh ba katba nangmih ki sngi ki por u nang lap shuh shuh sa ïa kiwei pat ki kynja dawai khlaw kiba lah ban pynkoid wat ïa ki jingpang bam pong ne sancer, thynroit, pang shini, pang-py, pang ñiang-sohot bad kiwei ki de, ha kaba kane ka la long shisha ka lad jingpynkhiah ïa kito ki briew kiba la mat ïa ki jingpang kiba eh.
Kane ka jingteh lama ïong ha ki kali kit passenger kan ïai bteng biang lashai ka sngi 7 tarik Lber 2024.
Haba leit ban jngoh ia katei ka jaka ri Khunswet, utei u riew shimet, u la ai sngewbha ia kitei ki khunswet da ka bam sngi, u Christmas cake bad nalorkata u la ai sngewbha ruh da ka song pisa, kaba u la aiti sha ka nongpeit nongkhmih ia kitei ki Khunswet kiba don ha katei ka jaka.
Ka JSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pynlong jingiakhih.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala pynpaw iaka sngew kyndit kaba khraw ban ioh sngew baka don ka jingthmu ban seng iaka kharkhana saiñ rnga dewiong (coke) haka shnong Jalaphet, Bri Sutnga, East Jaintia Hills District.
Kine ki kolej ki tyrwa ‘major’ tang katto katne ki subjek Arts bad saian.
Namar ka jingjur palat ka jingsma, kaba mih na kata ka jingtheh um la khot ia ki kali pynlip ding ban synreit um ha katei ka jaka ban pynkhuid bad ka jingtohkit ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingkem ding ka nala ka dang iaid sha khmat.
Shillong: Ki paidbah nong shong shnong Nohwet ha ka jing ialam da u rangbah shnong barim u Bose Swell Khongthohrem myn hynnin ka sngi ryngkat ki pla kad ki la hiar sha ka ophis treikam jong u syiem ka hima khyrim kaba don ha Smit ban dawa na u ba dei ban weng noh ia ka hukum thung acting rangbah shnong ha Nohwet.
Ka lympung ïalehkai Phutbol kaba ju pynïaid man ka snem da ka Seven United United Sports Social & Cultural Club Pyndeng-umiong Mairang kaba la tip kyrteng kum ka 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022 ka la poi sha ka thup jong ka jingïakhun semi phainal ban ïa knieh rung sha ka  phainal kata ka kaba lah long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka YBSC Shella.
U Petros u ong ha u Paid bah- “To phin kylla kaba mut, bad yn pynbaptist ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist u Jisu Khrist ban ioh map ki pop, bad hadien kane, phin ioh pdiang ia ki jingai (gift) u Mynsiem Bakhuid (Gift of the Holy Spirit).
Ngi siat biang, hynrei, utei ruh u lait bad ka dei ka jingjia, ka bym ju kham jia, ha kaba nga la kyndit".
Ka jingiakynduh jong ka  kynhun myntri ha ka taiew ba ladep, ka la mynjur ia katei ka Bnei Menashe, ba kan shong kan sah noh ha Israel, ha kaba la khmih lynti, ba katei ka kynhun ba nyng kong jong kitei ki jaitbyn riew kan wan leit poi, ha kaba kut jong une u snem.
U la ong ba ka Sorkar ka la lap 75 tylli kine ki jaitbynriew kiba don da ki lak kiba sah ha palat 22 tylli ki shnong hapoh ka ri.
Ha ka U-17 jong ki kynthei ïa ka nam Best Player la ïoh da ka Amithies Ramvulmoii jong ka Dkhiah East Secondary School, ha ka U-14 ki khynnah shynrang ïa ka nam Best Player la ïoh da u Malki Dkhar katba ha ka U-17 ki shynrang la ïoh da u Amassjune Phawa.
Ka Seng ka la maham ruh ba ym bit ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka ktem ban ïadih kyiad bad bad leh kam awria.
Haba phai sha ka jingïakhun ha nongbah Shillong, ka Jyntru ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Badaminot Nongphlang ha ka minit kaba 16.
Ha kawei pat ka khubor, U DGP jong ka Assam, U  Bhaskar Jyoti Mahanta, ula kyrpad ia ki bor sorkar jong ka Mizoram, ba kim dei ban ther bom ia riew paidbah lane ia ki skul.
Khaduh ia wai ngi khmih lynti ba ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki khlieh nongsynshar, ki Dorbar shnong kin mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingangnud ba shisha U riewlum ym ban shu shah pynthame ioh ngi shah tyllep bad khylliap noh ha kane ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (amendment of Sixth Schedule) kan ban sa long shen.
“Hadien ba la dep thaw ïa ka committee bad ban jied ïa ki dkhot, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ruh u la dep ban pynbna ïa kane bad ha kane ka jingïalang ngin ïa kren ïa ki lad bad ki sienjam kiba ngi dei ban shim na bynta kane ka kam ïa pynbeit pud," ong u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills u Bah Renikton Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka sorkar kam kut tang hangne ban pynlong ia kum kine ki program, hynrei kan sa nang pynlong biang ia ki program ban pyninam sa ia kiwei pat ki jait soh kiba dei na ka jylla Meghalaya.
Teng teng haba phi leh bha iakiwei bad kim patiaw ne niewkor ban ai khublei iaphi, kane kam pher, ka shu dei tang ka jingsngew kaba don hangi, kam da donkam eh ban ioh jingiaroh man ka por hynrei kham bunsien haba lehbha ia kiwei, kiwei ruh ki dei ban sngewthuh ban ai khublei ka donkam khnang ban burom iwei ia iwei pat.
"“Ngi la bsuh ruh ïa kane ka mat ha ka Election Manifesto ha ka elekshon ba ladep bad hadien kata ngi la shong jin kumba 12-13 sien ki jingïalang ban ïathir kumno ban ai jingmut halor ka Reservation Policty bym pat khmih bniah mynta la 51 snem kynthih," la ong u Dr.Jemino.
“Ngam don eiei ban ong halor ka rai jong ka ingkashari halor ka jingthung ia ka Special Investigation Team (SIT) halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla hynrei kat kum ka jingsngew marwei jong nga, ka long ba la donkam ban thung da ka kynhun tohkit CBI lane ka jingtohkit ba laitluid bad ban ym ailad ia ki ophiser lane ki pulit na ka jylla ban ioh bynta lang ha kane ka jingtohkit namar ba ki paidbah ki la mad ka jingeh ka jingeh ka bakraw na ka jingkhaii bad tih dewiong beain ha ka jylla " la ong u Bah Pala.
La iathuh lypa da ki Nongiaythuhlypa kum u Sekharaiah, U Isaiah, u Mikah, bad kiwei.
Kadei ka ruh ka Social Media Influencer kaba don la ka jong ka account ha Facebook, Instagram bad ju mih borabor ha ki rynsan Social Media.
Hynrei haba peit ia ka jingkyrkieh nan pynbiang ia ki jaka sumar, na ka jingwan lynshop kane ka khlam ka prefab structure kan long kaba kloi ban lah pyndep, u la bynrap.
Ki don kiba la pyntip ha u (Sanjay Mishra tang shu saphriang kato ka video) bad kaei kaba ki shu phah ong, u shu ong beit khlem da tip ïa ka jingmut ba shisha," ong u Bah Commander Shangpliang.
Kine ki dei ruh kiba don ki starch kiba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah, kynthup ka jingpynjanai halor ka jingdon ka insulin ha ka met bad ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
Ha kine ki khyndiat sngi ki la don ki jingїaid paidbah da ki nonghikai SSA bad ki ASHA, kiba la mih sha surok ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh shibun ki jingbatai kiba ïa dei bad ka ‘Child Trafficking’ bad kumjuh kiwei de ki bynta ne ki lad kiba thymmai kumno ban leh lada jia kum kine ki kam.
Ka Kremlin, ka kynnoh, ba katei ka dei ka jingthmu jong ki riew lehnoh bad ka don ruh ka hok, ban ther kylla.
Mar kumta u Bah Banteidor u la ong balei na ki 72 shnong la kynthup tang 53 tylli ki shnong bad haba jubab ïa kane u Myntri u la ong ba ka dei na ka daw ka jingduna pisa hynrei u la kular pat ban pynrung ïa kine ki shnong ha kane ka skhim ha ki por ki ban wan.
U bah Waibha K Kyndiah, General Secretary jong ka MPCC, ula phah shithi kaba jubab ia ka jingphet seng jong U bah John, da kaba u ong “I am directed to inform that your resgination from the party has been accepted with immediate effect".
Khublei Shibun U Blei un kyrkhu ia ka iing i (L) Bah Hispreachering Son Shylla.
Namarkata ka long kaba donkam ban ïatreilang bad ban kyrshan ïa ki nongpang TB bad ban pynkut noh ïa ka jingkren beiñ bad ka jingibeiñ ïa ki briew kiba don ïa kane ka jingpang.
U Bah Mawlieh u la ïathuh ba ki runar ki la ïoh ban rong tuh saw jur ki jingdeng ksiar ba shong dor haduh kumba lai lak tyngka bad ka pisa ba kumba 2 lak duna.
Ka seng BJP, ka iathuh ruh ba ka rakhe mynta ka sngi, halor ka jingjop jong katei ka seng ia ki elekshon ha  Bihar, Madhya Pradesh, Gujarat, Uttar Pradesh, Telangana bad ha Manipur ruh.
Kaneka mut ba ki Khasi ki dei kum ka dewlynnong ba la shah ker tawiar da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba pher bak lybak ha ka ktien ka thylliej.
Ha ka jingai jingkren na ka liang u samla Teimiki sungoh u la pynpaw ba ki samla na ka jylla ba leit ïashim bynta ha kane ka sport ki mad shibun ki jingeh, bad ka jingeh kaba ha khmat duh ka dei ka jingduna ha ka liang ka jingïoh jingïarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ïa kane ka jingïalehkai sport wat la bun ki samla kiba lah kiew bha ha kane ka jingïalehkai.
Kiba kwah sah sha Ri Garo  da kajuh ka lynti  ka www.villagegetaways.
Haba kylli halor ka jingshah kynnoh leh tohmet u Doctor ka tnat Animal Husbandry and Veterinary haki BSF, u DGP ula ong “Ki BSF ruh ki dang pynlong ka jingtohkit bad na ka liang u IG ruh ula kular haka jingïalang ba un khmih bniah halor ka jingjia bad un phah ïaka kaiphod shaka Sorkar Jylla.
Uwei u nongdie sha, uba na Baramati ha Maharashtra, ula phah pisa da ka money order kaba T.100 sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, kaba long kum ka bai khap tmain jongka, ong ka khubor.
Ngi la ai 25 tylli ki Artificial Turf, Indoor Stadium bad ki Badminton Court na ka bynta ka jingmyntoi ki samla namar ngi angnud ba kin kiew ha ka kam ïalehkai.
Shillong, Nailar 30: Ka 10th North East Zone Shooting Championship 2023 kaba la sdang naduh ka 20 tarik Nailar, 2023 la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi U Blei ka 27 tarik ha Precision Indoor Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
U Vice president ka HSPDP u Bah Ardent M Basiawmoit u la ong ba ka seng ka la rai ban iaid shakhmat hadien ba ka sorkar kam shym la ai jubab eiei sha kane ka seng.
Naka liang u ma Wailadmiki Shylla ula ai khublei ia u ma Lahkhmen Rymbui, ki heh shnong Jong ki 7 shnong ba ki la aiad biang ban bret ñiut kiba la lah ban iakren pynbeit halor kane ka jingeh.
Wat la ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawain ka jylla kan dang don sa ar lane lai bnai eiei, hynrei mynta ka sngi ki saw ngut ki MLA ki la rai ban hiar shuki noh, khnang ba kin ïoh ban pynïasoh noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shiteng synïa katba ki pulit ki lah thiah bad ki nongpeit shnong ki la thiah ki riew shim kabu ha jan manla ki shnong ki mih sorr la kum ki khnai ban ïa her bran bran ban ïa leit kamai spah.
Lada don da kawei pat ka jingjop kaba khraw ha ka jingim ka dei ka jingjop ia ka jingsheptieng bad ka Rosa Parks, ka nongtrei bylla sngi bad ka dohiong kaba la ieng bad iakhun pyrshah ia ka jingthombor jong ki dohlieh ha Ri America ka ong kumne:“nga la thait bad ngiah hi shoin ban pyndem sah ha ka jingleh donbor ki dohlieh….
U Bah Marbaniang u la ong ba lada na ka liang ki jaka pule ki don kano-kano ka jingïohnong lane ki khynnah pule ki dei ban ïoh ka jingïohnong na ka bynta ban pyndonkam ïa ka Aadhaar Card, ki dei ban pynshai sha ki khynnah pule ym ba kin buhrieh ïa kine kiei-kiei namar kane kam dei ka kam kum ka khaïi ka pateng jong ki jaka pule.
Lah ban kdew ba ia katei ka kam la wan ban tuklar da ka seng CSWO ka ba la ialam da ka kong Agnes Kharshiiing bad ka kynhun ki seng Longkmie hapoh ka jingialam ka kong Nongpluh.
Kaba lai pat, bynrap u Sohblei Thongni dei, ‘Ko Mei une u khun jong phi nangta U phai sha u synran u Ïoannis, ko khun Ine I Mei jong phi,’ kaba mut ba U la aiti ïa ka Maria ha u synran ban īai bteng ïa ka kam ïalap shwa ban shimnoh ïa ka Maria sha bneng, kaba pyni syndon ba ka long ka kmie ka Balang.
Ki nongkitkam ba la pynskhem ki dei, U bah Diningroy Marwein, President, Bah Sainbor John Lyngdoh General Secretary, nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot EC na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2018 – 2020, ha kaba U Dr DRL Nonglait, ula shah jied biang kum U President, U Dr KD Ramsiej Vice President,  Bah Ronald P Kharshiing, General Secretary, Dr Rollingstone Wankhar Joint Secretary, Prof Badaplin War, Treasurer, Dr Barrylia M Wolflang Editor, Bah NR Gassah Auditor.
Kita kiba kner ïa la ka kti ban shim ïa ka pisa kim shym pynshong nongrim bha haduh katno kato ka jingshim pisa kan kyrtoh ïa ki ha ki snem ki ban wan.
Ka jingngiam jong ka phatok ka long 150 (135 ngut shynrang bad 15 ngut kynthei)  hynrei ka jingdon jong ki koidi haduh mynta ka long 400 (386 shynrang bad 14 kynthei).
“Ngi kum ka jylla kumba phi la ïohsngew ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba skhem halor kane ka bynta, ngin ym ailad satia ïa ka UCC ba kan treikam ha kane ka jylla Meghalaya," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Iatyllilang SC kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Khon ka Ri haka lympung ialehkai ka 11th Cash Prize Knock Out Football Tournament kaba pyniaid da ka Moopyniein Socio Cultural Sports Organization (MSCSO) kaba long haka 16 tarik une u bnai ha Wapungskur.
La plie paidbah ia kane ka salon da kiar ngut ki samla ba kynthup iaka Sookini Sutnga ka Model ba juh leit shim bynta haki rynsan bapher wat shabar ka Jylla bad  Deikisha Talang ka Model ha kajuh ka por ka Actress ba ak haka phlim Ahor kaba ynsa pynmih shem.
U kyrtong ka VPP na Mairang u la ong ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba duk namar U Blei  u la kyrkhu  ïa ka da ki mar poh khyndew , ka jingitynnad ka mariang kiba lah ban dei ka lad ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Kane ka kali thymmai Vellfire ka long shisha ka kali ba la shna na ka bynta ban aram ban shong, kaba biang na ka bynta ban leit shane shatai, kaba khlaiñ, kaba don ïa ki kor ki bor teknologi bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la pyndait ha ka ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam, kaba pyni shisha ïa ka jingaram bad ka jingshong dor ha man ba ka ïaid.
Ki parabangeit ha sor bad khap sor, ngin kiar shisyndon na ki  jingleh sngewbha Weekend (sngi Saitjain & sngi U Blei) na ka bynta ka jingbha ka longiinglongsem khamtam ka lawei ki  khun ki  kti.
"Ka Seng Khihlang ka ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ko ïa ka Seiñ Raij Jowai bad ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai, ïa ka lehñiam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kan sdang naduh ka sngi 06/07/2023 bad kan kut ha ka sngi 09/07/2023, bad to ai ba hapoh kine ki ‘Saw Sngi lai miet’ kaba ngi khot ‘Soo sngi Le iaw’ kin long ki sngi kiba kyrpang bad kyntang ïa baroh ki khun ka Seiñ Raij bad kumjuh ruh ïa ki khun ka Niam Khasi.
Ula kyntu ruh ia ki nongtrei jong ka seng, ba kin leit sha ki paidbah bad kin iathuh khana ia ki kam radbah jong kane ka sorkar BJP bad u da kyntu, ba kin trei bor bah, ban pyn urlong, ba ka BJP,  kan ioh thaw sorkar dalade hi, ha u snem 2023.
Jubab sa u tnga pat “Oh kumta, haduh mynta ruh u dang leh kmen leh sngewbha ba um ia kynduh ia poi kha bad phi"?.
Longdien Kin Sakhi, Kan Phuhphieng Ka Lawei".
Khliehriat, Risaw 14: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, da kane u pyntip ba ïa u khaw Midday Meal na ka bynta ki skul Lower Primary bad Upper Primary kiba hap hapoh ka Midday Meal Scheme na ka bynta u bnai Naitung haduh Nailur 2022 la dep ban pyllait bad ïa kiba yn pynpoi khlem donkam jinglut sha baroh ki skul sorkar kiba la jied.
Halor kane, ka Seng Khasi Kmie ka la pynpaw ba kam shim la tip ba la seng ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad hadien ba la tai sani la shem ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam shim la kynjoh ktien ïa kino kino ki tnat Seng Khasi kiba hap hapoh kane ka hima bad ruh, ïaka Seng Khasi (Kmie), ban seng ïa kane ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Namarkata, ka ïing ka sem, ka ïit ka hima bad ka jaidbynriew ka donkam ki briew kiba long ki RANGBAH kiba la ’em’ te ka long ka ’em’ bad ka haoid’ ruh ka long ka ‘haoid.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u kyrtong khamtam ki nongtrei ba napoh jong u (internal agents).
Kine ki ar ngut shi para ki la shah pyniap ha Myntang ha ka 23 tarik Naitung.
Kumta ka tnad jongu kam don bynta ne lah ban tuklar halor kane ka kam.
U Additional Chief Secretary u la iathuh mynta ka sngi, ba katkum ka jingioh jingthoh na ka sorkar pdeng, ka la mang ban ai T.1.5 lak sha man uwei u dkhot kane ka seng lehnoh kum ka skhim ban iarap ia ka jingwan phai biang jongki sha ka imlang sahlang bad ba kin seng kam seng jam.
Nyngkong nga pynpaw Ka jingsngew nguh ia ki nongtrei sorkar iakaba la trei shitom katba lah ban iada ia une u khniang jingpang Coronavirus ,bad ba ki la sngap  iaka jingai jingmut Jong ngi ki paidbah naka bynta ban teh lakam ia kane Ka khniang jingpang.
Ki Nongïalam ka seng kila pyntip mar mar sha ki shipai BSF kiba pahara hajan kane ka jingkieng, ban beh thong bad kem ïa kine ki khar Bangladesh.
Kaba la bol bha na ka liang jong ka WKH pat ka dei ka Emisakani Warjri da 4/4, katba ka Fenny Nongrum ka ioh 3/3.
"U la ong ruh ba kine ki san snem kiba ka NPP ka synshar ka kam bamsap kaba i shyrkhei bad mynta pat ka pyrshang ban tap eit-miaw ïa ka jingbymler jong ka da kaba pyrshang ban pynbiej da ka pisa.
La ioh ban iakren bad u Rangbah Shnong, u bah Lurshai Langpen, uba la iathuh shaphang ka jingwan thaw shnong ki longshwa hyndai, bad kumno ka shnong ka la poi sha kane ka jinglong ba mynta.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ba ha ka wat pynlong kaba bud yn shah tang na bynta ki jait jingïalehkai ba ïashim bynta ha ka Olympic.
La ai ruh ka jingkren da u President ba rangbah ka RBSU, u Samla everjoy Nongpluh uba la mait phang ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sport ka dei ka jingangnjud ka seng ban kyntiew ïa ki khun samla haka kam ïalehkai sport nalor ka kam ba ki pule puthi ha ki skul.
Ïaka shikol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Waibha Shylla haka minit kaba 64.
“Ïa kane ka plan ban lilam bad kit ïa u dewïong dei ban wanrah ha ka sien shong bishar ïa kane ka mukotduma.
Lada nakaliang jongka Sorkar kandang pyrshang ban pynrung ia kiba kum kitei ki bynta lakalong hangno hangno ruh kata ka mut ka la sdang ban wanrah noh ia ka Divide & Rule Policyhapoh ka Jylla Meghalaya ne kumjuh hapoh ka Ri India ban pyniapher hapdeng ka bynta jong uPaidbah ba la dep ai Tika bad u bym pat ai Tika Covid-19, ne wat ban pynkylla long pynban kumka lad Khaïi Pateng jongka Sorkar da kaba sdang ban pyntreikam noh ia ki ‘Policy on ManmadeDisease’ bad ruh da kaba pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki rai jong ka ïing Kashari badonburom khlem da khein snep shuh wat ia “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental rights) jong kaRiti synshar ba hakhlieh duh jongka Ri India.
U la ong ruh ba katei ka scheme ka dei ka scheme kaba wan na ka sorkar India na ka bynta ban iarap ia ki nongrep, u la ong ruh ba ka shnong ka long kaba donbok shibun ban ioh ia katei ka scheme.
“Ka jingjop jong kane ka prokram kan shong ha phi", ula ong haba ban jur ba ki nongïoh jingmyntoi ki dei ban pyndonkam bha ïa kane ka pisa na ka bynta ka jingdonkam jong ka kynhun.
Ha kane ka jingbuh iaki selfie la iadonlang ki DSO jong ki ar district.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka shad ki poi ki nongshad kiba wan shim bynta kim duna ïa ka 300 ngut na kylleng ka hima bad na bar hima ruh.
Hynrei u la ong ba donkam kyrkieh ia ka seng HSPDP ba kan jied noh kloi ia u nongialam namar ba ka elekshon shiteng samoi MDC ruh ka la ha khmat eh bad ka seng ka donkam ban pynkhlain bha ha kum kine ki por.
“Nga isih ia la ka jingim, ngam kwah ban im junom: iehnoh ia nga, namar ki sngi ka jingim jong nga ki long kiba thala" Job 7:16.
U myntri ka pla tyngka uba dei ruh u myntri iada Ri ka sorkar pdeng u Arun Jaitley u dei u myntri sorkar uba riewspah tam bad ka jingdon jingem jong u ka long T.72.10 klur tyngka, katba u myntri ka tnad pynroi sor u  Venkaiah Naidu u dei uba duk tam u don tang T.20.45 lak tyngka.
Wat kito kiba trei ïa kane ka kam ruh ki shim ïa ka tang na ka jing bymbanse, kim shym la shim ba ka dei ka kam kaba kongsan.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na North Shillong Constituency, u la ong ba kum ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa kata ka Common Minimum Programme (CMP) kaba kum ka sorkar synrop ki ju ïamynjur ban pyntreikam bad ka long ka thup jong ki mat treikam ba kongsan jong ki seng kiba don ha ka sorkar.
Ka Manipur ka la sei ïa ka Mirabai Chanu, kaba la jop ia ka Gold Medal ha ka Weight Lifting ba 49Kilo.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasoh.
La ong shuh shuh, ba lyngba katei ka ain, ki 7ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha Mizoram, ki la hiar shuki noh bad la ong shuh shuh, ba ha Meghalaya pat haduh ha kine ki sngi, kitei ki 17ngut ki Parliamentary Secretery, kim shym la hiar shuki satia, ha kaba kitei ki ioh ia ka tulop bad kiwei de ki jingmyntoi, da kaba ki bat ia katei ka shuki.
Shillong:Ha ka sngi palei ba ladep, katba ki pulit jong ka Khasi District Council, ki dang leit khynra laisen ia ki bar Jylla ha Majai, ki shipai BSF, kiba don ha katei ka jaka, ki la leit ban khanglad ia kitei ki pulit jong ka District Council, na kaba kin pyndep ia la ka jong ka kam.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la kyntu ka la seng ba la shah kheiñ beaiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan ym weng ïalade na ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka SorkarMeghalaya bad ka HNLC.U Myntri ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la ïoh jingtip shaphang ka jingweng jong ka HNLC na ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar.
Kum ki bangeit ne kita ki khun Khristan hato ngi la sngew thikna mo ba ngin ioh leit beit ban shong ha kata ka nongbah ba iaineh ynda haba ka jingim hangne ka la kut? Hato ngi la saitkhuid bad pynkhuid ne em ia lade na ka jingbit tngit jong kane ka pyrthei?Namar ngi iohi ha kane ka Kitab la thoh shai ba tang kita kiba la sait khuid ia la ki jainkup kin ioh ban rung hapoh jong kata ka nongbah.
Ka por kala nang ïaid hynrei ka Sorkar Jylla kan dang ïai bteng ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban lait na kane ka Test.
U President ka Seng, u bah Balen Thubru u la ong ba katei ka jingdon jong katei ka khyrdop, lane ka Toll Plaza ka long kaba be-ain katkum ki kyndon jong ka NHAI.Ki kyndon ka NHAI ka la kren shai ba ka Toll Plaza kam lah ban don hapoh shi Kilometer marjan bad ka Petrol Pump bad ka Weighbridge kumjuh ruh ki Petrol Pump lane ka Weighbridge kam lah ban don hapoh 1000m (1KM) na ka Toll Plaza, hynrei kane ka Toll Plaza ka don hajan eh ka petrol pump kaba jngai tang kumba 500m eiei bad kumba 750m eiei na ka Weighbridge kaba don ha 7th Mile, West Jaintia Hills.
Katei ka Shad ka la iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynthud na ki bor mariang, wat la la iohi ba ka don ka jinghap ha kylleng ki jaka.
Ïa ka ‘result’ lah ban peit na ka ‘website’ jong ka MBoSE kaba dei kalane na kiwei pat kiba kynthup ïa ka www.megresults.
Ha kawei pat ka semi final ba ar, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Shillong College Higher Education lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha kane ka sngi, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la wan ban ia donlang kum u Kongsan.
Hynrei ha kane ka jylla Meghalaya, naduh ka jylla haduh ki district council la jied ïa ki nongmihkhmat da ki riewlum heh paid (Khasi, Jaiñtia bad Garo) bad la synshar ruh da ki riewlum Khasi, Jaiñtia bad Garo hynrei balei pat ki mat kiba bun ki nang jyrwat haba synshar bad bat ïa u lakam da kijuh ki briew bad la jied ruh da kijuh ki briew.
Kine ki tnat ki kynthup ia ka Assistant Registrar Cooperative societies,  Assistant Director IPR, Jt.
Na ka liang jong ka Supreme Court, ka la rai dang shen, ba ka kam ban thung ia ki DGP ha ka Jylla, dei ban ia syllok bad ka UPSC bad ba ka sorkar Jylla, kam lah ban shu thung da ki DGP ba shipor.
Kumta haba ïa dei bad kane u Bah Teiborlang Pathaw ula la shimkhia ban wanrah biang sa shisien ïa ka jingitynnad jong kane ka jaka kaba hap ha ka Dong 3-B jong ka Mawlai Nongkwar da kaba pynïoh ïa ka skhim ba T.1 Klur napoh District Council ban kyntiew ïa ka Tourism ne kam jngohkai ha Mawlai Nongkwar.
Khnang ba ka jingmyntoi kan long ïangi baroh ki riew paidbah kiba leit kiba wan manla ka sngi.
“Ka sorkar ka kular ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam la ka long naduh ki nongtrei, ki tiar ki tar bad ruh ki jaka sah na ka bynta ki nongsumar jong ka PHC ba kin lah ban treikam bha.
Kumjuh ruh, ym shym la ïohi syrngiew ei ei ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ha katei ka sngi.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,091 ngut, kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki long  24,586.
Ka CoMSO ka la dawa ba ka sorkar India ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla hynrei ka jingpynslem ka sorkar pdeng, ka la pynlong ia ki ban shim ia ka sienjam ban talasi poiwir dalade hi.
Ka JAC ka la phah da ka jingthoh sha u SDO ka Sohra Civil Sub-division ha kaba la soi da u Bah C Rajee kum u Chairman bad u Bah E Majaw, Secretary ha ka 11 tarik u Naitung, 2022 bad phah kopi sha u Syiem ka Hima Sohra, u MLA ka Shella, Executive Engineer PWD, u CEM KHADC bad MDC ka Shella ha kaba ka la pyntip ba ka kane ka surok ka la buh jingma ïa ki paidbah namar ka la sniew palat bad donkam ban moramot naduh katei ka tarik tad haduh ba kan da biang.
ai ki don ka bynta ba kongsan ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka IT/ ITeS hub kaban ïaryngkat bad ka pyrthei.
Ngin donkam ia ka kambah kaba khraw ban khyllie bad pynim biang ia ngi na kane ka jingjulor kaba shyrkhei.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khuboru la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang eh ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha 5 tylli ki distrik jong ka jylla kiba dang shah pynhap ha ki kyrdan kum ki thaiñ kiba dang shong syier.
Ka daw ka long ba kim pat sngewthuh ka mut aiu pynsngewbha ne ka mut aiu iaieit.
Kumta, u Roach da ka jinglah ban kynthih haduh katei metre (7.58m), u Yahiya u lah wan hadien jong u bad kaba duna tang 0.07m ha ki khyndiat sngi ba lah dep.
Kumjuh ruh phi donkam ban tip ba lada ngi thiah ka jingtied jong u klongsnam bad ka blood pressure ka sdang ban hiar, ka jingpyrsad mynsiem, ka jingtylliat jingbam bad ka jingtreikam ha ki khyllai ruh ka kham duna.
Ki nongïalam ka TMC ki la pynpaw ba kat shaba ki nongïalam jongka party ki leit ki ïoh ka jingkyrshan ba pura beit na ki paidbah namar ki ia wan beit sha ki jingïalang ban sngap ïa kaei kaba ki nongïalam ki don ban pynshai.
“Haduh mynta ym pat lah ban batai ia ki mat ba iakren namar ba na ka liang jong ka HPC ka la pan por ban iakren shwa para maki.
Namarkata ka la dei ka por ia ki nongmihkhmat bad ia ka sorkar jylla, ba ki dei ban pyrkhat janai na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka kam rep Sohtrun ha Ri Bhoi, namar ki don bun ki briew kiba dei ki nongrep Sohtrun bad kiba apkhmih lynti na ka kam Rep Sohtrun ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ka iing ka sem.
Shuh shuh, kata ka kynja sboh dawai kaba don tang kawei ka jait bor kaba kine ki kynja met ne jingthaw ba-im ki pynmih kan ym lah ban long kaba lah ban trei kam haduh katta katta ha kaba pynsangeh ia kine ki jait jingpang bapher ba pher na kine ki jait tit ba long ka daw jong ka jingpang, ki ksaiñ rit kiba don ha ki jingthung kiba la jan pyut, ki ksaiñ kiba long kum ki wieh jrong (Meloidogyne incognita) kiba ia trei lang.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli hato kum kine ki Post yn set noh ne yn sa khot pat da kawei ka Advertisement.
Kitei ki nongïalam na kiwei ki party kiba la leit ban pynïasoh NPP kila pynpaw baka party NPP ka don ka jingkyrmen ha Umroi Constituency kumba long haduh mynta namar ka party NPP ka dang dei ruh kaba khlaiñ haka jylla bad khlem pep, lyngba ka jingtrei shitom jong ki bad ki nongkyrshan ki pynjop ïa u Bah Damanbait ha kane ka elekshon ban wan na Umroi Constiteuncy.
Ka ïing bishar ka pyntip ruh ba kine ki longïing ki la leit ïakren ïa kane ka kam bad ka Sorkar Pdeng ha kaba ka Sorkar Pdeng ruh ka la khmih ïa kane ka jingkyrpad da ka jingïasngewlem.
“Ki ïathuh ïanga ba mynshwa kiba ju sah ha ki juvenile home kidei kito ki khynnah rit kiba donkti ha ki kam tuh ba malu mala hynrei mynta pat kiba bun dei ki kam thombor ïa ka longrynïeng bad na ka liang ka commission ruh ka don ïa ka bynta da kaba trei lang bad ki kynhun bad ki tnad bapher bapher kynthup ia ki rangbah shnong bad ki kmie ki kpa," ka la ong.
Ngi donkam ïa baroh ban tyllun ki shalyntem ka jingim.
Ha ka Artikil 46 la thoh shai, ban kynkiew ia ka pule puthi na ka bynta kiba sahdien.
Yn don artylli ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 22 tarik Jylliew ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Umpling Sports Club pyrshah ïa ka PFR Football Academy ha ka por 2.30 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba ar kan long hadpeng ka Mawkriah West Sports Club pyrshah ïa ka Laitkor Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
Ka Delhi ka khlem don rel ba kit ïa u piat ha kato ka por ne ka rel ka dang shu wan poi mynta u snem ha Delhi?Ngi ïohi ba ki paidbah ha kiwei ki jylla kaba ka jingïaid jong ki rel ka long man la ka minit, ki hap ban mad ïa kajuh ka jingeh kumba mad lem ma ngi shane – ka jingkiew dor kaba la long shaba palat bad kaba thaw ïa kiba bun kiwei pat ki diengpyngkiang na ka bynta ki longïing longsem baduk bad kiba im pdeng.
La pyntip ba ki don ar tylli ki jingjia da u Overground Controller bad ka jingrung shapoh ka krem ka la sdang ha ka por 10:15 baje mynstep.
“Wat haduh mynta na ka liang ka sorkar lane ka tnat Pule Puthi kam pat shim rai khatduh halor kane, hynrei kane ka jingkynthup ïa ki lynnong jong ka CBSE kan wanrah ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad samla pule jong ka jylla," la ong u Rakkam.
Ha kane ka sngi kum u nongïalam ba hakhmat ka KSU na ka sengkmie, u Samla Donald Thabah, nalor ka jingshong bynta ban pynbam smai bad pynskhem ïa kitei ki Nongïalam u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ïa kitei ki Nongïalam ba kim shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban ïada ïa ki paradoh ki parasnam khamtam ba kitei ki shnat treikam ki dei ha khappud ka Meghalaya bad Assam ba ngi donkam ban pynkhlaiñ bha ïa ki shipai ka jaid bynriew ban ïada kyrpang ïa la ki para jaidbynriew.
Ka AJCA ka Khon bad wer sngewbha ia ki Team/Sport Club hapoh West Jaintia Hills ban wan iashimbynta ha kane ka Tournament.
Ka jingkitkhlieh jong u kpa ha ka longiing Khasi ka duna namarba kam dei hok ka jong u.
Ka Jingjaboh ka Mei Mariang bala leh da u khun bynriew kala buh jingma iaka jingim ba man ka sngi namar ki tyllong um bad ka lyer bangi ring Mynsiem haba ia nujor bad ki por ki kmie tymmen pa tymmen jongngi  bad kane ka juk mynta ka iapher bak lybak namar hakine ki sngi ba mynta katba dang stad u briew katta ka jingjakhlia ka nang jur.
U Sharma, haba kynthoh, halor katei ka jing ujor jong u khun jongu, u u dei ban sngewthuh ba balei ba ka kmie jongu (ka tnga U Sharma), ka la ia shong bad ieid thoin thoin ia u kpa jongu, lah 32 snem kynthih bad lada jia ba ula leh bakla, khlem pep, kan nym treh ban shong slem haduh katta snem.
Hynrei la shim ia ka 25 tarik u December man la u snem ban rakhe pyndonburom, bad la pdiang da ki Balang Khristan.
Ki lai ngut kiba la shah ktah kti, ha u paidbah, ki don  mynta ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Guwahati bad katei ka dei hadien ba ki la shah kynnoh ba ki leh jrong kti ia katei ka thei samla, kaba don jing anna ka met.
Kumta ngi dawa jur ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu peitkai, hynrei ka dei ban pyni noh ïa la ka jong ka bor", ong u Bah Russfulson.
U la ong ba ha ka por ilekshon kum shi bynta ban ai lda ïa ki tymen ki kro ban pyndonkam hok la ka iktiar jied nongmihkhmat na ka liang ka Election Commission(EC) ka la eai ban ailad ïa ki ban thep ïa ka Vote jong ki na ïing nalor kiwei pat ki lad kyrpang ba la ai ha ki Poling Station.
U la ong ruh ba ka seng ka sngew synei ia ki paradoh parasnam napoh ka thain kiba trei ha kane ka kam, namar ki ia kynduh ka jingeh ka jong ki ha kum kane ka por, naduh ka jingsiew ia ka ram sha bank kito kiba don loan, ka jingsiew tulop nongtrei, ka jingbymiaid ka kali ban lait ka sniew lada shu ieng beit kumto ia kito kiba lah load lypa ki maw, hynrei namar ba kane ka dei bad ka kam iap kam im ki paitbah, hap ban kyntu ia ki nongkhaii ba kin ap shuwa shipor khnang ba kane ka khlam kan da long jaijai.
Kat kum ka jingpyllait khubor na u SP jongka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger la ïathuh, ha katei ka 24 tarik shi kynhun ki briew ki la shong da ki thuk thuk bad haba ki la shah bat ha u pulit pynïaid kali ha ka lad ban rung sha ka surok ba ïaid lyngba ka ïing I Bah S.D Khongwir kata ha Mawlai Iewrynghep namar ba ki khlem phong helmet ki la hiar bad shoh ïa utei u pulit pynïaid kali.
U la ong na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban ïarap ïa ki samla pule ba kin pass ïa kane ka eksamin Civil Service bad ngi pynshlur ïa ki ba kin trei shitom shuh shuh ban pass bha.
Unveil : ka mut plie- plie dei ba weng ïa kano kano kaba kah ne taplup.
Defenders: Amrita Ghosh, Bonifila Shullai, Divyani Linda, Elizabed Lakra, Gauri, Rheanna Liz Jacob, Rupashree Munda, Sarangthem Alena Devi.
U Eric N.Newberg u pule bad bishar bniah halor ki lai tylli ki jingthoh article kiba kren shaphang ka jingїakynad hapdeng ka Ri Israel bad ki nongshong shnong ka Ri Palestine kiba la mih ha ka snem 1967.
Katei ka longïing ka la mih na Ukraine ban leit sah sha Israel ha ki 9 snem mynshuwa, ha kaba u kpa jong kane ka longïing u trei ha North London.
La iathuh ba katei ka kong phul ka la kren ia kane ka jingiadei sop sop jong u lok jong ka bad katei ka kong Chyrmang hynrei ka la iashah pynban ia ka khun jong ka bad hynnin ka jan miet, katei ka kong Phul ha ryngkat ka kynhun jong ka kynthei bad shynrang ki la wan sha shnong Mookhep da ki 3 lane 4 tylli ki kali bad rung jubor ha iing jong ka kong Phrom bad ki la bom la shoh ia katei ka longkmie haduh ba ka la mynsaw jur,Katei ka kynhun jong ka kong Phul Dkhar kam shym la map wad ia ka khun kaba dang 12 snem ha kaba ki la synreit syndon da ka Acid na Khlieh bad ka kti jong ka ka la mynsaw ing ding.
Kane kan long ka jingpynphuh pynphieng ia ka Shad ha ryngkat ka jingsawa ki sur ba thiang ha katei ka Shad suk Mynsiem, la bynrap u bah Banteilang Rumnong.
Sacred Heart Girls Higher Sec School, Mawlai Phudmuri 17.
JOWAI: Ka jingïalap elekshon MDC ha ki ar tylli ki District Council kala poi sha kaba kut da ka jingialang paidbah bad ki rally ha kylleng ki jaka.
Ki Jiw ha lade ki sngew bahok badk i bud ia ki niam ki rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kaba kyrpang na u Conrad Sangma, uba long u Nongialam bahakhlieh duh ka NPP bad ha kane ka jingkren jong u nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh bad ka jingburom ia u Dr.D.D Lapang, uba la pynbna ialade ban shongthait noh ha kane ka Ilekshon 2018.
Shisien ba la ai jingbthah da ks sorkar lyngba u DC bad u BDO na ka liang jong nga nga la pyrta shnong wut wut da ka mait.
Ki la don haduh 16 tylli ki skul kiba wan ban ia shim bynta ha ka Debate bad 17 tylli ki skul kiba la ia shim bynta ha ka Quiz.
Hynrei lada dei kiba jngai lei lei na ki tyllong um, ka jinglut kan ym duna ïa ka sanphew hajar tyngka.
Ka Congress mynta bad ka Congress san snem mynshwa ka la pher.
Nalor kane, u la ong ba ka Search Committee ka kynthup ïa lai ngut ki dkhot ba lamkhmat da u Chief Secretary, nalor u ophisar ka tnat Aiñ bad ka tnat Personnel.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 71 ngut.
“ ïa ka Detail Project Report (DPR) la pynkhreh mynta ban tei ïa kane ka hospital ha ka jinglut kaba 94 klur tyngka ei ei" ong u bah Hek.
U bah Kwi uba ki ju khot ieit ha katei ka shnong u dei uba trei ia ka kam misteri dieng (Furniture) bad u ju shna bun jait ki tiar kum ka shuki, ka jingthiah bad kiwei pat.
Ym don ka kam kaba lah ban ïoh tulop khlem da trei, lait noh tang ka kam sorkar.
Ngin sabuh ïa ka screen ïa ki nonglum khubor bad ngin sa shah ïa ki nonglum khubor ba kin rah ïa ki mobile khnang ba kin ai ban ai khubor nangne.
Uwei na ki nongkren ha na ka “Sur ki Paidbah South West Khasi", haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u la ong, “Balei tang u Bah Ardent marwei seh u hap ban ïeng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew?, kiwei pat ki 35 ngut kin shu ïa ïeng beit ha ka jingkhang jong u Conrad Sangma rang ban biang ka shuki la jong?".
Kan bha ia u Mukul namarkata, ba un phai kum u MLA bad ia i ma Pala ba in khreh noh da kumwei.
Haba phai bun kiwei ki iew kila plie naduh baka sorkar kala shah ban plie ia ki iew hynrei ha iew Langpih la shah tang katno katne ki dukan ban plie.
Nongpoh: Ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ka la leit ban plie paidbah ia ka 4th Amur Falcon Festival, ka Tamasa ba Ar-sngi kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ha shnong Tyrso.
NEW DELHI: U Manish Sisodia, Deputy Chief Minister ka Delhi, ula ther tyngeh mynta ka sngi ia ka sorkar India, halor ka jing khaii dawai jongka sha ki Ri bapher, da kaba u ong ba kan jin da lah ban iada ia kiba bun bah ki mynsiem briew, lada kitei ki dawai, ki la don lypa, ha la ka jong ka Ri.
Bad dei ha kane ka por ka Mawkhar ka la ïoh ban pynphai shi kol hadien ba u Balajied Syiemlieh uba la wan ban bahkhlieh ïa ka penalty u la pynrung suk ïa ka bol shapoh jar.
Hynrei ha ka Sngi U Blei ka 5 tarik Lber 2023, ka UDP bad PDF ki la leit rah syndon da ka jingthoh sha u Conrad K Sangma ban ai jingkyrshan ïa kane ka sorkar NPP bad BJP.Da ka jingwan ai jingkyrshan ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA bad ka PDF kaba don 2 ngut ki MLA, ka jingdon briew ha ka sorkar MDA-2 ka la kot 45 ngut namar ka NPP ka la don 26 ngut, BJP 2 ngut, MLA shimet 2 ngut bad HSPDP 2 ngut.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka kynhun liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la rai ban ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka sorkar ba ialam ka Congress ka Meghalaya United Alliance (MUA) II halor ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ar ngut ki MLA ki la iehnoh ia ka jinglong MLA ba kynthup u Brigady Marak (Independent) ka Bajengdoba Constituency bad u Marton Sangma jong ka NCP na Mendipathar Constituency.
Ka Gospel u Markos 10:17-22, ka dei ka jingїakren hapdeng u Jisu bad u riewspah.
U kongsan u Bah OB Kurbah haka jingkren ula ong ba na ka liang ka ophis jong u kan ialeh katba lah ban pynkloi iaki kam kiba iadei bad ki nongshet ja sngi bad ban pynbeit iaka rukom pyniaid iaka PM Poshan ha Meghalaya.
Kine kim lah ban long bha eh ha ri Khasi-Jaintia kumba ki long sha kiwei-kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, lane kum ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, kum ha Punjab, United Provinces bad kiwei-kiwei ki jaka.
“Mano ba kynnoh ba nga dei u briew jong u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei la ong ba hadien katei ka jingjia, la ioh jingtip pat ba ka don sa kawei ka jingjia synreit kuli hi, ha Jasper bad ka long ruh tang hadien kumba katto katne kynta ba la jia katei ka jingjia ha katei ka jaka.
U la ong, ym pat lah ban ong la ka sorkar ka lah ne em ban pyntreikam ia ka ILP thymmai.
Hynrei ha kane ka bynta nga kwah ban pashat jingmut sha ki para Ri khamtam eh sha ki para Ri jong ka Ri Hynñiewtrep jong ngi ha kaba ïadei bad kane ka jing ïaleh pyrshah ïa ka khlam covid-19.
Don ruh napdeng ki pulit pyniaid kali kiba tip hynrei tang khyndiat eh, la ong  u Bah Nongrum.
Shuh shuh kitei pulit, ki la iathuh ruh ba katei ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong; hynrei kala ju jia na ka por sha ka por, bad ki la ong ruh ba katei ka jingdkoh treikam katei ka tnad kala pynlong ia ki ba kin sngewbynniaw haduh katta katta.
Sangma, Karson Ch.
La kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong baieid ka jylla ba kin pyntip sha ki rangbah shnong halor kawan jingwan jong ki ha kine ki 14 sngi ba la leit noh, ba lada phi la leit ne em sha ki ri kiba kane ka jingpang ka la khie, kumta lada don kiba la leit jingleit la kyrpad ia ki ba kidei ban shong ha iing 14 sngi bad kidei ruh ban kiar na ka jingiakynduh briew.
Kane ka long kag kum ka jingpyllait khubor jong u Secretary Kur Marbaniang lai kpoh, Mawsynram.
Ym dei tang ma ngi kiba mad ia ka khlam, hynrei ki riewhyndai leilei ki mad ia ka jingeh kaba kham shyrkhei jong ka khlam.
Shisha kane kala wanrah ia ka bam kaba shong shngain bad ban pynneh ruh ia ka spah mariang na ka por sha ka por.
Ia ka CAA, NPR bad NRC kin sa pyndonkam ban knieh ia ka hok ka jong ngi, khamtam jong kito ki bym vote ia ka BJP, khnang ba ha ka election 2024 tang kiba pdiang ia ka BJP kin ioh ban vote bad ka BJP kan ioh ban synshar donbor.
Ka Dr. E. Garod Senior Dental Surgeon, Nartiang PHC kala batai pynshai shaphang ki jait jingpang ba lah ktah iaka met u briew lada ym lehkhuid ne pynkhuid bha iaki bniat khamtam haki khyllung khynnah kumjuh ki rangbah.
Ka jingleit u briew sha u Bnai, ka la pynlong ba u briew u hap ban pynmih ne sha ïa ki ktien thymmai bad pyndonkam ruh ïa ki.
"Shuh shuh, une u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ba bun na ka pisa ba la mang da ka Sorkar India sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la weng noh.
U Bah THS Boney, uba dei u kandidet jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ula leit thep kyrteng ialade mynta ka sngi, na ka bynta ba un ia khun kum u kandidet MP na ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ki la buh ia ka jingkylli mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
u Conrad sangma u dei u nong pyniap thngania ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai…kata ruh ka dang nud ban kop ban ai kam ia ki samla.
“Kane ka kam ka la don ha iing Kashari ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang mynta u snem" , u la ong bad ka dang sah haduh mynta.
“Ha ki ar bnai ba la lah, la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha baroh ki district ha shwa ban jied ïa ki khynnah kiba kynsai ki ban ïashim bynta ha ka kane ka lympung.
Ngin ap beit ia ka por, kumba la thoh ha KI KITAB KI SALM 2:4 – Uta uba shong ha ki bneng un rkhie: U Trai Un rkhiebein ia ki.2:10 – Namarkata te to long kiba stad, ko phi ki syiem: to long ba la hikai, phi ki nongbishar ka pyrthei.2:11 – To shakri ia U Trai ha ka jingsheptieng, bad to iakmen ha ki jingkhynnuih.2:12 To doh ia u khun, ioh un bitar, bad ba phi iap duh noh ha ka lynti, naba ka jingbitar jong u kan sa meh kloi.
Kine ki pop ki la pyrta kein ha ki shkor jong U Blei bad U la rai ban pynduh noh ia ka nongbah ha Sodom bad gomora.
Ka jingpang Covid-19, ka la nang kiew shuh shuh ha India, ha kaba la imat, kumba kan poi sha ka 30hajar ngut kiba ioh pang.
Ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam namar ba ki paidbah nongthied bad kumjuh ki nongdie doh kim patiaw eiei ia kane.
Ngan ym pynlut por ban peit ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki leh aïu," la ong u Bah Lyngdoh haba jubab halor ka jingnang kiew jong ka Voice of the People Party (VPP) khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka Jylla.
" La iathuh bniah ka RidaMarsien ioh sngew ia kata ka jingiathuh u Prinsipal u la sngewthuh bad kynmaw ia kata ka jingjia.
Ka jingiadei shikpa shikhun ka iapher bha bak lybak nakiwei pat ki jingiadei ha iing ha sem, ka iapher bha wat bad ka jingiadei bad la u jong u kpa ruh.
Ha kaba iadei bad kane u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u la ong,"Ki la don ki jingkam bad ki jingshah kam jaka na baroh artylli ki jylla hynrei kine baroh artylli ki jylla ki donkam ka jingiakren kaba thymmai khnang ban lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Katba ka manager ka Meghalaya ka kong Darihun Sari ka la ong ba ki thei ialehkai ka jylla kila ioh ban ialehkai ha ka Subroto Cup bad ha ka Sub-Junior National Championship bad kane ka jingialehkai kan iarap shuh ia ki.
Hynrei ha kito ki sngi, u Syiem bad u Lyngskor jong u, ki la nang nujor bad khmih bha ïa ka jinglong bad ïa ka jingseisoh jong kata ka jaka.
Haba iakren bad ki heh katei ka bank, ki la iathuh ba kane ka bank kadon tang ar tylli ki tnad ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U Kalita, ula pyniasoh sha ka seng BJP, ha ophis heh duh ka seng BJP ha New Delhi, ha ka jing don lang u myntri ka tnat rel, U Piyush Goel.
Nalor kine la sam ruh ïa ka khusnam sha ki Psiar Sub Center halor ka ‘Reproductive & Health Indicators’, ka Mynska Sub Centre halor ka ‘Communicable Disease and Non-Communicable disease indicator’ bad ka Narting PHE halor ka jingpyntrei bha ïa ka ‘MHIS & PMJAY scheme’.
Ha kawei pat ka bynta la pynpaw ruh ba kane ka jingduh bording kane ka Sub Centre ka dei na ka daw ka sorkar kam shym la siew satia ia ka bai bording.
Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ia kane ka bynta bad maki ruh ki donkam noh jar laka jong ka khyndew bad ka iing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynńiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don laka jong ka khyndew(landless) lymne ki bym don laka jong ka ri(stateless) hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid(stateless population) bad kiba hap ban shu phetwir pat ialade kylleng kylleng".
Kiba bun na Meghalaya ki la pyndep ïa ka D.El.
Uwei na ki arngut ki constable kiba la mynsaw, uba la ithuh kyteng kum u Wangnyien Bosai, u la khlad noh ha lynti ban leit sha Assam Medical College and Hospital (AMCH) ha Dibrugarh.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah ki bor pulit ki la shem ba ka jingshah pyniap dusmon jong u heprit 10 snem rta ha Umtangar, Ri Bhoi District ha ki arngut ki runar  ka dei tang namar ka kyiad, kata hadien ba une u khynnah u la pyrshang ban phet ha ryngkat u bilor kyiad uba dei jong uwei na ki.
“Kan long ka jingsah jingkynmaw ïa I Maieit I ba la shakri kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïa u nongseng jong ka Party HSPDP.Kumjuh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka West Khasi Hills District lyngba ka dur ka ba la shon ha ka calendar.
U Myntri Rangbah ula kular ban weng noh mardor ia kane ka Police Outpost ka Assam.
“Kane ka jingkhang tala ka dei ka jingsdang ban iakhih halor katei ka ishu, lada ka MUDA kam sngap ia kane, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh shuh shuh, na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kitei ki nongtrei ba la shah beh," la byrthen tyngeh u Bah Makdoh, President ka RBYF.Hynrei, tang hadien katto katne por, ki 18 ngut ki dkhot ka RBYF, ki la shah kem noh ha ki pulit ka Ri-Bhoi District.
U Treiborlang Suchen President JSU-Shillong Circle haka jingkren ula iathuh iaka thong treikam bad kaba kongsan eh ka long ban dawa Inner Line Permit (ILP) bad ban pyrchah jur iaka aiñ CAA jong ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la byrngem ba lada don kiba la siew pisa sha ka seng, kin shah khyrwait ha ka ain bad yn pynngat mukotduma.
Kumba la pynpaw ha ka mang tyngka, ngin sa nang pynkiew shuh shuh ïa ka jingdon jong ki doktor, ki stad ai jingsumar, ki para medical staff, ki tiar ai jingsumar bad kiwei kiwei khnang ba ka jingshakri kan pynhun mynsiem ïa ki paidbah," la bynrap u Kumar.
Haba kylli ia ka jingwan jngoh jongu ia ka ophis, u Conrad u la ong, “Ngi dei ki myntri sorkar bad ngi pyniaid ia ka sorkar hynrei ha kajuh ka por, ngi dei ki briew ka party bad ngi dei ban pynlut por ruh bad ki briew ka party.
Jowai, Nohprah 06: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ha ka ryngkat ka Executive Committee jong u kila leit hiar sha ka shnong Mukroh hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiweing.
“Ha kito ki por ki nongpule kot khubor ki don tang ha Shillong hynrei mynta ki kot khubor ki la poi sha ki jaka nongkyndong bad ki briew ki la iapule kot khubor bad ka la don ka jingiapher bak ly bak", u la bynrap.
Ka shynshar kaba khuid ka ba suba ka shong eh ha u briew uba ‘tip-briew tip-blei’.
“Ngi don shibun ngut ki nongïalam ha ka kynhun jong nga bad khatduh ngin sa shim ïa ka rai kat kum ka jingai jingmut na ki Nongïalam jong ki Polling Station Committee bapher bapher" u la bynrap.
Ngi don bun tang ki businessman kiba synshar ia ngi bad kiba pyrkhat tang ialade.
La ong ba katba u Khan u dang la leit mih sha ka ïingbishar jong ka Islamabad ha ka Sngi Saitjaiñ, da ki 10,000 hajar ngut ki pulit ba la kieng atiar, ki la leit ban khynra sha katei ka jaka sah jong u ha Zaman Park bad ki la leit ban shoh beiñ bad kem ruh ia bun ngut ki dkhot jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), ha kaba ki pulit ki la kynnoh bad kam ruh ba ki la ioh ban kurup ia ki tiar siat bad ki bom ‘petrol’ napoh ka iingsah jong u Khan ha katei ka sngi.
U Myntri ula pynsngew ruh ha ngi na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki PHC da kaba kyntiew kyrdan iaki PHC sha ki CHC bad la aiti ha ki DMHO ban jied ia ki PHC ban kyntiew kyrdan bad yn jied ruh ia kito kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan ," la ong u Landarson uba long ruh u Publicity secretary KSU Iooksi Unit.
“Ka long ruh kaba sngew bynniaw ba kine ki dei ki juh ki briew kiba ialap halor ka kam politik kaba khuid hynrei ki jingleh ki jong ki pat ki long da kumwei," U Bah Ardent u dei ban leh ia kaei kaba u ialap bad ban sangeh ban ialam bakla ia ki briew kiba im ha ka suk ka sain lyngba ki buit politic ba arsap jong u," ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
BISON ROY IANO (UDP) – 37373.
U Chhetri u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba ka penalty ha ka minit kaba 74.
Baroh ki nongkren ha katei ka sngi ki lah ai ka jingiaroh ia u Babu Ditol uba la aiti met bad mynsiem bad ia ka jingiohijngai kaba u don ha ka ban kyntiew ia ka skul khamtam ha nongkyndong na ka Lower Primary haduh ba kan da long mynta kawei na ki Higher Secondary Skul.
Une u tyngshop uba la duh ia ka lad ban trei bad ka Yash Raj Films na ka jingbymiaid ki katto katne ki phlim u sngew ba u donkam bha ban ioh biang ia ka jingshaniah bad ka jingkyrshan jong kiba bun bad rai ban long uba shim khia bad uba trei shitom ha ka kam ka jam.
Katkum ka jinglong jong ka ioh ka kot kaba dang khie im biang jong ngi, ka bynta kaba ka Sorkar ka dei ban bah ka dei kaba heh palat.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki nongmihkhmat ki hap ban iaid da ka kjat ha ka surok ha Lumshnong namar ba ka la jur palat ka jingdheng kali bad la synran ïa ki da u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhonoa, u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal lem bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station.
U la ong ruh ba ka jingmih madan u bah Paul Lyngdoh kam don eiei ban tieng ban smiej namar u la dep MLA lah 15 snem bad ki paidbah ki la sngewthuh.
Kiba iohi, ki la leit ban peit bad iarap ia utei uba mynsaw bad la kit mar mar sha hospital, na ka bynta ban ai jingsumar ia u, katba ia ka tnga jongu, la kem noh ha ka sngi balang.
Ki surok lei lei don shibun tang kiba sniew suda, namar la shu tep malu mala tang da ka khyndew bad la siang rong tang kumba shipawa ruh em.
Naka liang u bah HM Shangpliang u la pynsgew ruh baka sorkar kadei ban ai jing kyrshan ruh iaki pulit khamtam ki pulit ka tnat ‘Home Gaurd’ kiba la trei shitom ban ai jing sngain iaki paidbah ka jylla baroh kawei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jylla Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba Lai ha India, halor ka jingdon jong ki briew kiba don ia u Khniang jingpang ‘Ñiangkulia’ bad kaba kham sngewsih ban tip hangne, ka long ba ka jingdon jong kiba ngat ia utei u ‘Ñiangkulia’ ka nangkiew, katba nangmih ki sngi.
Kaba pynlong kyrpang ia ka shi snem jong ka jingai tika ka dei ba ki la don ki jingpynkhreh kiba khraw ha ka por kaba duna bha.
Ka daw, ka long ba ki hospital, ha Delhi, ki la shlei lut mam bad kim don jaka shuh ban dang pdiang ia ki nongpang, na ka daw jong ka khlam corona.
“Kane ka pynlong ïa nga ban suba jur ba ka BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi ka don ïa ka buit barieh ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Ka jingim,ka imlang ka sahlang, ka iit ka hima bad ka synshar ka bishar kaba skhem ka ieng ha ka nongrim jong ka “ktien kaba mih noh na ka shyntur u Blei".
Ha kajuh ka por, u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa  u la iathuh ba ki la buh ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na ka por 1 baje nohphai sngi, ym shuh 3 baje janmiet kumba la ong mynshwa.
Ka jingiasei madan bad ka jingiakynnoh shah leh kynshleiñ ha ka Mee Too Movement  ka dang iai bteng ha kaba ka la mih ka jingkynnoh ia sa uwei u Manager ka Bollywood uba dei ruh u Co-Founder ka Talent Management Agency Kwan u Anirban Das Blah.
IndiGoReach ka la ïatreilang bad ka Grameen Sahara, namar ba kane ka kynhun ka dei kaba ju trei bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka ka kot ha ka thaiñ.
Haba ïa dei bad kane ka jingleit jong ki u Bah PT Sawkmie u la kitbok kitrwïang ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ban ïoh khur takma bad ban wanrah nam bad burom ïa ka Mawlai, kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka kali ba shong ki nongtrei ka Legislative Assembly kaba la sahkut ha ktieh bah hapdeng surok ha ka shnong Boro Ryngku : Rupang.
U Pradeep Sharma, u iathuh ba u sah ha ka iing kaba u shu shim wai lem bad la ki jong ki khun ki tnga bad u iathuh ba ka long kaba da eh than, ba un pynbiang ia ki jingdonkam jong ka iing jongu ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na baroh ki Lamphang kiba rim kynthup naduh u Bah Charles Pyngrope, Bah Metbah Lyngdoh, AT Mondal, kumjuh ruh na ki MLA bad Myntri Sorkar kiba baroh ki la ai ka jingkitbok ïa utei u Lamphang ba thymmai.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa u nongpyntrei ba u dei ban pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki suk ha ka leit ka wan ban kan kham pynjan ruh ïa ki nongleit nongwan kiba thmu ban wan donkam ha Mawkyrwat.
Ha kane ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ha ka 16 Tarik mynta u bnai ha Ïingdorbar Dong Nenggate,Pynursla, la ïadon lang ruh u Rangbah Dong ka Dong Nenggate u Bah Ennocent Khongstia bad President ka KSU Pynursla Unit, Samla Sanlang Benhanan nalor ki nongïalam na Sengkmie ba kynthup ïa u Bah Danny Nongrum, Assistant Sports Secretary bad ruh u Samla Arkin Khonglam ba dei u Sports Secretary.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba ki trai ri trai muluk  kiba don ia ka hok ban ioh bynta ha ka National Food security Act ki la shah kyntaid mardor bad kane ka wanrah ia ka jingsah umdum kaba pynshaiong ia kiba bun ki balang.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun hapdeng ka Nangkiew irat pyrshah ia ka Nongrim Hills.
La ong ruh ba dei ha ka 08tarik Jylliew ki la mih ban leit sha Chennai.
Shillong: Katba u dang don ha lynti ban wan sha Shillong, uwei u lehnoh NSCN-K uba na ka jylla Manipur u la shah kem ha ki pulit ka West Jaintia Hills mynhynnin ka miet ha 8 Mer.
Haba phai sha ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi ka jingïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ka Eastern Ri-Bhoi United pyrshah ïaka Nongthymmai ha kaba ka Eastern Ri-Bhoi United kala lah ban pynliem noh ïaka Nongthymmai da 1-0 kol, katba haka jingïalehkai ba ar hapdeng ka Seng Samla Patarim pyrshah ïaka Laiphew Diengngan ka Seng Samla Patarim kala lah ban pynliem noh ïaka Laiphew Diengngan da 2-0 kol.
Ym tang ba yn lah ban shalan ïa kine ki soh, hynrei bun bun ki samla kin lah ban ioh ïa ki kam ki jam, lada don ki karkhana ha man ki dong ki ban pynmih ïa ki sumsoh ha ki bilor, ki tin bad kiwei kiwei de ki jingbam na ki soh kum ka jam bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang, la ia rai ba nangne shakhmat, kan don ka jing ia trei lang hapdeng u myntri rangbah bad ka seng kaba heh tam jong ki kotkhubor ka Jylla, ka Meghalaya Editors & Publisher Association (MEPA), na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla hi baroh lang.
Katei ka long hadien ba ka tnat pyrshah bamsap jong ka Jylla Andhra Pradesh lane ka  Anti-Corruption Bureau (ACB), ka la kem mynta ka sngi, ia u nong rah dak (Peon) jong ka ophis ka tnat ka kit ka bah, uba trei ha  Nellore, namar ba u kamai spah haduh T.90klur.
Utei u nongialam ka RBYF 20mer Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba kan shim ia katei ka sienjam ban ai por 10 sngi ia katei ka kompani na shabar jylla, ka dei ha ka jingleit jurip jong ki bad kaba ki lap, ba katei ka kompani kaba shimwai ia katei ka jaka khrong Khajna ka NHAI, la lap ba kam shym la don satia ia ka Trading License.
“Wat wan rah ia ki kyrdan pule jongngi ha kane ka iing" ong u kpa bad ula ong shuh shuh, ba u donkam ia u briew uba smat bad ym dei uba jaituh bad u bym leh lutphut.
Ka SBYWA ka ai jingkyrshan iaka North East Students’ Organization (NESO) bad Kumjuh ia ka CoMSO bad kiwei kiwei ki seng ha kino kino ki jingiakhih jong ka na ka bynta ka iap ka im jong jaidbynriew Kane ka seng ka dawa na u Lat ka jylla ban ai muhor noh ia ka MRRSA 2019 khnang ba kane ka ordinance ba kan treikam ban tehlakam iaka jaidbynriew n aka jingwan buhai shnong u nongwei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba iarap ban jubab ia u myntri ka tnad khlaw u James P.K Sangma, u iathuh ia U Bah Mayraldborn Syiem (Congress), ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Environment Impact Assessment, ha kaba u myntri ka tnad khlaw u James K Sangma u la jubab hapoh ka iing dorbar ba haduh mynta la ai jingbit lyngba ka EIA 2006, ki long 160 tylli ki project ha ka jylla naduh u snem 2008 haduh 2020, na kine 95 tylli dei kiba la ai da ki District Environment Impact Assessment Committee 26 ki dei jong ka Environmrntal Clearance Granted (Online).
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la ujor ejahar pyrshah ia ki pulit ka Jowai ha u Jylliew 2009 halor ka jingpyniap ia u Fullmoon Dhar, halor ka jingkynnoh ba la shu siat iap ia u, hadien ba la ioh kem suk.
`.
Ka NCC, kaba la pyndon burom ïa ki nongïalam ïada ri, ki briew ba don ka jingïa tylli lang kawei bad ki riewshlur napdeng ki samla, ka la wanrah lang ïa ka jingdon bynta lang jong ki nongïashim bynta na ka bynta ka NER Car Rally, kaba la ïashim bynta haduh 277 tylli ki skul, 151 tylli ki college bad 44 tylli ki district na kylleng jong ki hynriew tylli ki jylla North East.
kadaw ka long ba u syiem u ialeh pyrshah ia u Blei bad ia ki briew jong u, Ki Israel kein.
Ha katei ka sngi ym sam ei ruh ia ki jingbam sha baroh ki nongwan iashim bynta bad yn sam ruh ia ki 50 tylli ki jingai sngewbha ba kyrpang sha ki nongiamareh kiba donbok.
Hadien kane, la tes biang arsien ia u ha ka 30 tarik u Naitung bad la paw ba um don shuh ia une u khñiang jingpang bad u la don hapdeng ka met ba khiah krat.
Ha kane ka prokram, ka kynhun jong ki khynnah kynthei ba la lam khmat da ka Dr Icilian Dkhar, ki la ïa shim bynta ha ka pledge kaba kren pyrshah halor ka jingar met dang khynnah, ka la don ruh ka jingiatai nia (debate).
Kynthup ia u sying haka sha ne shu bam im ruh kadei kaba biangtam la ong daki riew shemphang.
Kumba ngi iohi hi mynta ki kmie ki kpa kim ju don por wat tang khyndiat ruh ban ia shongkai,ban khroh bad ban sneng iala ki khun,ka Mobile Phone,ka Television,ka jingshang rkai ingbriew than bad ka jinglorni kala teh mraw iaki.
Hynrei tang mar ia poi ha Sumer la ong ba ka la don ka kynhun ki runar kiba la pynsangeh ia ka trok kit masi bad la bthah ia u nongniah bad uta uba peit ia ka masi ba kin kiew da kawei pat ka kali bad la pynhap ia kitei ar ngut ha Zero point.
U la ong ruh kumba la jia ha ka Shnong Bakhlapara hadien ba la dep soi ïa ka MOU ki paidbah ki la klumar ruh thlim wat ïa ka jingshakri Blei namar shiteng ka shnong la hap sha Meghalaya bad shiteng la hap sha Assam bad ka Ingmane pat ka dei tang kawei ba kum ki paid riewngeit ka Balang Baptist ki la klumar wat ïa ka kam shakri Blei.
Na ka liang ka Seng ka la ther tyngeh ba kan ym ai lad satia ia kino kino ki bor sorkar ne Kompani ba kin shu thombor ia ka hok jong ki paradoh para snam, khamtam, lada shu pynjot pynpra ia ka jaka rep jaka riang khlem da siew ia ka bai lutksan sha ki trai jaka.
U Nayal u la iathuh ba arngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Constable P.P Saikia bad u Constable MD Rasidul Karim jong ka 97 Bn, Ftr HQ BSF Meghalaya kiba don ha Assam mynta ki ladep ban ai sngewbha ia ki plasma ha GMC Hospital Guwahati, Assam hynnin ka 20 tarik.
Kane ka pynlong ïa ka jingbym don pura ki tnad treikam jong ka sorkar ha kane ka Civil Sub-division, na ka liang u DC u la ong ban don noh ïa ka Permanent Office jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Kata kadei ka jingnoh synniang jong ka VPP," u la bynrap biang.
Nalorkata, kitei ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Bah Ophnal Thangkhiew, Chairman katei ka Synjuk, u Bah Welbin Syiem, Sordar ka Mynnar Jirang, u Bah Forming Rani, Sordar ka Nongsier lem bad kiwei, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia pyrshah ia katei samla bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit ia katei ka khubor kaba la ialam bakla ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong, hynrei wat ha kiwei ki jaka ruh kumjuh.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mars hiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
Ïa ka metïap la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ha ka 20 tarik Nailur bad lyngba ka jingwan jong ki bahaïing la lah ban ithuh noh ïa kane ka metïap.
“Kum u MP uba dang shu shah jied thymmai, nga don bun kiei kiei ban leh na bynta ka jylla bad na bynta ka ri lum Garo kiba ngam lah shuh ban batai hangne u la ong, nga shu kwah ban ong ba ngan ai ka ijngshakri kaba bha na kaba bha tambad ngan pynthikna ruh ba ka sur u paidbah kan sawa bad ka jingangnud kan urlong shisha, nga kyntu ia u myntri rangbah bad baroh ki seng saiñpyrthei bapher bapher ba ngin ia treilang baroh na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla" ong u Conrad K Sangma ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Hadien ka ilekshon, u Purno u la kren ruh ïa kane ka mat ha Lok Sabha da kaba pynpaw ba u kwah ban ïohi ïa ka jingbun ki jylla barit.
“ Ngi la don ha ka jingsyier kaei ka ban jia ïa ngi ka jaidbynriew rit paid bad hato kan ktah ne em ïaka Sixth Schedule, ka Land Transfer Act, ki riti ki dustur bad hato kan ym ktah ïa ki bor jong ki Balang Khristan bapher bapher" ong u bah Sawkmie.
Shuh shuh u ong ruh ba watla ka don ka jingpynkiew dor, kin buh hakhmat ba ka dor kam dei ban palat ban ïa ka dor ha ka ri baroh kawei.
Da ka jingwanphai biang sha ka ATP Tour mynta ka taiew ha ka lympung ialehkai ka Monte-Carlo Masters, ka khubor ka iathuh ba u  Novak Djokovic uba long uwei na ki khlur ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Serbia un ialam nakhmat ia ka kynhun sha katei ka lympung ialehkai kaba nyngkong jong ka Masters 1000.
Kane ka shnong ka don kumba 15 km shathie na Nongstoin bad ka hap hapoh ka Hima Nongstoin Syiemship, West Khasi Hills District.
Nga pynshlur ïa ki riew shimet ban wan register ïa ki pata ne khyndew.
“Ha ka jingialang ngi la rai ban pynskhem ia u bah Ardent M Basaiawmot kum u nongialam katei ka seng hapoh District Council" ong u bah Witting haba kren sha ki nongthohkhubor, hynrei utei u nongialam ka HSPDP u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat don da kawei pat ka rai, hynrei kan dang hap ban peit kumno ka jingialang ka ARPA ka ban long lashai ka sngi kan iaid.
Ha ka jingkren kum ka kongsan kala ai khublei bad kitbok kitrwiang ba ka SBUK kan nang lah ban shakri iaka imlang ka sahlang da ki jingialehkai jongki bad khamtam ban noh synniang iaki briew kiba donkam ka jingiarap kumba kila ju leh ha ka por ba la leit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Dykes u la ong ruh ba ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban pynduh noh ïa baroh ki jingai jingbit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha ha West Khasi Hills hadien ba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum ban pynduh noh ïa ka jingpynbna jong ka KHADC No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023, kaba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District 2 bad West Jaintia Hills 1.
U Bah Damian u la ong ruh ba na ka liang ka shnong Namdong B ka la pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingpynkupburom ïa ka Kong Dorothy na ka bynta kane ka kam kaba ka la leh.
Mark Goera B Marak, EM barim ka GHADC na Batabari constituency3.
U la ong ba kiwei pat ki jingpang namar u duma ki kynthup ïa ka jingpang ha u klongsnam, bad ki tor nalor kiwei kiwei kiba ktah ïa ki bynta ba shapoh jong ka met.
Ka Election Commission ka ri India ka la ju ong ba ym dei ban ieh iwei ruh na ki nongshong shnong kiba la kynjoh 18 snem shaneng ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote.
Ha kawei ka liang, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kila pynpaw ba kane ka jingshah rem ka CAB ha Rajya Sabha, ka dei ka jingjop jong ki paidbah.
Katba u  rangialehkai na Italy u Lorenzo Sonego  u lah pyllait im halade ia ki saw dor-thong ialehkai na ka bynta ban pynliem noh ia u nongalehkai na  France u Ugo Humbert  da 3-6, 7-5, 7-5 bad u ban iakhun pat sa bad u Daniil Medvedev ha ka kylla ba-ar.
U la ong ba ban shu mih tang hapoh shi snem na ka party, kam pat sngew dei ban iamih na ka party.
“U khlem pan bor na ngi ki trai ïng ruh u leit pyrta beit, u beh ia ki paidbah ba wan wad ja" ong u bah Phil.
Ha kane ka jing ialang ba lah kitkhlieh da u Myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma lah wan shim bynta lang u symbud myntri ka jylla Meghalaya Prestone Tynsong, U myntri ka kam pohing James Sangma bad Dr.D.D Lapang ryngkat ki nong ialam rangbah jong ka NPP.Ha ka jing ialang u Conrad K Sangma u lah ong ba ka seng ka lah ia mynjur beit ban iai pyrshah ia kane ka Bill bad lada kane ka Bill ka longkam shane sha thain lam mihngi kan sah ktah shibun bha ia ngi ki rit paid.
Namarba u Jisu u ialap ia ka hima u Blei bad ia ki jingshisha bad leh ruh shibun ki kambah, kaba ym don kiwei pat kiba lah ha ka pyrthei.
Hynrei la jar katta jait ba u dei u khun jong u MLA uba rim tam bad u ba la bat ruh kum u Chief Minister, khlem pep ki paidbah ki la don kiba ithuh ia u bad lahban don kata ka jingsngew jan.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum lada u CEM u bynshet ha ka KHNAM ia ka kam EM ruh ka kloi ban shim na ka bynta ka jaitbynriew hynrei ym na ka bynta ka politik.
Nyngkong eh, ka jinghiar ha ka jingmih kan ktah bad pynduna ïa ka rukom ba bam ha la ïing.
Ha kane ka jingleit haduh ka jaka, u bah Demikstar Lyngdoh Nonglyngkien u la ïathuh ba kane ka jaka ba la khot ka Ïew Shyllong ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien na ka shnong Nonglyngkien.
Kumta hapdeng kata ka jingbym sngew lah shuh ban pyrkhat ia la ka jingim, ka la shim ia ka rai ban pyniap noh ialade da kaba shu sdien phasi.
Shillong, Risaw, 16: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem ïa ka longiing jong ki Singhania kiba la duhnoh ïa ka iing namar ka jingbamduh jong ka ding ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad ngi kyrmen ba na ka liang ka National Human Rights Commission/Meghalaya Human Rights Commission kin wan shakhmat ban tuklar halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Ronning.
U babu Wando Nongbet, I/c Principal ka skul haba kren ha katei ka tamasa pyn-i-sap ki khynnah skul u la ong ba ka jingpynlong jong ka skul ïa katei ka ‘Talent Fest’ man la u snem ka long ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin mih shakhmat ban pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don khnang ba kan ïarap ïa ki ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ba kin lah ban pynjanai ha ki sngi ki por ban wan na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Kane ka baibam kan long na ka bynta ban pynktik ia ka mynsiem ia ki samla ban bteng ia ka jingpule ha ka sojek saian.
Ki bor synshar district ki la phah ruh shi kynhun ki Pulit ka Sorkar Pdeng sha ka shnong Borshibanda ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain bad la thaw ruh ka ka Peace Committee ban wanrah biang ïa ka jingïasuk hapdeng ki ar liang mamla.
As per the instructions of the Hon’ble National President of @BJP4India , Shri @JPNadda ji, I am pleased to inform that BJP will extend its support to Lok Sabha Candidates of NPP in both the seats of Meghalaya (Shillong and Tura), to NPF in the Outer Manipur Constituency and to….
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, la pyntip ïa ngi ba ki don bun ki shnong hapoh kawei ka gram sevak circle kiba khlem shah kynthup ha ka skim JJM, PMAY, SAUBHAGYA, PMGSY bad kiwei kiwei.
U la kular ba un long u simpah simsong jong ka jaidbynriew ha Parliament ban kren ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew bad ban long ruh ka sur ban pyrta jam ïa ki jingangnud ka jaidbynriew ha kiba bun bah ki mat ba kynthup naduh ka ILP, ka Ktien Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad kiwei kiwei ki mat.
Katkum ka jingong u Saleng, u Lat u la pynthikna ban peit ia kane ka jingujor jong u.
Ka Kong Balahun, ka wer ruh ia kiwei ki Seng Mon Sngewbha kum ka STIEH, HNYF, KSU, ki Seng Kur, ki Seng Niam bad kumjuh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher ban ïasnoh kti lang bad ka STOP bad iatreilang ban rat diengkhong ïa ka kam khaïi met na kane ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Kumta, la iawer ia ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ia kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ia ki khun jong ki ban  leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ia ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ia ka Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa iarap ban batai kumno ban leh, khnang ban pynsuk ia ki paidbah.
Ka jinglut ka la kot sha ka 12 lakh tam eiei.
Haba ngi kynthoh, wat sngewmong ba ngi kren ia ka mat.
Da kaba kubur ïa ka jingkob jong u General Secretary ka Party, Dr.Jemino Mawthoh bad ruh ïa ka jingkren jong u Bah Renikton, u Bah Metbah u la ong ruh ba ki don beit ka jingsngew skhem ba kin poi beit sha ka thong namar na ki 12 ngut ki MLA kiba la jop ha u 2018, ka party ka don ruh bun ki MDC nalor ki MLA ba rim bad ki dur khmat thymmai kiban aireng mynta ka kynti.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba u sngewskhem ba kawei ka jingkynnoh hadien kawei pan u Mukul Sangma un ïai pynmih manla ka sngi tad haduh ban da kut ka sngi thep vote.
U la ong ba ka jingïakren ka la sdang bad ka jingleit jong ki sha Bangladesh ka long ban ïa kynduh para nongïalam ban pyntip ha ki kaei ka jingmih na ka jingïakynduh ha ka sien ba nyngkong bad kiei ki mat ba kin shim bad rah biang ha ka miej jingïakren.
Kane ka jingkyndang ka la long ha ka bor kumba 10 baje mynstep ha ka jingdon lang u majistor, ki Pulit bad ki CRPF.Katkum ka jingïoh lum jingtip, ki don kumba 30-35 tylli ki ïing sah kiba la shah pynpra bad 10 tylli ki dukan kiba don ha kane kane ka jaka.
Halor ka jingiakynduh jong ki khynnah pule Class – IX (Nine) haduh Class – XII (Twelve) bad ki nonghikai da kaba wanrah ia ka jingthoh na ki kmie ki kpa, la pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa, khamtam ia kito ki bym don ka jingnang jingstad.
Ha kane ka sngi la thaw ruh ia ka Adhoc Committee jong ka Kur Shangpliang ha kaba la thung Chairman ia u Bah A.Shangpliang, Secretary Bah Commander Shangpliang, Treasurer Bah Moonstar Shangpliang bad kiwei kum ki dkhot hapoh kane ka komiti.
Kaba mut ba utei u phadar khyllah sngi ruh udei ban shah pynshitom ha ka aiñ na kadaw ki kam leh ‘political and democracy fanatic.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ryngkat ki nongkitkam ka Association, ïa ka nam Emerging Player bala ïoh da u Suting Syrti jong ka Chiehruphi SYWSC, katba ïaka nam Best Team la ïoh da u R.Synrang naka Shahkhaiñ SC.Jowai, Risaw 28: Ka One Stop Centre ka dei ka Scheme lane ka lad jingïarap ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
Ïa kane la kdew ha ka kaiphod CAG kaba la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Dorbar Synrai dang shen.
Ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter, ka kynhun RPF ka la ong, “ka PRAYAS ha ryngkat ki pulit jong ka jylla ki la ïatreilang na ka bynta ban lah ban ratdyngkhong ïa ki kam khaïi briew, ha kaba kane ka la ïarap ban ïoh pyllait ïa ki 59 ngut ki khynnah da ka jingïohkem ïa ki 5 ngut ki nongkhaïi briew ha ki jaka sangeh rel kiba don ha Bhusawal bad Manmad.
Mynsngi Saitjaiñ 30 tarik u bnai Lber nga la long kaba donbok eh ban ïoh ïa don bynta bad ka riti shad kaba na ka Dorbar Raij Nongpoh ïa kaba la ai kyrteng ka Shad Sajer.
Ka daw jong ka jingtbit ban treikam ka long namar ba i long i briew ibym ju shongthait ban wad jingtip da ka jingpule bad ka jingwad bniah.
Ka jingdon lang ki para doh para snam kam da pynkynjah than ia u ba u ioh ban ia kren khasi man la ka sngi.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
U Sarma, ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, ula nion tyngeh ia U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah ka Telangana, namar ba u dei uba synshar beit tang da kawei ka longing bad ula ong ruh ba ka Ri, ka dei ban lait noh, na kane ka jingshah the mraw ha kawei ka longing, ha ka synshar khadar.
Kane pat ka ïa jait jingïalam ka dei ka bym lah shim rai.
Mynta, ki paidbah jong kane ka thain ki khot ïa kane ka shnong, ka Disyiang.
Ha ka jingmudui, u Gokhale u la kynthoh ruh ïa ka jingphiel jong ka Election Commission of India (ECI) bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya ban leh eiei pyrshah ïa ka NPP kaba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Ki hynñiew tylli ki jingkren jong U ki long : (i) Haba ia U Jisu la sdien halor diengphna, ka Mari ka kmie jong U ka la iam.
Ha ka jingkren lyngkot jong u kongsan, u Bah Equator Nongrang ula kyntu ïa ki khun samla jong kane ka thaiñ ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Blei ula ai ha ki bad ruh ba kin kiar na kino kino  ki jingmlien kiba sniew kiba ktah ïa ka met lada ki kwah ban long ki rangïalehkai kiba tbit bad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba kum ki khun samla ha kane ka juk kaba mynta ki ïa beh bha ïa ka kam ïalehkai kaba long ruh ka lad ïohkam ïohkam ka ban ïarap ïa ki ban ieng ha la ki kong ki kjat.
Namarkata, katba ngi dang jam shakhmat ïa ka jingïakren ki don ki katto katne ki bynta, katto katne na ka liang jong ki bad katto katne na ka liang jong ngi bad ngi dang bishar ïa kata," u la ong.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Uttarakhand ha ka 11 tarik.
Ka jingkulmar ka la mih ha ka por 4 baje nohphai sngi ha kaba ar ngut na kiba don ha katei ka bos ki la thaw jingkulmar para ma ki hi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka DoNER, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba kane ka jingiathir kan nym long tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kan saphriang sha kylleng ki jaka jong kane ka dong mihngi ka India.
Shillong, Rymphang, 09: U kyrtong jong ka United Democratic Party na North Shillong Constituency u Dr.Aman War ha ka sngi Palei u la sangah tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress kaba la pynlong ishu politik ïa ka jingpang COVID da kaba pynbudnam sniew ïa ki briew kiba la ïarap ïa ki parabriew ha ka por ba kane ka jingpang ka la wan lynshop ha kane ka jylla.
“Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia kane ka karkhana pynmih dewbilat MCCL na ka liang ka sorkar kan hap ban ap haduh ka 18 tarik u Naitung 2022″u la iathuh.
“Lada ki kwah scheme ne kwah shuki na u Bah Pynshngaiñ kim dei ban ai daw bad ki daw jong ki ruh kiba shu thok bad lamler suda, lada ki kwah ban ïakynduh nga long u ba kloi ban ïakynduh bad kine ki 4 ngut bad ïatai halor kane", bynrap u Bah Bindo.
Shillong: Ki nongthoh khubor, ki la iai thoh khubor man ka sngi, shaphang ka khlam coronavirus bad ka jing iabit jingpang, na ki nong iathoh ha Greenword Resort, ha Khanapara, Guwahati.
Ka jinglorni, jingbishni, jingsarong, jingñiew beiñ ia kiwei, jingialeh thma bad jingiapyniap ka mih na ka jingbieit ia ki aiñ briew bad aiñ Blei.
Shuh shuh u Bah Basaiawmoit u la ong ba kito kiba don ha ka bor kim dei ban pynlong langkñia ïano ïano hynrei ki dei ban shim ka jingkit khlieh ïa la ka jong ka jingleh.
MSSASA – JHD/Gen/2013-2014/42 dated Jowai the 4th December 2013 ban iakren halor ka tei ka ishu jong ki nonghikai (4th teacher) kaba la ai kopi ruh sha u Deputy Chief Minister In-charge Education Department bad sha u Principal Secretary Education Department jong ka Sorkar jylla, u Director u la kular ban shim khia bad ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka shnong ka kyrpad ïa ki bor sorkar ban shimkhia ban ai ki lad jingïarap ba kyrkieh ïa katei ka longïing khnang ban yn lah ban maramot noh mardor.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai ka kong Paliar ka la leit sha  ki pulit ka Nong stoin PS ban pan jingiarap na ka bynta ban ujor, hynrei ki pulit ha ka jaka ban iarap ia ka ki la hukum pynban ia ka ba ka dei ban leit sha u Syiem.
"Hynrei, ka Iing Kashari ka la kyntait ia baroh ki jingujor.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka tnad mynta ka dang ap sa ïa ka jingpynshisha ïa 2 ngut ki kyrtong kiba shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah pule ka Jylla.
Uwei u samla ba kyrteng uba kyrteng u Pyndap Bang ula khlad noh hadien ka jingiatakhuh kali kaba jia hynnin ka miet sngi Nyngkong ha Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, ha ka jingïalang la rai ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospitals kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nohprah, 10: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia shibun ki tiar siat, na kawei ka nala, kaba don ha kawei ka khlaw jong ka  South West Khasi Hills district.
Hynrei, u Bah Synrem u la ong ha ka shithi jong ka KHADC kaba la pynmih ha u snem 2012 ka la kyllain hi dalade ialade.
“Ka kyrwoh sha ki para doh para snam ka long ba ngi ju iohi na ka por sha ka por ka sorkar India lyngba ka UCIL ka ju pynmih ia ki kynhun ba pher bapher ban ia tyngkhuh para jaitbynriew, nga kyrpad ia ki para doh para snam ban keinnoh ban ngat ha ka jingpynbiej ka sorkar India, hynrei ngi dei ban ieng tylli para ma ngi kawei bad ban kyntait ia kane ka mat bad ban ong em te em ia u uranium" la ong u bah Lambok.
Ha jylla Meghalaya ruh la ïohi ha kine ki sngi ba ki la don ki seng Saiñpyrthei kiba la pyndonkam ïa kane ka lad ban ai khubor pyrshah ïa ka jingtreikam ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki stad saians ki ai jingmut ba dei ban ailad iaka riang lyngba ki deing ki siej bad ki jingthung ki dieng kin roi ba kin kjit ïa ka bor jong ka sngi bad kane hi kan pynkylla ïaka jing-long ka khyndew ha kaba ki dieng kin roi kumba la thmu ha ka mariang.
Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ryngkat ka jingkyrshan n bad jingiatreilang ka tnat Urban, MUDA bad Municipal ka Sorkar Meghalaya, ryngkat bad 13 tylli ki bank ka la pynlong ia ka mela kaba shi sngi halor ka scheme jong ka Sorkar India, kaba la tip kum ka PM Street Vendor"s AtmaNirbhar Nidhi, na ka bynta ki nongdie madan.
na utei uba ki khot u sohniamtra thiang, don katto-katne jaid (variety) ha kane ka ri India jong ngi; U Malta, U Mosambi, u Sathgudi, bad u Batava.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingialang kum shibynta ban pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba la ialam khmat da u Conrad K Sangma ha kaba ki 5 ngut ki mynsiem kila duh noh ha ka jingshah siat ha ki pulit jong ka jylla Assam hadien ba la mih ka jingiaklumar ha katei ka shnong Mukroh.
Ki kali kiba la shah pynieng ha katei ka jaka, kata ha ka por ba ka jingkieng nar ha Dwarksuid ka dang don hapdeng ka jingmaramot, ki dei ki trok kiba thmu ban pynpoi ia ki mar ki mata sha Jaintia Hills, sha Nongbah Agartala, Silchar lem bad sha kiwei ki jaka.
Ha kane ka sngi la wan sakhilang da u Myntri Rangbah ka Jylla-u Conrad K.Sangma.
La pynpaw ruh ïa kane ka jingkren jong u Myntri ha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik Jylliew, 2023.
“Nga itynnat palat ia ka jingstad jong me ban pynroi ia ka kam.
"Da kaba pynpaw ba ka NPP ka don tang khyndiat ngut ki MLA ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u State President u la ong ba ka NPP ka la ïoh bun bha ka vote share ha ka elekshon MLA 2023.
Shillong, 11 Jymmang:Ka GVK EMRI, ka la pynshai halor ka jingkylla jong ka kali kit nongpang 108, kaba kylla hynnin ka sngi bad kaba la pyniap ia arngut ki briew, mynhynnin ka sngi, ha kaba kiba khlad, ki kynthup ia U bah Teiborlang Lyngdoh, uba la don la 9snem ka rta bad ka 108 bad nangta sa U Bah Pyrshangbor Marwein, uba dei u nongniah jong katei ka kali, ha kaba la kam, ba u dei uwei na ki nongniah uba tbit tam ia kitei ki kali 108 bad ula don mynta la hynniew bnai bad u dei uba trei ha Mairang.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la don bun ngut ki samla kiba don hapoh ka KSU kiba la weng noh ialade na ka jinglong dkhot, ki la kdew sba ka daw  tynrai jong ki ka dei namarba kim sngewtynnad  ia ka jingkren ki nongialam ka seng halor ka ILP, ki la don ruh na ki kiba pynpaw ba kim sngewtynnad shuh ia ki nongialam ka Central Body , hynrei la sngewthuh ba ka daw ka jingmih noh ki dkhot ka KSU ki dei namar ka jingshah beh seng jong u President ka Mawlai Circle ha ka Central Body.
U General Secretary ka Polytechnic Student Union u LD Malngiang, u la ong ba katei ka jingiakhih kam dei ia ka sorkar hynrei ka dei pyrshah ia ka rukom treikam jong ka, ki mat ba kitei ki samla pule ki dawa ki long ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki, ban pynbiang ia ka library kaba biang, ban sam laptop sha ki samla pule, ban pyntreikam noh da ka Wifi hapoh ka jaka pule bad ban sam khusnam ruh sha ki samla kiba wan shakhmat.
U Avinash uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ u la lah shisha ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la ïoh haduh 150 ron na 108 bol kiba kynthup ïa 24 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet Sngi Saitjaiñ ha ka por 9 baje janmiet, ha kaba u dang wan phai na ka Shnong Mawsmai ban ïa kynduh ïa ki briew, hynrei hadien ba la poi ha Jorobat pyrshah bad ka Police Outpost ka Assam kaba don ha Jorobat, uwei u maw u la wan her kynsan na ka Kali Assam bad u la pei lyngba na ka jingkhang ïit jong ka bynta ba shadien ka kali.
La byrngem ia ka lok bad ki khun ba kim dei ban hylla eiei ruh em, nangta ki la pajut ia u shabi thuk thuk uba wah ha ïng.
Shillong:  Ka HYC Shillong City ka ai khublei ia ka KHADC khamtam eh ia u Bah Paul lyngdoh kiba la shim ka rai rangbah ban rat dyngkhong ia ka Benami bad ban iarap ia ki Khun Hynniewtrep kiba im ja na kaba shong madan.
“Kumto kumba nga lah ong ia phi haba phun tang shilak arphew hajar lah biang" kren pynthikna u bah Living“Ban dei ha kiwei ngan ai ngan phah beit shilak hynriewphew hajar" ban ktien biang u bah Living“Khublei shibun ia ka jingsngew paralok jong phi" ong u bah Bok“Kata phi mut ban thied noh da kawei pat kaba kham bha?" kylli u bah Bok“Hooid, ki khun ki ong ban thied noh da kaba kham rem ban kham suk bad kham aram haba leit jingleit jngai" iathuh u bah Living“Kata ruh ka dei, ka kali rem ka pher shibun na kiba tad" mynjur u bah Bok“Bad kane phi lah long 2 tylli ki kali, dei?" bniah u bah Living“Hooid, tangba ngan da peit ngan buh baroh ar ne ngan pyniaid noh kawei" iathuh hok u bah Bok“Haba ka lah don bad phi ka shong ha phi la phi die kham rem ruh sa leh aiu" ai jingmut u bah Living“Ka dei kaba phi ong" mynjur u bah Bok“Ale rung shapoh iing ngin ia dihsha shwa" wer u bah Living“Hooid kein da dihsha ka kham syaid.
“Bad haei kata ka jingpynkhlain jongngi ïa ka Khyrnit ba Hynriew.
Shuh shuh ki paidbah nongshnong shnong kila dawa ruh na ki bor pynïaid District ba kidei ban phah sangeh noh ïa katei ka jingtrei bad kila pynpaw ruh ba kim kwah shuh ban ai lad ba katei ka jingpyntrei ïa katei ka kam kan dang ïaid shakhmat.
Haba hiar da lade ban leit jurip da lasde ka Assistant Commissioner jong ka FSSAI ka la iathuh ba kiba bun ki dukan ha kane ka iew kim bud ruh ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka rukom buh doh, namar ka Meghala High Court ka la maham ban wah ia ki doh ha ki jaka kiba ki skain ki lah ban boi kaba lah ban buh jingma ia ka koit ka khiah ki nongbam.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba kan  iai bud dien ia kane ka kam.
Utei u paieid u dei uba la tip kyrteng kum u Shanbor Lyngkhoi(45 snem karta) bad u dei uba sah iing wai ha Mawkyrwat la kumba katto katne por mynta.
La iathuh ba u transformer ha shnong Umsohbar yma shym la trei kam la palat 2 snem katba ha shnong Umtar ka la shu buh kumto ha madan la lai snem eiei.
“Ka jingjied ia ki briew kum ki nongdie madan kan long beit tang ki nongshong shnong ba hap hapoh ka Greater Shillong, bad uwei na kawei ka longiing bad ki dei ban long kiba dei na ka jingioh jingmut kaba rit ne BPL", u la ong.
Hynrei kito kiba ong ba ka por jong u Prof.G.G Swell, B.B Lyngdoh ka la kut, ka long kaei-kaei kaba ym lah pdiang namar kine ki nongïalam ki la nohsynñiang bad ki kam jong ki, ki neh ki sah ha ki longdien ban kynmaw bad bud nuksa.
Kata ka rukom ka kham pher na ka ba ju long barabor ba ki paidbynriew na kawei ka thaiñ ki pynirong ïa la ka deiriti ha ka liang ka riam ka beit, ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur lajong sha kiwei pat ki jylla, khlem da ïoh ban mad hi dalade ïa ka riti dustur jong kiwei.
Baroh arngut ki la dkut mynsiem ha kajuh ka por.
Kumta ruh ki lai pyrshang ba hadien ki jong u ki long da 7.74m, 7.74m  bad 7.79m.
Namarkata, ïa mynta hi katba ngim pat ïoh da ka jingthoh ngam pat lah satia ban ong eiei.
Soo sngi Lee ïaw kine de dapoi ki,.
Haba la shah pynibor ha ki shipai kiba shong ha ka ICG, kane ka lieng ka la sdang ban phet bad phai noh na katei ka jaka.
Ka seng Congress, ka la ujor ba ka don ka jingma ia ka jingim jong U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ha ka por ba u leit sha Amethi ha Uttar Pradesh ban thep kyrteng ha kane ka taiew.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kim kwah shuh ban pynslem ia ka tiket na bynta ka elekshon 2018 bad ki kwah ban pynbna noh kloi khnang ban ailad ia ki kyrtong ba kin nangtrei ha ki lyngkha trei jong ki.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki nongrep ka la hiar na ka 48.1percent ha u snem 2001 sha 41.7 percent ha 2011.
Kane ka dei ka jingieit kmie, jingieit kpa, ki hynmen ki para, u mama u kñi, ki kha bad kumta ter ter.
U bah Pangniang u la iathuh ba kane ka jingpyndon burom ia ki, ka long ban rakhe ia ka jingdap 53 snem ka party bad ka jingdap jong ka jylla 50 snem, kum ka party kam lah ban klet ia ki dkhot jong ka APHLC bad ka HSPDP, kiba la shah shitom bad aiti iala de na ka bynta ban pynioh ia ka jylla kaba pura kumba ka long mynta.
Ha kajuh ka rukom kumba kalong îa kitei artylli haneng, kata îa ki balang bad îa ki library, ki iieng ki sem, ki skul bad ki kolej, ka NEHU, ki District Councils, ki îiengbishar baroh kat kiba don ha ka Jylla, ka Education Department jong ka Sorkar Jylla, ki office jong ki syiem bad ki dolloi, bad baroh kito kiwei kiwei ki office bad ki seng kiba laiphewjait kin hap ban die kilo lut noh îa ki kot Khasi barim baroh kiba lashon ne lathoh lang bad kitei ki ktiensih bad ha ka jaka jongki dei ban thied bujli noh da ki kot thymmai kibym thoh ne kibym shon shuh îa ki ktiensih bad kumta terter.
Ha ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most. Rev. Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Lada ngi dang їakmen toh hoh bad shim ba ka kam jied nongthaw aiῆ/nongmihkhmat ka dei tang ka kam sam pisa ne sam marbam mardih ne sam kombor ne tiar.
Kiba bun ki khmat ki phai sha ki nong Sohïong ha kane ka kynti namar dei sa tang kane konstitwensi ka bym pat ïoh ïa la u MLA.Ki paidbah na kiwei pat ki konstitwensi ruh ki ïa kwah tip noh mano uta u MLA bathymmai ka Sohïong.
Na bynta kito ki briew kiba kwah ban plie ne buh dukan tim, ki donkamban don ia license bad ka dor jong kane ka license ban aplai thymmaika shongdor T.1500.
Lada phah ïaid tang shiteng ïa ki kali kamai sha Khyndailad bad Motphran, kan ktah shikatdei ïa ki paidbah nongleit nongwan la ki dei ki samla pule, nongshong ïew, nongleit trei leit ktah bad kiwei-kiwei.
Kawei na ki mat ba kum ki MLA kin hap ban shim khia ka long halor ka National Education Policy (NEP) namar kumba ka long mynta, ka don ka jingïatan tyllai hapdeng ki nonghikai kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) uba la ai hukum ba ïa ka NEP dei ban pyntreikam beit naduh ka samoi pule kaba mynta.
Lehse dei ruh ha na kane ka daw ba sa mih kiba bun ki seng bhalang na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew ritpaid, kaba don mynta ha tmier jong ka riat ba shyrkhei.
Kumta ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang, ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la khot ka ‘2st Inter – School Invitation Mawpoiñ & Tug of War Competition 2023’ ka long kum ka dak jong ka jingïasnohktilang bad ka Ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong u Major Dhyan Chand uwei na ki khlur ïalehkai hockey jong ka Ri.
Uwei pat, uba shah ktah kti, u dei u Khursheed, ha kaba ula shah siat na ka kjat ka diang jongu bad mynta, u don ha ka jingshitom kaba jur.
“Ha kaba ia dei bad kane na Jaintia Hills ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingaikyrwoh u nongialam jong ngi, ha kaba ki ai ka jingkyrshan ia nga da ka ba ong ba nga dei u briew u ba la trei shitom ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla hi baroh kawei “.
Ha katei ka jingleit, ka seng, ka dawa ba ym dei ban ai tang ha kawei ka party, hynrei dei ban leh da ka open tender ka ban iarap ia ki briew jong ka thain ba kin ioh trei namar ha kum kine ki por ba duna kam duna jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ki nongtrei ki donkam ïa ka lad jingïarap ban phah sumar khamtam haba mad jingeh ha ka liang ka pisa bad na ka liang ka EC ka la sngewdei ban thawlad da kaba pyntreikam ïa kane ka kynjah skhim lyngba ka jingïateh bad ka State Bank of India (SBI).
Ia la ki jong ki dieng, la die ha ngi.
Ka pisa ka lah ban ïalam sha ki jaka sumar ba remdor tangba ka lah ban ym wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah kaba biang nadong shadong.
Ha ka jingiakren bad ki mynta ka sngi, kiba bun ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka bor ba dei peit hadien ba la shah biang ban wanrah ne shalan dohkha nabar jylla.
I mei I la tieng bha ba ioh nga jah nmar ka dei ka sien nyngkong kaba nga poi ha Sor Shillong bad hadien katto katne por ki lap ia nga hapoh kali Shnong lajong.
Ïa kane ka lehñiam ne kñia ainguh la pyndep halor u Lumkyndong ha kaba u Sangot Paswet ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon kila shim ban pyndep ïa ka lehñiam hakhmat ka duwan kaba long katkum ka rukom dustur jingngeit ñiam u khun hynñiewtrep hynñiewskum.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u CEO u bah Shylla u la pan jingshai na u CEO ba u dei ban pynshai paidbah, hato katei ka hukum ka Supreme Court ka treikam ne-em ia u lane ia ki ophisar bad ki nongtrei kiba hap hapoh jong u, ‘Sngewbha shim ia kane ka shithi kum kaba kyrkieh eh namar ba katto katne ki ophisar bad ki nongtrei kiba la phah ban pynrung kyrteng thep vote ha ki jaka nongkyndong ki la pynbor ia ki paidbah ba ki dei ban leh noh ia u Aadhar nombar, kaba la wanrah jingtieng jingsmiej ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew kiba lui lui ha ki thain nongkyndong, bad tang na katei ka jingtieng kin don ki ban kynran dien ruh na ka jingpynrung kyrteng thep vote’ ong ka shithi u bah Shylla.
Naduh ba wan ka jingkhang dam ym shym la lah shuh ban bteng ia ka jingtrei bad mynta la sdang biang ia kane ka surok bad ka long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ki don shibun kiwei ki nongialam ka party hynrei u Dr Mukul u dei uwei na ki nongialam ba kham biang tam.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth council(HYC) ha ka sngi nyngkong ki la hap ban leit hajir ha Sardar Police Station, haba iadei bad ka jing leit tur ba kyndit jong ki sha Secretariat, haba iadei bad ka jing buh teng ban pyntrei ia ka ILP haka jylla ha u snem 2021.
U Bah Srally Rashir Sordar ka shnong New Nongstoiñ haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka Dorbar shnong ka la rai ban pynduh noh ia katei ka jaka theh ñuit bad ba yn ym shah shuh iano iano ruh ban dang bteng ban theh niut ha kane ka jaka bad u la ong ruh ba ka shnong kan pyntreikam ia ki aiñ katkum ba la pruid dak da ka Town committee.
Ïa ka Lockdown la pynbynta katkum ki Phase.
Nongpoh, Nohprah 12: Ka Seng Kynthei jong ka Balang Katholik Nongpoh Parish mynta ka sngi kala pynlong da ka Food Fest Cum Jumbo Sale ban pyninam ïaki jait jingbam tynrai bala shet haki rukom bapher bapher naka bynta ban pynmih pisa haka kam u Trai shuwa ka jingpynkhreh ruh ïaka khristmas bad ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu sha kane ka sla pyrthei bala wan ruh ban shim bynta da ki riewngeit naki balang shnong jong ki Sub District bapher bapher bad ka parish hi baroh kawei.
“Ngi la thikna ba ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ki la dep phah ia ki jingai jingmut ki jingsngew jongki  sha ka sorkar halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ha u snem 2013.
Ka la ong ruh ba ka jingpyrkhat jong ka TMC ban ïoh ïa ka jingjop ha Meghalaya ka dei tang u mawjam na ka bynta ka jingangnud ka jong ka hapoh ka ri.
Ha ka kyrwoh lyngba u Organising Secretary, samla Richard Mawkhiew, la ong ba ka Seng da ka jingsngewkhia, ka pyrshah jur bad pynrem iaka jingthom bor bad pyrshang leh trai khlieh jong ki bar jylla ia ki trai jaka,trai ri ,trai muluk wat ki la nud ban rah da ki tiar pynmynsaw ban pyn her krad wat iaki briew ka ain kiba kynthup iaki majistor bad ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba ki don haduh 3835 ngut ki nongthep vote kiba dei ki service voters, 11,179 ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, 23,793 ki nongthep vote kiba la kynjoh palat 80 snem rta, 10,345 ki nongthep vote kiba la palat ia ka 85 snem, 5 ngut ki NRI katkum ka electorally roll kaba khatduh ba l pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Nalor u Manish kiwei ruh ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la lah ban pynkhyllem wicket kiba kynthup ia u Gavi neal Marpna 2/16 katba u A.Sangma bad u Bharat Gurung ki la ioh mar 1/14.
Namar katkum ki aiñ jong ka ri, utei u briew u la pynkheiñ ia ki kyndon aiñ da kaba pyrshah ia ki rai jong ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ka Kong Sheba Mary Kharbani (40 snem ka rta) ka la khlad noh na kane ka pyrthei ha ryngkat ar ngut ki paralok shynrang kiba ïatreilang ha ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha kawei ka kamra kaba dang ïaid ka jingshna ïa kane ka jaka pule.
Khliehriat jylliew 17: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u la pynmih biang ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC ha ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la hukum ba ki kali heh bad ki kali kiba kit khia palat ïa ka 3 ton kim lah ban ïaid na kane ka surok na Lumshnong kaba don hajan ka Tool gate Plaza kaba hajan ka Lad Brichyrnot.
Ïa utei u drok la ïoh ban kurup na ka shnong Champhai – ka shnong khappud Myanmar-Mizoram.
Toi ha iingsah jong u nongthoh.
KI PYLLUT KA POR SHABAR:— Ki briew kiba koit ba khiah tam ki kham pynlut ka por shabar hapdeng ka mariang.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, U Bah Nicky Kharthangmaw, uba la long teng kum u General Secretary ka Umsning Block Congress Committee (UBCC), u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party HSPDP, ha kaba u la long kum u President ka HSPDP Umsning Constituency.
Nalor ka jingsangeh ban leit thied doh na iew Khanapara, ki la rai ruh ban khang noh ia ki dukan ha kitei ki sngi.
Kumta kumba ha ka por San duna baje eiei janmiet ki dang mih nangta.
La mana ruh ia ki petrol pump ba kin die petrol ia ka patrol, diesel, ne kino kino ki tiar ba lah ban pynmih ding, sha uno uno u briew.
Ha Mairang, ha ka prokram kaba la pynlong da ka ophis u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Madan Mot Tirot kaba don ha Mairang Mission, la ioh ban plie ia u mawmot shirynieng jong u Syiem Tirot Sing da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, U Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat u MDC ka thain u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, Bah Boldness L Nongum, u Director ka tnat jngohkai pyrthei ka sorkar jylla u Bah Cyril V.D Diengdoh, u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang Block, u Bah V.Swer bad kiwei de ki riewrangbah ka thain.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym pei ei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, ki ban mih pynban da ki longïng-longsem lajong, ban ïalong kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
“Ki pulit ki long tang ki nongiarap ban tem iaka jingpur iaka jingpur ka khlam bad lada phi (paidbah) phim iatreilang ngim lah ban jop iaka jingsar ne jingwan lyngshop ka khlam.
Pynban tang shu sdang ka prokram ki paid Karbi kiba don haki shnong kiba marjan bad kane ka shnong kila wan ha ryngkat bad ki Police jong ka Jrikyndeng Police Station bad ki khang pyrshah ïaka ne ka jingai jingsumar daka ba aidaw ba kim pan ne ïoh jingbit naka DC jong ka West Karbi Anglong Assam.
Kitei ki 48 tylli ki unit kiba dei ki nongkitkam ba radbah jong ka HSPDP ki la pynpaw iaka jing sngew bitar hadien ba ka HSPDP sengkmie kaba la ialam da u Bah KP Pangniang kim shym la burom ia ka rai jong ki nongialam jong ki primary unit kiba don hapoh Nongstoin constituency ha kaba iaka ticket kaba dei ban ai sha u Bah Bobby Kharshandi la ai pynban sha u Sanjied Shangrit.
Jowai: U MLA barim ka Mowkaiaw, u ma Mihsalan Suchiang bad u kpa jong u MLA ka thain uba mynta u ma Nujorki Sungoh u la khlad noh sha la U Trai mynta ka step hadien ka jingpang kaba la bat ia u la kham slem.
“Ka Ïingmane ka dei kaba la tei kumba 50 snem mynshuwa bad ïa kaba la pynbha bad pynwandur biang dang tang kumba san snem mynshuwa hynrei ha kane ka jingshah hiar thma baroh ki jingdon jingem bad ki jingpynbha ki la julor lut," u la kren bynñiaw.
Ki la iathuh ruh ba la wan buh iaki daka ka kali private Ambulance ban wan leh Checkup ha Civil hospital Shillong hadien ba uwei na kitei u don hapdeng ka jingshitom jyrhoh bad katkum ka jingsakhi na kawei ka slip ba u pyni la sngewthuh  ba une u bar jylla ula dep ban thiah pang ruh ha Government Health Centre kaba ha Ranikor.
Kane ka skhim ka kyntiew ia ka jingpdiang ia ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta lyngba ki Krishi Vigyan Kendra.
“Ka jingpynjari 144 CrPC da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ïa ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10:00 baje mynmiet ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka Sorkar Jylla bad ka tnat Pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban tehlakam ïa ki jinghuri hura bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ngi dang ioh tang ki nonglilam ym ki nongialam.
“Ngi dang pynkhreh mynta bad ngin pyrshang ba la kumno kumno ha ka taiew ban wan ngin sa ïoh pyllait noh ïa ka pisa sha ki samla pule," u la bynrap biang.
Nga thoh ha shuwa ba ngin shah tap ha ka bam hynroh.
Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ka don ka jingkulmar jingmut ha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe namar ka ïadei khamtam bad kiba ai jait kpa.
La palat shi snem la їakhun pyrshah ia ka khlam covid19 bad ka khlam ka la pynpaw pen ryngkew ia ki jingduna kiba bun, khamtam eh ha ka liang ka sumar pang bad ka jingkoit jingkhiah (Health care) ha ka Ri bad Jylla.
Ka Synjuk ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam bad kum ka Synjuk da ka mysiem kaba sngew khia ka kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan ai ka jingïada ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha ki khappud khnang ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat.
“Nga iohi iaphi, kum uwei na ki nong iasaid uba tbit bad phi lah ban ioh tam ia ka tulop jongphi, shiphew percent, na bynta shisien peit.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai ryngkat ka shad na ka Saindur Village Organisation jong ka Shnong Dirang.
Shillong Nailur 23: Ki 4 ngut ki MP ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kila phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Ministry of Road & Transport u Nitin Gadkari, ban maramot bad ban shna pynheh noh ïa ka surok bah National Highway-6 kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura.
Desecrate: ka mut lehsang- leh ka dei ba pynlong ïa kaei kaei; sang ka dei ka jingleh pap ka ba pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Khatsaw tylli ki snem kila ïaid ba ka Sorkar Jylla kala rai ban thaw ïa ka Directorate of Prosecution, ka Tnad ka ban khmih ïa ki kam ki jam ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïa u paid Nongshongshnong ha ka lynti jong ka Aiñ khamtam haba ïohi ba ki kam bymman hapoh ka Jylla kila nang kïew nang kïew katba nang tyllun ki snem katba ka jingpynngat sajia ïa ki nongleh bymman pat kala nang hïar arsut ha baroh ki kam bymman.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Bah M Dkhartmar uba dei u General Secretary ka SBUK, u la ong ba ki mat jingïakren bad ki rai kiba la mynjur hapdeng ka jingïakynduh lang jong kitei ar tylli ki kynhun ki long ba ki la mynjur ruh ban Co-op kum ki Associate Member jong ka SBUK, kata 2 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei ki ban dei na ki dkhot ka FACES.Kumta la aiti ha u Pradip Kurbah ban thung ïa kita ki Associate Member bad lah ban kynthup shuh shuh na ka FACES kum ki Associate Member jong ka SBUK hadien lada donkam.
Ka Principal Sr.
"U la ai khublei ruh ïa ki nongïalehkai kiba la ïatreilang watla hapdeng ka jingbym biang hynrei u la kular ban nang pynjanai shuh shuh nangne shakhmat.
Ha kaba iadei bad u Bah Paul Lyngdoh uba la pyniasoh sha ka UDP ha u snem 2008-2013, u Bah Paul u wan rung sha ka UDP lyngba ka jingpynsnoh ia ka KHNAM jong u (merger) sha ka UDP, katkum ka parakrap-4 jong katei ka ain, kaba shah ia ka jingpyniasnoh haduh mynta ruh, hapoh katei ka parakrap-4.
B.Ia ka jingbit yn ai tang lada kita ki poiwir ki lah ban pynshisha ba ki dei ki briew kiba biang ki kot ki sla ki ba pynshisha ia ka jinglong nongshongshnong jong ki (Citizenship); kim dei ki riew beain ba wan phet rieh na kiwei pat ki jylla; ki dei ban iathuh shai ki wan leh aiu bad haei kin sah bad ynda ki la sah ruh, kin ioh ban sah tang hapoh hynriew bnai (laitnoh ki khynnah pule bad kiba treikam sorkar) ha ka jylla kaba don ILP.K.Lada kino kino ki poiwir ki ba wan rung ha ka jylla ILP ki pynkhein ia ki kyndon jong ka, kin shah set phatok lane shah dainkuna, bad ruh, kin shah beh noh na kata ka jylla ba ka ILP ka treikam.
Kane ka jingkieng ka long kum u budlum jong ki katto kattne tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Thadialong, Samatan,Shiliang Myntang,Thangrain, Barato bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar Shnong Moorap kynthei bad shynrang ryngkat ki placard ki la mih da u Shnong sha ka rally ba la khot pynlong da ka JAC jong ka Mynsngat-Khanduli Area ban pyrshah ïaki kam runar u I Love You Talang ha Mynsngat.
Haba ïadei pat bad ka Untied Grant, u la pyntip ba kam don jingkhang satia ban trei ïa kino kino, kumta lah ban shna ïa ki ophis jong ki Dorbar Shnong, ki iing skul, ki ïew jong ka council bad kiwei kiwei.
Shikol ka Umladang kala thep da u Romiuis Ryngkhlem (42).
La dei ka por ban leit la ki kam ki kam.
Haba peit ia ka growth ka Star Cement na ka 900 ton shisngi sha ka 2400 naka 2400 sha ka 7700 ton shi sngi, kaba mut kam duna ia ka 29 lakh ton shisnem.
Ka SSSSU ka la ong ba ka jingpyndonkam ia katei ka jaka sumar kaba pawnam ha kane ka bynta kum ka jingleh niam, khlem ka jingmynjur jongki, ka long kaba dei ban buh jingkylli, beain bad bym shongnia".
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary jong ka Seng.
Ha ka ktien phareng ïa kane ka jinglong ha kaba u myntri sorkar uba ha ka jingshisha u dei ban peit bad pynïaid beit ïa ka synshar khadar khlem noh shiliang khmat ïano ïano ruh un don bynta pynban ha ka kompeni kaba pyntrei kontrak, lah khot ka “conflict of interest" lane ka jingbym lah shuh ban trei hok ïa ka kam myntri.
Ym lah ruh ban pdiang ban shu ai daw ïa u slap ban pynshisha halor ka jingsniew ki surok," ka la ong ka Division Bench.
“Haduh mynta ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ki bor distrik.
U ong ruh ba ka sorkar mynta ka shim bun ki lad ki lynti ban pynkhie im ïa ki tyllong um bad haba ïadei bad ka JJM ki la leh ruh ïa ka geo-tagging ïa baroh ki tyllong um khnang ba yn lah ban ïada ïa ki.
La maham ia kiba pynphriang ia ki khubor lamler bad la kyrpad ia ki paidbah, ba kim dei ban ngeit ia kitei ki khubor lamler.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Balei me sngewsih" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 9 tarik, Nailar 2023.
Ka Ri India kam dei kawei ka Jaidbynriew, hynrei ka Ri India ka kynthup ia ki spah tylli ki Jaidbynriew bad kumba khat khyndai hajar tylli ki ‘tien shnong (Khanasamari 2011), nalor ki kynhun Niam, ki Balang, kiba ngeit blei bad ki bym ngeit ruh kumjuh bad ki hajar tylli ki seng sain hima kiba iapher kawei na kawei pat.
Katba ki dkhot executive Committee ki long u Nangaibormi Sutnga, Timing Lyngdoh, Brightstar Sohtun, Aurora Pamksang, Ohibait Dkhar bad Jerrymaya Laloo.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ki Lucky Draw jong ka Club da u ma Martin Lyngdoh Assistant Waheh Shnong Bataw ryngkat u President Bah Deihok Sumer bad General Secretary Ma Ampli Rupsi bad u Ma Bohtein Biam Secretary Lucky Draw na ka liang ka Club.
Hadien kane la aiti noh ia kine ki mar ba la ioh kurup sha ki bor ba dei khmih na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“Hynrei kumba nga la ong, lada ka ainrew, ngi hap ban peit ia kaba don haka, bad lada ki don ki kyndon ban iada ia ngi, ngi lah ban iakren kham bha halor jong ka hynrei ia mynta, ka eh ban kren namar ngim pat iohi ia ka", la ong u Conrad.
Katto katne hadien ba ka sorkar jylla ka la phah da ka shithi ban buh da ka Expert Committee ban bishar bniah halor ka Reservation Policy, u President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 1 tarik Jylliew u la weng noh ïa ka jingshah thngan bym pud sngi.
Ïa ka webinar la pynïaid da u Dr.Sylvanus Lamare uba la kdew ba ka long kaba donkam ban kynmaw ïa u Thomas bad u synniang jong u haba ngi ïaid sha phrang ha kane ka spah snem.
Kane ka jingjia kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong, hynrei ka jingpluh iing ha kine ki thaiñ ka long na ka por sha ka por, la bynrap u bah Eris Thabah.
Ia katei ka Surok jong ka PMGSY ba la pyntrei ban pyniasoh lyngba ka Shnong Mawsynram shaduh Ryngku (Border), la iohi ba la pyntrei lyngba u contractor M/s.
Ha ka 28tarik Iaiong 2022, ka la ioh ia ka mobile phone jong utei u nongpeit nusip bad mar kumta, ka la pyntip sha ki kmie ki kpa jongka, ha kaba ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit, ki la ioh ban pyllait im ia ka, na katei ka jingshah set bad shah bat bor ha utei u nongpeit nusip.
U dei uba la pule teng ha ka Rashtriya Indian Military College Dehradun, National Defence Academy Pune, Defence Services Staff College, Wellington and Air War College, USA.U la rung ha ka kam ha u bnai Jylliew 1985, u dei u nongai jinghikai ban pynher liengsuin, u Fighter Strike Leader bad u Instrument Rating Instructor & Examiner bad u la ju long teng ruh u Air Force Examiner.
Ka seng ka la kren shai ba kan kem ïa kiba shalan masi beaiñ bad kan aiti sha ki bor ka aiñ.
Hynrei kaba kongsan pat ka long kane: ba kumno phi peit bad iohi ïa la ka syrngiew; kata ka thew bun shah ban ïa ka jingsngew shongshit.
Kumta ka Synjuk da ka jingkmen kaba khraw ka ai Khublei Khrismas basuk bad Snem Thymmai bakmen ia U Myntri Rangbah bad ka Cabinet jong u, u CEM bad ki dkhot ka EC jong u bad ki MDC baroh jong ka KHADC khamtam eh ia ki para ri ka Bri u Hynniew trep bad ia baroh ki nongshong Shnong ka Jylla Meghalaya.
Bun ki la shu pyrkhat, khyndiat ki la pyrshang bad baroh ki shu kut ha suin, halor ka kam pynbeit ia u pud u sam ka Ri Khasi-Jaintia.
Ka Luton ka la kylla long ka kynhun ne ka club kaba nyngkong ba kan hiar na ka Premier League sha ka Non-League bad ban kiew biang sha ka Premier League, kaba la long shisha ka jinglah ka ban sah jingkynmaw khamtam na ka bynta u Rob Edwards, manager ka Luton.
Katei ka jaka la pynitynnad bad ban pynsuk ia ki paidbah kiba wan jngoh kai la shna iaka Footpath kaba jrong palat ia ka 1km da ka bor shnong lyngba ka skim bylla 100 sngi kaba kyrshan da ka ophis u BDO Khliehriat, ka Ophis u DC bad kumjuh naka Basin Development Unit, Khliehriat nalor ki Majistor kiba kynthup ia ka kong DV Lyngdoh bad bah S Marwein.
U la ong ruh ba ka jingkylliang BDO ha Umsning C&RD Block kala long shaba palat bala buh jingeh ïakiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïaki kam ki jam namarkata naka liang ka Synjuk kala dawa naka sorkar ba ka dei ban thung mardor da u BDO ba pura u ba lah ban trei pura bad thikna ïaka kam bala bynshet ban pynsuk ïaki paidbah kiba leit donkam ha katei ka ophis treikam sorkar.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, lashai ka sngi, ong ka khubor, na ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department.
Ha kane ka sngi u Bah AL Hek, Myntri Sorkar ba dei khmih ïa ka tnat Animal Husbandry & Veterinary u la ïadon lang kum u kongsan bad ban plie ïa kane ka prokram ai jinghikai ha ka jingïadonlang u Chief Secretary ka sorkar jylla u Bah DP Wahlang, IAS, ki nongïalam ka MSOA bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba mar sien poi kin hap ban screen shuwa ha ki jaka screening ba la buh bad lada kim don khniang jingpang ha met jong ki, yn phah noh sha ing ba kin leh ia ka quarantine kaba 28 sngi.
Hynrei u la ong ba shuwa ia kane ka district Council ka dei ban ioh jingmynjur shuwa na ka sorkar bad na u Lat ia ka Village and Town Police 1991 kaba la pass ha ka por u bah Hoping.
“Kaba donkam ka long ban pynjyrngam biang ia ka mariang bad ban pynneh ia ki um bam um dih kan wanrah biang ia ka jingitynnad jong ka" ong uMyntri ba dei peit ia ka tnad Soil and  water conservation ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh.
“Ïa katei ka projek, la aiti noh sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), bad dang shen, ki la pynlong da ka survey bad la don ka jingïatreilang bad ki deputy commissioner ba kin ithuh ïa ka jaka," ong u Tynsong.
Ha shuwa ban aiti ia ka kam myntri na ka liang jong u Myntri ba shipor ula pynkup da ka jain ryndia ryngkat ki jing ai sngewbha kum ka dak ka jing kmen naka bynta ka jing shimti jong u Balentin sohlang kum u myntri ba pura jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng.
Nga da ïaroh ïa ka tnat jngohkai pyrthei ka jylla kiba la trei shitom ban pynkiew ïa ka jylla sha ki kyrdan ba kham shajrong ha kane ka liang.
Ki nongïalam ka HSPDP na ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew konstitwensi kila ïalum khrui ha ka sngi Balang ha shnong Jongksha ban pyni sha ka pyrthei ba ka jingpyn-saphriang jong kiwei ïa ka lyer, ba u Bah Martle N Mukhim um don lyer shuh ha ki shnong bapher bapher.
“Ngin sa phah ia ki opisar ka sorkar sha ki nongialam Balang ban iadon bynta ban iakren bad ki samla ba la shah ialam bakla", la ong u Dr Mukul.
Jowai, Naitung 24: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President samla Wanbiang Pulang bad u Secretary samla Cresene Ksoo hadein bala ïah ïaka jingujor naki nongshong shnong na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kila leit ba sakhi hi dalade bad la lap ïa shibun ki jingduna haki liang baroh hapoh kane ka jaka ai jingsumar Maternal & Child Health Hospital (MCH) kaba don ka Panaliar, Jowai.
Katei ka jingleit iuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka COA, ka long na ka bynta ban leit plie ia ka Administrative unit Block, Academic Block bad ka Girls Hostel, hynrei hashwa ba utei u Myntri un poi ha katei ka jaka, ki dkhot ka KSU, ki la leit ban rah da ki plakad ha ryngkat ki jingpyrta ha khyrdop katei ka COA.Ia katei ka kam ban rah plakad ha katei ka jaka, la ialam da u Samla Donald V Thabah, General Se cretary, u samla Biang bor Paliar, Vice Presi dent, u Bah Ferdynald K Khar kamni, Pre sident ka KSU, North Khasi Hills District lem bad shibun ki nong ialam ka jong katei ka seng.
Ha kane ka Conclave yn wan ïashim bynta da 100 tylli ki smart city kiba ïalam lynti ha ka jingkylla kaba khraw ha ka jingtei ïa ki nongbah lyngba ki jingsaiñdur thymmai.
U Myntri ka sorkar Jylla u Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA Khliehriat ula pynbna paidbah ban pynioh madan plastic ne artificial turf ha Deinchynrum, ka madan ialehkai jong ka East Jaintia District Sports Association.
Katei ka jingleh, ka dei kaba la ju leh bha ha Africa, ha kaba la niad isteri da u maw uba khluit bad katei ka long ban kham pynduna ia ka jingpaw eh ka shadem ki thei samla.
Kumta ka seng kam lah khlem da noh synniang ban iarap ia kito ki longiing kiba la sha ktah na kane ka jingkhang dam na ka daw ka khlam COVID 19.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Tnad Income Tax Department, Shillong ka dang lum dang lang ia ki jingtip ban ai ki bank bapher bapher ia ki briew ba thep pisa ha kylleng ka jylla bad ia kane, yn sa pyndep hadien ba la kut ka 30 tarik mynta u bnai.
U briew um dei shuh u MRAW jong u soitan kata lada u NGEIT.Balei? Namar u Jisu u la dep pyllait la dep siew spah, ia u briew naduh AR hajar snem tam mynta.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District bad u ba la shim ruh ïa ka bynta ban wan plie pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai Volleyball.
U la ong ruh ba ki pulit ki la biang ia ki kor technology ban iakhun pyrshah ia ka jingthmu jong ka HNLC.Nongpoh:U Bah Donboklang Khymdeit, MLA barim ka Mawhati bad uba long ruh kum u President ka UDP ha kine ki por ba la leit, kata shwa ba un mih noh na ka UDP, u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka UDP, kam dei ba u don daw bad ka UDP ne iano iano ki para ba iatreilang hapoh ka Party, hynrei ka jingleit pyniasoh jong u sha ka NPP, ka dei namar ba u la iohi bad lap ba ka dei ka Party kaba la lah shisha ban wanrah ia ka roi ka par ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Naka liang u symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan shim por sa kumba shi taiew naka bynta ban leit shaw lut iaki samla na ka thain lam mihngi.
Kumta kum ka Apot la bthah ia u traw ban shah slap shah lyer ban da ia ka iing u 7 Pansngiat u 7 Hima.
U la ong ba jaka ba shna ia ka jingkieng Kurliya ki dei hapoh ka jylla Meghalaya jong ka Laskeiñ Community and Rural Development ka West Jaiñtia Hill ha kaba ka jingshna ka la sdang naduh u snem 2006.
“Lehse ki lah ban wan rung na k jaka bym don jing ker kum ka wah ne na ki ‘pipe’ ba heh ba pyntuid ia ka um sha ka wah na, ngim lah ban tip bniah satang lada ioh ban kem ia ki" u la bynrap.
Ka Riti Synshar ka Ri ka la kren shai bha ba ka India ka dei ka Bharat.
Ka Seng shen ka sa thoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban dawa ia kane bad ruh sha ki CEM jong ka KHADC bad JHADC.Ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh kumno ban iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan long ain hadien ba ngi lah iaid lynti ban pynsngewthuh shuwa ia ki paid nong shongshnong, ong ka kyrwoh na U bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC CEC.Nongstoiñ: Namar ba pynlong trei ha ka sngi shuti jong ka District, kaba dei ruh ka sngi shuti na ka bynta la Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi West Khasi Hills District, ka Seng Khasi Students Union (KSU) Nongstoiñ Circle, hynnin ka sngi ka la leit ban pynsangeh noh ia ka jingtrei kam jong  ki hynnriew tylli ki bank lem bad ia ki ophis treikam jong ka sorkar kmie kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ.
“Ka KSU kan iai phira bad ap sharai bad long peitngor ïa ki Mynder kiba thmu ban wan rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ruh ban khyrwit beit khlem jingmap ïa kito ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ïa ki Mynder" pynkut u kyrwoh na ka KSU Khliehriat Unit.
U Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh ula ong kane ka jingleh bha jong u Phadar Pakem kan sah khana ka ban sha jingkynmaw pateng la pateng bad ha kajuh ka por la kitbok kitrwiang ia u phadar ba un ioh ka met kaba koit ba khia ban yn nang lah ban ïalam ïaka JHDS ban kan kiew na uwei u mawjam sha u wei pat ha ki kam ki jam jong ka.
U nongsaiñ dur u la bakla shikatdei eh halor kane bad kane ka la pynjew slew ïa ki paid Garo kiba ïohi ïa kane ka jingdro.
Kumta ki la ïeng rangbah ban rah ïa ka lama jong ka jinglaitluid namar ki la sngew bad sngewthuh ba dei tang ka jinglaitluid kaba lah ban pynkha ïa ka jingïalong ryngkat bad ka ban pynthikna ba baroh ki briew ki donhok ban ïoh ïa kijuh ki hok bad ki lad ha ka longbriew-manbriew, ha ka trei-ka ktah, ha ka mane blei, ka ngeit-blei, bad kumta ter-ter.
hap shna pandal.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka UDP kano ka konstitwensi kaba ki sngewthikna ban jop beit da kaba suk , ki la ong ba ka Nongkrem kaba ia khun da u bah H.S Shylla ka dei kaba la tikna lypa, nangta sa ar tylli ki konstitwensi ba ki don lypa ki MLA bad ki la ong ba ka don ka jingiakhun kaba jur bha ha Sohiong.
Shillong, 31 Jymmang:“Nga kob ia U Mukul Sangma ban ia tainia halor ka roi ka par jong ka Meghalaya" ong U Nalin Kohli General Secretery jong ka seng BJP, uba dei peit ia ka Meghalaya, mynta ka sngi ha ka jingpdiang sngewbha ia U Manas Choudhury sha katei ka seng, ha ka jingialang kaba long ha Rilbong.
Ka ïing bishar Lokayukta ka la phah ïa kane ka hukum lyngba u SP ka West Garo Hills naduh ka 20 tarik mynta u bnai hadien bala dep bishar ïa kane ka mukotduma kaba sahteng ba la ujor da u Nilberth Ch Marak pyrshah ïa ki lai ngut ki kontraktor ïa u Ismail Marak, Kuban Sangma bad Nikseng Sangma.
Hynrei da ka jingioh kham bun kol na ka liang ka Lajong, kane ka kynhun ia mynta la shim kum ka kynhun kaba nyngkong ha ka miej iakhein poin.
Hane ka jingïalang la ïakren halor ki mat kiba bun ki ban khreh ban leit ban rah bad ban sa pynsngew sha ka sorkar Jylla ïaka jingdonkam jong ka lad kyrshan pisa kaba ka sorkar ka donkam ba kan ai sha ki synjuk ïalehkai kiba don ha ka Jylla.
Ka Sorkar MDA-II ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ïa ka jingthoh ban ïatai hapoh ka Kynhun Myntri halor ka Uniform Civil Code (UCC) bad na ka liang ka National Law Commission ruh ka la pan jingmut na ka Sorkar Jylla haba ïadei bad kane.
I pynkren briew ia ka Wah Umkhrah.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka Committee ka la ïa kut ba da ka jingpyntip ïa kitei ki shnong yn leit ban jurip ïa  ka Langpih Sector ha ki khyndait sngi ki ban wan bad  ïa kiwei kiwei pat ki jingdonkam kum ka GIS Mapping ka la nang ïaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka 2nd Divi-sion kaba la long ha madan Artificial turf ha Diengshynrum, Khlieh-riat ha ka sngi Saitjaiñ, ka Diengshynrum Sports Club kala jop da 3-1 kol ïa ka Ladrymbai Dongwah Sports Club.
La jia aiu? U  Blei u phah mynta ki jingjia khyllah ha ri Egypt ki jingpang ki khlam (plagues) ki puid khlam kum ha Africa, America, Australia, Pakistan bad shawei, ka long ka jingiapthngan bad jingiap shyrkhei lyngba da kine kiei kiei u Blei u phah ha kita ki ri kiba ialeh pyrshah ia u.
Ha Shillong (ia ka Mylliem, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, Diengiei bad Nongspung-Sohiong) yn pynlong ha ka 13 tarik Nohprah bad ha Nongstoin, West Khasi Hills (ia ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut) yn pynlong ha ka 15 tarik Nohprah.
La pyni sarong ka jylla ia ka dur jongka Mawlynnong kaba dei kawei na ki shnong ba khuid tam ha ka Asia, nangta sa ka jingrwai ba kyrpang na ka Shillong Chamber Choir ryngkat ka jingshad jong ki khynnah bad ka jingpynher ïa ki ballon bad jingpynbthei pataka.
Mynta, ka Madhya Pradesh, Assam, bad Gujarat kilong napdeng ki jylla kiba treikam bha, katba ka Ahmedabad, Lucknow, Kanpur, Indore, bad Mumbai ki lamkhmat ïa ki nongbah ha ka jingpyntreikam ia ka prokram.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingkmen namar ka jinglah jong ka ban ia kren pynbeit bada ki bor district namar ka bha ka miat bad ka roi ka par ka West Khasi Hills.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ki myntri ka BJP ki wan sha Meghalaya kim ju pyntip eiei ia u myntri rangbah, katkum ka rukom bad ki pynlong jingialang ka party da kaba pynlut ia ka pisa ka sorkar kaba shim na u paidbah",.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka mad ia ka jingther slap kaba da jubor shisha, ha kaba ka jingkhein, ba la ai da ka tnat peit mariang, ka pyni ba ka jinghap slap, ka la kot sha ka 212.7mm.
U iai kynmaw ia ka dur jong uto u briew uba i kop riewspah naduh ka main ha ka dur ka riam jong u.
Mukhla Nongrim kaba don ha Ladmukhla hajan ka pung Thadlaskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Halor katei ka sienjam bala shim da ka FKJGP ban maham ïaki paidbah ba kim dei ban pynher sted ïaki kali naka liang ki Dorbar Shnong jong ka Lumdaitkhla bad kumjuh ruh ka Lumsohpieng kila ai ka jingkyrshan ba pura ïaka seng ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia tang naka jingñiah sted bad thurmur ïaki kali bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kin bud ryntih ïaki kyndon ban lait naki jingjia ba sngewsih.
“Dei ka jingleh ki ne ar ngut hi ka ba la pynlong ïa jaitbynriew ba ngin duh ïa u Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Khasi, da kim phet maki lehse lashai ka sngi la bamsmai da u Myntri Rangbah  na ka bri u khun u hynñiewtrep jong ngi", u la bynrap shuh shuh.
Ka jingiathoh jong U Murdoch, kan dei ha  California.
Ka mut, mynta u soitan bad ki ksuid kim pat don ha dujok lane ha pyrthei.
Baroh kiba la jem, ki long 14,105 ngut bad kiba iap, ki long 154 ngut baroh.
U la ong ba ha kane ka elekshon ka ban wan, kan ym dei bad kano kano ka party hynrei ka jingïakhun kan long ban ïoh ka jingshaniah jong u paidbah bad u kyrmen skhem ïa ka jingshemphang u nongshong shnong ka Nongstoiñ.
U  la iathuh ba hynnin ka sngi, na ka liang ka Regional Commitee jong ka WKH, ka  la pynlong ia ka jingialang ban bishar bniah halor ka jingwan jurip ka ba la dep, ha ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki la iakren ruh ba kin sa pynbeit biang bad ki heh sorkar ka Assam ban  leit ban jurip biang ia ki jaka kiba dang sah, hadien ba la kut ka lehniam puja.
La ong shuh shuh, ba ka jingkhein, kaba la ai da ka RBI, ka pyni ba ka compounder annual growth rate (CAGR) jong ka Meghalaya, ha ki snem 2011-12 haduh 2017-18 ka long tang 2 percent bad kaba don sha trai duh ha ka ri baroh kawei, hynrei la ong ba ha ki snem 2018-19 haduh 2020-21, ka la kiew haduh 13 sien jan shakhmat, haba ia nujor ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong: U Bah Brawell Rynjah na shnong Mawphu u la ujor ejahar ( FIR) pyrshah ia u Syiem barim ka Hima Sohra uba la shah weng kam noh shipor halor ka jingkynnoh ba u la don kti ban sei beain ia ka pisa jong ka Hima khlem da ioh jingbit.
Ka long kein ka juk beh spah, juk beh jingstad, juk beh burom, juk beh bor, bad kumta ter ter.
Haba kylli, u la ong, “Ngi don ïa ki nombor.
Kane ka hok ka long na ka bynta iwei pa iwei i nongshong shnong.
Marwei marwei lehse kin ym lah ban thaw sorkar, hynrei lada ki iasynrop lang ki lah ban poi sha ka thong.
Ki nongkren ha kaba ka sngi naduh u bah Nongpoh bad i BDO ka Thadlaskeiñ kila pynshai sha ki nongwan ïashim bynta ha kane ka prokram shaphang ki jingmyntoi ban tip ia ka jingkynshew pisa lyngba ka jingpyndonkam ïa ki Bank.
Ka jingmih jong ki jingpang ka lah ban dei namar ka rukom bam bad ka rukom leh jong ngi kaba man ka sngi" la ong ka myntri ka Municipal.
Saw ngut ki pulit, ki la iap ha shen katba 7 ngut pat ki la mynsaw jur ha ka jingpynbthei bom ki lehnoh Maoist kaba la jia mynta ka sngi hajan Cholnar ha Dantewada district jong ka jylla   Chhattisgarh.
U la ong ba haduh mynta ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba hakhmat duh ban pynmih soh ñiamtra hapoh West Khasi Hills.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Chairman ka Rev JJM Nichols Roy Memorial Committee, Bah Ransom Sutnga uba la pynkynmaw ba don ki nongïalam kibym sngewthuh ïa ka bor jong ka Khyrnit kaba Hynriew ha kaba ki la iehnoh wat ïa ka shuki ba ki don ha ki por ba la dep.
Ka nongshun ba khadduh eh dei ka JINGIAP".
Ka jingleit ialap jong phi kylleng kylleng ka la ai jingmyntoi shibun ia ka ai jaitkpa, namar naduh ba ki la iohsngew na phi ia kine ki nia, bun ki la phun bad wad jingtip khambniah, ia kaei kaba kim pat da tip bha, ‘Uei u kpa?’ ‘Kaei kata ka jaitkpa?’ ‘Balei ki ai jait kpa?’.
“Nga ïohi ha kine ki sngi ki pulit Meghalaya kim lah ban ïada ïa ngi ki paidbah namar kim shym la ïoh hukum tang ban leit sha lyngkha haba ka don ka jingïakynad hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam" u la ong.
‘Ha ka  EPC,  ki kontraktor kin hap ban pynkhreh ia ka jinglut jingsep bad ia ka jingtrei lada ka tnad ka ibiang ka lah ban aiti ha ka kompeni", la ong u ophisar ka PWD.Ka jingkieng Dawki ka jrong 165 metre  ha wah Umngot kaba la shna naduh ka por jong ka sorkar phareng ha u snem 1932  ban pyniadoh ia ka East Bengal ka Bangladesh mynta bad ka jylla Assam mynshwa, ka Meghalaya mynta.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka NPP kan pyrshang la kumno kumno ïa ka kyrteng ki kyrtong na Shillong Seat kan pynbna noh ha shwa ka taïew ba khatduh jong u Nailur.
Nangta pat u ong- “Bad ia ka Nongbah kaba khuid (Jerusalem) kin ia iuh top jin 42 bnai.
Ha ka jingai khublei ïa kine kiba lah pule pyntbit ha ka medical, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ba kin trei shitom bad len lade ban shakri ïa ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka longkmie, la ong ba katei ka longkmie ka dei ka bym lah shuh ban pun khun hi bad kumta ka la shu leit ban phah leh da ki rukom pun khun jong kane ka juk ba mynta ka ‘IVF’ bad ka daw ka long namar ba ka don jingthud ha ka met jongka naduh ba ka pun ïa ki khun kiba hashwa.
Haba la ioh ka jingkren na ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt College ka la pynsngew ia ka jingkmen ban pdiang sngewbha ruh ia ki baroh ki samla pule ki ba dang shu join ha kane ka college [freshers] bad ka ai jingkyrmen ruh ia baroh ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka pule puthi.
Haba pynshai bad pan jingkyrshan na kitei ki nongialam shnong, ha ka sur jong baroh ki nongkren na kitei ki saw seng, ki la kren shai ba ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla, kam dei tang ka jingmyntoi ia ki nongialam seng, hynrei ka jingmyntoi kan long ia baroh ki paidbah ha ka jylla, namar ba lada pyntrei ia ka ILP kan pyrkhing ia ka jingioh wan rung beain ki mynder ri sha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Umroi, Madan, u Bah Sen Thabah bad u Rangbah Shnong ka Umroi Dohbyrthih, u Bah P.B Sylliang ki la ong ba ka Dorbar Shnong ruh ka sngewsih halor kane ka jingjia bad ym shym la lah leh ei ei pat namar ka dei ka jingktah jong ka bor mariang.
“Ka long kaba sngew synei ia ki paidbah ha ka pang ka shitom khamtam ki long kmie kiba pun la hap ban shu bah bad teng teng la hap shu kha noh ha shiteng lynti kim lah shuh ban poi sha ki hospital na ba ym lait kali," ong u bah Lapang bad, “Kiba leit iew leit hat sha Patharkhmah ki hap shong da ki Mahindra pickup bad iaid lyngba katei ka surok kumba kynruh sohphlang ha ka kriah, khamtam ia ki tymmen ki kro ki mad shibun ki jingeh".
U bah Himalaya u la ong ba la tikna ba mynta ka kynti ruh ka kong Grace kan jop da kaba suk na Nongshken konstitwensi naba ki kyrtong kiba ia khun pyrshah ia ka ki dei kiba tlot suda bad kim pat kot bor ban ia khun bad ka.
Ka Madankynsaw Mawkyndeng ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ba ka dei dang step ka surok ka kylluid war-war bad u draibar u la suh beit wia ia ka kali.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Durbar Pyllun Hima Jirang kaba la phah pynlong da ka Khasi HiIls Autonamous District Council (KHADC) ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 ha kaba ki nongpeit pyrman na ka KHADC ki ia donlang ban iatai sani ia ki mat jingujor ka Joint Action Committee bad ka Kur Wahlang 8 Kpoh Hima Jirang pyrshah ia ka rukom treikam u Syiem, Bah Hamberly Wahlang.
U la bynrap ruh, tang shu pynsdang ban ailad ban tih dewiong katkum ka juk stad saïan, ka jingtih dewiong kam dei shuh ban sangeh lano lano ruh.
Kine ki long ki jingpyni lyngkot harum:“Haba ngi shong kali ngi hap ban siew iaka bai kali bangi shong bad dei lyngba kato ka bai kali bangi siew ia ki dribar naba lyngba ki kali pat, ki driver ki thied petrol lane diesel bad lyngba naki nongdie petrol lane diesel pat la siew iaka tax shaka sorkar bad kumjuh ruh ki draibar haba ki shim iaka bai kali na ki nongshong kali ki kheiñ ruh bad ka Road Tax ba kila siew bad dei halor kane ka nongrim baroh u paidbah nongshong kali u siew tax indirect shaka sorkar.
Kitei ki long 11ngut ha East Khasi Hills, ha kaba uwei u dei u shipai bad shiphew ngut ki riew paidbah.
Kiba la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Samla Biangbor L.Paliar, Vice President ka sengkmie, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
D.D.Kharlyngdoh ki la ai katto katne ki jingbthah bad jingpynbeit na ka bynta ki jaka ïeng kali sha katei ka Jingïaseng Ïalap ba baroh ki kali kiba wan na Mawkyrwat, Mawten, Dombah kin ïing ha ka jaka ïeng ha Tynrong Synrang-bah hajan jaka pynlong jingïaseng.
“Ka CAA ka dei ka jingleh politik tad dor ka BJP, ban khring vote ha ka kyrteng jong ka niam", la kynnoh u bah Ronnie.
Ha ka por ba ki briew sorkar ki leit ai ïa ki jingbatai ha ki kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat, shisien sngap sngew kumba ki lum Khasi jong ngi kin sa kylla kum ka ri Kanan.
Kum ki KYNRAD ngin buh lypa ia ki mat na ka bynta ka Jing synshar ka ba KHUID ba suba ha ki Liang baroh.
U Bah Nongbri u la ïathuh ruh ba ka SSA mynta ka lah dap 100 snem tam bad lyngba ka jingpynlong ïa kine ki jingïalehkai grassroot ka kyntiew ïa ki khynnah kiba dang khie dang san, bad dangshen ruh ka kynhun ïalehkai jong ka jylla kaba la lah ban poi shaduh ka phainal jong ka Santosh Trophy ruh ki dei ki soh jong ka SSA bad kiba mih ruh na ki grassroot level jong ka.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Lamasaki, East Jaiñtia Hills kaba jngai tang kumba 500 mitar na ka ktem jong ki shipai BSF.U Bah Rahul Pohtam uba na ka shnong Lumsohski, uba la leit lang sha Bri bad u Bah Chiang, u la lait im da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thombor ïa kine ki arngut katba ki dang don hapoh ka Bri.
Shu pyrkhat, naduh Jylla Andhra Pradesh, kaba jngai da ki hajar kilometer, ki wanrah sha Meghalaya ban die ha iew.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba la buddien ia katei ka kali, kumta ha ka jingbuddien kitei ki samla ki la pyntip ruh sha ki pulit ka Umsning Outpost ban apkdong ia katei ka kali.
“Kine baroh kidei na ka bynta jongno? Kumta nga kyntu ïa ki samla ba kin shim kabu ïa kine ki skim bad ban ym shah ïalam bakla ha ka rukom pyrkhat ka bym dei," u la bynrap shuh shuh.
Katei ka ing ka dei ka don ar mala bad ka mala kaba shapoh ka la ing lut shapoh katba ka mala kaba ha jrong pat kam pat ka shah ktah malu mala.
Kumta ki la leit poi pynban sha ka iing jong u syiem Herod.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka janmiet 14 tarik mynta u bnai ka khyndew bad ki maw kiba heh ki la twa hapdeng surok Shillong-Dawki ha riat Rngaiñ ha kaba arngut ki rangbah briew, kata, u Bah Seiborlang Jaktung uba la 42 snem ka rta bad uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahlyngkhat bad u paralok jong u, u Bah K.Khongjirem na ka shnong Wahkhen ki la duhei ïa la la jong ka jingim ha kane ka jingjia.
Hadien bam lah shah shuh ïa ka jingsuh ki bahaïing ki la pynkit ïa ka sha civil hospital ha kaba mardor la phah ïa ka sha NEIGRIHMS ban shah sumar.
Jowai: U Para trai u President ka UDP ha East Jaintia Hills, u la shah kem myn hynnin ka sngi halor ka jingdonkti ban khaii drugs.
Ka paw shai kdar ba ka AITC kam kwah ban pyntreikam ïa ka ILP bad kim kwah ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ruh kan ïaid beit namar ki la dep kular ba lada ki wan ha ka bor kin pyndam ïa ka soskular (MoU) ba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ong u bah Prestone.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Kai Havertz hashwa ban kut artad ka jingïalehkai na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Nongstoiñ, 16 Naitung:Hadien ba la kut noh ka jingai por ba shi bnai jong ka seng West Khasi Students Union (WKSU) ia ka karkhana sain nar ha Rwiang, ba kan pynbiang lut ia ki jingdonkam ha katei ka karkhana katkum ka aiñ ne kita ki Rules and Regulation jong ka Factory Act; na ka liang jong ka seng hynnin ka sngi, ka la hiar biang sha katei ka karkhana ban jurip biang khnang ban lap hato katei ka karkhana ka la pyntreikam ne em ia ki jingdawa jong ka seng.
“Na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynbeit kloi noh ïa kane ka mat khamtam hadien ba ka iingkashari ruh kala bthah", u la bynrap.
Ka la ïaid mynta la kumba shi taïew naduh ba la jia ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha ka jaka bret ñiut ha Brahamapuram, hynrei ka jingbitar jong ki nongshong shnong jong ka Kochi ka la nang jur.
Haduh mynta ka PDF ka la pynbna 22 ngut ki kyrtong bad shen kan sa pynbna shuh sa kiwei ha kiwei ki jaka.
Kumta ka India ka la kyntu ia ka Canada ba kan pyntreikam hok ia ki kyndon ba la buh khnang ban tehlakam ia ki jingjia thombor bad ki jingïakynad jaitbynriew hapoh ka ri.
Haba kylli halor ka ilekshon MP na Shillong bad Tura, u Chuba Ao u la ong ba ka BJP kan sa shim rai halor kane.
Phah peit ha ki briew kiba tip ia ka bording elektrik ban lait na ka jingduh ki tiar ne jingpluh ka iing.
Haba iathuh shuh shuh, u bah Mawrie u la ong, ki bun bha ki kam ba iadei bad ka roi ka par kiba la dep pyntrei ha ki 4.5 snem, ki dei ha ka jingpeit jing khmih jong ka BJP ba bat ia u lakam synshar ha ka sorkar pdeng,lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Halor ka State Employment Policy, ka FKJGP ka kwah ba kane ka policy kan treikam salonsar la ka long ha ki Tnat ka Sorkar Jylla, ki Tnad ka Sorkar Kmie kiba don ha Jylla, ki Private Corporation/ Private Company/ Private Bank da kaba ailad shwa ïa ki samla trai ri trai muluk.
Mynta pat de lada ka sorkar Meghalaya kan leh kum tei,yn khih win bad kulmar hi puk.
a Meghalaya ka la kamai  215/7, da kaba bat nam tam 162.
Ka jingïakhun final kan long ha ka sngi Thohdieng (5 tarik) hapdeng ka Lion Sports Youth Affairs pyrshah ïa ka Efty United XI Mynso.
Hynrei ha kane ka sngi Nyngkong pat ka jingkheiñ ba ki phah ka long ba kiba khlad na katei ka jingwan lyngshop ki bor marïang ka la kot sha ka 34 ngut.
Ha kane ka jingrakhe I Bah Spiton Kharakor I la batai bniah ia ka jingshem jongi ha ka ba tih sani bad pynurlong ka jingthmu kum ban ainguh ainam ia u paralok jongi u ba la khlad noh, I Bah B Nishan Wahlang (Bam kwai ha dwar U Blei).
— Ka jingbanbor bad khuslai jingmut kidei shisha ki jingeh kiba khraw kiba ktah jan man la u briew ha kylleng sawdong ka pyrthei.
U bah Lambokstarwell u la iathuh ba ka jingdawa ILP ha ka jylla ka dei kaba la sdang ha u snem 1979 terter ha kaba ha u snem 1985, ka sorkar ka la thaw ia ki commitee ba pher bapher ban bishar ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ki ehrng, ki la rah bor ruh ia ki shipai bad ki la kurup ia ki tiar ialeh jongki bad kiwei de ki tiar ialeh.
Kane ka sorkar ka hap ruh ban treikam bha naduh mynta khnang ba kan lah ban ban khring bad ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha ka elekshon MDC kaban long ha u snem ba la dep bad ruh kumjuh ïa ka elekshon MP kiba long marbud marbud.
"“Wat hapdeng ka jingkyrpad jong ki shipai BSF ban ym ring video, hynrei une u briew u la um shym la sngap satia ïa ka jingkyrpad.
U la ong ruh ba kum u MLA un dang ïaid buddien bad ka sorkar khnang ba katei ka jingangnud kan urlong ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingsuk bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang bad donkam ruh ka jingkyrshan lang jong ki paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki sengbhalang ban pynurlong ïa katei ka jingangnud.
Hynrei u nongthaw u pynman.
Ki don pat sa 572 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, haduh mynta ha katei ka Jylla.
“Kan sa long ka jingsah kynmaw ha kaba ïadei bad ka jingïalang ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP," u la ong.
Ki paidbah kiba la ap kmih lynti ban sdang noh ka jingialehkai ki la lyngngoh ba ym shym la sdang satia ha ka por kaba la buh kata ha ka por 3.30 baje janmiet ha kaba ki la sdang ban hylla bad kyrkait, hynrei kham hadien ki bor pyniaid phutbul ki la pyntip ba ka jingialehkai kan sdang noh ha ka por 4.15 janmiet.
The prokram EBP mynta ka la khreh ban pynurlong ïa ka thong ban khleh ethanol kaba 20% shuwa u snem 2025 ha kaba ka India kan long ka ri kaba pynmih bun tam ïa ka ethanol ha ka pyrthei.
U la ong ba katei ka jaka ka don ka jingheh kaba 11,750 Sq.
Lada katei ka skul bah ka don, kan pynsuk ïa ki kmie ki kpa kiba duk ba kyrduh ban phah leit pyntbit ïa ki khun jong ki, namar ka jinglut jingsep kan duna shibun ym kumba ki leit pule sha kiwei pat ki jaka.
Bun napdeng ki nongrep ki, long ruh ha kajuh ka por, ki nongbylla sngi ha kajuh ka por.
Dei ha ka ïing dorbar thaw-aiñ ba kita ki nongthaw aiñ kiba lah shah jied da ki paidbah ki ïa tai ïa duriap halor ki mat ki phang kiba kongsan eh kiba ïadei bad ka jingsynshar-khadar.
Shillong, K’lyngkot 25: Ka Seng VPP ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban kyntu ba kadei ban pynbiang ïa ki Centre ban toh eksam ki khynnah kiba hap ban ïaleh ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor ka long ban pyntip sha ki paidbah ia ki prokram ka sorkar pdeng ba la pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par, ban pynkhlain ia ki Panchayati Raj, bad ka roi ka par sha ki nongkyndong bad ki nongrep ban sa pynbna paidbah ha ka 14 tarik da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Shuh shuh ka la kyntu ïa ki samla ka jaidbynriew kiba kwah ban shakri ïa ka jaidbynriew ha ki kam Civil Service ba kin trei shitom khlem man thait noh namar ban pas ïa ka eksamin ban ïoh shakri ha kane ka kam donkam ka jingkut jingmut ha lade.
Shillong, Ïaïong :Ka GAVI Alliance (ba la tip kham hashwa ka Global Alliance for Vaccines and Immunisation) ka dei ka kynhun ïatreilang jong ki ri ka pyrthei halor ka koit ka khiah jong ki public bad private sector organization ki ba pynleit jingmut ha ka ba ïadei bad ka jingai tika injek sha baroh.
Tangba lada iaid lyngba kane ka Surok ka kham bha bad ka iarap ban kham poi Kloi.
Ha kane ka kynti ba mynta ka la rai ruh ban buh bhah kyrpang na ka bynta kito ki nongialehkai Sports kiba ju wanrah nam wanrah burom ia ka jylla bad ka bhah thungkam ia ki ka long 2%.
Balei u Blei u leh kumne tang ia ngi?U snem 2020 u dei u snem ba mar kajuh.
Ka kong Aneeta Synrem, kaba dei ka riewsaid ialade, ka la ujor sha kashari, ha kaba ka la kynnoh ba ka la shah khanglad ban shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong jong ka Pynthorumkhrah.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban weng ia ki jingeh jong ka jingshah khang tih dewiong bad ban pynskhem ia ka rai jong ka kashari Supreme Court ia ka hok jingling trai ia ka khyndew ka ka shyiap jong ki riew shimet ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ong “La shu khot ia kren lyngba ki kotkhubor na shiliang sha shiliang duriaw shaei kan poi, lada ka sorkar ka sngewkhia ka dei ban buh da u ksiang, lada don da u ksiang ka jingiakren ka long da kumwei pat ha kaba lah ruh ban khylliap lama syndon ia ka seng, hynrei khlem ka lynti kaba dei kan long shaei, Nga ruh mynta haba nga wan nga khlem wanrah tiar, nga khlem wanrah suloi, ka suloi nga don ym dei ba ngam don tangba ngan wanrah kumno, ngan mih kumno na Bangladesh" u la ong.
Ban ioh mobile & internet connection, plie websited.
U Sarkar u dei na Siliguri jong ka West Bengal u la wan sah sha Shillong bad ka lok ki khun ki kti.
U hehduh ka Qatar Airways Group u Mr Akbar Al Baker, ula pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ban pynbna ia ka kyrteng ka Deepika kum ka nongrah ktien bad nongpynbna jong ka Qatar Airways bad pdiang sngewbha ruh ia ka.
tang kate wat wat ym sngew ei ei.
Ki pulit kiba don tang lai ngut hangta kimlah leh eiei shuh ia uta u paitbhur.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u U J Dkhar, Headmaster, Chyrmang Upper Primary School, S Dkhar, Waheh Shnong jong ka Chyrmang Nein, u ma S Law Range Forest Officer, Umkiang Wildlife haka jingialang kaba pyniaid da ka Kong J Khyriem, nonghikai jong ka skul Chyrmang Nein Lower Primary School haka jingiadonlang ki nongshong shnong bad ki khynnah skul kiba la ai jingrwai bad shad tynrai.
Kitei ki long 6 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, 9 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District, nangta sa 48 ngut ha West Garo Hills bad kitei k long 39 ngut ki BSF bad 9ngut ki riew paidbah.
Shillong, Jymmang 30: Ka Mawjatap Sports and Cultural Club ha ka 21 tarik Jymmang ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Green Hills Football Tournament 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Katakey u la ong ba u dang pyrshang ban pynsted ïa kane ka kam khnang ha shuwa ban kut u Jymmang yn lah ban lilam ïa u dewïong uba 12 lak metrik ton.
U Dr War, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki ba phikir ban iada ialade na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid -19, namar la khlam ha ka jylla kam pat kut.
Kane ka jinglehniam lah dep pynlong shwa ka kiew lum paidbah sha kliar u lum sohpetbneng ha ka 2 tarik u Rymphang.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh mawnongrim ban tei  ia ka Hostel,  u Dr.Mukul u la ong ba bun bah ki jaka ha nongkyndong kim don ia ki jaka pule kiba dei  ha ki kyrdan ba kham hajrong, kumta ki kmie ki kpa jong ki ki hap ban phah skul ia ki khun sha sor ba kin bteng ia ki jingpule jong ki, hynrei kawei pat ka jingeh kaba mih ka dei ba kim don ka jaka shong jaka sah kaba biang, dei na kata ka daw ka sorkar ka la ibit ba dei ban tei noh da ka hostel, kaba ki seng trei mon sngewbha ruh ki lah ban pyniaid lada ki don ia ka mon.
U bah Tynsong u la iathuh ba ha ka bynta ba nyngkong ki don tang 6 sector ki ba long ki jaka kiba suk ban pynbeit bad ynda la dep pynbeit ia kine, na ka liang ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban sdang noh sa ka jingpynbeit ia ka bynta ba ar.
Ia ka jingthung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng la leh ha kajuh ka sngi ha ryngkat ka jingiatrei lang ka Mission Green Committee bad ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, Government of Meghalaya.
Pynban haba ka sorkar ka ujor pyrshah ia ka, tang hapoh shiteng kynta ka jing ujor, ka la treikam bad mar mar ki la wan ban kem ia ka bad kata ruh khlem ka jingtohkit ei ei la ka long kaba shisha ne em.
Ka JACATAM  ha ka 5 tarik Lber 2015 kan leit ban iakynduh ia u Myntri ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha kamra treikam jong u ha  Secretariat ha ka por 7 baje janmiet ban iakren halor ka Provincialisation ne ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai jong baroh ki skul ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary, ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh ïa ki nonghikai kaba la long ka jingleh beiñ bad ñiew beiñ ïa ki haduh ba kin hap mih ban thiah wat ha surok ruh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u paiem Ainam Manik Syiem kum u Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei.
Shillong, 26 Iaiong:Ka KHNAM Youth Wing ka la ong ba katkum ka jingtip ba la lap da ka RTI, la pyni na ki 700 tylli ki jingtes ia ka um dih ha Sor Shillong, 570 kiba hun bad kiba sah kim long kiba hun.
Wat la ngim pat ïa bishar bniah haduh katno ka kam ka la ïaid hynrei ngi kyrmen ba ngin lah beit ban pyndep kumba la buh thong" ong u bah Renikton.
Ki khusnam ki kynthup iaka Best team haka third division kala leit sha ka TSC Lummyrli, Best Team second division ka Tongseng Youth SSC, ka Emerging player Third Division la ioh khur da u Raplangki Lyngdoh (Khliehmyntriang SC) Emerging player – second division da u Rumi Lyngdoh (Diengshynrum SC).
U Bah K.P Pangniang President rangbah ka party haba pynkynmaw ïa ki kam bad jingïalam jong u Maieit Hoping ban ïakhun pynïoh ïa la ka jylla u la ong ruh, “Ka party HSPDP kam dei ka party ban shu thied briew.
Kane ka rai ka long hadien ba ki nongtrei jong ka MeECL Engineers Association ki la pynbna ba kin rah lama iong, kin rah placard mynta ka sngi ka 11tarik Nailar 2020 ha ki phyllaw ophis treikam jong ki, ha ki Power Stations bad ki Sub-Stations ha kylleng ka jylla.
Ia katei ka jingiaseng   la wan sakhi ruh da ki nongmih khmat  kum u ma V.H.Pala MP Lok sabha, Hopeful Bamon MLA  bad la ia don lang ruh u bah P.S.Dkhar DC West Jaintia Hills bad u ma H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District.
U don lei lei u MLA u ba byrthen manga bad u ba la ioh long Home Minister teng,katto katne por.
Kumjuh ka Balang ka khot sngewbha ruh ïa kito baroh ki bym dei ki nong Mawlong kiba dei ki parabangeit ne kiba don ha kiwei kiwei pat ki jingngeit, hynrei kiba la ïa don bynta lem ha ka jingpynmih fund na ka bynta ka jingtei thymmai ïa ka ïingmane kata naduh u snem 2002 ter ter kum kaba ïarap pynïaid lem ïa ki Donors Cards, ka jingïarap ha kaba pynmih ia ki Cassettes, ka jingiarap pyndie lem ia ki Cassettes bad ka jingiarap pisa (Donation)ba kin sngewbha ban ïa wan lang ha katei ka sngi.
Ka Khristmas ka thaw ia ka lad ban im, ban kyrmen, ban ïai pynthymmai bor bad ban kut jingmut ban ïakhun bad ïaleh khlem tieng khlem riej.
Haba pyllait paidbah ia katei ka phlim lyngkot kaba jrong tang kumba 5 minit 9 second, la pynlong ia ka jingialang lyngkot hapoh Conference hall SP Ophis Jowai ha ka jingiadonlang kiwei pat ki heh pulit kiba kynthup ia u Addl.SP, Bijay Chetri nalor kiwei kiwei ki officer ka tnad Pulit ha WJH.Haba kren lamphrang u Chetri u la iathuh ia ki kam kiba ki pulit ka WJH ki la leh ban tem ia ki kam sniew haka imlang ka sahlang bad ruh ha kaba iadei ruh bad kiwei de ki kam kiba kynthup ia ka jingiakop dro dur ki khynnah skul naduh Class 8 haduh Class 10.
Jen 2:21, “Te U Trai Uba U Blei U la pynngat ha U Adam da ka jingiohthiah kaba jur, u ruh u la iohthiah bad u la set la shim ia kwei na ki shyieng krung jong U, bad u la set pat da ka doh na ka jaka jong ka;" Lada ngi pule bnaih bad puson bha hangne ngin iohi kumba U Blei U sdang ia u briew bad ia ka briew ban pynlong kyrpang ia ki bynriew ha ka pyrthei; ba kin don ia ka jingim.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka Kong Pearly Syiem Marak bad ka jingduwai na ka Kong Rosamund Syiem.
Ka AAP ka la pynbna ruh ba u kyrtong jong ka seng un leit ban thep kyrteng ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
“Ka donkam ban ieng lang ban  ieng pyrshah ia kine ki runar bad kiba pyrshah ia ka synshar paidbah" ka la ong.
Kumta ka KSU Laskein hadien bala saphriang kane ka jingbyrngem byrsit ha ki khubor paidbah (social media) kala maham ban leh tyngeh ia kino kino kiba thmu ban thaw klumar bad iasylla ban wanrah jingklumar bad ktah iaka shongsuk sain ki paidbah ha katei ka thain,.
Mynshuwa haba dang dang Iaid bha Ka wet process kajingpynmih dewbilat Ka jubor bha bad ki  paidbah Ka shnong sohra Kim kwah pynduh ia katei Ka process.
U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba na kane ka 50% kaba kine ki ba don ia ki licence ban tih mar hapoh khyndew kin hap ban siew, ka sorkar kan ioh ban lum kumba 27 klur.
Katei ka rai, kan treikam ha ka jingthep vote, ha Colorado, ha ka 5tarik Lber 2024, ha kaba ki dkhot jong ka seng Republican, ki dei ban ia jied ia u kyrtong jongki, ha shwa ka jingthep vote paidbah, kaba dei ban long ha ka 5tarik Naiwieng 2023.
Shillong 6 K’lyngkot:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad bylla u Bandaru Dattatreya mynta ka sngi u la buh mawnongrim ban tei ia ka jaka hikai bun jait ki kam jong kane ka thain, ka Regional Labour Institute (RLI) ha Rynjah, Shillong kaba heh 1 akar ka jaka.
U Chairman jong ka All Jammu and Kashmir Awami Action Committee, u Mirwaiz Farooq u la shah pynïap ha ki lehnoh jong ka kynhun Hizb ha ka jaka sah jong u kaba don ha Nageen, Srinagar ha ka 21 tarik, Jymmang, 1990.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ka sorkar ka shimkhia shisha, ki kloi wat ban ïarap ïa ka kynhun kaba leit wad bniah ban kynduh ïa kito kiba ri dohkha ha Andhra Pradesh.
Lada U/Ka Candidate ki pyrshah ia kane, ia ka jingialang lah ban pynsangeh shisyndon.
U la pyntip shuh shuh ba katei ka jingdawa ka dei ka jingdawa kaba don ïa la ka jong ka nongrim bad kaba lah ruh ban urlong kat kum ki kyndon kiba hapoh ka Khyrnit ba 3 jong ka Konstitushon jong ka ri India.
Kane kan long salonsar ïa baroh kat kum ka aiñ ym don jingmap la u dei u dkhot ka NPP, UDP, BJP ne ïano ïano ruh namar baroh ïa ryngkat hakhmat ka aiñ bad ym don uwei ruh uba halor ka aiñ.
Ha katei ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ka seng HNLC ka la buh ïa ki katto katne ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki dkhot ka seng HNLC.ïa kane ki nongïalam ka seng ki la buh ha khmat u ksiang ka sorkar jylla u bah Peter S Dkhar IAS ba la shongthait bad u A.K Mishra IPS ba la shongthait uba dei u Advisor ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng uba dei peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kat kum ka jing ujor ba u la thoh sha katei ka Forum ha ka 19 tarik u bnai ba la dep u bah Lamare u la ong ba ka jingding lip ding ha Kynton –U-Mon ka lasdang naduh ka 16 tarik bad tad haduh ka sngi u ai ia katei ka jingujor ruh kam pat meh ding satia.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba haba ki nongïalam jong kine ki Seng ki dang ïathuh ïa kaei kaba ki la ïakren bad u Myntri Rangbah, kynsan kynsan napdeng ki paidbah ki bym hun ïa kaba mih na ka jingïakren bad u Conrad, ki la kawang maw sha ki Pulit bad shaphang ka ophis u CM bad nangtei ka la mih ka jingïakawang maw markylliang hapdeng ki paidbah bad ki Pulit haduh ka por mynmiet.
Kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki long u bah H.M Shangpliang, u bah P.T Sawkmie na Mawlai,S.K Sun na Mawphlang, Dr.Mukul Sangma nongialam ka Liangpyrshah bad kiwei pat.
Kylli ia kano kano ka kynthei Muslim.
Ha kane ka jingkhynra, kiba shah kurup ki kynthup ia kito ki dkhar kiba die jain, die tim, die shana, bad kiwei ki mar kiba shong dukan ha thain Iewduh, Iewmawlong khlem ka trading license.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka AMPSRA u Bah Wanshai Kharchandy u la ong ba kanre ka jingkynnoh ka dei ka khubor lamler kabym don jingshisha haei haei ruh.
“Ngi ki MLA ba dang shu jop, ngi la sngew bitar ia ka jinglong ha katei ka por ha kaba ngi la shah rahbor ban thaw sorkar bad ha utei u snem ngi la ioh haduh 6 tylli ki sorkar tang hapoh san snem", la ong u Martin.
Nalorkata, u ong ruh ba ynda la dep katei ka ophis, kim donkam shuh ban ker dara haba don ka jingïalang jong ki nongïalam shnong hapoh Block namar kan don kyrpang kawei ka kamra heh na ka bynta kum kitei ki jingïalang.
Ngin sa tip tang hadien ba la dep ban pynbiang ia ka DPR", la ong u Mondal haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor.
Bunsien ka jingdon kine ki khardie jingdie ka pynshongsyier ia ka iaid ka ieng ki paidbah namarba bunsien ki paidbah kim ioh jaka iaid shuh, hap iaid ha Surok.
Nongstoiñ, Nailar, 21: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
Kum ban pynkymmaw, ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la seng ïa kane ka College ha u snem 2017 da ka jingthmu phai khmat sha ki samla pule khamtam haRi Bhoi ki ba wan na ka longing kiba duna ka jingioh jingkot ba kin ioh ban bteng ïaka jingpule jong ki bad kumjuh ruh ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ha ka dong Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka suk ban sumar ha ba ka jingat ka dang rit.
Hynrei na ka klas X pat 18 ngut kiba la long ba nyngkong, 27 ngut kiba long baar bad 22 ngut kiba long ba lai kynthup ruh ïa ki khynnah kiba la ïoh distinction ha ki sobjek bapher bapher.
Lucknow: Ka jingjia kaba sngewtriem, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba 13ngut ki kynthei briew ba kynthup ruh ia ki khynnah kynthei bad uwei u khyllung, ki la shu iap ei ha shen, haba ki leit hap ha kawei ka pung um ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ha shwa jong katei ruh la iathuh ba katei ka meirad, ka la ju shah byrngem byrsit ha kitei ki bar Jylla, kiba leh ia lade kum ki riew pyntriem bad ki ju leit pyndik bad nang tur shi nang tur sha ka jaka rep jong katei ka meirad, ha ryngkat bad kiwei de ki para Khasi, kiba shong marjan jongka.
Kumta u kyntu jur ia ki bor pyniaid district ba kin shimkhia mardor halor ki mat kiba iadei bad ki VEC bad ha kaba iadei bad ki jingsiew jong ki.
Haba jubab halor kane, u Bah Prestone u la ong ba ka kam jong ka Western Bypass ka la poi ha u pud ban ïathied jaka bad ong, “Nga tikna ba lada ki kam ki ïaid beit hapoh ka 3 bnai, ngin sa lah ban aiti ïa ka jaka sha ka kompeni ba kan lah sdang noh ïa ka kam".
Hynrei hadien ba ka Sorkar jylla ka la sdang plie biang ia ka iaid ka ieng, kamai kajih, ka Iewduh, ka Khyndai Lad bad ki dukan ki nongshong shnong ki la kham sngew im khyndiat ba ki la lah ban ioh kamai malu mala bad ki don ruh ki nongdie madan kiba shu iaid na kawei ka jaka sha kawei pat kum kiba die tyrwa soh, jhur, jingbam dihsha, kwai bad kiwei kiwei de.
Halor kine ki jingujor, na ka liang jong ka shnong, ka la iarai lang ban pynduh pyndam noh ia kine ki briew kiba rep ha kane ka jaka bad ban sdang biang ban pynheh ia ki dieng ki siej lyngba ka bor shnong, ong ka khubor.
Lada kano kano ka jaitbynriew kaba u  Blei u la buh la thaw ha sla kane ka pyrthei ka jah noh.
Ki jingkren ban thaw ia kata ka Boundary Commission ruh khlem poi shano shano ban weng ia kane ka jingeh.
Une udei u Samla Rangbah Damewanhi Rymbai, 35 snem ka rta, na Wapung Skur, uba la mih madan ban ïa ai reng pyrshah ïa ki arngut ki heh spah, kata u Samla Kyrmen Shylla, MLA bad Myntri ka sorkar jylla bad u Bah Nehlang Lyngdoh, MLA bad Myntri barim ka jylla.
Shillong, 16’lyngkot:Ka Kur Syiemlieh Sawkpoh, ka la dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng noh ia u Syiem Maharam Syiemship, u pa’iem Niandro Syiemiong da ka jingkynnoh ba utei u Syiem u synshar donbor bad leh pyrshah ia ka aiñ ka riti dustur jong ka synshar Hima.
Nalor kata, u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba ki la ïoh ki dang don shibun ki kompeni kiba thmu ban sdang ïa ki karkhana treikam ha kane ka thaiñ, bad ka jingsngewkhia ka long ba kane kan nang pynjulor shuh shuh ïa ka mariang bad ïa ki sawdong sawkun jong ka.
Hynrei ap phin sa ïoh ïa ka jingpyntip ha ka por kaba biang.
“Ngi la kut jingmut ruh ban aibor shuh shuh ïa ki kynhun seng hapoh ka shnong ne Village Organisation (VO) da kaba pynïoh ïa ki kor ki bor bad kiwei pat ki jait tiar kiba lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar pynsahnam bad ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ngi la ai ka jingmynjur na ka bynta ka jingshna ïa ki lieng, ki jaka pynïeng kali, ki paiñkhana, bad ki lynti ïaid kjat hapoh kane ka park" ula bynrap.
Hadien ba la ïoh jingtip, na ka liang ka seng ka la pynlong ka jingbuddien bad dei ynda haba la poi ha Quinine ka la tohkit ïa kine ki bar jylla kiba la wan da kine ki kali remdor bad ki la lap ba ki dei kiba thmu ban leit trei bylla sha ka thaiñ Bhoirymbong.
Ka jingpynlong kamkai jong ka Sorkar ka la long shaba palat bad ka Sorkar ka la leh khyllung khynnah shaba palat," ong ka Kong Syiemlieh.
Kane ka cycle sdang na madan Kiang Nangbah Stadium bad la kaweh lama iaka da u Ma Chemphang Syrti, Superintendent of Police, Wet Jaintia Hills District haka jingdonlang u District Sports Officer West Jaintia u Ma Khroobok Passah bad u Bah W.Kharbuli, MCS, Assistant Commissioner, West Jaintia Hills.
Shillong: U President jong ka party People Democratic Front(PDF), u bah Banteidor Lyngdoh u la ong  kam shem la don kano kano ka jingiateh ban bujli ia ki minister ha ka party PDF bad na ka liang ki 4  ngut ki MLA jong ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Hamletson Dohling, u  bah Jason Mawlong bad u bah Gavin Mylliemngap.
Ki jingpyrshang ban ioh tih ia une u marpoh khyndew ba kordor ha kine ki khathynniew tylli ki snem kiba la leit noh kam shym la seisoh namar ka jingjur jong ka jingpyrshah da ki paidbah.
Shuh shuh ha katei ka jing ujor, u la ong ba ha u naitung 2014 u Pakyntein ryngkat bad 2 ngut kiwei pat kiba dei ki nongtrei jong ka seng HNLC ki la shah kem namar ka jingthmu jong ki ban rahbor ia u khun jong uwei u nongkhaii.
U Kejriwal u la pynbna ia ka kyrteng u Baba kum u nongplie ia ka hospital, dei hadien ba u la shah khot sngewbha ha ka NDMC ban plie ia ka tei ka Hospital kaba dang shah pynkiew kyrdan.
Ïaka shikol jong ka Mookyrdup la thep da u Thiama Nampui (17).
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Chairman ka DC u Dr Kharsyiemlieh u la ïathuh ba kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingai jingmut bad ki jingkren jong ki paidbah ha ki 23 tylli ki constituency kan sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 15 tarik Nohprah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah John Kharshiing, uwei na ki riew rangbah ba la paw ha ka jylla, u samla Everist Marsing, u Bah Bandary Ryntathiang lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kawei na ki mat, kaba kongsan bha ha kine ki khubor, ka long halor ka jing bym ioh tulop thikna jong ki nonghikai bad katei ka dei ka mat kaba kongsan duh bad kaba ktah ia ka iap ka im jongki bad jong ka iing ka sem jongki bad kaba wan rah ruh ia ka jinghiar ka rukom hikai ia ki khynnah skul bad ki samla pule.
Shillong, 07 Nohprah:Ka dor jong u synsar ka la kham kiew khyndiat ban ianujor bad ka snem ba la dep ha ka iew dielang ha Mawiong katba ka dor ka sla tyrpad ka dang neh hajuh kumba ju long ha ka aiom ba la dep.
“Lada ka sorkar kam leh kumta khlem pep, kane ka jingiapynbeit ia u pud u sam ruh ha ka wat ba ar kan mih shibun ki jingeh bad ka jingiakynduh mynta ka sngi, ngi ai jingmut ba kam dei ban mih kano kano ka jingkynrum kynram"u la ong.
Haba kyntu ia ki samla ban ieng na ka bynta ka ri, u bah Samuel u la ong, “Lada ailad ia ka CAB, sa tang 20 snem ka jylla Meghalaya kan sa kylla kum ka Tripura ha kaba ki trai shnong kin sa kylla rit paid bad ki mynder kin sa synshar kylla".
U general secretary ka KSU u Donald V Thabah, u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip bnaih katno ngut ki ba mynsaw, hynrei u la ong ba u Sordar jong ka Umwai u la shah kit sha nongbah SHillong na ka bynta ban shah sumar ba u la mynsaw jur.
U la ong ruh kum u nongïalam ka party VPP u hap ban pynshai sha ki paidbah ba la seng ïa ka party VPP ym tang ban ïa khun na ka bynta ka election, hynrei la seng ïa kane ka party halor ka nongrim ban pynim, pynbha bad saindur ïa ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka jylla.
Kawei ka dei ka jingshah shet ne ka jingiashah u chairman ne lamphang u bah Pynshngain N Syiem sha ka liangpyrshah.
Hadien ka jingialeh kaba la neh kumba saw snem ei – ei, u Tirot Singh u la pyndem wait pyndem stieh ha ka  13 tarik January 1833.
Ha kane ka dorbar la kynmaw burom ruh ia MDC bala khlad u ma Obil Kyndait uba la khlad haka 16 tarik Naitung 2021.
Sngewtynnad shikatdei eh ba kita ki pulit ki la trei shitom ban ioh kem ia uta u riew paidbah bad nga da ai jingiaroh ruh ia ka jingtrei shitom jong ki.
Ka jingphla ia ki pop ka dei ka jingkha arsien (born again) da u Mynsiem jong u Blei.
Ki kyrtong ki ban ïaknieh ban long kum u nongmihkhmat kane ka thaiñ ki kynthup ïa u bah  Samlim Malngiang, u MLA barim, U bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ban mih aireng na ka  United Democratic Party (UDP), u bah Osborn Kharjana u ban mih aireng na ka na ka Congress (INC), u bah  Sandondor Ryn tathiang u ban mih na ka Hills State People Democratic Party (HSPDP), u bah Stodingstar Thabah u ban mih na ka Trinamool Congress (TMC) bad u bah Seraph Eric Kharbuki na ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki lad khubor ki iathuh ba ia ka CAB, yn leit rah ha kane ka dorbar tlang ba mynta, ka ban sdang naduh lashai ka Lah Sngi U Blei.
“Wat la ngim lah ban leh ei ei, hynrei ngi sngewkhia eh halor kane ka jingjyllei ki mistri bar jylla kiba la rung ban leit trei wat sha ki shnong nongkyndong ruh, haba kaba ka la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki misteri Khasi, khamtam eh ia kito kiba dang shu sdang ban long kum ki Mistri" ong kitei ki misteri ha u nongthoh khubor.
