Lehse kan dei ka jingkmen kaba khraw ia ki nongtrei sorkar hadien ba ka sorkar jylla haka 20 tarik Nohprah ka la pynbna ba kan pyllait noh kloi ia ka tulop jong une u bnai Nohprah sha ki 55,000 ngut  ki nongtrei sorkar ha ka jylla.
U Pa Dalloi ka Elaka Jowai Wh.
Watla kine ki ar tylli ki team ki la mad nam rem, hynrei ki dang don pat ka jingkyrmen ban ïalehkai bha ha ka semifinal kaba ar.
Mar mar ki la ong ba phi lah ban leit shim ïa ka shithi thungkam lashai," la ïathuh u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Risaw 17: Ka Khasi Student Union (KSU) Lyngngam Hynnengbrei Area Unit ha ka sngi hat majai, ka la leit ban jurip ïa ka Shallang PHC hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong, halor ka jingbym don doktor ha katei ka PHC.Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap dalade hi ba katei ka PHC ka la treikam khlem u doktor mynta la kumba 2 bnai.
Kumta, ka jingïadei hapdeng ki Nonghikai bad ki Khynnah, bad Ki Khynnah para maki – kan pynlong ïa ki ban sei ïa kita ki sap bakynsai.
U nongialehkai ka Lajong u Samuel Lyngdoh Kynshi u la thep ha ka 48 minit hynrei u W.Plaza u la pynphai kylla ia ka Churchill ha ka 51 minit bad sa kawei ha 54 minit ban pynlong jingkhein 4-2.
Namar kumba long mynta ka thaiñ shiliang um ka don jingkyrmen ha kaba ïa dei bad kane ka kam rep kam riang.
Ha ka aïom ïalehkai ISL 2022-23, ka East Bengal ka la wan ha ka kyrdan ba khyndai.
Ia kane ka SLSC la thaw da ka Social Welfare ka jylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary Elaka Sutnga, u bah Lappideris Pala, la ong ba ka elaka ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber, ka pynkynmaw biang ïa baroh ba ka Elaka Sutnga ka mana ban register ne ban shna Land Holding ïa ki jaka ba kynthup ka Umthe, Lum Lyndon, Moo Iong, Sha Pra, Sakwa, Tongsko, Bri Muliat Khaddum, Umsynrem, Umsngad, Kdait, Umsngad Tyrko, Wah Shympe,Khlaw Salang, Um Kboh, Latngiar, Bri Shyrmang, Khlaw na Shnong Sakhain, Khlaw na Umtyra, Nongsning ter ter haduh Lunar, Lum Syngket Moopad UmladoNadang, Bom Masi Umsatad pdang Tyngkong Waheh Saphoh.
:Ïa ka phlim Khasi thymmai, ka ‘Ka Juk Return’, yn sa pyni noh ha Ramona Cinema Hall ba don ha Byrnihat naduh ka 25 haduh 30 tarik Lber.
Mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum ki la wan buh da ka shithi ha ophis trei kam u Myntri Rangbah ka Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ha u Chairman ka Regional Commitee ka Jaintia Hill ban pynsngew ïa ka rai jong ki nongshong shnong kane ka thaiñ khapud.
Ha kaba ia dei bad ki nongshong shnong kiba ioh bynta na ka jingnoh synniang jong ki Synjuk ki Rangbah shong ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki Rangbah kiba la don shisha kata ka mymsiem ba shynrang ban mih shakhmat ban kyrshan lane ban long kum kita ki rishot ban kyrshan ia ka Shnong bad ia ki iing ki sem baroh kawei, ki la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka Synjuk Baroh kawei ba kan dang iai tur shakhmat ha baroh ki kam ki jam khamtam iaka bha ka miat ka shnong ka thaw baroh ba lyngba ka jingdon kine ki Rangbah ka Shnong ka thaw kan dang iairoi bad heh mynsiem habun ki liang.
Te ka sorkar India ka la map ei ia ki.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ha u snem 2012, ka la don ka jingiakren bad iarai ban buh noh ia ka Police Outpost ha katei ka jaka hadien ba la mih ka jingpyniap briew ha ka Sohra tang namar ka jingsuba menshohnoh bad ka jingbuh ia ka Police Outpost kan ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ban don ka jingiajan bad ka tnad pulit ban pynneh ia ka suk ka sain haba don kano kano ka jingjia bad ban tem ia ki kam sniew.
Halor kane ka surok ka la long lypa kaba khim, kane ka rai kan ktah ïa ki nongshong shnong bad ki khynnah skul, khamtam ïa ki ba duna ka dkhot met.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Shi sngi hadien ba ka dorbar shnong Umwali ka la pynsaphriang lyngba ki lad pathai khubor, ba ka dorbar shnong ka pynrem jur halor ka jingkynnoh jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshilong, ba u sordar shnong bad ka kynhun jong u ki leit thom bor ïa ka kper jong ka, katei ka longkmie kam banse ban pynshai ha kaba ka la pyni ruh da ki dulir bad ki kot ki sla kiiba la pynshisha ba katei ka kper ka dei hok ka jong ka.
“Ia noh Bhalang ngin leit sha stan Taxi Mawlai.
Hynrei u Jisu u sngewsih bad iam na ka bynta ka Jerusalem ka long ba u iohi ba ki dohnud briew baroh ha kato ka sngi kim don jingmut ei ei namar kim pei phang uei une uba la rung ha Jerusalem, ki shu iaroh ba u leh kam khyllah hynrei kim tip u dei u Messiah u Syiem jong ki Israel.
Ka jingbun ki briew ha ka jingïalang kam lah satia ban pynkylla sha ka vote," u la bynrap.
Ym lah ruh ban ñiew ïa ki paidbah kiba ieid ïa ki jingïaleh sport kum ki nongbam.
Ka KHADC kam dei ban pyrkhat ba tang kane ka ain ka lah biang na bynta ka Jaidbynriew, hynrei ka dei ban da shna syndon da ka ‘Anti-miscegenation Bill’ ban iada na ka jingshongkha khleh ki khasi khlem da ñiew shiliangkhmat lada dei ka kynthei ne u shynrang khnang ban ioh ia ka snam ka Jaidbynriew kaba khlain(strong race).
La twad jingmut ruh na ka Election Commission jong ka ri India.
(2021) bad Shri Ram Reddy, MIDHANI,(2022);  ïa ka Best Paper Award la ai sha ki lai ngut ba la tip kyrteng kum u Mrityunjoy, Jalaj Kumar, bad Satyapal Singh jong ka Hazra na ka bynta ka jingtih jylliew jong ki halor ka “Failure of Locking Wires of an Aeroengine Component: Attributed Primarily to Over-twisting and Secondarily to Engine Vibration and Improper Material Selection," ïa kaba la pynmih ha ka Journal of Failure Analysis and Prevention 19 (2019): 890-902″ na ka bynta u snem 2019; “Failure analysis of surface condenser tubes of a captive power plant" da u M Madan, K Raghavendra bad M Sujata, ba la pynmih ha ka SFA News Letter, January 2021 na ka bynta u snem 2021 bad ka “Jalaja, K., Sushant K.Manwatkar, Rohit Kumar Gupta, bad SVS Narayana Murty na ka bynta ka jingtih jylliew jong ki ha ka “Metallurgical failure analysis of AA 7050 main landing gear brake reducer for reusable launch vehicle" ba la pynmih ha ka Engineering Failure Analysis 145 (2023): 107042," na ka bynta u snem 2022.
U la pynkynmaw ba hadien ba la phet noh na ka seng Congress bad ba u la leit ia soh sha ka UDP bad shisnem hadien ka jinglong dkhot ha ka UDP u la pan tiket na ka bynta ban ia khun elekshon, “Nga pan kumba dei ka rukom ban pan, nga long uba shisur shidur, nga la dep pan ka shong sa ha ki la kin ai ne ym ai, ngam da smat than ban da ia leh…" kren khlem pynkut u bah Khan, hynrei la sngewthuh ba ka jingkren jong u ka long ba shisien ba u la pan tiket um kwah shuh ban iaid da kiwei pat ki lynti ia lehkai politik.
La ioh jingtip ruh ba ka kmie jong kine ki arngut ki khyllung, la rah ban shah sumar noh ha hospital na ka daw ka jingshitom iapler.
Ha ka ejahar, la iathuh ba U  Sanjay Bhati, Chief Managing Director jong ka Bike Bot na Uttar Pradesh ha ryngkat bad 14ngut kiwei pat, ki la ioh bam tuh ia ka pisa kaba T.15hajar klur na ki nongshong shnong bapher jong ka Ri.
La ong ba ïa katei ka kali kit nongpang la ai da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund C.M.S.D.F 2023-2024.
Lah ban kdew ba ha ka Sngi Palei, u Rakkam u la maham ba ka VPP ka ïalehkai bad ka ding ka ban sa pyn ing ïa baroh.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei na ka Covid 19 Infection with Type I Respiratory Failure.
Ka Jarain Sports Club ka la rah syndon ïa ka nam lahduh lyngba ka jingpynliem ïa ka PHE ha ka jingïakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association ha ka jingïalehkai hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Ia ki rai ba la shim ha ka jingialang naduh katei ka por la rah shakhmat da ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba ia donkti ha kane ka bynta.
Ki syiem Ahom, ki kheiñ kordor bha ia une u kpieng MAIDULI lane u MENJLI.OFFERING ha ka kyntien Phareng, ka mut ka jingai da ka mon sngewbha.
Halor kane, U Schlesinger u shim da ka kyntien jong u J S.Mills (1863) kaba ong ba “Ka kham bha ka jingbymhun jong u Socrates, ban ïa ka jinghun jong uba bieij; ka bha ïa ka jingbymhun uba bieij ban ïa ka jinghun jong u sniang.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ha ka Sngi Ba-ar haba kren sha ki lad pathai khubor, ha kaba u la ong, sorkar jylla ka dang pynkhreh ban kynthup noh ïa ki katto katne ki lynnong CBSE hapoh ki skul ka MBOSE.U Myntri u la ïathuh ba ïa kane la leh na ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla ka jylla kiba la pynkhreh lada ki donkam ban hap ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ha kylleng ka ri India.
U la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ki District ban khot ia ka jingialang ban pynshai ia ki nongkitka m shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban sangeh ka jingtuh ding.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingïamir jingmut kaba la ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongai jingsumar tynrai.
Kaba mut ba Rs 2000/ ha ka shi sngi ka pisa ka khih ka tyllun ha ka die ka thied jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki nongdiemadan ne kata ka “daily turnover".
Shipor te nga la lyngngoh hynrei ynda u la batai nga sa sngewthuh ba u mut ban ong “Khon rympha".
U pyntip ba ka Jylla ka la pyndep palat 4 lak ki longïing ha ka jingpynïoh umkor hapoh ïing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longïing.
Haba ka por ba ngi leit ban kynduh ia kiba haiing jong utei u khyllung, ngi la leit ruh ban jurip ia utei u Transformer uba don hapdeng shnong ka Mawkapiah bad u bym biang satia ka jingker, kumta haba ngi la iohi bad sakhi ia kiei kiei baroh, ka pynlong iangi kum ka seng ba ngim banse ban dawa na ka MeECL ba ka dei ban siew bailutksan ia utei u khyllung.
La iathuh ba na kine ki 2,217 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,566 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,534 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 16 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 274 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 30 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 38 ngut, ha West Garo Hills district ki don 198 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 37 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
U Bah Dundee u la pynpaw ruh kum u nongïalam ba thymmai ka FKJGP kan buh thong kyrpang ban ïakhun ïa ka bamsap kaba la bam klep lut ïa ka lawei ki samla bad ki pateng kiban dang wan.
Na kitei ki jait dieng ba la ioh kem la ju shim ia ka umphniang kaba mih nangtei ban shna ia ki dawai pyn iwbih bad ia kitei la ju pyniaid iew bha sha ki ri Arab.
Ka East Khasi hills, ka don 52ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 35ngut, ka West Jaintia hills 21ngut bad ka Ribhoi District, ka don 17ngut.
U National President ka Seng NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai u la hiar leit ialap ilekshon sha ka shnong Killing kaba hap hapoh Jirang constituency, Ri Bhoi District ha kaba u la kyntu ia ki paidbah kane ka thain ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka kyrtong jong ka party NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka Lok Sabha ilekshon na Shillong Parliamentary Constituency ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Kpa u pule kai noh da ki kot khubor.
“Katkum ka jingiakren ha kine ki sngi bad haduh mynta, ka don ka dak ka jingkyrmen", la ong u Bah Lanong bad u la bynrap, kumba ki seng trai ri ki la iatreilang ha ka KHADC ban thaw ia ka All Regional Party Alliance (ARPA), la kyrmen ba kin long kumjuh ha kane ka MP elekshon ruh.
“Kyndit noh Chief Minister, Conrad Sangma, lada kumne shano katta ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla", la ong utei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng haba iakren bad une u nonglum khubor.
Nongpoh, 22 Naiwieng:Ka KSU North Khasi Hills District (NHKD) ka la pynsangeh ia ka jingpynrung ia u Aadhar number ha shnong ha shnong Umtyrnga, Ri Bhoi District.
U Blei u la kren lypa da kaba ong shaphang ka Israel kumne: “Pha long u side iapom, bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid byniew (Jentil) ka pyrthei, da pha ngan pynjot ia ki hima (Kingdoms) …….
u la ong ruh haba kumne kumno yn ioh ia ka ta ka jingnang jingstad kaba biang  bad ha ba ia nujor bad ka Tura Government College  u la ong ba ka la biang nadong shadong kat kum ki jingdonkam ki jong ka, u la ong ba lada long  ha kane ka rukom kane kan wanrah ruh iaka jingpep skul shiteng jong ki khynnah.
Ha kane ka sngi sdang, ka Oste Phi Oiñ-A F.C.kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Sunset Valley F.C.ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Ki thma ba mynta kim pat long ban ianujor bad ka ban sa wan.
“Kat kum ka jingtohkit ba malu mala, la suba ba ka jingpluh ka lah ban dei na ka bording elektrik" ong u Myntri Rangbah haba bynrap ba kat kum ka jingïathuh u peon jong ka Shillong Bar Association, ula ïohi ïa ki waïar elektrik kiba la um bad noh rynjub.
Mynta ka sngi Hat majai, u Rupang u la ioh ban iakren bad u Medical Superintendent ka NEIG HRIMS,  u Prof AC Phu kan, u la iathuh ba mynta ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang Japanese ka la nang kiew.
Katba ki nongkitkam naka KSU Laskeiñ Circle ki long u President – Jevelin Manner, Vice President- Thrang Law, General Secretary- Santification Hadem, Assist G.S- Shanmiki Hadem, Organising Secretary- Christopher Biam, Assist Organising Secretary-Shiningstar Iakai, Education Secretary-Tammiki Manner, Assist.
Ka Secretary jong ka shnong Baikam ka Kong Rihun Suchiang ka la ong, “ki nongshong shnong jong ngi kim don jingip shaphang kata (sorjamin ïapynbeit pud).
Ha Kane ka juk ba Synshar donbor ka khlieh Gandhi liem lyndang lut ka pyrthei ka mariang.
Ia kane ka award la shimti da u Apmon Pachiang, waheh shnong Moolamylliang na u Renikton L Tongkhar u myntri ka tnad PHE bad kiwei uba long u kongsan haka jingrakhe iaka Republic Day kaba 72 ha Khliehriat.
Naka liang jong u DC haka jingkren jong kum u kongsan ula iaroh iaka seng naka bynta ka jingpyrkhat basbun jong ki haka juh ka por u iaroh iaki nongtrei ka JMB bad kyntu iaki ba kin nanglah ban nangtrei shitom iala ka kam.
Ka mat kaba ïadei bad ka jylla Meghalaya, RBI, Banking/Financial sector, Indian Economy kynthup ïa ka G 20 ki kynthup lang ha kane ka jingïakop kyntip.
U Bah Latiplang u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar kine ki phetwir shisien ba ki la wan sah la jwat ba kin leit phai biang pat sha ka jaka ba ki wan da kaba ai nuksa ha ka konstitwensi kaba u don.
Ka kyrwoh kala ong ruh ba u Myntri ula ïoh ïa ki jingtip kiba bakla ba ong “Ka Chairperson ka la jah haduh 3 na ki 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission".
Kan ym don ruh kano kano ka jingartatien ba u Respondent No 14 un pynslem khnang ïa ki kam ki jam.
Kumta haba ka paw kumne, hato yn shu pynlut phut kai ïa ka pisa paidbah kumto, naba la sngewthuh ba lada ka long ha kato ka dur, imat kiba bun ki bynta ba la dep ban siang rong thymmai, ki lah ban jot noh tang hadien katto katne por.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Meghalaya Aids Control Society kaba la lamkhmat ha kane ka jingpynshai paidbah ïa ka koit ka khiah ha East Jaiñtia Hills District da ka jingïatreilang bad ki bor synshar distrik kumjuh ruh ka ophis jong u District Medical Health Officer ka East Jaiñtia Hills District lem bad kiwei kiwei ki tnat.
Ka jingbam ka la kha roi bad hadien ba la sam bad ba u paidbah u la bam kdang pura ka jingbam ka dang tam sa khatar shang.
Ki jaka shong, ki la nang khapngiah shibun bad kim don ki jaka ban peit ia ki tiar ki tar bad ki jaka thep vote ruh".
Shillong:U nongialam jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC), u Derek O Brien, ula ong ba kiwei ki parti kim ju rah ia ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ (parliament), hynrei ka TMC ka la pyrshang ban leh kloi katba lah ban kren ia ki mat jong kane ka jylla rilum kaba itynnad.
Hynrei ha ka juh ka por, u myntri ka tnad bording ka jylla u AT Mondal u la kren syier bha ba lada ka jingbteng kan rang rkhiang ha kine ki sngi, kan poi ka por ba wat ban khang noh shwa ia ka unit ban pynmih bording na Pung Umiam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert Nongrum ula ïathuh ba un sa pynïasoh bad ka Voice of the People Party (VPP) ha ka taiew ban sa wan.
Shuh shuh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ka jingkyrshan ba pura halor ki ar tylli ki mat ba kongsan ïa kaba ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District u la buh kata ka long ban kyrshan ïa ka jingmih shakhmat jong u bah Ardent M.Basaiawmoit ba u la shim ka rai ban shong shah thngan halor ka jingdawa na ka Sorkar MDA-2 ban pynbeit noh mar dor ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya bad kawei pat ka long ban dawa na ki MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ba kim dei ban shu peit kai halor kane ka bynta hynrei lada ki don ka jingkitkhlieh ki dei ban kren ei ei khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ki samla jong ka mynta hynrei khamtam eh ki samla jong ka pateng ka ban wan ruh.
Ka la ong ba ka 108 Emergency Service kaba la treikam la 6 snem ha kane ka jylla ka iarap ban pynkit ia u nongpang na ka jaka ba u don sha ki jaka sumar bad dei ha u nailar, 2012 ba la wanrah sa ar tylli ki kali Advance Life Saving sha katei ka tnad bad katei ka dei beit tang na bynta ka ISFT (Inter State Facility Transfer) kata ban pynkit na Shillong sha Guwahati bad Tura sha Guwahati.
U la ruh ba lada ki paidbah ki kwah shisha ïa ka roi ka par dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par namar dei ka BJP kaba synshar ha Delhi kaba mut ka roi ka par kan shu tuid beit sha ka jylla.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Hynrei u Solomon u la tei ka iing ia u (ia U Blei) te uta uba ha khlieh tam eh (U Blei) um ju shong kein ha ki iing  ba la thaw da ki kti" ong u Blei – “Ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga: ka iing ba kumno pat phin tei ia nga? lane kaba kumno ka jaka shong thait jong nga? hato ki kti jong nga kam shym la thaw ia kine kiei kei baroh? Ki kam ki Apostol 7:47-50.
Ka dewlynnong Semakau ka khring bha ia ki nong jngoh kai ba riewspah ka pyrthei.
Ha katei ka sngi, utei u drone un leit ban pynhap dawai sha ka jaka kaba jngai kumba 36kilometer kata ha Pedaldoba kaba la shimpor kumba 30 minit ei ei.
“Ngi kyrmen ba ka NPP kan pyndep ia ka kular jongka namar ba mynta ka ialam ia ka sorkar ha ka jylla" la ong u president ka HANM.U la ong ba ka seng ka la don ha ka jingpynkhreh ha ka jingmut jong ka, ba kan pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar ka sngap man man hynrei ia mynta kam pat kwah ban pynbna paidbah.
sngew nang ban iakren ia ka jingmut, kaba don ha katei ka jing kynriah jaka na kawei ka nongbah sha kawei pat bad lehse, lada ka long kumta, ka kynhun jong ki myntri, kan poi sha Khliehriat, sha Nongstoin, sha Baghmara, Williamnagar bad sa sha kiwei de ki bynta jong ki District ter shi ter.
Nongpoh:Myn shisngi, ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle bad ka HYC Mawlasnai Unit, ki la pynlong ia kawei ka prokram Jingduwai ba kyrpang, na ka bynta ban behkrad noh ia kane ka jingpang COVID-19, kaba la sar ia shityllup ka pyrthei bad katno tam eh ba ka jylla ruh ka la shah ktah bad shibun ki paidbah kiba la iakynduh jingeh.
Ha kane ka jingjia u nongniah jong kane ka maruti ula khladnoh ha shen katba u wei uba shong lang uba la tip kyrteng kum u David Phawa uba na Mihmyntdu ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Naiwieng :Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh General Secretary ka phah ka jingsngewlem sha baroh ki longïing kiba shah ktah lyngba ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mukhroh, West Jaiñtia hills ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai.
“Thei la kum klet ban thied ia ka sia juti bad u brut"“To ap ngin leit thied pat ynda la dep dihsha" ong ka khun.
U Deputy Commisser, u District Sports Officer ma Khroobok Passah bad u ma Norly Ryngkhlem kila aiti ia ki tiar sahkynmaw sha kine ki lai ngut ki rangbah.
Hynrei haba phai sha ka kam synshar khadar ha kane ka jylla, ym lah ban pyneh patho ba la iakiew, ba la ïastad, hynrei ka pyni ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ka dang sahdien bha haduh katta katta.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u ADC ruh ula ong ba kane ka dei tang ka kam thok bad shim kabu jong ki briew kiba nabar namar ba ma ki kum ki ba peit ia ka District baroh kawei kim tip ei ei shaphang kane ka Skim.
Ha kajuh ka por, u ma Balen Thubru u la iathuh ruh ba ym tang ba kin shah sospon hynrei yn ujor ejahar ruh pyrshah ia ki trai bad driver jong kito ki trok kiba bret pathar ia ki masi iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Paul u la ong ba shibun ki mat la ïatai ha kane ka jingïalang kaba ar sngi lynter bad shim ruh katto-katne ki rai kiba donkam.
Kham mynshwa 13 ngut ki MLA ki la risain ba kynthup u bah Pynshngain N Syiem na ka Congress ba rung sha PDF, bah Rowel Lyngdoh, bah Prestone Tynsong, Bah Sngiawbhalang Dhar, Bah Ngaitlang Dhar kiba dei na ka Congress, Bah Stephanson Mukhim bad u Bah Hopeful Bamon kum ki MLA shimet bad bah Remington Pyngrope ka UDP, kila rung sha ka NPP.Kiwei pat ki long u Bah Sanbor Shullai na NCP, Bah AL Hek na Congress, Bah Justine Dkhar bad Bah Robinus Syngkon ki MLA shimet kiba pyniasoh sha ka BJP.Nangta sa u Saleng A Sangma uba la iasoh sha ka NCP.Shillong: U nongialam barim ka BJP North Shillong u Bah Keith Pariat lem bad ki nongialam jongu, ki la rung sha ka Congress hynnin ka sngi ha kaba la pdiang burom ia ki da u general secretary ka AICC u Dr CP Joshi nalor u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh ha ka jingialang kaba long ha ophis ka Congress, Shillong.
Ka jaka ban sdang bad jaka ban pyndep ïa kane ka jingïakop mareh kan long na SSA Stadium Main Gate, Polo Ground, Shillong.
Ia ka kynroh la tei da u maw Jasper, la tei ruh da ka ksiar ba nylla kum ka iit ba sngur.
Kane ka mut ba kito kiba la phet sha ka BJP namar ka jingshah kynnoh bamsap kin hap ban mih noh na ka BJP lada wan da kawei pat ka seng ne kynhun ka ban synshar ïa ka Ri.
Hadien lai minit ka Mukhla ka la ïoh biang ban thep sa shi kol lyngba u Remark Kharmalki ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u bah Tynsong u la ong ba u Zenith Sangma, um dei u dkhot jong ka Regional Committee bad um shem la tip eiei, halor ka jingleit jurip jong ka regional committee.
Shano ki heh sorkar jong u Modi ki la phet rieh na kane ka ri ha ryngkat ka pisa kaba da ki klur tyngka, u la kylli.
Namar ka mynsiem aiti jong u, ka la plie ki lad ïohkam ïohjam ïa kiba shah hikai ha u ha ki kompani bapher bapher kiba ïadei bad ki kam kali bad ki karkhana ba don ha ka jylla bad shabar ka jylla.
“Kum ka seng ha shuwa ba ka samoi jied nongmihkhmat kan poi ngi ruh ngi mih sha madan ban dawa ba ka sorkar kan leh eieei noh ïa kane.
