Kumta phim lah ban ong balei ngi leh ïa kane tang na bynta ki taksi kamai," la ong ka DC.Shuh shuh ka la kular ban shimkhia halor ka dor ba la shim da ki taksi bad kiwei-kiwei ki kali kit paidbah wat hadien ba la kut ka khlam COVID-19.
Bad hadien ka jingkren la ioh ban pyllong iaka jingduwai da I Bah J.R.Sungoh,Rangbah Balang ka shnong Bakur bad Dawki.
Ka kaiphot ka paw ruh ba u contractor uba dang don ruh u dang kwah ban shim ïa kane ka kam ban maramot ïa ka surok kaba naduh Jowai (km 69.20) haduh Sonapur (km 141.50), la ong ruh ka jingmaramot ban pyndap ïa ki thliew hapdeng surok, ban pynkhuid ïa ki nala tuid um ha Khliehriat, ban maramot ïa kiba la jot la pra bad ha ka kaiphot la bsuh lang ruh lem bad ki dur ba pyni ba ka jingmaramot ka dang iaid shakhmat.
Namarkata, ka seng ka ioh mynsiem ruh da ka jingwan kyrshan jong ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki seng na Ri Bhoi ha katei ka sngi bad kum ka seng hi kam kwah ban ïaid da kano kano ka lynti kaba ïalam bakla ïa u paidbah bad ka thong hi jong ka seng ka long ban ai ka jingshakri bad ban don lang kata ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban dang ïai trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi bad ruh ban wan rah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha ki khyndiat sngi kiba la leit, ka principal jong ka Diphu Medical College (DMC), Karbi Anglong district, Assam ka la shah kynnoh ba ka la donkti ban shim pisa beaiñ na ki katto katne ki nonghikai jong katei ka kolej.
Nangta pat la kyntiew ia kane ka School sha ka kyrdan High School ha ka snem 1947.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya lyngba u Myntri Rangbah kum ka dak ka jingsngewlem ïa kiba haïing sem kiba la duh noh ïala kiba ieit ba thoiñ la pynnoh mar 5 lak tyngka ïa kawei kawei ka longïing jong ki rangbah kiba la shah siat ïap ha ki pulit Assam ha kane ka 22.11.2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh bad ka District Veterinary Officer u Bah Andie Lyngdoh General Secretary ka Khasi Jaiñtia Pig Butcher Association haka jingïadon lang u bah Boldness Ryngkhlem kum u President bad ki dkhot, u la pynpaw ba hadien kane ka jingïoh ban ïa kynduh bad ki ophisar jong ka tnad Veterinary ki la ïoh jingshai ba kan nym don jingktah lada ngi bam ïaka dohsñiang kaba la shet pyn ih bha ha shwa ba ngin bam ïaka bad naka liang ki ophisar ki la pynshai ruh ba kane ka jingpang sñiang ka la duna bha hapoh ka jylla jong ngi ym shuh kum haki sngi bala leit.
“Ka party ka la ïoh ïa ka ‘sorkar Resolution’ suda ym ïa ka sorkar kaban wanrah ïa ka ‘Solution’.
Nangta bud sa ka jingpynialuh samla da kaba pyniakhalai nusib bad kiba iahap nusib ki ialuh samla lynter haduh ban da kut ka tamasa.
Khamtam, ha ka leh tuh, leh lyndet bad leh pyrshah ïa ki Adong-ki Bidong, kaba U Long Blei u la saiñ- u la tiah, ha ka synshar jong ka long dong-long shnong, long Raid- long hima jongngi.
U bah Kharbani u la pynshai shuh shuh ba kumba ka long ha kine ki snem, ki paitbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka la mad ïa shibun ki jingeh la ka long ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka pule puthi hynrei ka sorkar kam shym lah satia ban ïarap ïa ki paitbah.
Kumba long haduh mynta, ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 40 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Hadien ba la long ka sha ki sa ia dih lang noh.
Lehse lyngba katei ka jingioh ban shna pynbha ia katei ka surok, kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw eh na bynta jong baroh ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi.
U la ong ba ynda ka seng ka la pyrshang ban kylli, kine ki briew kim don wat ïa ki kot ki sla kiba biang bad kim batai shai ki wan ban leh aïu ha nongbah Shillong.
Katkum ka khubor bala pyllait da u Secretary Wahiajer Sport Club ma T.Rymbai ula iathuh ba ka Shnong ka pynlong ia katei ka Tournament kum shi bynta ban kyntiew ia ki kam sport ha kane ka thain.
Ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u MDC ma Phasmon Dkhar ba un nang lah ban shakri ia u paidbah kum u nongmihkhmat bad ban iarap ia uba duk ba suk haka eh ka shon jong ki.
Haba hiar jurip ia katei katei ka iing kaba la shah pynjulor, la iohi ba katei ka iing jong utei u Secretary ka Hima Nongspung, ka la shah pynjulor shaba palat pud, ha kaba la iohi ba kitei ki paidbah ym tang ba ki pynjulor ia ka iing, hynrei ki da pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep bad thang ruh ia ki kot ki sla ba donkam, pynjulor ia ka Ambulance haba don ha katei ka iing bad thang ia kawei ka Komputor.
“Kawei ka jingpynim na ka bynta ka mynsiem haba nga pyrkhat marwei marwei nga tharai wat ki kmie ki kpa ne kiba haïing kin nym lah ban ai kum kane ka ïing bad ka jingsuk kumba ki ïoh naka Children’s Home kumba ong ‘Ka Jingshakri ïa u briew ka long kumba shakri ïa u Blei’", la ong u Ma Shiwat.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem halor ka jingbym don ka thaiñ Ri Bhoi ïa ka ‘standard stadium’ ka ban siang da u phlang plastik bad ka Synthetic Athletic Track, u Bah Shakliar u la ong, “La dep phah ïa ka jingtyrwa na ka bynta ka Athletic Track bad la khmih lynti ba shen yn sa ïoh ïa ka jingmang pisa.
Mangi kum ki nongïalam jong ka Rot Association of Meghalaya lyngba kane ka pyrta, ngi pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka hok kamai ja kpoh jong ngi lane ka “right to livelihood" ba ngi ruh kum ki ‘thei nuti ngi dei ban ïoh katkum ba la pynkhamti ha ka riti synshar jong ka Ri.
Ka jingmang pisa ka sorkar jylla ban shna thymmai ïa ka surok na Mawmaram, East Khasi Hills haduh Mawlyndep Ri Bhoi District ka la pynkmen ïa ki paidbah hynrei haba la ïaid shakhmat ban trei ïa ka kam ka la pynsngewsih ïa ki paidbah namar ha Mawlaingut ka surok kaba la siang rong ka shong hajrong bad pynlong ïa ki paidbah ban lah tang ban khlong da ka kti.
U myntri u la iathuh ba ia katei ka jingkylli la shimti da ka tnad pule puthi ban pynpoi sha ki Centre bapher ha ryngkat ki bor pahara kiba khlaiñ.
Shillong:Kum shi bynta ban ai jing hikai ia ki khynnah skul haka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan bat ïa ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-1.
Ki don ruh ki khubor, kiba iathuh ba kitei ki Sengbhalang, kin dang ia kynduh lashai ka sngi, ha kaba lehse, kin sa shim ia ki rai jongki, la kin dang bteng ia ki jingiakhih jongki, ne kin shim shuti Khristmas shwa ia mynta katto katne taiew.
Haka Under 16 ka jingot snem kalong ym dei ia kiba kha shuwa 30-11-2007 bad hadien ka 30-11-2009.
Ka HITO, ka dawa namarkata, ba ka sorkar India, kan thaw noh ia ka komiti ban iakren kam pud bad ha katei kan kynthup ia ki dkhot na ka sorkar Meghalaya, ka Federation of Khasi States, ki autonomous district councils, khnang ba katei ka jingeh, kan poi syndon sha kaba ia hun mynsiem lang da baroh.
Lyngba katei ka jingshah jied jongka, ka kong Dolly, ka kyrmen, ba kan lah ban pyniaid iew ia kino kino ki mar ki mata, lada dei ki soh ki pai, ki tiar thaiñ kiba dei hi na jylla Meghalaya bad kiwei kiwei, ba kin pyniaid iew sha kylleng ki ri jong ka pyrthei, lada dei sha dewbah Europe ne Africa ruh kumjuh, namar ba ka ruh ka don ka thong ban kyntiew.
Ka Rida ka la nang leit noh sha iing bad u Panah pat u leit donkam shuwa sha iew.
Baroh kine kiba la iehnoh ia kane ka Party UDP ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u ma Heipormi Laloo na Mowkaiaw, u kandidet, u ban iakhun na kane ka constituency lada u ioh na kano kano ka seng ruh.
Ka daw ba ka seng ka pynkylla kyrteng ia kane ka Maitshaphrang Academic award, ka dei namar ba ka seng ka kwah ban pynsah nam ia u ne u khla wait ka jaitbynriew.
Shillong,25 Jylliew:Kum shibynta na ka  jingrakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Rupa, ka Seng Biria U Khasi , SBUK kan pynlong ïa ka “Úakob Skit Biria" hapdeng ki Kolej ha ri Khasi-Jaiñtia, ha ka 16 tarik u nailar  2014, ha U Soso Tham Auditorium, naduh ka por 11 baje mynstep.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ryngkat bad shi tyllup ka Ri India, la rakhe ïa ka Martyrs Day ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha shnong Kyrphei, East Khasi Hills kum ka dak ban burom bad pyrto ïa baroh kiba la aiti ïa la ka jingim ban pynïoh ïa ka jinglaitluid jongka ri India.
Kane ka jing leit khynra ka la long hadien ka jingujor ia ka jingdon ki dukan ki bym don ia ka trading lisen.
Ka Cricket Lovers ka la ïoh ban pyndep noh ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles tang hapoh 18.2 over bad khyllem tang 4 wiket.
Nangta ha ki trok kit met iap, la thyngngian ia kiba bun ki met iap, ban leit buh sha ki jaka tep briew.
Ka jingpulom ne shah rem ka long kaei kaei kaba jia na ka bynta ka jingbha.
Shillong, Naiwieng 26 : Uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Avner Medon Pariat ha ka sngi U Blei u la pynrem jur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council khamtam ïa u Chief Executive Member halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhñiot ïa ka hok jong u Chanlok Dkhar uba kwah ban pynpaw ïa ka hok laitluid jong u ban kren halor ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap ha ka Council.
:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Pynïaid Sing Syiem, u la wanrah da ka Garbage Disposal Truck ha ka sngi Balang na ka bynta ban lum ban lang ïa ki ñiut na Ïewduh.
Katba ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement, Khasi Students Union, ka Stieh bad kiwei kiwei de ki la leit hiar sha katei ka shnong ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jingthmu tih mawshun jong ka Star Cement.
Te kata ka long kaba mynsaw ia ki hi.
Ha katei ka jingjia, kan pynmih ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha, hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ha ka jingdon lang jong ki nongialam jong ka European Union, ha Minsk, kaba la long tang 24 kynta mynshwa.
ïa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day jong ka World Indegenous Peoples ba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Campus jongka NEHU hangne ha Shillong.
U Bah Dkhar  u la iathuh ba khlem da khein ia ka party, yn sa phah ia ka kynhun ban iakynduh ia u Rev Basaiawmoit.
Na ka liang u Shongknor, u Thomas Sangma, u la pyntip ba la weng noh ïa ka bynta ba wanrah u Dr.Mukul da ka Mobile na ki record jong ka Assembly.
Nongpoh: Ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, ka la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha kaba ai No Objection Certificate (NOC), da kaba ong ba ka ophis hi haduh mynta kam pat shem la ai kano kano NOC ne jingbit ia kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ki thain Umtyrnga ka thain khappud ka Meghalaya-Assam.
“Kan shong ha ka rai ka Meghalaya TMC ban jied ïa u kyrtong Myntri Rangbah, hynrei mynta ka party kan ym pat pynban, ai ba ka elekshon kan pynbna shwa ïa ka elekshon ha Meghalaya ngi don ïa u Dr Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim  bad ka party ka  kmen ïa ka jingtrei jong u bad kumjuh ka party ka don ïa u bah Charles Pyngrope u ba ka party ruh ka kmen ïa ka jingtrei jong u", ka la bynrap.
Lada ka MDA ka rai ba dei ban pynieng sa uwei ne ar ban iarap ban pynpait vote ban jop suk ki kyrtong jong ki kan long kaba mynsaw namar kan iarap pynban ban pynjop ia ki kyrtog jong ka Congress namar, kiba kum kita kin knieh pynban ia ki vote jong ki kyrtong jong ki.
Nakaliang ka bor shnong kala ong ba u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi u la iathuh ba ka jingkiew ka bai bor ding kadei naka daw bala khein lang ia ki bill kiba dang sah (Outstanding bill) bad lada ki bor shnong kim lah ban siew shisien siew kila ban siew khyndiat shisien ha kano kano ka por ba ki sngew bit.
Ha ki por kiba la leit ka JFEPA haryngkat ka jingïatreilang bad ki bor sorkar kala leh shibun ki kam ban pynneh pynsah bad ïada ïaka wah Myntdu naka shah pynjot ha ki bor ki bym don jingsngewnguh bad burom ïa kane ka wah ka bsa um ïaka shnong Jowai bad ïaki pyntha kba ka pynthor neñ bad pynthor wah kib bsa khaw ïaki briew.
Ki paidbah ki la leh klet ïa ki kam ïaleh sport ha ka Jylla, wat ki MLA ruh kim pushe ban ïatai bniah ïa ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat jong ki samla ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynbna ruh ba kan don ka Christmas concert ha ka janmiet jong ka 22 tarik u nohprah ha kaba ka kynhun tem “TAKEN ABACK" kaba na Mawngap, East Khasi Hills District bad ka kynhun “THE LYNX" kaba na West Jaiñtia hills District Jowai kin wan ban pynsawa ïa ki sur jingrwai krismas.
Ha Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi ha Kiang Nangbah Govt.
Ymtang napoh ka Ri India , hynrei ngi sakhi ba wat nabar ka Ri India ruh ki ïa wantuid bha shapoh kane ka Jylla jong ngi.
U Daniel u la iohi ba u Jisu u kup da ki jain Linen bani.
U la ong ba ki ophisar IAS, ki duna bha kiba mih na ka Jaidbynriew Khasi, kumta u la ban jur ia ki samla ban long kiba minot bad ialeh ban poi sha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Ha ka sngi Balang na ka liang ka HNYF ki la leit ban ïa kynduh bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ba ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa katei ka ktem bad ka jingai training ïa ki shipai na katei ka jak namar ka jingdon jong ka ka la buh jingreh ïa ki nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Shillong,24 Naiwieng:25 byrni u khar u la shah tuh na kawei ka ku dam set khaw jong u of Raja Kr.
Ka National Law Commission ka la pynjlan ïa ka por ban pdiang ïa ki jingpynsngew bad jingai jingmut halor ka UCC sha ka 28 tarik mynta u Naitung, 2023, na kaba buh por mynshwa tang haduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Na ka liang u Bah Donbor haba kren ha ka jingïalang pdiang burom kaba long viewpoint Mawlai, u la ïathuh ba ha katei ka lympung ïakob ki la don haduh 200 ngut ki nongïashimbynta na ki 21 tylli ki Ri jong ka Dewbah Asia bad ka ri Australia bad New Zealand bad ka jingïakob ka long ha ki 3 tylli ki kyrdan kata ka Open Body Building, Mens Physique bad Classic.
Ha ka Senior Men – 67kg la rah da u Samuel Warjri, ba-ar u Nehtre Pdien.
U Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing ula ong ba mynta ka sngi kaba dei ka sngi sdang la pyndep iaka jingaibam aidih iaki Sangia saret ne kiba haiing ne ki mynsiem jong kiba barim ba jah bad ka jingwan pynpoi iaka symbood khnong ha Tre Loom Soo Ïung U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdieñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka Elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Ia katei ka seng ki nongniah trok ka la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka lah sngi u blei ha phra mer, katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingkhang tih dewiong bad shalan dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ki trai par dewiong bad kumjuh ruh ia ki trai trok bad ki nongniah trok, bad ka la kynthoh ba lada jia ka jingiap thngan ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ngim lah ban len ba ki bor pulit ki ju phah ïa ki jingmaham lyngba ki lad pathai khubor sha ki paidbah ba kin long kiba husiar bad ba kim dei ban ngop ha ka jingshah pynbiej.
Mynta, ka la mih pat ka jingud jingnam na u paidbah nongleit nongwan khamtam kito kiba leit sha iew sha hat kiba kynthup ia ki nongrep kiba ju kit ju bah man ka sngi ia la ki mar rep ban die sha ki iew bad kiwei kiwei ki nongleit nongwan kiban hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw tang namar ka jingiehnoh bein da ka sorkar jylla ban pynbha ia u ne u surok na Shillong Airport ban mih sha Mawlai Mawtawar namar ka jingsniew kaba la palat liam bad ruh ka jingrit jong kane ka surok.
Shillong  U MLA barim u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba ka jingialang bah na ka bynta ban sdang ia ka Revolution ne ka jingiakhih paidbah kaba jai jai kan long ha ka 6 tarik Rymphang 2020 ha ka por 12 baje ha madan Student, Jaiaw, Shillong.
Utei u nongïalam ka party u la ong ruh ba ha katei ka sngi ka party ka khot sngewbha ïa barh ki nongkyrshan ba kin ïa poi ha katei ka jingïalang.
Ha katei katei ka sngi, kaba kitei ki nongialam bad ki dkhot jong kitei ki seng ki la hair sha katei ka jaka, la iohi ba u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la leit ban ai mynsiem ia kitei ki nongiakhih pyrshah ktem ‘Khalai’, ha kaba u la pynshlur ruh ym tang ia ki, hynrei ia kiwei ruh, ba ki dei ban pyrshah beit ia ka ktem ‘Khalai’ namar kan sa wanrah jingjot ia kiba bun ki samla ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle hapoh ka jingialam u Nikki Sutnga president haka sngi Nyngkong ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka MLA Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah iehnoh bein ha ka liang ki kam pynroi hapoh ka Elaka Nongkhlieh, EJHD.Ka JNC ka la ong hadien ba la pynlong ia ka East Jaintia Hills District ha u snem 2012, ki nonshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la pynpaw ka jingkyrmen halor ka roi ka par ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad kiwei pat hynrei kane kam shym la long satia kumba la khmih lynti.
Ki saw ngut shi paralok kila ioh ban pyllait im ia ki arngut ki kynthei na ka jingiap ngam jyllop haka kawei ka wah kaba la tip kum ka Syllek (Tyngkla) kaba don hajan ka shnong Mowkyndeng, West Jaintia Hills District haka 4 tarik une bnai.
U la ong ruh ba katei ka scheme ba ka sorkar ka la pyntreikam mynta ka sngi ka dei ruh kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki paidbah ka athain shatei Lam Mihngi bad u la ong ba shen ka sorkar jylla kan sa phah ia ki jigtyrwa ban pyntreikam ha ka jylla.
Shillong: U lapbah, uba jur ula pyn julor ia ki surok ha kylleng ka thain Riwar bad ka surok shuwa ban poi ha shnong Nongjri, kam long shuh ban iaid kali, ha kaba ka um, ka la iaid mynta ha ha surok.
Khlem da sngew tohmet ban kynnoh kynta kat ia u Lat ka jylla na ka daw ba ka sorkar kmie hi ka la pyni da ki akor ki ba isaitmet bad leh bym suitñiew ia ki jylla barit paid ha ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India.
U bah Prestone u la ong  “Mano mano ruh ki dei ban kiar na kano kano ka jingkren ka bym don ka jingkit khlieh bad lada ka HNLC ka kynthoh  ha ryngkat ka jingdon ki sabut sakhi nga long u bah kloi ban hiar shuki noh.
Ha kajuh ka por ki lad pathai khubor ki iathuh ruh ba ka Obomsawin  ka long ruh kaba nyngkong na ka jaitbynriew Abanaki ban iohpdiang ia kane.
Haba ai jingkren u bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka skhim shna surok ba 3 klur tam eiei ha Mawkynroh-Umshing ki la ïaid shaid shaid bad kumjuh ka Jal Jeevan Mission ka skhim sam kor um ïing ba 2 klur tam.
U Mardawanbiang Suchiang ula kylla long u namtam da synniang haduh 86 run sha u sup thiar kamai run jong ka Knight Rider.
Hynrei u ong – “Sumar".
U la pynshai ba ki dkhot ka seng kiba leit pan jingïarap na utei u MLA ka long ban ïoh ïa ka Income Certificate na ka bynta ban aplai ïa ka Unemployment Allowance.
Ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah kren bein bad shah kren khlem akor jong kawei ka Sister napoh Garo Hills kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Dudnoi, Assam hadien ba ka la kiew hapoh kawei ka bus na Dudhnoi ban leit sha Goalpara.
Shuh shuh ruh ka Ashmita ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialehkai na Canada ka Wen Yu Zhang da 10-21 21-19 21-17.
Ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh bad u myntri jong ka sorkar ka long ba ki la kyrpad ia u myntri ban pynlait noh ia ki mawshun kiba dang sah ia kaba la tip kum ka stock halor kane u myntri u la kular ba yn sa pynlait noh ia ka stock kaba dang sah.
“Kumba 80 ngut ki nongrep ki la applai na ka bynta kane ka Poultry Mission da kaba shim da ka ram na ka bank hynrei ki dang pyllait ïa ka pisa tang 17 ngut kiba la biang lut ki kot ki sla na ka bynta ka Phase-I kaba T.1 lak", la ong u Bah AlfondHa kawei pat ka liang, haba ïakren bad uwei na ki trai jong ka Progressive Primary Multi Purpose Co-Operative Society (MUCOOP) u nongshalan ïa ki pylleng saw ha Ri-Bhoi kumjuh ha sor Shillong u Bah Bantei Sing Phanbuh u la ong, “Mynta ngim lah ban pynïaid bha ïa kine ki pylleng saw namar ka dor ka jingpynmih jong ki nongrep jong ngi na kane ka shnong naduh ba dang rit ki khun syiar haduh da kha pylleng ka la shongdor kumba T270 shi tray.
Ha East Khasi Hill, la rejister (kes) case haduh 21 tylli.
Ïa kine ki kyntien kane ka longkmie ka la pynpaw da ka jingrhem ka mynsiem haba ka ai jingkren ha ka jingïalang ban plie ïa ka surok dewbilat da u MLA barim ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka shnong Mawkhan ban pynpoi sha shnong Rangbihbih kaba jrong kumba 600 meter ha ka jingmang pisa kaba sawphew lak tyngka na ka skhim PMKKY na ophis BDO Mylliem Block, East Khasi Hills District.
I Niakha ka Rida i la lyngngoh ba ka Rida kam ju wan mih satia sha dukan watla, toi ha ka jingshisha ka Iewduh ka dei ka Iew kaba ym don ba lah ban kiar namar baroh ki jingsiew ha iing kiba bun hi ki shaniah nangne.
Ha kane ka jingrakhe ïaka Meghalaya Day la ïdonlang ruh u Garod LSN Dykes,IAS,  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police west Jaiñtia Hills , Kong RS Manners, MCS, Additional Deputy Commissioner, Kong DD Syngai , Kong B Blah, Extra Assistant Commissioners, Jowai bad kiwei kiwei.
Hynrei ki dustur basniew ngi dei ban iehnoh bad bret noh.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ka seng kila pynsngew na ka por sha ka por ki briew jong ka Assam kila wanrah ïa ka jinghuri hura bad ki nongshong shnong ka Lapangap bad na ka liang ka KSU kala kren shai lada kane ka dang pteng ka seng kam banse ban sdang noh ïa ka jingïaleh pyrshah ïa ka paid Karbi.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ki paidbah na ka jingdon jong kitei ki ophis treikam jong ka MGNREGS, ka long ba lada dei ki shnong ki bym pat ïoh jingïarap na ki nongmihkhmat ban shna ïing dorbar, ïa ki Komiti shnong bapher bapher bad ïa ki jingïalang kiba rit ki ju pynlong ha kitei ki ophis treikam jong ka skhim shispah sngi.
I) Ka jingkhohreh ban seng ïa ka Khalai Casino ha kawei na ki districts ha jylla jong ngi ka lah wanrah ïa ka jing khuslai ki khun ki hajar.
Ïa kane ka khubor la phah sha ki nongthoh khubor jong ka Assam.
“Ka kaiphod jong ka NACC ha u snem 2017 ka la batai ba ka jingdkoh ka rukom pyntreikam bad ka rukom pyniaid ka long kawei na ki daw kaba kongsan tam ba katei ka jaka pule ka hiar kyrdan," la thoh ha ka shithi.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ki pulit kila ïoh ban kem ar ngut ki briew na Pohkseh bad la ïoh ban kurup u drok ba shong dor T.50 lak tyngka, la ïoh ban kurup kawei ka kali kaba don u number AS-B-3595 , na ki la ioh ban kurup ruh ka pisa kaba T.1.5 lak tyngka.
Ai ba ka jingsuk kan synshar.
Haba kren bad u nongthoh khubor kitei ki 10ngut ki nongdie jaiñ ki bym kwah ïathuh kyrteng ki dei na Lumparing, Mawlai, Mawkriah, Lawsohtun bad na kiwei pat ki jaka.
