Nongpoh: Ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBT&EDF), ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ba 10 snem katei ka kynhun, ia kaba la seng ha u snem 2012 bad ha katei ka jingrakhe dap 10 snem, ki nongpyniaid ka RBT&EDF, ki la pynlong ia ka jingiakop iaid pynkhihmet ha ki samla kynthei na ka Dong Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ia kata ka nam thei bhabriew ha Ri Bhoi ne ‘Miss Ri Bhoi’, ha kaba ki la don kumba 20 ngut ki samla kynthei na ki dong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta, na ka bynta ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong kaba ki don ha ki kam ia iaid pynkhih met.
Ula ong kane ka jingpynshna iaka surok kam dei tang na ka bynta ka Christmas, hynrei ka jingpynkhreh ruh iaki ar tylli ki jingiaseng, ka Presbytery Samla jong ka Balang Presbyterian bad ka Proseshon ka Balang Roman Katholik ha u bnai Rymphang bad u bnai Lber.
Ha EJH – 2• WGH-01• RiBhoi- 01Ka mut aiu non BSF?Ai ka khubor ba shai lem kumta ynnai.
Namar kata ka la khot ïa ki Sengbhalang bad Seng Trei Mon Sngewbha ban ym peit tang ïa ki jingduna hynrei ban wan shakhmat ban ai ka kti kamon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ bad ban ïakren halor ki High Risk Pregnancies, ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai pisa bad pynsted wut wut ïa ka jingpyntreikam ïa ka Blood Bank unit jong kane ka hospital.
Sa ha kawei pat ka jingïalehkai, ki khynnah skul jong ka ïewrynghep Sec.School ki la shah pynkhyllem noh lyngba ka tie breaker ha ka Umphyrnai Pres.
Ka jingrem jong ka Congress ha kane ka ilekshon ka dei ka daw jong ka jingbymler ki Nongialam Congress bad ka Party hi baroh kawei ha Ri India.
“Mynta, ka seng BJP ka dei kaba la shah ïalam ha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi uba long u nongïalam uba paw ha ka pyrthei ha kaba kane ka la long da 78 per cent.
La iathuh ia katei ka rai, da U AK Antonty, u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ha kaba u pyntip ba U Rahul, ula pdiang ia ka jingkwah ki paidbah na Kerala, Karnakta bad Tamil Naduh, ba u dei ban iakhun ia kawei ka Constituency na South India.
U la ong ruh, “Ka Seng ka don ka jingsuba ba don ei ei sha lyndet ba leh ïa kane ka jingthung kam sop sop.
Nongstoiñ, Nailur, 24: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
U Bah Jyllud uba dei u koidi na Shillong District Jail la wanrah ïa u ha DC Ophis haka por 11 am  haka sngi Balang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ula lait phet haka por ba leit painkhana na ka jingiit (ventilator).
Katei ka kyndon, ka shah ruh ia kiba ha iing, ba kin peit ia uba iap, da kaba law ia katei ka jingsop, kaba la sop bha ia ka met iap, tangba tang shisien.
U Bah Rudi u la ai nuksa ïalade ba ki khun jong u kim dei shuh ban rung ha kata ka bhah namarba ma u kum u kpa u la don bun ki lad ban kyntiew ïa ki khun la ka dei ha ka jingpule bad kiwei kiwei ki lad na ka bynta jong ki.
Ngi iohi b aka pyrthei Israel ka pyrthei Jiw ka kyntait thiaw ia u Jisu haduh ka sngi bala sahnarphna ia u Jisu.
Ki Syiem Sutnga (la antad ha ka por synshar u syiem Bor Kuseiñ-I) ki la jop thma ïa ki syiem Malngiang bad ki la ioh ban pyniasoh shibun tylli ki jaka bad ki shnong ha rilum bad ri thor(bangladesh) hapoh ki hima.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba hadien ba la ioh ban kren bad u Paiem ka Hima khyrim bad ki heh ki san na ka hima khyrim, ki la rai ba na ka liang ka sorkar kan ai ia ka jingiarap ban pynbha ia kane ka jaka, kaba ki ju leh niam la palat 200 snem mynta.
Ia ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba yn leit peit ia ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Wat la katei ka surok ka dei tang ka surok ki dieng ruh, ki paitbah ki hap ban maramot man la u snem namar ki shem jingeh ha kaba leit jignleit bad ki ïa ki tiar ki tar.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok bah Shillong sha Dawki ka la sahkut la bun bun taiew mynta, naduh na Sanmer shaduh sha Umshyrpi na ka daw ka jingpyrshah jong ka Kur Kurkalang.
Kum u nongthoh, I la long u Editor jong ka kot khubor Khasi “Ka Lympung Ri Lum" ka ba la pynmih man ka sngi saitjaiñ ha u snem 1956 – 1957.
Katba ha ka jingiakhun ki khynnah kynthei haduh ba la kut ka por ba la buh ka West Khasi Hills bad East Jaintia Hills ka jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih ia ka jar bad haba la rah sha ka tie breaker, ki khynnah jong ka West Khasi Hills ki la jop da 4-2 ia ka East Jaintia Hills.
Ha ka por jong ka jingialehkai kaba 90 minit, ka la don ka jingia khaid, ha kaba ki ia ioh thep mar shi kol, hynrei ym don ba lah satia ban ioh ia u nam jop, wat haba la ai por tam sa 30 minit bad haba ka jingialeh ka poi sha ka jing ia khaid, kumta la pynlong noh da ka jingshut penalti bad ka Russia, ka la ioh rah ia ka nam jop.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut kiba ioh pang, West Jaintia hills 22ngut, West Garo hills 15ngut.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la kdew ,ba  kane ka jingjia ka la mih hadien ba ka don ka jingkynnoh ba na ka liang ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la kyntait ban register ïa ka ejahar ba la ujor da ki katto katne ngut ki samla kiba la shah shoh hakhmat ka Ophis  DHS, Laitumkhrah.
Ha South Garo Hills ki don 8ngut, ha South West Garo Hills, ki don 8ngut, ha South West Khasi Hills ki don 12ngut, ha kaba ha Nongsynrieh Cluster, ki don 5ngut nalor kiwei pat, ha West Garo Hills 131ngut, ha West Jaintia Hills 16ngut, ha West Khasi Hills 5ngut.
Ka HPC ka la kynnoh ruh ba kata ka jingong ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka long kaba bakla namar ka dei tang ka jingthmu ban pynduh ïa ka hok jong kiba shong ba sah ha kane ka jaka bad ban pdiang da ki jaka sah kiba long kum ki kamra ha patok.
“Ka Delhi mynta ka la don kumba 1300 tylli ki bos ilektrik, ha kaba ka la don bun bha kum kine ki bos haba ïanujor bad kiwei pat ki nongbah hapoh ka ri.
U la ong ba ka seng KDA kan ap haduh 30tarik Risaw 2018, lada ka sorkar ka sngap mynthi, kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyllait noh iaka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Ka seng bad ki trai jaka  ki  la shim ruh ka rai ban ym ailad ia katei ka company ban iaid shakhmat ia ka jingpyntrei kat bympat ioh ia ka jingdawa.
Ba burom iaphi baroh.
Ka jingiap briew ha Iran, na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka 429ngut, da ka jingiap jong ki 75ngut ha ka sngi palei ba ladep bad mynta ki don 10 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ka elekshon kan long ha ka 21 tarik bad ka jingjiew kan long ha ka 24 tarik.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ha katei ka thaiñ ka la sdang ban mih sa ka jingiakynad hapdeng kitei ki ar jaitbynriew ha kine ki khyndiat sngi.
Ka cabinet ka la pdiang ruh ia ka draft Meghalaya Electric Vehicle Policy 2020 ka ban sa trei kam naduh u 1tarik u iaiong 2021.
"# P.W.8.
Ka jinglong jong kata ka jingkwah, ka lah ban mih hangto, da kaba mih na ka jingdawa ka kpoh ne ka jingkwah thawsha kam don kano kano ka jingïapher.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka Essay writing contest.
U la pyntip ba ha ryngkat u Associate Prof.Ranee kane ka long ka kot kaba ar kaba ki la ia thoh lang bad la nang pynkhreh ia kaba lai kaba yn sa pynmih biang hashen.
Ki kyrtong kiba thep kyrteng ha kane ka sngi ki long u Dr.Mukul Sangma na Songsak, Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, u Tengrak R Marak na Bajengdoba, u Alphonsush R Marak na Williamnagar, Winnerson D Sangma na Salmanpara, Rupert M Marak na North Tura, Andrew Shullai na Jowai, Iwan Maria na West Shillong, Ian A Lyngdoh na South Shillong, Banshanlang Lawai na Mawryngkneng, Sengnam M Marak na Rongjeng, Rupa M Marak na Dadenggre, Robinus Syngkon na Raliang, Rinaldo K Sangma na Resubelpara, Cherak Momin na Kharkutta, Dikkanchi D Shira na Mahendraganj, Justine G Momin na Mawshynrut, Edmund Khongngai na Pynursla, Harold Firming Khongsit na Sohra, Agassi R Marak na Selsella, Stodingstar Thabah na Sohiong, Zenith M Sangma na Rangsakona, Sadhiarani M Sangma na Gambegre, Pardinand D Shira na Mendipathar, Sounder S Cajee na Mawkyrwat, Raymond Basaiawmoit na Pynthorumkhrah, Ajay Nongrum na East Shillong, Dr.Prabir D Sangma na Raksamgre, bad u Bah Stepbourne Kupar Ryndem na Mawlai.
Nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Balang, ula ong ba ka sorkar kala long kaba pynkhreh da ki har rukom ki buit na ka bynta ban pynkylluid bad pynitynnad iaka Shillong.
Kham hashwa, u Ravi-chandran Ashwin u la pynpaw ka jingtbit ha ka rukom kawang bol hapoh ka jar.
U la ong ruh ba ka jingbym wan shong wan sah ha ki jaka ba ki la kam bad thied ha katei ka thaiñ, ka pynpaw shai kdar ba ki dei tang ki briew kiba kwah ban shu wan kjit ïa ka spah ka phew kaba mih na katei ka jaka, hynrei kim don ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Jowai, Nailur 04: Ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) da ka jingkyrshan ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) kaba la tip kum “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023" kala poi sha kaba kut ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai.
Hato ban da dei ba la jia ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi kaei ka khubor ka ban saphriang sha kiwei ki jaka hato kan ym ktah wat ïa ka kam jngoh kai ruh?" ong biang une u samla.
Ngan ïai ap ïa ka jubab jong phi bad kyrmen ïa ki lynti jong ki sienjam ba mardor," la ong u MDC ka Tura ha ka kyrwoh sha u Myntri.
Ka jingpyrsh ang jong ki, ka long kham ha shwa ban ia ka jingleit kiew jong ka kynhun ba la tip kum ka Apollo Mission.
Na ka liang ka KSU Umdohlun Circle ha ryngkat bad ka KSU Nongmluh Area Unit ha ka 1 tarik Ïaïong, 2023 ki la leit ban kner ïa la ki kti ban noh jingïarap da u khaw bad katto katne ki marbam tang ba kin ïoh ban shet mynta bad la ïoh ruh ban ïarap lang ban shna dara bad ki ha kajuh ka sngi ba kin ïoh ban shong shet ja biang shipor.
Nga dei u nongmihkhmat paidbah bad ka jingsngew jong ki paidbah, ka dei hi ka jingsngew jongnga".
Kane ka kynthup ïa ka jinghikai jong ki kmie ki kpa ne ki longkmie longkpa ïa la ki khun ki kti ha ka liang ka jingkitkhlieh, ka jingieid ïa la ka jong ka iing kata ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh bha, ban pynbha bad ban tei ïa la ka ïing ka sem ha ki liang baroh.
U la batai ba ki don bun tylli ki komiti kiba hap ban iaid lynti ban ioh ia katei ka skhim kum ka na ka DAP sha ka SAP, SLPSC sha ka SLSC haduh ban ioh ia ka jingmynjur ban ioh ia ka pisa.
U myntri ka pla pisa jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ki pulit ki la ai mukotduma don haduh 136 bad ki pulit ki lah kem haduh 190 ngut ki briew na kylleng ka jylla ha ka ba dei bad ka jing pynjulor ia ki jing don jing em bad kiwei de ha ka por ba iakhih ha ka jylla Assam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh u Bah RL Blah u general secretary ka SKRS.Shillong, 8 Rymphang:Hapoh shi taiew hadien ba la hiar thma bad thang ia ka jingthew ia ki trok kit dewiong ha Umling, ka Ri-Bhoi, ki nongniah ha kane ka sngi khang maw ia ka surokbah Shillong-Guwahati bad sa ha kane ka sngi Saitjain, ki la khang lynti bad iakhih ban dawa pynlait ia san ngut ki nongniah trok kiba shah kem dang shen.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri-Bhoi Students Union, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, halor ka jingiadonkti lang ki Khasi bad bar jylla ban pyniaid ia kawei ka Petrol Pump kaba ki la ai kyrteng kum ka M/S Highway Carrier Refilling Centre, kaba don ha 14Mile Tamulkuchi, Ri Bhoi District.
“Kane ka dei ka kam poh ïing ka UDP bad kim shym la ai ktien ïa nga halor kane ka bynta, hynrei na ka liang ka HSPDP bad ka BJP ki la dep ai ktien ïa nga halor ka jingsam shuki myntri ba marmar shiteng," ong u Conrad.
“Ka Director ka la kular ban leit jurip ïa ka jinglong jingman jong kane ka Building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ïa ka tnat PWD (Building) ban aiti noh ïa kane ka Building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ïa ka," la pynkut ka seng ïa u kyrwoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar, ka la long kaba shai ba kin iaid shakhmat ia kaei kaba ka la dep ban rai ban pynkynriah ia ki bad kino kino ki briew ki lah ban kynnoh kat ba ki sngewbit, hynrei ka sorkar kan iaid shakhmat ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit shirta ia kane ka mat Them iewMawlong.
Ka jingwanrah ïa ka office order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Bad ka kynhun ka la shah kynthuplang bad ka Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Maharashtra, Services, Manipur bad ka Hyderabad, Te ka Meghalaya kan hap ban aireng pyrshah ïa kine ki kynhun ba khlaiñbor ha rynsan ïalehkai cricket jong ka ri.
U myntri rangbah ka Tamil Nadu, U  Edappadi K Palaniswami, ula kren shai mynta ka sngi, ba katei ka Jylla, kan nym pdiang satia ia kaei ka ain bad u kwah ba u myntri rangbahduh, un ailad ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam hi, da la ka jong ka ain ha ka pule puthi.
i so eagerly to join it if you led me.
Nalor kane, ka HYC kala kyntu ïaka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ïa ka Fast-Track ne Special Court ka ban khmih thik tang ïa ki jingjia kiba ïadei bad ki case hapoh jong ka NDPS Act.
Ka kong Sandra ka la khreh ban leit trei.
Kumta u la kyntu ba kam pher lada dei na kano kano ka niam ne ka thaiñ, hynrei kum ka jaidbynriew dei ban sngewnguh ïa u Thomas Jones kaba la wanrah ïa ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew.
Kumta phangjan ka dei ka bynta ha kano kano ka jaka ba markhap; bad lynti syrwet ka dei ka jaka ïaid ba shu antad bad suba ba ka lah ban long shisha.
Halor ka jingmih kiwei pat ki seng u samla Jyrwa u la ong ba um tip kaei ka nongrim ba ki ieng hynrei kumba la iohi ha ki kot khubor i kumba ki don ki seng kiba kwah surok hynrei kim kwah pat ban tih Uranium bad u la ong ba um tip kaei ka nongrim jong ki, hynrei u la ong ba ka nongrim jong ka KSU hi ka dei ban pyrshah ia ka jingtih Uranium, “Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia ka jingtih Uranium,ngin ym ailad da lei lei ruh" u la ong.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka Expert Committee, kaba la dei ban khreh ïa ka State Reservation Policy (SRP), ka la ïakynduh myn ha ka 23 tarik, Naiwieng.
Shillong: Ka ing dorbar thawain ka Meghalaya ka la ioh sngew ha ka sien ba nyngkong ha ka ktien Hindi ba u Lat ka Jylla un kren hadien 47 snem ka jingioh Jylla ka Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ki la kem ruh ïa u Gulam bad ïa u nongñiah kali jong u bad mynta ki don hapoh Judicail Custody.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 507ngut.
Shillong:Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ia ka West Khasi Hills DCA da hynniew wicket ba la ialeh na ka zone 1 Group B jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ha Umbuda, Nongpoh, hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban ïa don ryngkat ban pynshngaiñ da u Bah S.B Kharbyngar Rangbah Shnong Jaiaw Laitdom kum u kongsan, Bah Bunlang War Advisor Meghalaya Carrom Association kumnu Symbud kongsan, Bah Michael Syiem, Bah Ferdinand Nongkynrih President jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club uba long ruh ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka Meghalaya Carrom Association, bad u Bah Banrap Wahlang Secretary Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club.
Shwa kane, u Nongialam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw lang ia ka jingsngewkhia halor ka rukom siew sha ki nongtrei jong ka MCCL.Na ka liang u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem pat u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynstet ban shim ia ki sienjam da kaba syllok lang bad kito kiba don bynta bad buh hakhmat eh na bynta ka bit ka biang jong ki nongtrei.
Ka Khliehshnong Ïalong bad ka Chyrmang Wah ki la khur jingjop katba ka Myrjai bad ka Newhill kila iakhaid haka 3rd Division Football Tournament kaba tip kum ka 3rd U Adelbert Loloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka ïing bishar kala rai pynrem da kaba hukum ban set along baroh shirta bad ka kuna kaba shilak tyngka namar ba la pynkheiñ ïa ka aiñ hapoh ka kyndon 302 IPC.Katei ka jingiia kala jia ha kawei na ki Restaurant ha Iew Tura.
Hynrei ma u bad u Manoranjan ki la shah bat ha ki MP kiba la shoh la dat ïa ki hashwa ba ki pulit ka Delhi kin wan ban shimti bad kem ïa ki.
U bah Jeskalur u la mih na phatok ha ka por 2 baje eiei mynta ka sngi bad ryngkat ki ba ha iing hasem jong u la ialam ia ki sha Lum diengjri Police Station ban pyndep ia ki kam kiba dang donkam bad ki pulit bad hadien ba la dep kam na Lum diengjri PS la pyllait noh sha u ban leit sha iing ha kaba la wan ban ialam ia u da ka kmie jong u ka kong Kloris Mawdoh , u kpa jong u –u bah Kenes Lyngdoh Mawphlang, u kthaw bad ka lok jong u.
Paralok, kynmaw ba lada ka jingshongkurim ka la long kum ka jong ki mrad khlem pep u Blei un phah da khlam.2)Ka khlam ding:- Ïa kane ngi lah ban shem ha Jen.19:1 ter ter ba u Blei u la pynhap da ka khlam ding na bneng ia ki 2 tylli ki nongbah bakhraw, ka Sodom bad Gomorrah.
Shillong, Nohprah 13 : U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi un wan sha kane ka nongbah Shillong ha ka 18 tarik ban ïashim bynta ha ka jingrakhe jongka North Eastern Council (NEC) ïa ka jubili ksiar jongka.
Ki ‘riew stad ki riew shemphang, ki ïathuh ïa ngi ba ka jingdon ïa ki jingdon jingem bad ka jingïoh ïa ka roi ka par, kim dei shu u diengkot u ban thew ïa ka jingsuk jong u khynbynriew, kumba ngi pyrkhat baroh shi katta.
Haduh mynta ka GHE_Connect kala lah ban pyndait ïa ki kor ban pynïoh ding na ka sngi ha kane ka jylla sha ka 400 tylli ki tnum ïing, ka la sam ïa ki stove sha ki long ïing sha ki nongkyndong 5000 tylli.
Naka liang jong ngi, ngi pyrshah jur iakane ka jingthmu jong ka Star Cement ban buh iakane ka par namarba kan pynjot iaka mei mariang bad ruh iaka hok long trai ki khun hynniewtrep.
Ka Ri Hynñiewtrep jong ngi ka don la ki jong ki nongsynshar kiba synshar laitluid hapoh la ka jong ka it ka hima khlem da don ka jingshahteh shahkhum ha ki bor ba na bar kumba long mynta.
La ïasoi ïa ka MoU mynta ka sngi ha ka jingdonlang u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar bad u Election Commissioner Arun Goel.
Kine ki bar jylla kim don ki kot ki sla kiba biang bad kane ka jingwan jong ki ka long lyngba ki kali remdor kum ka Scorpio, kaba don ïa u Registration No.AS 01 BQ 3030 bad ka Ford Endeavour kaba don ïa u Registration No.AS 01 DU 3030.
"(Ioan.19:30).
“Long ba la kyrkhu ia ka Egypt u paidlang jong nga, ka Assyria ka jingtrei ki kti jong Nga".
U Ma EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula ong kane ka jingiakhih ka long kum shibynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka MUPSTA bad ula khot ka wer ia baroh ki unit ka MUPSTA ban mih paidbah ryntih ban shong kyllain myngngor hala ki jong ki district head quarter.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka jingsngew shimet ka jong u, kam dei satia ba un kren ia kine ki kyntien, hynrei um shem la tip satia ia ka daw balei ba u la kren kumne, namar kumba long haduh mynta hi ka jylla Meghalaya & Assam ki dang don ha ka lynti ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ka bynta ba ar, u la iathuh.
Ki ieit ia ki jaka ba don nam don burom ha ki jingkhawai bad ki jingshong bakortam ha ki Synagog ba yn khot ia ki da ki briew “Ko Rabbi", ko nonghikai niam.
ïa kane ka final hapdeng kine ki arliang yn sdang ha ka por 11 baje mynstep.
"Ka la ong ruh, “U Principal District and Sessions Judge un pynthikna ban pynbiang ïa ki jingdon jong ki ingkashari bad khnang ban dup lah ban pyntreikam ïa ki teknoloji na ka bynta ban pynstet ïa ka jingtreikam.
Shuh shuh ha ka shithi ba la soi kyrteng da u President JSM, u bah Leningstar Rymbai bad u General Secretary, u bah Roitre Dkhar, ka seng ka la pynpaw ba katei ka jingthmu ban pynlong Spring Capital ïa ka Jowai ka dei kaba u myntri rangbah ka jylla hi u la dep khlei ïa ka kular myn ha u bnai nohprah jong u snem 2022, ha ka por ba u wan ban plie ïa u maw nongrim ban shna ïa ka Mini Secretariat ha JowaiLa ong ruh ba kane ka jingdawa ka dei ruh halor ka nongrim ba ha ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki thaiñ ba kynthup ka ri lum Khasi, ka ri lum Garo bad ka ri lum Jaiñtia bad ka don ruh lai tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District, napdeng kine, ka ri lum Jaiñtia ka dei ka thaiñ kaba ju pynioh khajna bha ïa ka sorkar khamtam ha kito ki por ba dang shah bad ailad ban tih bad khaiï ia u dewïong.
Ha kawei pat ka liang, kane ka khlam ka la pynpaw shai ba ka dang tam hi ka jingshun, ka jingisih bad ka jingῆiew beiῆ ia la ki para briew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingmynjur ban thaw noh shen ia kane ka Committee ha kaba ki dorbar shnong kin ia don bynta lang ban ia leh pyrshah ia kane ka kam dih drok kaba la jyllei haduh katta katta.
Kaba ong maki, kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei, kaba lait bad kaba bakla suda.
Shuh shuh u Conrad ula ong ruh ba ka surok na Mairang sha Ranigodown ka long kaba donkam ha kaba ka sorkar kan pynbha ia ka kor internet ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rashtriya Ushatar Shiksha Abhiyan (RUSA), Cell Mawkyrwat ha ka 13 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka One Day Workshop halor ka National Education Policy (NEP) 2020 hapoh ka Conference Room jong ka kolej ha kaba u Rakkam A.Sangma, Education Minister jong ka Meghalaya u la long kum u kongsan.
Wat na ka liang ka Kong Elisha Lapang, kaba dei kawei na ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ka la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki bor ka NHAI bad MeECL, ka la ktah eh ha ka kamai kajih ka jong ki, khmatam ba ki la shanniah mynta la bun bun snem ban pyndap ia ka iing ka sem, da kaba die dukan harud surok ha Lad Umroi.
