Kumta u la mareh ban peit bad u la shu ïohi liak ba uba ñiah u phong sopti rong blu.
Haba kdew ba ki don katto-katne kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba ka VPP ka pyrshang wanrah jingsngewpher jaidbynriew, u President u la pynshai ba ka seng haba ka rah ïa katei ka mat hapoh ïingdorbar kam don satia kano-kano ka jingpyrkhat ban bishni, isih ne shun ïa kiwei pat ki para jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur 8: Ki Pulit ka sor Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingjurip ïa ki dukan die jingdie kiba don marjan ki skul, kiba don kylleng ka sor Nongstoiñ, kaba long ruh kum shi bynta ban pynkynmaw biang ïa ki nongdie dukan, ba kin tip ba ka aiñ COTPA ne ka Cigarette and Other Tobacco Products (prohibition of Advertisement and Regulations of trade and commerce, Production, Supply and distribution Act 2003, ka khang pyrshah ban die ïa kino ki jingdih ne jingbam kiba pynsniew ne ktah ïa ka koit ka khiah ki khynnah skul kiba kynthup naduh u Kwai, biri, Cigarettes, Raja, Khaini, Rajniganda bad kiwei.
Haba kylli halor ka jingmih ka khubor ba ka jingphet noh ka Ferlin C.A.Sangma ka MLA ka NPP na Selsella sha ka BJP ka dei hadien ba ka la mih ka khubor ba ka lah ban duh tiket namar Conrad un ïakhun hi noh na katei ka Constituency, u Conrad u la ong ba kumba long mynta na ka liang jong u kam pat don satia ka jingpyrkhat kaba kum kata bad kumjuh ruh ki nongtrei party na katei ka constituency.
Kat kum ka jing pynpaw jong kine ki nongialam seng, la ong ba lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, kan wanrah ruh ia shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam eh ia ki nongleit nongwan bad lyngba ka jingdon ka Weighbridge ha katei ka jaka, khlem artatien kan wanrah ruh wat ia ka jingdheng kali ha ka surokbah jong ka thain Nongpoh.
Ki driver ki hap ban ap 2 haduh 4 sngi ban ioh pynhiar lane kit ia ki mar kitei ki karkhana ban shallan shabar jylla bad ruh ki mar kum ki fly-ashes kiba la wan rah na Assam.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Mynta ka sngi ka 10 tarik u Jymmang, 2023, u Medical Superintendent (MS) jong ka jaka sumar ba 100 Jingthiah kaba don ha South West Khasi Hills District, u Dr.W.Sutnga u la lum ïa ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar Shnong jong ka South West Khasi Hills District ban ïa kren halor kumno ban nang pynïaid shaphrang ïa ki kam hapoh kane ka jaka sumar ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Conference Hall kaba don ha katei ka jaka sumar.
Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ruh ba kham bun ki bar jylla ki ba ioh ban wai dukan ki Hotel ban ia ki trai jaka trai muluk.
Haba kren halor ka jingkiew ka kam jngohkai, u bah Paul u la ong ba mynta u snem ki 15 lak ngut eiei ki nongwankai kiba wan sha Meghalaya watla ka jylla kam pat don ka liengsuin ne ka lynti rel.
Jirang, 20iaiong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Social Economic Life Development Department (SELDD) mynta ka sngi ka la leit ban ai ka jingiarap sha ki 350 tylli eiei ki longïing kiba na ka thaiñ Jirang, Ri Bhoi District, kaba hap hapoh ka Mynnar Presbytery, kiba la mad bad iakynduh ia ka jingjia jongka jinglynshop u phria kaba la jia ha kine ki taiew ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Working president ka NPP u bah Pyn thymmaibor Chyne, u la ong, “Ngin leit ban ujor sha u myntri ba peit ia ka tnad District Council Affairs u bah Hamletson Dohling ban dawa sospen noh ia u Sirdar ka Mawlong, namar ba u dei uwei uba la pynsyaid ia kiwei ki jaitbynriew".
“Imat dei na kata ka daw kaba pynlong ïa ki briew ban ong ba ym don ba shaniah shuh ïa ki District Council," u la bynrap biang da kaba ong ruh ba lada treikam kane, ka Parliament lane ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla kin ym lah shuh ban mushlia ïa ka bor jong ka District Council.
Ianoh ngan ai sha ma nga iaphi hangtei.
Hooid baroh shi katta ki don kiba la pyntreikam bad ki don pat kiba dang sahteng hynrei mynta la bthah ba dei ban pyntreikam lut ïa baroh": ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet.
Katba u nongïalehkai jong ka FC Bengaluru United uba la thep ïa ka shi kol u long u Kongbrailatpam Manjit Sharma uba la thep ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
Ki tien danda bad kyoh mynthi ha ki kyntien sur rwai ki long ki ba synlar, ba mynta bad ba ïahap tar bad ïadei dur lyngba ki por bad katto katne na ki jingrwai ki la ai mynsiem ban pynkylla dur bad kyntur shaphrang ka mynsiem saiñkylla ha ka imlang sahlang ha ka ba lah ban ñiew kum ki sur rwai suhsieng shi ryta.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashim bynta da khynnah na kylleng ki jaka jong ka Mawlong ba kynthup na Sohbar, Laityra, Tyrna, Laitkynsew, Ichamati, Majai, Shella bad katto katne ki shnong kiba don marjan bad ka shnong Mawlong.
“Nga kyntu ia ki nongrep ba kin wan ban shim ia une u symbai na ka ophis jong ka BDO", la ong u ma Shylla.
Ia ka met jongu, la rah sha  Civil Hospital Nongpoh ban leh ia ka post mortem.
“Lada ka Meghalaya, ka Ri India bad ki ri ha ka pyrthei ki kwah ban kiew ha ki liang baroh kai donkam beit ïa ki nongbylla kiba don ka bynta ban pyntrei bad pyntyllun ïa ki kam kiba bun", ong u bah Commander.
La sngewthuh ba la siat ia ki paidbah, da ki kuli AK 47 bad ki kuli SLR, tangba u nongthoh khubor, um lah ban pynthikna, la ki dei ki pulit ne ki BSF kiba siat, namar ha katei ka por, ki don lang ki pulit bad ki BSF ha katei ka por jong ka jing ia kynad.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rngaid Development Society bad ka All Meghalaya Dancers Association ki lah poi shaduh ka Season III ban wad ia ki riew donsap jong ka thain South West Khasi Hills ha kaba ka la ioh shisha ban sei ia ki samla donsap jong ka thain South West baroh kawei man la u snem ban kyntiew ia ki sha ki State level kumjuh ruh shaki Northeast level bad National level ter ter.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u la ai jingïaroh halor ka jingpyrshang jong ki nongïalam bad ki dkhot ka Meghalaya Koch Association hapdeng ba ki la lah ban pynlong kane k jingïalang ha kine ki 54 snem kynthih.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jing sngewdiaw halor ka jingmih ka jingiapher jaitbynriew hapdeng ki kynhun bapher bapher bad ka la kyntu ia kito ki kynhun kiba kwah ban pynlong thma ba ki dei ban kiar na kino kino ki kam sniew jong ki kiba lah ban pynmih ka jingiapait ia pra.
U V Narayanasamy, ula pynthikna, ba un iakren ia kane ka kam bad ka Sonia Gandhi, ha kaba un batai ruh halor ka jingsngew jong ki nongtrei kam jong ka Seng.
Ka aiñ PITNDPS kan long kum ka bniat kaba nep ban pynap da ki kyndon batyngeh ïa ki kino kino ki briew kiba ju don dak sniew kum ki nongkhaïi drok lane ki briew kiba ju don bynta ha ka jingkhaïi drok, la ki dei kiba rit ne kiba heh, kin shah pynngat hapoh kane ka aiñ bad kin hap ngat ha ka jingshah set along kaba 3 bnai bad kaba lah ban pynjlan haduh shi snem kynthih.
Ia kane ki shim bad ki theh ha ka kor kaba jar ia ka mithai lali (molasses) da kaba pyntyllun (engine).
Kat kum ka jingong u Conrad, u la ong ba kumba ka long mynta ki dkhot ka ANVC bad ANVC-B ki dang iai shah kem ha ki pulit bad katei ka jingsha kem jong ki kam shym la dei na khlaw ne ki jaka paidbah hynrei la wan tan ia ki na ing, bad katei u la ong ba ka long ka jingshet shukor ia ki samla, “Hato kane ka dei ka jingjop ka sorkar" ong u Conrad haba kren sha ki nongthohkhubor.
Jowai, Ïaïong 02: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Jaiñtia Zone u samla Shaniahlang Suchen ha kane ka sngi saitjaiñ ula ong ba ka seng ka ai iaka jingkyrshan ba pura bad ka issue ba wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit (MLA), ba ka la dei eh ka por ban “Review noh ïaka Reservation Policy" kaba noh shiliang palat haba phai sha ka por kaba mynta bad ïaka “Rooster System" ruh hap ban pynsangeh shuwa.
“Ka por kaba kham bun kum ki khynnah skul ka dei ban pynlut ka long ban pynleit jingmut ha ki kot ki sla namar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam", u la ong.
Namar ba ka rukom pynïaid kam ha sor bad ha nongkyndong ka ïapher, kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin don ïa kita kiba ki khot ki Urban Local Bodies (ULB) ne kiba nga sngewtynnad ban khot ki Dorbar Sor.
“Nga da lyngngoh kumno phi ïajied MLA kum ïa une u rangbah, uba kren pynban kum u khunlung, katto ngi kren ha Assembly ha ka dorbar ba dang shu dep kumno um ïohi.
Ki internal mark ba 20 mark ban pynrung ha ki marksheet jong ki candidate SSLC ruh bun ki skul kim pat ioh submit satia sha MBOSE ba la pynjari(imposed) noh ka sorkar ia ka curfew shwa ka last date.
U samla Jersom Shylla President ka JSU seng kmie u lah shim ïa ka bynta ban pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai ka seng JSU Khliehriat Circle ki ban trei na kanbynta ka samoi treikam jongnu snem 2023-26 bad u lah ai shi kyntien ar kyntien ki kyntien ai mynsiem bbad ki jingsneng jingkraw ïa ki dkhot ba kim dei ban shim tang ïa kane ka jingbam smai hynrei ki dei ruh ban trei shitom ban shakri ïa ka jaitbynriewLa ioh ruh ka jingkren lyngkot na u President ka JSU Khliehriat Circle u samla Livingson Sama bad ïa ka kyntien ai khublei la ai da u Vice President ka JSU Khliehriat Circle u samla Winson Salahe.
U Bah AL Hek ula wan sha ka Khanduli ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP Lok Sabha ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka rally ka la iaid lyngba na  Ladthadlaboh, Newhill, Iawmusiang, DC Office, Stand War bad pynkut ha  District Library Mynthong, Jowai.
“Mei, nga la leit ho" ong ka Gratia bad ka la kam lai sien kam ban mih na la phyllaw.
Da ki spah ngut ki paidbah ki la mih ha ryngkat ka Placard bad ki banner ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ki namar ka jingbret niut ha katei ka jaka ka wanrah ka jingsma jingtung bad kaba pynjaboh ruh ia ka mariang.
Ha kane ka sngi, ka HYC Sawsymper Circle ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop dro dur kaba ka phang ba ki la buh ka dei, “Natural Environment" bad ïa ki nongjop ha kane ka jingïakop dro dur la ïoh ban ai khusnam da ka syrnod bad ka song pisa bad la ai sngewbha ruh da ka Momento ïa ka Pearly Stone Academy Secondary School, Mawryngkang, East Khasi Hills District ha kaba baroh ki khynnah bha skul ki la pass baroh ne 100% ha ka Result jong ka MBOSE jong u snem 2023.
U kyrtong ka TMC na Kharkutta, u MDC u Cherak W.Momin, u nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party Leader u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei pat ki nongïalam ki la ai jingkren sha ki paidbah ha ka jingïalang ha Chenanggre Stadium, Adokgre.
Ka Meghalaya kala pynliem ia ka Sikkim  da 4 wicket.
Ym sngewkwah ban kut tang hangta hynrei dei ban don hi u krajwed ne tam ruh" kynrup ktien u Halbert ba u sngewiahap ia ka jingong u kpa.
Ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Ri Khasi ka la bijai ei wat lada haduh ka khyllipmat ba khatduh dang iai pyrshang ban ap khmihlynti ia ka sorkar ban lamkhmat da ka seng riewlum.
Ia kine ki lai kol ka Iooksi la thep da u Pyrkhat Paslein 36’, u Ngaitmi Syngkon 56’ bad Pyrshang Tangliang 62’.
Shillong:U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titos W Chyne, u la ong ba ka jubab kaba ki ioh na u Syiem ka Raid Marwet, halor ka jingioh NOC ban buh Casino ha Byrnihat Ri Bhoi District, kam dei kaba la pynhun ia ka Council bad ka dang pynsuba shuh shuh ba don eiei sha lyndet kumta kin dang hap ban tih bniah shuh shuh.
wadbor shullet.
Lada ngin dung ne tylliat ïa ki ‘ñiuh kseh ba dang sei lung ne ba dang im ha u thlong ne ka mashin tylliat (grinder) ngin lap ba un shu sngem malu mala namar ha u ‘ñiuh kseh ym don um kumba ju don um ha u sla pudina ne ha ki sla jong kiba bun jait ki jingthung.
Ka jingplie ïa kane ka website ka long kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka “International Day for Persons with Disabilities.
Ka la kynnoh ruh ba kam don satia kata ka jingroi jingpar hapoh kine ki saw snem tam ba la synshar ïa ka jylla da ka MDA.Halor kine ki jingkynnoh pat jongka AITC na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khyrwit kylla ba ka AITC ka dei ka party kaba dang shu wan ïuhkjat dang mynhynnin ha kane ka jylla kumta kam dei ban balaiñ than namar u la ong lada ka kwah ban tip ïa ki jingshisha ka dei ban leit tohkit na ki paidbah ba kin ïoh sngew da la ki shkor haduh katno ka sorkar MDA ka la lah ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah da kaba u ai nuksa ba tang ha ki surok ka sorkar ka la dep pynlut ym duna ïa ka 6000 klur tyngka.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) na Ri Bhoi District, ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba la suba jur u ‘Heroin’ bad kem ruh ïa uwei u briew ba donkti.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki MDC bapher bapher ka JHADC, u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang uba pynïaid ïaka jingialang bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP bad UDP ba ki jaka bapher bapher.
Ka NEHU kan sa shu leh rwing lut ïa kine ki kam bad kan ïai long khawot haduh kaba kut.
Ka tnat pynlip ding ka iathuh ba katei ka bos ka la kem ding ha ka por ba ka la hap najrong jingkieng bad ka la leit hap ruh ha ka lynti iaid rel kaba don hapdeng jong ka distrik Mestre bad Marghera jong ka phang North ka Italy.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban nang pynroi ïa ki shnong ki thaw, u Myntri Rangbah ula ong “Lyngba ka EAP, ngin sa ting ïa ki shnong ki thaw bad ban nang pynjanai ïa ki project kam jngohkai ha kine ki shnong.
“Ngi kwah ban ïaiban hangne ba ka jingkhang jong ka MPCC ka plie borabor na ka bynta kito kiba kwah ban wan phai biang," ong u kyrwoh.
Ki dukan die Jain pat kumno?.
Vice President – Thymmai Dkhar, General Secretary, u bah Shanbor Shylla, Assistant General Secretary, u bah Sngewhun Swer, Publicity Secretary, u bah Saiñborlang Swer, Finance Secretary, u bah Joslang Sympli lem bad saw ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive.
Haba ki dkhar ia ki bleithaw haduh katto he,ngi lei lah dei ban kham palat.
Ha ka jingiatai ba sani bha bad ba la ia shim bynta da bun ki Dkhot la iakut ba ia ka jaka ba shait mih jingkulmar hapdeng ka iing u Bah Let bad ka Iing u Bah Shanbor la dei ban leit pynbeit noh da ka shnong sa shisien ba kan ym mih shuh ka huri hura.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik u Naitung 2023, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la pynpra phom ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ da kaba shu pynbthei.
Ha ka jingialang ba para marwei kine ki nongialam ki la pynpaw ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Nagaland haba iadei bad ki jingdonkam jong ka thaiñ.
Ha Meghalaya, ngim pat don jaka ban pynïalehkai da ki kali bad ar shaka watla ki don kiba tbit ha kane ka liang.
U  secretary ka steering committee u la ong ba ka   PCF ka la phah ia ka shithi da kaba pan jingkyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, ha kaba kitei ki HANM, ki la ioh ban leit wad jingtip na ki Karkhana Otdieng bad ruh na ki Karkhana shna Kyiad, u Bah Louis Dohtdong, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ha katei ka jingleit jurip ka jong ki la lap ba ka jingdon jong ki nongtrei ha kitei ki karkhana, la tam da u bar jylla haba ianujor bad ki samla Khasi.
Na ka 17 ngut ka jingbun paid u bah Shylla mynta ka la kiew sha ka 21 ngut.
Ka jingeh kaba ngi iakynduh bad hap iakhun ha ka imlang sahlang la ka long, ka jingbamsap, ka jingsynshar donbor ne bymhok, ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad kiwei kiwei de ki wan ba ar ne kham shadien.
Te, namarkata, nga shem ba “what a coincidence!" lane ka jingia ka bym poi pyrkhat bad kaba ai mynsiem da shisha.
U la buh ruh ia ka jingkylli ia ka party BJP, ha ka jylla ba balei ka shu sngap halor kane ka jingbamsap bad ka tnad social welfare ka buh shaei u ne u khaw, namar kat kum ka jingwad jingtip jong u, na u secretary ka Food supply  jong ka sorkar India, u la iathuh ba ka allotment jong u khaw na ka bynta ka supplementary Nutrition Programe bad na ka bynta ka Midday meal ka iaid beit katba ki skul khang.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Party Congress na Nongpoh, un phah jingthoh sha u Bah Metbah Lyngdoh, Shongknor ka Iing Dorbar Thawain ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynlong ia ka Special Session ne ka Dorbar Kyrpang, ka ban iakren beit thik tang ia ki kam khappud jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei da ka jinglah ban tied kynting ia ka bol, ha ryngkat ba ki 11 kol haduh mynta ha ka lympung, u Harmanpreet u lah pyndonkam da ka drag-flick kaba khlain na ka bynta ban shem ia ka lynti ha ka ban tied pynrung ia ka bol shapoh ka jar lyngba u nongapkol ka GB u James Mazarelo.
Ha ka prokram, baroh ki Khristan kiba kwah ban kylla biang sha ka jingngeit kaba rim ki la shah pdiang sngewbha katkum ki riti dustur ki mynbarim da kaba sait ïa ki kjat.
Shillong, Jymmang 25 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi ka la kyntu ïa baroh ki Rangbah Shnong ka sor Shillong ba kin peitngor ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw khamtam hadien ka jingjïa ha Manipur.
Ka AOG ka dei kawei na ki lad ki lynti kaba lah ban sop ban spaiñ ïa ki jingmong jong ka pyrthei – kaba lah ban pynsphriang ïa ka kyrwoh jong ka jingkyrmen na ka bynta ban pynïatylli ïa u paid bynriew ba un im suk im saiñ ha ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba ka sorkar kan ialeh ban pyllait ia ka pisa kaba dang sah 22.5% kaba dei ka Arrears ha u ne u snem mang tyngka 2020-2021.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingkrensih krensang kadon ruh haka īa ka jinglong kaba lah ban pynbrai ne ban pynshrai īa ki nongkrensih ban krensih krensang.
Ha katei ka sngi la jied ia U Bah Kmen Myrching kum u Secretary  bad  U Sordar Raid Litting, Bah J.Donbor Dkhar kum u Asst.Secretary jong ka CCIB.Shillong, 07 Iaiong:Ka jingpyut ei ki dawai sorkar ba la thied na ka bynta ban ai  sha ki paidbah khamtam kiba duk ba raitoi, ka la buh u dak jingkylli uba khraw bha ia ka sorkar jylla bad khamtam ia ka tnad ka koit ka khiah kaba dei peit ia kane.
U Shukla u la ong ba u VC u dei u nongthung kam na ka bynta ki post shipor kynthup ïa ki Group A/Group B.Ka jingthung kam ïa u Rohit Prasad kam long kaba paka ne shi junom bad kane kan sa pyn ngat ïa utei u vice-chancellor ha ka jingeh.
Shillong, Lber 15: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nongmensong CC ka la lah ban pynliem ïa ka Sunrise CC da 7 wicket ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka sngi ha ka lympung Shillong Cricket League Super Division 2024.
Itei i longkmie i la ong ba ka shem jingeh shibun ban pyndap ia ka ing ka sem ha kine ki sngi ba jur ka jingiakhih khamtam ma i i dei iba ju im ja na kaba die jingdie ha Nohkalikai.
Jingpynpaw 8:7-12.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ bad yn pynngat ruh hapoh ki kyndon aiñ jong ka 188 IPC.Kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba i Lusiana Sohtun i dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok ban leit sha ka dukan ka meiieit jong i kaba shong die dukan sha shiliang surok hynrei kynsan kynsan katei ka trok ka la mih bad ka la tylliat ia i.
Ha u kyrwoh ba pyllait ha ka sngi Thohdieng, ka BJP Mahila Morcha ka la thalaiñ kylla ïa u Bah Muktan bad kynnoh ba ka jingkynnoh jong u ïa u Bah Mawrie ka dei tang ban aidaw ïa ka jingphet jong u na ka BJP da kaba kynnoh ïa kiwei pat.
“Kane ka dei lyngba ki jingtip ba la ïoh na kitei lai jaidbynriew bad ar tylli ki Balang – Chin Baptist Association bad ka Evangelical Baptist Church Convention.
Ka seng sa shisien kan leit buh jingthoh sha ophis DC ban dawa biang ia ka jingtohkit ba laitluid bymdon ka jingshah liang khnang ban tip mano ba don kti ha kane ka kam lada na ki company ne ki riew shimet.
Ka hok jong u nongshong shnong jong ka Ri India kaba ong “Right to Freedom" ne “Ka Hok Jong ka  jinglaitluid"katkum ka Fundamental Rights jong ka Riti pyniaid kam (Constitution) jong ka Sorkar India, mynta ka lah jah noh da kaba pyrshang lyngba ka Sorkar ban pyndam shi syndon ia ka Indian Constitution katkum ka khyrnit kaba naduh 19 haduh 35 khlem da pyrkhat shuh halor kaei ka bynta ba ka hap ban leh donbor shisyndon wat ban pyndam ia ka Riti Treikam jong ka Ri India (Indian Constitution).
ïa ka CME la bei tyngka da ka National Health Mission, IMA bad ka NEIGRIHMS.Ha ka jingpynkup burom, la don rynkat lem u Dean NEIGRIHMS Prof.G.K.Medhi bad Director Medical Assam Rifles Dr.A.K.Mukhopadhyay, IMA Honorary Secretary Prof.Bhaskar Borgohain and IMA President Prof.C Daniala.
Tangba ki leh kumto lashai ngan leit iathuh ha i Pa ba kin sngewthuh ka bor jong ngi ruh.
U Lasky Rymbai uba long ruh u MDC ka thain Tuber haka jingkren ula ong, kane ka kali kan nym shakri tang ïaki nongshong shnong ka Tuber Shohshrieh hynrei wat ki shnong marjan lada ki donkam kyrkieh ha kano kano ka por.
Ngan sa peit ba ngan ïoh bat shuh shuh ki ticket ha ka kti lada ki dang ailad biang," ong ka Gupta kaba dei ruh ka nonghikai skul kaba hikai ha ka skul America ha Doha.
Katei ka kai phod, ka pyni, ba ki don 51.91 per cent, ki nongshong shnong ka Bihar, kiba da duk ksew shisha, nangta, ki don sa 42.16 per cent ha Jharkhand, 37.79 per cent ha Uttar Pradesh.
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kaba mynta ka sngi, ka long tang ka jingsdang ban ia phylliew jingmut bad ka core committee, kan ia kynduh biang ha ka 4tarik  Nailur ban iakren ia ki kandidet kiba bit eh bad ha kajuh ka por, yn shim ia ka rai jong u kandidet uba dei ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
Na ka tienrapdien ti la man ki kyntien kti, sti, deiti, torti, lynti, matti, nongkynti, rikynti, shimti ter ter bad lehse lah ban kynthup ïa ki ktien iapan juti, ruti, ryngkat ka ba batai pynshai ba ym dei ki ktien tynrai Khasi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Level Inter  School  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan long kyrpang na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 14 bad 17 snem.
Ka long ka jingshisha ba ka jingkiew jong ka bai skul kaba la jan man la u snem ka buh jingeh ïa ki kmie ki kpa.
“Ki paidbah ka thain Sohra ki sngewthuh haduh katno ki la ioh jingmyntoi na ki kam jngohkai pyrthei bad ka thain Mawkyrwat bad ka South West khasi Hills District ruh kam duna satia ia ki jaka jngohkai, hynrei ka jingbym kloi ka sorkar ban theh ia ki lad jingiarap ka pynduhnong ia ka thain, la bynrap u bah Commander Shangpliang.
Shillong, Nailur 06 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla kan sa shim rai shen haba ïadei bad ka jingujor ba ki ïoh pdiang kaba ïadei pyrshah ïa ki samla pule ba pynkhreh leit pule doktor na bhah jong ka sorkar jylla.
Nongpoh:  Ha kaba kut noh ka Ri Bhoi Idol, ka Lawanda Diengdoh na ka shnong Mawhati, ka la long kum ka nongjop ne ka nongrwai ba tbit tam ha ka Grand Finale jong ka jingiakop rwai Ri-Bhoi Idol 2019, kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Entertainment Society.
Ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lah pynithuh bad ban kem ïa une u briew.
