Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Delhi da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka jingialehkai phutbol kaba long mynta ka sngi ha ka B.C.Roy trophy.
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba KSU ka pynrem jur halor kane ka jingleh ki dkhot ka KPLT ban pyntriem ia ki briew ha ka shnong Umlaper shi sngi shuwa ka sngi ban thep vote, ha kaba ki la siat pynma ruh ia kawei ka puh shilum (JCB) ha ka por 8 baje janmiet ban pynsheptieng ia ki briew kaba long kum ka jingpynbor ba kim dei ban leit thep vote sha Meghalaya na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha.
U Bah Sanbor u la ong ba kane ka ïew kadei ka pliang ja jong kane ka raid Laban pyllun baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai baladep, kiba bun ki nongmihkhmat khamtam ki MDC jong ka KHADC, ki la mih noh na ki Party ba ki don bad leit pynïasoh noh sha ka Seng NPP na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Na ka liang u kongsan jong kane ka sngi u Justice Lyngdoh haba kren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka shnong Panaliar kiba la lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai phutbol, ula ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin long kiba treishitom ha ki jingïakhun haduh ban da ïoh ïa ka thong jong ka jingjop, da kaba pynsngew ba ha ka jingïaleh kin don beit ki nongjop bad ki nongshah rem.
Ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ia ka elekshon ia u sordar ka Smit la pynlong da kaba shut hep vote ha kyndong.
Wat ia ka tulop jong u ruh hap pynheh ong" ong u menkpa.
“Ka dei ka thong jong ngi ki nonghikai ban pynlong ia ka pule puthi kaba bha", u la ong.
U la bynrap ruh “U kwah ban ong ba ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla ki dei mynshuwa ki Hindu kiba hadien ki la shah pynkylla noh sha ka niam Khristan bad u kwah ruh ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla lyngba ka jingkren jong u".
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynkynriah ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma halor kane ka kam sha ka 7 tarik u Jylliew.
U captain jong ka kyn hun, u Kishan Lyngdoh u la leh tyngeh ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 268 run bad u la long uba nyngkong na ka jylla Meghalaya ban ioh ar tylli ki century ha ka lympung Ranji Trophy ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh.
“Hoid wat lada ka ing bishar (Supreme Court) ba khlieh duh ka ri India ka la pynmih ia ka hukum ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla, hynrei ka la buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ban sdang biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jyllla" u la bynrap.
U la bynrap, “Lada ki nud ban ong ban ym pynsngap ban pyntyllun ia ka Roster system, hadien ngi la shim ia kane ka sienjam ban pyllong ia ka jingshah thngan, wat mut ba u bah Ardent un shah thngan tang shi sngi ar sngi, haduh ba phin da pyndep, kata kaba nga kwah ban ong iaphi", la ong u bah Ardent ha ka jingialang paidbah.
Na ka liang ka party ka la pynleit jingmut kyrpang na bynta ki kynthei ha kaba ka la kular ban sdang ïa ka skhim kaba yn tip kyrteng kum ka “Ka Phan Nonglait" ha kaba yn ai T 50,000 sha baroh kito kiba kha khun kynthei bad na ka liang ka sorkar kan kyrshan ei ïa ka jingpule naduh ka klas KG haduh ka kyrdan Post Graduation, yn aiei ïa ki scooty ïa ki samla kynthei kiba pas bha ha ki klas 12 kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot, yn mamng kyrpang ruh 33% ki kam ha ki tnad sorkar na ka bynta jong ki.
Kane ka jinglong ban shu ap beit tang na ka Sorkar India ka la pynlong ïa kiba bun ba kin kren beiñ ïa ka jylla bad ïa ki Minister ba ki dei tang kum ki nongrah bol ban khrong na Delhi," ka la ong.
Namar ka jingkwah ban pynshisha ba ka jaitbynriew kam dei ban jah klep, ne shah lehbein ban bein ha kiwei, ne wat ha ki para jaitbynriew ruh, um salia ban lenlade da kaba shah thngan shah shitom, kiba laiphewjait ne wat ban duh noh la ka jingim hakhmat u paid ba bun balang.
Hynrei,ka sur na kawei pat ka liang, ka pynpaw ba ym da donkam than ban da ia leit tur shaduh Delhi namar shisien ba la mynjur da ka House(Assemnly),ka dei ka kamram jong ka MDA, ka kynhun sorkar kaba bat bad pyniaid ia ka sorkar jylla bad ka Assembly Secretariat ban bundien shaid shaid ban pynurlong ia kine ki mat ba kongsan.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya kata ha Shillong bad Tura constituency ki la dep thep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong 2024.
La synran ia u, da ka kong B Giri, kaba dei ka dkhot jong ka komishon.
Haba pyn kynmaw ia ki ktien jong U Modi, U Rahul, ula ong shuh shuh “Mitron,(paralok, wat khot ianga u myntri rangbahduh, hynrei u showkiar) bad u showkidar, ula thied liengsuin kaba shongdor T.526 klur, ha ka dor kaba T.1,600 klur bad u showkidar, u buh sa T.30,000 klur ha ka pla jong U Anil Ambani bad hynnin ka miet u showkidar, ula weng noh ia u director jong ka CBI, namar ba ka CBI, ka sdang ban tohkti halor ka jingthie liengsuin Rafael".
Phul kubi: U jhur phul kubi (broccoli, kubi), ki long kita ki jait jhur ba lah ban kyntiew ïa ka jingim slem.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa 4 ngut ki Myntri ka Sorkar Manipur kiba synran ïa u N Biren Singh, u MP ka Rajya Sabha.
Tang hapoh kane ka taïew bun tylli ki dukan ha Siejlieh, ïew Nongstoiñ, bad kiwei kiwei ki jaka ki la shah kyndang bad shatuh lut ïa ki mar ki mata.
Haba phi la sngewthuh, pyrshang ban iakren bad kiba ha iing hasem ne bad ki paralok kiba phikir ia phi.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol  yn sa plie hapoh shnong Sumer Umbang ha ka 13 tarik Jymmang, kumta ka PFR Football Academy ka khot ka wer sngewbha ïa ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi ban wan ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka ïingbishar jong ka Punjab Province ha Pakistan ka la rai pyniap ia uwei u nonghikai hadien ka jingdon kti ban leh khlem-akor bad ban pyniap ia 2 ngut ki khynnah shynrang ha ki por ba la leit.
Ka la ong ruh ba namarba ki don ki jaka ba hap lang hapoh ka jingpeit jong ka tnad ka District council, ka tei ka tnad ryngkat ka KHADC ki la pyrkhat ba kan bha ia ki ban iatreilang na bynta katei ka mat.
La ong ba kam shym la don kano kano ka jingwanrah ia ka mat ia kren lynti rel bad dei u myntri rangbah hi u Mukul Sangma uba la ai ksai da kaba ong ba lada yn pyntreikam ia kitei ki aiñ kin lah ruh ban teh-lakam lada wan ka lynti rel.
“Kum ki nongpynïaid ka MCA mynta ka kynti ka shaniah bad kyrmen ba kane ka kynhun ki ‘thei ïalehkai namar mynta ki la long  kiba kynsai bad kiba don ïa ka sap ba kyrpang.
“Kiba kum kitei ki jingkren ki dei tang ka jingpynbiej paidbah, hynrei u paidbah mynta u la kham stad ban ia u nongialam ruh-phi iohi ha Delhi ka NDA ba ialam da ka BJP ka la wan lypa ha ka bor hynrei kaei kaba la jia u paidbah um bud ia ka BJP hynrei u bud ia ka Aaam Aadmi Party kaba ialam da u Arvind Kejriwal, lada u paidbah u I donkam hangne ruh ngim da donkam ban ong , u paidbah u la stad" ong biang u bah David Kharsati.
Shuh shuh ka kular ban mang da 200 klur na bynta ban tyngkai bad pynbha ïa ki jaka mane blei, ki ïingmane ki law kyntang kiba don ha ka jylla.
Ki khlem pat siew ia ka bai bnai jong ki briew ba duna dkhot met, kiba tymmen, ki longkmie ba marwei nalor ka jingpynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ia ki paidbah ka jylla".
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Bah Charles Marngar u la ai khublei ïa kane ka Synjuk kaba la shimkhia bad kumjuh ruh ïa u CEM ka KHADC u ba la lah ban poi sha ka jaka kaba la mad jingeh lah slem, kane ka jingwan jngoh u CEM mynta ka la don ka shongsuk shongshngaiñ.
Ka jing hap slap,  kan kham jur bha, hapdeng ka 28 bad ka 30tarik Jylliew, ong katei ka kyrwoh khubor.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Kakong Meena ka la ong ruh ba ki kes kiba sahteng ha District Council Court ym shym la pynhap hapoh ka POSCOAct hynrei la shim kum kiwei pat ki kes jong ka section 375 bad 376 jong ka Indian Penalty Code (IPC).
Kaei kaba ban ktah kaba kut ka dei ka jingwanrah ïa ka jingduna bam ha pyrthei.
Bad ka University Jylla ngeit ïa nga sa 10 snem ruh ym pat lah ban thaw.
Kumta ka donkam ban soi rangïalehkai na ka bynta ban wanrah bujli ha kane ka aïom ïadei ïathied rangïalehkai.
Ka ïing dorbar jong ka KHADC myn ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ka la pdiang ïa ka Official Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynkylla (Amend) ïa ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950  kane ka long ban khanglad ïa kiwei ki riewlum na kiwei ki jylla  kiba ïoh jingithuh  Schedule Tribes (ST) ban ïoh jingmyntoi kum ki trai jylla.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ki kam plastic bad ki kam pynthymmai ia ki tiar ki plie shibun ki lad ki lynti na ka bynta ka ioh ka kot bad ba ka ri ka la sdang ban buh nongrim ban iashim bynta ha kane.
La peit bniah ruh ïa ka jingpynlong ba ka jingpule higher education ka dei kaba don bynta bad kiwei kiwei ki ri.
Ula ong ba ka jingïadei bad kino kino kam dei satia na ka bynta ka kam shimet bad kam mut ba ka jingïajan bad u Conrad Sangma ne Metbah Lyngdoh un leit noh bad um dei uta uba lah ban shu pynbiej kulmar.
Da kaba kot sha ka thong ban pynduna ka jingpynmih jaboh jabain da 33% – 35% haba ïanujor bad u snem 2005, ka India ka long ka ri G-20 ba marwei bad ka ri kaba la kiew ka ioh ka kot kaba pynkiew ia ka jingkhluid ka mariang kaba duna ia ka 2 degree.
Ha kane ka sngi u Ma Pala u la pynsngew ruh ïa ki mat bad ki jingthmu ha kane ka MP ilekshon 2024 kita ki long ban phai khmat nyngkong eh sha ki nongrep lyngba ka rep ka riang kaba biang, ban ïarap ïa ki longkmie, ban ïarap ïa ki samla, bad kiwei de.
Ki pulit ki la kem ia ki arngut ki briew bad kitei ki dei kiba donkti ha ka kam khaii kynja bad ki ju thied na Agartala ban die sha bihar bad kitei ki long U Dharanveer (33) na Mail jong ka Bihar bad nangta sa U Prince Ray (18), uba na Bihar hi.
Ka thwet lehnoh jong ki shipai ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng khnang ban khanglad ïa ka jingwan rungtuh ki bar ri.
Hynrei ngim lah pat ban ïohi balei ba ka pyrthei halor kane jingpang jong ka kan lah ban nang pynbha shuh shuh, ha kawei ka liang lada ngi pyrkhat bha, kaei ka daw ba janai jong ka jingshah jong U Blei kum ïa kata ka jaid jingsniew kaba pynpar ñiangkhriat.
" Bad u la pom ia u khra ba shongrieh u kynum jong u.
Barabor ka Panchhnama, ka don ha ka sla kaba nyngkong ha ka case file, dei ban thoh bha, bad thik ha ka jaka kaba ioh kem, naduh ka tarik, ka por, ka jaka, kaba yn pule bniah bha ha Iingbishar, kumta ki Panchas, ki dei ban long kiba lah shai bha ka jingmut jingpyrkhat, bad kam long kaba dei ban shu khot nangne nangtai, bad kiba kit kam shnong, ki dei kiba biang bha ban long Panchas.
Hynrei, la ong ba namar ka jingjur jong ka lyer ym lah shuh ban lum wat tang iwei I tiar ruh.
Nongpoh, Ïaiong 28: U nongñiah jong kawei ka kali kamai lem bad ki katto katne ngut ki paidbah kiba shong ha katei ka kali, ki la mynsaw, hadien ba katei ka kali kamai ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, kaba la sniew bad kaba ieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umiam.
“Lada ka long kumne ngin nang shah ñiom ha u heh paid.
Nangta, u la ong ba ha ka por ba u la wanrah bad kren ïa katei ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, na ka liang ki MLA kiba don ha ka liang synshar ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ki Myntri sorkar ki kynnoh ïa u ba u leh da ka jingsngew ka jong u ym shuh da ka jingstad.
"“ Ngi la pynmih ïa u samla ban ïakhun, hynrei ka shong ha ki paidbah la kin pynpaw ne em ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingleh ka seng ha kane ka konstitwensi, Ko nong Sohïong to tip ba ki Matti jong ka seng ki don haba ïadei bad ki kam pynroi," ong u President.
Ki mat kiba la buh hakhmat eh ki kynthup ban pynbha iaki skul bad college, ka rep ka riang ban wanrah iaki bank, ki ophis sorkar, ban pynbha iaki PHC bad sub centre bad kiwei kiwei.
Hato ka Sorkar ka khlem pat pynkylla ia ki mat treikam kiba iadei bad ka jingai injek tika ha ka 1 tarik u Jymmang, ban phah ia ka jingioh bad ban pynlait ia ka jingshem jynjar ha kaba iadei bad ka pisa ka tyngka ha ki jylla, kan nym mih da lei lei ka jingklumar," la ong u Marak.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala ong “baroh ngi ia tip ba ka jingshaphriang u COVID-19 ka dei na ka jingïabit para briew bad ban pynduh jait ïa une u khniang, ngi kyrpad ia baroh ban iasnohkti lang bad ka sorkar ban ïakhun pyrshah ia une u khniang bad ban iada ialade.
Shuh shuh hadien ba la wan phai na katei ka jaka jurip ia katei ka projek ka NADC, kala ioh ruh ban pynlong jingialang ban ia kren ia ki wei ki wei ki projek ha ka thain kiba dang sahteng haduh mynta mynne.
Ka Khatarshnong Block ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawlai Block da 4 la 3 lyngba ka tie breaker.
Ka Seng kumba ka ïeng hi na bynta ki samla pule bad ban kyntiew ïaka pule puthi ka ai lyngba kane ka khusnam ban pynshlur bad ai mynsiem namar lyngba ka jingtrei shitom kan wanrah ia u soh ka jingjop bad ka nam ka burom iaka dong ka thain khamtam iaka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na U Bah Robin N.Nongrem, Education Secretary, KSU Mairang Circle.
“Kaei kaba ngi don mynta dei sa tang ka ing ba ngi shong, bad ka dukan shna juti kaba la shu khang tala sah haduh mynta" ong u Hynmen ki lai ngut ki khun jong u Rahim kiba la ioh ia ka jingpang kaba lut ksan bha ban phah sumar.
Ki MDC kiba la poi sha katei ka jingialang ki long ka Kong Teilinia Thangkhiew MDC jong ka Mylliem kaba bat ruh ia ka kam kum ka Deputy CEM, U Bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella u ba bat kum u Chairman jong ka KHADC, Bah James Sylliang MDC napoh Mawhati ha kajuh ka por u EM ba dei peit ia ka tnat Elaka, U Bah Jansing Tynsong MDC ka Langkyrdem Constituency, Bah Manstudy Nongrem MDC ka Langrin, Bah LG Nongsiej MDC jong ka Nongstoin, ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC jong ka Nongshken, Bah Donevan Lyngdoh MDC jong ka Sohra, Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw Constituency, Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang-Diengiei bad U Bah Victor Ranee MDC jong ka Jirang konstitwensi.
U la ong, “Phi dei ka thaiñ kaba donbok namar la arphew snem tam ba phi la ïa ksaid, hynrei mynta ka kynti ka la urlong bad ka dei barabor ka jingïatreilang jong ki nongïalam shnong bad ki paid nongshong shnong ban pyntyllun ïa ki kam pynroi pynpar ha ka dong bad ka thaiñ".
Ka kynhun jong ki Pulit Assam na Mokoilum kila wan ban pyndik biang iaki nongshong shnong ka Psiar bad kila pynsangeh iaka jingtei iaka skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA), ka bei pisa da ka Ministry of Human Resource Development, Government of India naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan secondary haka sngi Balang.
Phewse, ki jingthmu kim shym lam lah ban urlong haduh kaba kut jong ka 90 minit kaba la pynlong ïa kane ka kynhun ban mad ïa ka namrem hala ïing da shi kol ha ka Croatia.
Hynrei, ha Jaintia Hills ru kum juh.
Kiba bun ki ba im bylla sngi kiba la apply bad ai kyrteng naka bynta ka jingiarap kaba 1000 bad 700 tyngka ki la shah kyntait ngi kyrpad ia ka sorkar ban shimkhia lang ia ki ruh.
Shillong:Ka NPP kan sei da u kyrtong ba thymmai ha kane ka elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency ka ban long la shem snem 2024.
Kumta ha kine ki khyndiat sngi ban wan kin sa leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ban kyrpad ba un ïarap lem ha ka ban phah pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter katei ka surok.
Kane ka plié lad ïa ki ba kin ïoh ïa ka jingryntih ha ka jingwad ïa ka jingnang jingstad bad ki kam ba ki trei.
Ka jingwad bniah da ka NESFAS bad na ki jingsngew ba ki ïoh ka long ba kane kan pynneh ïa ki symbai tynrai.
Katba kum ka jingioh jingtip jong U Rupang, kumta, ka paw shai, ba ka NHIDCL, kam pat ioh kontraktor satia, na ka bynta ban pyntrei ia ka package IV bad ka package V bad ka jingtrei ia kitei ki jaka, kiba hap sharum Pynursla, kan dang shimpor slem.
Ka KHADC ka la shim ia ka rai ban leit iakynduh ia u Myntri Dohling ban pan pan jingpynshai ha ka taiew ka ban sa wan, khnang ban ioh jingtip kaba shai bad ba thikna ban sngewthuuh shai na ka Sorkar Jylla ia ka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011.
Ka Audition na ka bynta kane ka jingiakop theibhabriew kan long ha ka 25 tarik u kyllalyngkot 2020 ha Youth Hostel,Lashumier Shillong ka ban sdang ha 2:00 baje.
Ha kane ka khlam covid,Kaba la kynrei kum ki tit;Ban mih ruh tieng ioh ia bit,Ba duk ba pli hap ia shah jingit.
Lyngba jong katei ka sngi, ki riew rangbah lem bad ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la ai jingiaroh ia u Bah Sosthenes Sohtun, ha kaba ki sngew ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u, kaba la pynlong ia kitei ki shnong ba kin ioh ia kitei ki surok bad khamtam eh ba ki dei ki shnong ba kim pat ju iohi surok rong mynno ruh.
Ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ka long ba dei ban don tang u/ka wei ban long dkhot na kawei ka longiïng, ki dkhot ki dei ban long ki hap ban leit sha ki Entreprice Fecilitation centre (EFC) ban shim ïa ka form ban pyndap, ka NGO, ka Chankilang Society kaba donbynta lang ïa kane ka prokram kan iarap ïa ki nongrep, kawei ka kyndon pat ka long ba donkam ban sngewthuh ruh ba ki shnong kiba lah don lypa ha ka skim LAMP kin nym ioh shuh ïa ki jingmyntoi kiba na kane ka skim FOCUS, hadien ba la dep ïa ki kam baroh kan sa wan ka pisa kaba la mamng na ka bynta ki Producer Group (PGs).
Ha ba ia kren bad u Rupang , uwei na ki rangbah ka shnong Pomshutia uba long ruh u rangbah shnong barim katei ka shnong u bah Ksanbor Khongsit    u la iathuh ba ha katei ka jingjia baroh ki tiar ki tar ba don shapoh ing ki la ing khong lut, ‘ym sap shuh tang ka pliang ka pela ruh’ ong u bah Ksanbor.
Kum ban shu kdew hangne, u Syiem ka Hima Sohra u la thoh sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station halor ka jingkhang khlem buh por ïa ka surok Umdud-Zero Point ha kaba u la ong ruh ba ka jingpyrkhing u District Magistrate ka East Khasi Hills ban lum bai musur ka dei kaba long mar pyrshah bad ka hukum kaba shipor jong ka Meghalaya High Court kaba la shah ïa ka Hima ban lum T.200 kawei ka kali haba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da kaba bthah ruh ban pynbha ïa kane ka surok.
Halor u Syiem ka Raid Marwet u CEM u la iathuh ba shibun ki jingujor, kiba la poi ha ka Council pyrshah une u Syiem bad mynta ka sngi ruh la don ki kynhun bad ki Rangbah shnong na ka tnad jong ka Raid Marwet kiba la wanrah ia ka jingujor pyrshah ia u syiem ka Raid Marwet, halor kane ngi dang bishar bad ngin sa shim rai.
Ka jingduna jong ka jingleit skul ki khynnah kynthei ka la nang hiar katba nang mih ki por.
Harum hangne ki long ki katno katne ki symboh pyrkhat ba ngi kwah ban pashat sha phi ki para ri paradoh bad parasnam khnang ba phin ioh ban bishar, pyrkhat bad pynshongnongrim bha hashwa ba phin ïa ñion ïa la u budam uba dondor ha ka elekshon MLA 2023 ka ban sa long shen :- Ka ei ka jingthmu jong ka jingjied Nongthawaiñ bad Nongsynshar? Ka riti synshar jong ka Ri India ka pynkupbor ha ngi u paidbah ïa ka iktiar ban rai ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka Ri ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
“Ka UDP kam kwah ban korbar sha kiwei ki jylla ne ki bynta jong ka ri India kum ka NPP bad lada ngi kut tang ha Khanapara ruh kam don jingpher ei ei", la ong u Bah Alan, da kaba bynrap ba u pud u sam u kut tang ha Khanapara bad ym donkam hi ruh ban ïa leit tuklar sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, namar ba ka UDP kadei kaba shakri ïa la ka jylla la jong.
Bad kawei ka dei ha Shibbari kaba don ha South Garo Hills kaba don markhap bad ka Bhulyapara ka Bangaldesh.
Na ka ling ka Congress, ka la pynbna, ba kan pynlong da ka jing iakhih paidbah, ha baroh kawei India, ha ka 24tarik Nailur 2020.
Namar u la Hussain u la ong ruh ba lada pyntreikam ia kitei ki kyndon National Housing Strategy Act bad ka Accessible Canada Act kin iarap ban tehlakam ia ka jingpynrung be-aiñ bad ka jingpyntrei beiñ ia ki phetwir.
Ngi kyrpad jur na ka liang jong ka Seng ia ki pulit pyniaid kali ba kin nym dei ban bat no entry kat kaba ki sngewbit ma ki, hynrei ki dei ban peit ka jaka kaba biang naka bynta ka khuid ka suba bad ka biang ka bit ia ki nong niah trok bapli" ong ka seng.
Shillong:Ki Tourist Taxi na Guwahati, ki la rai ban weng noh ia ka jing sangeh kamai jong ki sha Shillong, naduh lashai ka sngi, namar ba ka suk ka sain, ka la wan phai ha ka nongbah, ong ka khubor.
“Nga kwah ban kynthoh ïa ka sorkar ba katei ka jaka kadei jong ki paidbah bad ha ki jingkheiñ kiba mynshwa ka sorkar ka ong tang 184 ngut ha kaba 128 kidei ki nongtrei ka SMB bad 28 dei na kiwei ki tnat ha kaba ïa kine la thmu ban pynkynriah sha ka quarter ka SMB hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba la mih ka jingkheiñ kaba 342 kaba mut sa 158 ngut ka sorkar kan ai jaka ha kaba kine kidei kiei nangno ki mih, kaba nga sngewsih ka long balei ïa ki briew jong ngi ki pynlong kum ki nongshong wai, ka jingduhnong ka long kaba khraw lada peit ha sor ne thaiñ khappud ïa kito ki jaka ïakajia pud kumba 2.29 square KM ka jaka ba hab ha khanapara ka la leit ei sha Assam ha ka jingïapynbeit pud ha ki 6 jaka ha ka phase kaba nyngkong bad mynta pat sa 1.4 acre la ai sha kita ki Harijan, ka jingkynnoh kan leit beit sha ka MDA 1 bad MDA 2, bad ka jingai jaka ïa kine ki harijan kidei kiei bad kidei ruh tang ki nongtrei sorkar," ong u Bah Nongrum.
Ha ka jingtohkit, la lap ia ki daw, kiba ialam sha ka jingbthei jong katei ka iing bad ki pulit, kiba tbit ban tohkit, halor ki kam bthei bom, ki dang buddien halor katei ka jingjia.
Tang shu poi ha lum khlem da pynslem shuh u la sdang ia kata ka kam kaba u la thmu lypa.
The movement chart shall be prepared in consultation with the Superintendent of Police or SDPO concerned and permission for use of vehicles on the immersion day is to be obtained from the Superintendent of Police or SDPO.Dei ban pynkhreh ia ka rukom iaid da kaba iasyllok bad ki Superintendent of Police lane SDPO bad dei ban ioh jingbit na ki SP ne SDPO ban pyndonkam ia ki kali ha ka sngi pynngam durblei.
Ha kane ka sngi la synrang lang da u Organising Secretary KSU Sengkmie u Ostranic Marbañiang bad kiwei dkhot ka seng ki la leit ban kynra ia ki nongtrei bar jylla haki thaiñ Lawusib, Rynjah, ITI, Thembasuk bad  Mawblei.
“Ngi la rai ban pynrem ia ka jingleh ka Assam, ka wanrah ia ka jingbym sngew shngain ia ki briew bad kan wanrah ruh ia ka jingktah.
Shillong, 18 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, haba kubur ba ka jaitbynriew rit paid kum ki Khasi, bad Garo ki don jingma na ka jingwan tuid beain ki briew nabar, u la ong ruh ba dei ki Khasi, Jaintia bad Garo hi kiba ju long ejen ban leh benami ia kiwei ki jaitbynriew.
Wat mynta ki shu ker tang da ka tin ruh ka la ktah haduh katne katne ban da leit kiew shatei sha jrong ka mut ba bun ki briew kim ia tip shuh, namar ka la kham pajih na surok bah Motphran.
Ki mat jingiatai sani ha ka dorbar ki long nyngkong eh ban pynsngew ia ka proceeding jong ka dorbar kutsnem ka ba la dep long, ban iakren halor ka General Report jong u Secretary, ka report na u Secretary jong ka integrated cooperative society, ki report na ki Sub-Committee bapher kynthup ia ka report na ka Development Sub-Committee, ka report na ka Vigilant Committee, ka Auditors’ Report, ka report na u Finance Secretary bad ban shim ia ki rai.
U la pynpaw ba ka sports policy ka kdew ruh halor ka ‘Talent Identification Program’ ïa kaba la sdang biang ha u ‘Naitung 2022 ha kaba la test kumba 4600 ngut bad na kine la jied kumba 200 ngut kiba la leh bha ha ki saw tylli ki test bad ïa kine 200 ngut ka tnad ka kam ïalehkai bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la pynkhreh ïa ki jinghikai kiba kyrpang ki ban sa sdang shen kum shibynta ban nangrah ïa ka sap jong kine ki samla.
