Kane kadei ka jingpyrkhat jngai kaba ngi don kum ka sorkar namar kine ki lai tylli ki surok kidei kiba kongsan bha bad ka jingpyntrei ïa ki ruh kan sted bha," ula bynrap shuh shuh.
Balei mo ba ka sorkar kam lah ban khang ne pynduh jait noh shisyndon ïa ka kyiad? Bad ruh balei ba kane ka sorkar kmie ba mynta ka thmu ban khang bam doh ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka hynrei ym ïa ka kyiad? Ka doh ka dei ka jingbam ba tei ïa ka met jong u briew hynrei ka kyiad pat ka pynjot pynpra ym tang ïa ka met hynrei ïa ka mynsiem ruh.
Ba ia katei ka jingkwah ki paidbah ba shong hapoh ka State Meghalaya ki dei ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka ktien sorkar nga khmih lynti kan urlong noh.
Ha kane ka sngi Saitjain, u bah Tiewborlang ula lum ruh ia ka jingialang bad ki sordar, ki riew rangbah ha kaba la iakren ruh ia ki kam ki ka Hima.
U la iathuh ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban rah ia ka ophis jong u EE Jowai North Division sha Shangpung, ka long, namar ba kane ka ophis kaba don North Division jong ka tnad PWD ka dei kaba peit ia ka lynti ka syngkien tang na ka bynta ki ar tylli ki Constituency kata ia ka Mookaiaw Constituency bad ia ka Raliang Shangpung Constituency.
net, Education.
Khublei shibun Bah ia ka jingai lad jong phi ia nga lyngba ka kotkhuor jong phi ban ai ai ia kane ka jingpynshai.
Ym tang ba kim ai jingiarap, hynrei ki buh da ki ktien byrngem byrsit ban shoh, ban beh shnong…Lada don napdeng kiba shong quarantine kiba ai jingtip sha ki bor ba halor kum ki DC, ki bolontiar shnong ki leit byrngem ba ym bit ban iathuh sha ki bor ba halor ne ban thoh kot khubor.
Shuh shuh ruh la ong ba hadien ba u la shah siat ha katei ka miet, u la iakhun bad ioh knieh ïa ka suloi na ka kti jong katei ka briew ha katei ka por bad u la ioh ban phet kradNalor kata, la ong ba utei u tymmen u la dep ban phah buh da ki jingkhang tala ba thymmai hadien jong ka jingiaphet jongki, hynrei ki shabi bad kiwei de ki jingdon- jingem jong u ki la jah rngai lut.
Tangba kam pher nga ruh nga la khreh kum ba khreh i Pyrsa bad i Kthaw.
“WAN KA HIMA JONG ME, THY KINGDOM COME!".
Nga ruh nga sngewiahap ia kitei ki jingkren jong ka HYC sohiong circle bun bha ki nongdie dukan ha sohiong kiba shim kabu ha kum kine ki por khatam eh ia u khaw ki lah die palat dor namrba ki tip shai ba khlem u khaw ki briew Kim lah ban im wat lada ki die ha ka dor ka ba heh ruh ki paidbah kin thied beit ia kiba don spah kam ktah katba ia kiba pli ki rit ki ria pat ka lah ktah shaba palat.
I Riew Tymmen i da soi lynti ai jingshem sngew hi ruh da kine pat ki ktien: “yn kyrpad Blei ïa dei" – kaba pashat shem sngewthuh ha ngi baroh lang, kum ban ong, na kiwei pat ki jingong- ‘ki kam kiba ngi trei ngi ktah ngi ïoh ka lynti longbriew-manbriew, ki long kawei pat ka lynti ainguh ïa la U Long-Blei, ha kaba ka jingpynmliem ban da minot bad shim khia, ha la ka longbriew, kat kum ka bhah -ka mang, uba na jrong.
Ha Sohra na ka liang jong ka KSU South East Khasi Hills District, ki la ialum ha Sohra ban pyrshah ia kane ka jingwan mushlia jong katei ka seng ia ka jingjia ha Ichamati.
Kumban shu pyn-kynmaw Bah N.King-kerious Lyngdoh, i ba long U Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang, Maw-phlang Lyngdohship iba sah ha Dongiewrim Mawphlang, i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 1 tarik mynta u bnai bad ka jingleit on tep ia ki kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawphlang.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka 20 tarik bad ka final kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kiba kum kine ki jingleh ki long pyrshah ia ka ain bad kaba buh jingma shibun ia ka jingshngain jong ki riew paidbah.
Kiba kum kine ki jait kam ki buh jingma ia shong shngain bad ka jingngeit ba laitluid jong ki kristan" la ong u bah Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka website ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ia ka postal stamp ban rakhe ia ka Meghalaya Games 2020.
Kawei pat ka rai ba la shim ka long ba hakaba iadei bad u dewiong bad kiwei kiwei ki mar pohkhyndew bad halor ka khyndew ka shyiap, la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jylla ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba dang sahteng haduh mynta bad na ka liang ka Parliamentary Standing committee kan wan sha Shillong ha ka 18 tarik une u bnaiNa kaliang ka MPLU ka la rai ban kyrshah ia ka memorandum jong ka sorkar jylla da kaba dawa ruh ban dei ban pynkylla khambha ia ka Sixth Scheduled ba ngin ioh ia ka jinglong hok halor ka khyndew ka shyiap (land rights),ka hok jong ki paidbah halor u Dewiong bad kiwei kiwei de ki mar poh khyndew (rights over coal and other minerals) katkum ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2014.
U Sanjeev Chopra, Secretary DFPD u la leit sha Imphal ha ka 14 tarik mynta u bnai ban khmih ïa ka jingpyntreikam ïa ka NFSA hadien ki jingkulmar ha Manipur.
Dang shen, 12 ngut ki MDC ka KHADC kiba phet na kiwei ki party ki la iasoh bad ka PDF kynthup ia u Bah H.S.Shylla na Nongkrem uba phet na UDP, Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew uba phet na Congress, Bah L.G.Nongsiej na Nongstoin na HSPDP, Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut na HSPDP, Bah James B Basaiawmoit na Mawkhar na KHNAM, Bah James Sylliang na Mawhati (Ind), Kong Grace Kharpuri na Nongshken na HSPDP, Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai na KHNAM, Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat na UDP, Bah Blanding Warjri na Mawthadraishan na HSPDP, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi na Congress bad Bah Victor Rani na Jirang na Congress.
Ha ka 18 tarik mynta u bnai, u Bah Lamphrang Kharkongor bad Bah Mayborn Kharbithai ki la ujor ejahar ba ha ka 18 tarik ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, ki runar ki bym ithuh satia ki la tuh ïa ki ‘mobile phone’ jong ki ha Police Bazar, Shillong.
Ha katei ka sngi, u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong u la ai khublei kyrpang ïa ka Ryntihlang Village Organization kaba la lah ban rakhe ïa kane ka jingdap shi snem bad khamtam ban ïa trei lang da ki SHG bapher bapher ban kyntiew ïa ki Long kmie bad ruh ban don lang ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw ha ki kam pynroi ne ki kam pynbha pynmiat jong ka shnong ka thaw.
Ia kine ki blanket la sam shuwa haka shnong Wahiajer bad ia kiwei ki shnong yn sa pynpoi hadien.
U Conrad ula pyntip ba kila don ruh shibun ki jingïakren hapoh ka ïing Dorbar ban wad ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa la ki Ktien ki thylliej jong ngi hapoh ka ïing Dorbar ruh bad shibun ki kam ki la nang jam shakhmat ha kane ka bynta.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla ryngkat bad ka kynhun, U Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, U Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, U bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, ha kaba la ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC.La ioh jingkren lyngkot na U Bah P.W.Muktieh, na U Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na U Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Nongpoh, 19 Rymphang:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingiaryntih bad ka jingiatreikam kaba iajan hapdeng ki Nongialam shnong bad ki nongialam jong ka Raid, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka Raid, ha ka sngi Saitjain ka Raid Nongkharai ka la pynlong ia ka Dorbar Pyllun jong ka Raid ha shnong Jyntry, Ri Bhoi District.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President u Bah Charlie J.Rani bad u Secretary u Bah Teibor Shadap, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingbitar hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki nongshong dukan kiba shong die jingdie ha ka jaka ba dang hap hapoh ka tnat Forest ha 7Mer Upper Shillong.
Ha ka jingialang ka BJYM ha kane sngi Balang, ka la shim ia ka rai ban sdang noh ban pynkhlain ia ka party da kaba yn sa sdang noh ia ki prokram pynrung dkhot ha man la ki jaka da kaba kin pynlong ia ki jing ialang paidbah bad lum iaki samla.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingbym don ka jingpyrkhat jngai na ka bynta ka koit ka khiah da ki phew snem hadien ka jingioh jinglaitluid.
Dang khyndiat sngi, ngi la lum ïa ki rangbah shnong, ïa baroh ki executive member jong ki shnong bad ïa ki trai khyndew, ngi la lum lut ïa baroh bad ngi la leit sorjamin ïa ka jaka ym tang ban shim ïa ka rai na ka dorbar hall ne na ka jaka ba ngi shong hynrei ïa ka jingsorjamin la leh da ka jingsakhi lang jong ki nongshong shnong ryngkat SDO Civil, ADM incharge Revenue, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL bad ki Engineers na ka tnat PWD bad ka jingshim rai ka la wan urlong na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass," u la bynrap.
U la ïathuh ba ym shym la lah ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka taiew ba ar jong une u bnai Kyllalyngkot kumba la ïakut mynshwa namar ka jingbunkam palat jongka sorkar naduh ka jingpynkhreh ïa ka Meghalaya Games, ka Meghalaya Day bad mynta sa ka Republic Day.
Ka long ka khubor kaba sngew myllung bad sngew sangsot ïa kawei ka longïing kaba don hapdeng ka jingeh bad jingkyrduh ha kaba ka kmie bad ki khun bunsien tang ïa ka ja ban bam ruh kim ïoh.
Ka ISO ka la kyntu ïa ka Sorkar Assam ba kan shim da ki sienjam kiba kyrpang ban pynshitom tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia.
Shuh shuh u President ka Siejlieh, u la ong ruh ba kajuh ka la jia ia u bah Pyniid Sing Syiem ha kaba ha ka jingkren ha ki kotkhubor, ha ka sien kaba nyngkong, ki la kynnoh ba u bah Pyniaid u la ialeh pyrshah ia ka seng, khlem da don ki sakhi; wat haba u bah Pyniaid u ieng rynsan ban ialap election na ka bynta ka HSPDP ha Laban bad Mawthadraishan Konstitwensi, bad kaba kham sngew thamula ka long ba ha ka jingkren kotkhubor, ha ka sien kaba ar pat ki la ai daw shaphang ka ARPA ia u bah Pyniaid kaba la pynmih ruh ia ka jingkylli ba “Kumno haba u bah Pyniaid u la don kti pyrshah seng naduh kito ki por, hynrei ki dang beh seng bad pynmih ia kita ki daw pat haduh mynta?".
Hynrei kine baroh lai ngut ki la shah rahbor ha ki runar bad kita ki runar ki la kren sha ki bahaïing hasem jong ki lai ngut bad ki la dawa pisa.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain u Agarwal uba la wan na Delhi ban pynshai shaphang ka jingpynduh ia ka pisa T.500 bad T.1000, u la ong ba katkum ka ain Benami Proterty Act 2016 kaba la pdiang da ka sorkar pdeng ha u Nailur, ka la mana ban leh ia kano kano ka kam Benami bad kiba leh ia kane, kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain kynthup u nongleh bad uba pdiang.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kan sdang noh shen iaka 1 st Division Football Tournament kaba la tip kum ka 11 th Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaban long ha Kiang Nangbah Stadium.
Kine ki nongtrei ki la kam ba ki don kiba la trei hapdeng 10-20 snem ha ka kam casual khlem ioh satia ka jingpynthikna kum ki nongtrei ba pura ne regularization bad mynta ki dawa ba kum ka kompeni sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingpynthikna kum ki nongtrei ba pura ia ki, ym ban phah soi pynban ia ka iasoi kontrak, kaba khlem don lawei satia ia ki kaba shu pynlong beit tang kum ki nongbylla sngi.
Katei ka jingjia, ka jia ha Ziro, Arunachal Pradesh, kaba ha ha Subansiri District jong ka  Arunachal Pradesh.
Ka Hindu Adoption and Maintenance Act 1956, ka batai ba u tnga u dei ban ïoh ka jingmynjur na la ka tnga ba un ri un sumar ïa la ki khun, lada jia ba ka tnga jong u kadon ka jingpang shiteng khlieh lane lada jia ba ka tnga jong u ka la kylla noh sha kawei pat ka niam.
Ka sorkar jylla, lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah, ka la dei ban pynmih noh ia ka menu jong kitei ki hospital, kumba long ha ki dukan sha, ne ki hotel, ba ki nong leit shah sumar, kin sngewthuh ia kiei ki jingai jingsumar jong kitei ki hospital bad ki dor ki mur jongki, namar ba kan nym poi sha ka iap ka duh bad ka leit behram, ban siew ia ka bai hospital.
Shillong:  U Rakesh Sinha u MP ka BJP ha Rajya Sabha u la ong ba ka donkam ban pynneh bad ban pynkhlain ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew hapdeng ka jingwan hiar thma ki juk stad mynta.
Nongpoh, 14 Rymphang:Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ka jingiatrei bad ki pulit ka jylla Assam, ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu jong ki runar ban rahbor ia ka trok kaba don ia u no.
Hynrei ha kajuh ka por ka dawa ba ka dei ban tuklar ban khang lad noh shi syndon ia kane ka jingdie jaka ki rangbah shnong sha ki dkhar ha katei ka Them Marwet namar ba ka la long pyrshah ia ka ain bat khyndew ha kane ka jylla.
Ha ki seng, ym lah ban thaw aiñ wat lada ka mynsiem ka thrang hir-hir, hynrei ynda la don ha ka Ïingdorbar Thawaiñ, ka iktiar bad ka bor ka don.
Hadien ba katei ka samla kala sngewpher ïa ka rukom ïaid lynti u tei u rangbah da kaba pyndonkam ïa ka surok kaba kynjah bad surok khlaw khlem da ïaid na u surok Mairang sha Shillong, kala pynsuba sniew ïaka rukom ïaid lynti jong u bad da ka jingstad katei ka samla ka la ïoh pyntip sha katto katne ngut ki paralok bad bahaiing halor katei ka jingjia da kaba phah ruh ïaka jaka (location) kaba ka don lyngba ka Whatsapp, kiba la pyntip pat sha ki pulit ka Mairang Police Station bad kumta hi ki pulit ki la pyntip pat sha ki pulit ka Ri- Bhoi bad Umïam Police Station ban buddien ïa katei ka jingjia.
Bah Phrangkupar Diengdoh,Foreign Secretary4.
Nalorkata, ka sorkar ka la pyrshang ban pynksan halor ka jingplie ïa kiwei na ki dukan ba die jingbam jingdih.
Namarkata, haba ong pynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei ba kin pyrkhat tang ïa kawei ka bynta hynrei kaba donkam ka long ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun ba ki ïohi.
Hadien ka jingiaid paitbah la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha iew shnong Mawlaingut, ha kaba na ka liang ki nongialam shong ki sengbhalang bad ka kynhun ki nongñiah kali, ki la buh ha khmat ka bor jong ka aiñ, khamtam ïa ki bor pulit ban pynkloi ban kem ïa kito ki riewthrang snam bad ki la dawa ba ynda la ioh ban kem ki dei ban wan pyni durkhmat ia kito ki runar bad ruh ban sdien phasi shisyndon ia ki namar kila leh ia ka kam kaba pyntriem ia ka imlang ka sahlang.
Na bynta ban shna ia kane ka New Shillong, ka sorkar ka lathmu ban shim jaka haduh 2030 hektar hynrei haduh mynta ka dang ioh370.26 hektar ka jaka bad ka jinglut ka la kot  T.33.73 klur.
Shuh shuh u ong ruh ba dei da ka jingresaiñ jong u Bah HDR ba ki la ïoh biang ïa ka lad ban lum ban lang ïa baroh ki nongïalam barim jong ka Congress.
Une u don harum jong ka shnong Laitkor bad sha Sepngi jong ka wah Umkhen.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot jong katei ka centre, u bah Tyrsa u la ong ba la bunsien ki rangbah shnong bad ka Aganwadi ki la leit ban wad jingïarap na ka sorkar.
Trunk : ka mut metbah- metbah dei ka bynta ba kongsan jong kano kano ka mar ne jingthaw.
U ong ruh ba kane ka la ktah haduh katta katta namar tang ka tulop nongtrei ruh ym dap shuh ban siew.
Kane ka la long ruh ka nongrim jong ka jingai jingkren ka G-20 halor ka jingïathut hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Lah ban kdew ba u Bah Che u la wan aiti noh sha ka sorkar ha kane ka taiew ba la dep hadien 31 snem ba u la don ha ka seng bad ula tyrwa ruh ba lada ka sorkar jylla ka donkam, u long uba kloi ban long kum u ksiang ban wer ia ki nongialam ka seng ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar.
Man la ka step sngi u Trai ha phyllaw jong ka їingmane u Robert Raikes u ju lum ia ki khynnah na ki longїing kiba duk, kiba ja-ing, kiba jaboh, ki rynjiw ki rynjaw bad u hikai ia ki.
Ka aiñ Electricity Amendment Act, 2007 ka la kren shai ka jingdaiñ kuna halor ka jingpyndonkam be-aiñ ia ka bording ilektrik.
U bah Rymbui u la ong ba haba kheiñ ia ka Ratio jong ka jingdon ki nonghikai bad ki khynnah skul ha Government Boys ka long 1:19 katba ha Mohan Massar pat ka long 1:6 kaba mut ba uwei u nonghikai u hikai 6 ngut ki khynnah skul.
Hynrei ngi la dei ban ïeng tylli ban dawa kylla na ka sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pyndep noh ïa ki tei ki projek ban pynheh suroh ha Shillong hapoh ka 2snem pura khlem da pynshlem shuh.
Hynrei, mynta ka kynti pat hadien ba la sdang kynjah ka jingïakynad bad ki Assam la sdang pat sa para Khasi.
U Dr.Mukul u la ong ba ha katei ka jingialang la khot ia baroh ar tylli kitei ki kynhun seng, hynrei ka ANVC-B kam shym la wan.
Shillong:Ki  nongshongshnong jong ka shnong ka Mawlai Mawkynroh  ryngkat u nongialam ka MPGF u bah Marbud Dkhar, u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Dorbar Shnong Mawkynroh, ki trai jaka ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u SP ka traffic  bad ki pulit ka out post mawlai ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah ka shnong kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynlong one way ia ka Mawlai by-pass, kaba dang shu shu plie dang shen.
Kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ka District Social Welfare Officer, ka kong R.Passah, u incharge jong ka Umkiang Patrolling Post, u Sub Inspector S.Buam, u Sub-Inspector, Ratacherra Check Post, u bah L.Syiem, ka kong R.Patlong , kaba dei ka Programme Manager jong ka Mih- myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), u Waheh Shnong Umkiang, u bah L.Pala bad kiwei kiwei.
U President jong ka Union u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Union ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad sha ki bor bahalor jong kane ka tnat ba kin wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop jong ki nongtrei Casual kiba la shakri la 10 snem, 20 snem bad 30 snem kynthih.
U Samla Micheal Rajee Syiemiong, ba na ka Shnong Laitkor bad uba long u khynnah khun swet u bym don kmie don kpa shuh, hynrei lyngba ki sap ki phong kiba U Blei ula ai ha u bad lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban poi shaduh ka Mega Audition jong ka Rynsan iakop Shad kaba heh tam ha ka Ri, ka Dance India Dance bad mynta u don ha Mumbai.
U la ong ruh ba ka sorkar kan kyntu ia ka National Investigating Agency (NIA) ban tohkit halor ka jing shah pynpra ki jing don jing em jong ka sorkar Assam.
Ia ka kol ka Umpling la thep da u S.Wanshnong 42’ katba ia ka Lamlynti SC la thep da u M.Jana 67’.
Na ka liang u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba katei ka jingtwa ka khyndew ha katei ka skul ka la ktah ruh ia ki iing ba marjan bad rong ruh ia ka top um kaba don ha katei ka jaka jong ka skul.
Kane ka long hadien ba ka la pylliem ha ka jingialehkai ka Shillong-Guwahati zone kaba long ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang.
Ha ka jingïashut ïa ka penalty ka Mawkriah West SC ka la khur namjop da 4 – 3 ban pynkhyllem noh ïa ka Mawkasiang SC bad ban jam ïalade sha ka semi final jong kane ka lympung.
U Bah Mawrie u la ong, “lada ki (TMC) don kum kane ka jingpyrkhat na ka bynta ka President ba donburom jong ka ri tang namarba ka dei ka riewlum, kumno ki leh ïa ki riewlum kiba don ha ka jylla kiba la mad ïa ki jingeh na ka daw ka jingbym don ka roi ka par.
Ka jingtwa bad jingsyntuid ki khyndew haka por lyuir ha ki rud surok, ka la buh jingma ruh ia ki kali ki ba ia shim pass na ka daw ka jing rit ka surok.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka  la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ia kaba ym shem la iahap satia wat khyndiat ruh bad ha ka juh ka por ka la ktah mationg bad pynthohbria ia ka jaidbynriew, namar la batai ha kane ka kot ba ka kynthei khasi ka lah ban ioh lok bun ki shynrang, kumjuh ruh la thoh ba lah ban ia shongkha shi iing shisem (shi bahaiing) bad u shynrang hadien ba u lah iathoh u wan tang ha ka por miet bad mynsngi um ju leit bad la ong ruh ba u shynrang u lah ban buh bun ki  kynthei shawei nalor ka lok bad ia  kane ka kot la thoh  pyrshah ia ka ain bad ka dustur jong ka jaidbynriew khasi.
Kane ka longiing ka iadon 9ngut baroh kynthup ia uba khlad.
Hynrei ha kaba kum kata ka por u Nahum u la iathuhlypa ba kane ka nongbah kaba khraw kan sa kyllon noh ha kawei ka por.
Ha shuwa ban shim ia katei ka rai ka HSPDP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpyndeng, Nongstoiñ ha kaba la wan ban ia shim bynta da kumba 500 ngut ki paidbah nongkyrshan ka seng HSPDP hynrei ha shuwa ban shim ia ka rai ki nongialam rangbah katei ka seng ki la ailad tang ia ki President bad Secretary jong ka Primary Unit Nongstoiñ ba kin shong pyrkhat hano kin bynshet ia ka tiket na u sing.
Katkum ka jingkren u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM sha ki nong thoh khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong ba ka Council kan sa khot ia kren ia kitei ki Khlieh Nongsynshar ka bri u Hynniewtrep kaba la ialam da u Pa’iem Laborius Syiem ban ia kren sngewthuh ba ki dei ban weng noh ia katei ka jingthoh kaba ki la aiti sha u bah Lapang.
U la ong ruh, ba ha ka jingshisha ba lada don kano kano ka jingsuba halor ka jingdon ki kynhun Kaikhlaw, ki paidbah bad ki nongialam shnong ki la dei ban pyntip sha ki Pulit, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohi na ka jingpyllait khubor Youtube, na uwei na ki nongialam shnong ka thain Warmawsaw, la ong ba ka la don kata ka iaid ka ieng ki kynhun kaikhlaw, hynrei u khlem pyntip pat sha ki Pulit.
Ka kmie, kaba paitdohnud halade, kam ngeit, ba kum katei ka jingjia, kan jia, ia ka khun kynthei jongka, ka ong “Em kam jia satia kum kata" bad ha katei ka por, la iohi ruh, ia uwei u briew, uba kieng suloi, uba don ha katei ka iing.
Shwa ban pynkut nga shu don ar tylli kiba nga sahnud bad kiba pynsyier ïa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingïalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingïai pyndonkam ïa ka kynteng Khasi-Jaiñtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
“Ngi la wan rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill da  ka jing sngew kit khlieh bad lada ki la shah niewbein, namar ba ki don ha ka kynhun niam bapher, kumta ka Ri, kan iai bteng ban iarap ia ki".
Ha katei ka skhim jong ka SPA, la ai bhah ia ka GHADC T.100.71klur bad na katei ka pisa, la pyllait T.69,21,44,816 na ka bynta ban pyntreikam ia 1167 tylli ki skhim ha ki 29 tylli ki Constituency jong ka Garo Hills District Council bad ia katei ka pisa, la pyllait ha u snem 2015-2016.
La ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Shim-ika Sungoh members EJMDMWU, ka jingkren halor ka jingeh jong ki nongshet ja haki skul ha kane ka District da ka kong Leki Bareh member East Jaiñtia, la pynsngew ruh ïa ki jingeh bapher bapher kiba ki ïakynduh.
“U Purno u la long u nonghikai, u nongïalam ba shisha uba la hikai ïa ngi bad uba la ïalam lynti ïa ngi (ki khun jong u) ban leh ïa kaei kaba ngi dei ban leh ha ka jingim, khamtam ha ka saiñpyrthei, kaba mut, ba ngi dei ban buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba ngi shim ka dei ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla bad na ka bynta ka ri," ong u Sangma.
Haba phai sha ka jingplie ia ka kolej, kaba la seng ia ka naduh u snem 2009, hynrei ka dang shu dep ba kan ioh pat ia ka jingithuh kaba pura, na ka skul bah  pule North Eastern Hill University dang ha kine ki khyndiat snem ba la dep, kaba ha shwa jong kane, ia kane ka kolej, la ialam bad btin lynti ia ka da ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong, hadien baka gorvening body kaba ha kata ka por, ka la kloi ba kan pdiang bd mynjur ia kane ka jingpan iarap jong ki nongpyniaid  ban shah ia ki ban ailad ia ki khynnah pule ban iakhun ia ka eksam na ka kolej ka jong ki.
Ka long ruh ka klob ialehkai kaba lah  wan ba-ar ia ka Madrid ha u 2020 bad hadien kata kum kaba lai hadien ka  Real Madrid  bad ka Atletico ha u snem 2021 bad ha ka aiom ialehkai ba lah dep, ka lah wan  ba-ar  ia ka ka Madrid.
Hynrei ki ban tip bha ïa kane kin dei ki Dorbar Shnong bad ki pulit ha ki thanat.
Ka jingkren jong u Kariya Munda, uba dei na kajuh ka thymmei bad ki Khasi-Jaiñtia, ka la kdew lypa ïa ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha ki por ban sa wan.
Kumba long mynta ka Amlarem Sub-Division ka la nangroi nongpar ha baroh ki liang kumta la buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ban pynbiang noh ïa ka office bad ki tiar ki tar bad kumjuh ki nongtrei kiba long tista ki ban peit bad ban pynïaid nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha Amlarem Sub-Division.
Halor kane ki khynnah kiba iakhun eksam kila ai da ka jingthoh sha u Controller ka NTA (NEET UG 2024) lyngba ka centre bad la phah kopi ruh sha Myntri pule puthi ka jylla, DC bad kiwei ban kyrpad ban ialeh exam biang.
U la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkhot ia kren ka sorkar ia ka ANVC-B bad u la ong ba kan kham pynkmen shuh shuh lada kiwei pat ki seng lehnoh kiba don ha ri-lum Garo kin wan shakhmat ban ia kren ia suk bad ban ia khun ia ki jingdawa lyngba ka lynti kaba beit ym da ka jingiaumsnam.
Ïa ka jingïalang, ka jingkren pdiang bad jingkren khublei la ïoh na u B.H.Syiemïong, Acting Syiem jong ka Hima Langrin.
La rai ha kane ka jingialang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, Myntri kam Pohiing ka Jylla bad ban dawa mardor ban buh iaka ktem pulit jong ka sorkar Meghalaya ha kitei ki shnong.
U Phadar Lakhontre ban batai shuh shuh ïa kane ka phang, u da shim da ka nuksa jong ki arngut ki Synran kiba mih na Jerusalem ban leit sha Emous.
Ka seng ka wer ïa ki VDP, Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
