U la ai nuksa ba kiwei ki jaidbynriew rit paid ha India wat lada ki ai jait kpa ki dang ïoh Schedule Tribe namar naduh ba sdang ki ai jait kpa, hynrei ka jaidbynriew kaba pynkylla khongpong hadien kin duh beit Schedule Tribe.
Kham hadien, ki pulit, ki la ioh kem sa ia ki 5ngut kiwei pat kiba donkti ha kaba shoh ia ki nongbylla bad na kitei ki hynriew ngut, ki don 3ngut kiba dang kham khynnah.
U la ong ba ha ka jinglong briew ka lah ban don ka jingduna hynrei ka la donkam ban iapyni, ym ban wanrah da ka nuksa ka bym dei.
“Pleng dang don u briew uba bha ha kane ka pyrthei pyut"“Don iwei ar eh kmie napdeng ki hajar ngut" bynrap u menkpa“Tangba phi hap ban pynphai noh ynda phi iakynduh ia u" ai jingmut ka menkmie“Hooid, kein yn sa ai ynda la ioh pisa" ong u menkpa’“Phi dang kynmaw dur hi kpa?" buh jingkylli ka menkmie“Balei ngam kynmaw haba nga la iohi markhmat" kren pynthikna u menkpa“Ki khynnah samla ba dang kylla dur te jynjar phi" ong ka menkmie.
Ha kawei pat ka bynta, na ka liang u Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah u la kren ha kaba iadei bad ki nongpang TB da kaba iai ban ruh ba na ka laing ka Stat Cement ka don ia ka jingkut jingmut ban ai ia baroh ki lad jingiarap sha ki nongpang TB hapoh East Jaintia Hills District.
U Rohit Ray u ïoh 2 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over.
Na ka liang ka sorkar kumba ïathuh u Symbud Myntri Rangbah, ki thmu ban phiah khyndiat khyndiat la ka jong ïa kitei ki briew ym ban wanrah baroh 342 iing hapoh Mawbah.
Ki nongrep ki la wad noh da kiwei pat ki kam bylla namar kim sngew im shuh lane ki shu rep wai ia ka jaka jong kiwei bad kim lah kyrda shuh ban pynim na ka.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh baroh ki la pynkut ka jingïaid lynti jong ki ha la ki jong ki group bad ïoh rung sha ka semifinal jong ka lympung kynjat bol Meghalaya State League 2023 lyngba ki jingkhur jingjop.
Halor katei na ka liang kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la pynpaw ba ki kwah ban kynriah shadien khyndiat ban lait na ka jaka ka NHAI bad MeECL, khnang ba katei ka kam kamai jakpoh jongki na katei ka jaka kan dang iai bteng kum long ha ki snem kiba la leit noh baroh.
Haba ïaid sha nongkyndong ngi shem bun bun bah ki khynnah kiba dang 12-13 snem ka rta ki leit kamai ap masi ap blang namarba ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ïa ki bad kawei na ki daw ka long ba lah bun palat ki khun.
Kane ka jingiasoi ia ka jingiateh ka long ban iaid shaphrang ban iada bad ban pynbha ia ki rukom sumar Khasi da ki kynbat dawai.
Mynta ki nongmihkhmat kim long shuh ki nongthaw aiñ ne ki law maker, hynrei ki kylla long ki business maker ha ka synshar khaddar.
Ka Mawlai Block ka dei kawei kaba iaknieh hapdeng u MLA ka Pynthorumkrah u Bah AL Hek u la dawa ba dei ban buh ha Mawpat katba u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u MDC Bah PT Sawkmie kiba dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ha Mawlai.
Ka Patharkhmah Civil Sub-Division, kaba la ap khmih lynti bad angnud la slem bah da ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, ka la urlong noh mynta ka sngi, kata ka dei hadien ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, u la hiar ban leit plie paidbah noh ïa katei ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Seiñ Kur Sutnga Khimusniang Unit & Central Body 23.
Ka la kylla long ka jingiam rem ïa u paid nongshong shnong ka thaiñ ha baroh ki liang.
PARKING 3: Ha khmat Friend’s Hotel (Dosti Hotel), Hill View Hotel, Green Valley Hotel.
Kumba kdew u Bah Paul Lyngdoh da ka pharshi ki masi iatur bad ki masi lur, ki shu long tang ki nia myllen ha jylli paidbah.
ïa kane ka la leh namar ka jingkuman ka jong u VC ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki samla pule ka skulbah NEHU ha ki bun ki liang naduh ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh Hostel bad kumta ter ter kiba ka seng ka lah buh jingdawa haman ki por ba ka ïakynduh bad u VC.Ka seng hynne ka sngi ka lah leit ban kynduh ïa u VC ban ïakren halor ka jingslem ban pynurlong ïa kitei ki jingdawa hynrei na ka daw ka jingbym treh u VC ban ïakynduh ka lah pynlong ïa ka seng ban khang shi syndon ïaka ophis treikam jongu.
Ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Pamanik ha ka por 3 baje nohphai sngi ka Pamanik ka la jop da 4-1 kol, ïa kitei ki kol na ka Pamanik la thep da u Benedict Langstang ha ka minit ba 10, u Dawan Pakma ha ka minit ba 23 bad u Dame Talang ar kol ha ka minit ba 36 bad 70.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kawang maw dang shen ka ing jong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Prestone, u la ong, “la ka dei ka jingjia ha Police Station lane ka jingjia ha ing ka Myntri Sorkar, ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram bad ngin ym ailad kum kine ki jingjia ba kin dang jia biang sa shisien.
Haba ban jur halor kumno ki Khristan ki la synñiang ha ka ban tei ïa ka ri khamtam ha ka pule-puthi bad ki kam shakri ha ka imlang-sahlang, ka NECRF ka la kdew ïa ka jinglah ban kynthup lang jong ki shlem ai jinghikai ki Khristan, da kaba kam ba kiba bun na ki khynnah pule ha ki, ki dei ki Hindu.
Namar kata, na ka laing ka Dorbar shnong ka la maham jur ïa baroh ba kim bit ban thang khlaw ha katei ka jaka ba hap ha u pud u sam ka shnong Mawlyndep bad lada lap ka bor shnong kan leh da kaba tyngeh wat ban ujor da ka ejehar sha ki bor pulit ba kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ, u la bynrap shuh shuh.
Ka phang pdeng jong ka Lockdown ka long ban pyllait im ia ki nong India solansar na ka khlam namar kat ha duh mynta ki stad ka koit ka khiah ki ong ba ym pat don dawai ban pynkoit,kumta baroh ki dei ban sdang na lade  ban iada ia lade hi bad ia ka yieng ka sem baroh kawei ;te kumta baroh ki dei ban shong khop ha la yieng.
Ngim kwah ban iohi ba ka DREAM kan long tang kum ka sienjam ba la shim da ka sorkar.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long thik kumba phah hikai tuition", la ong uwei u nonghikai.
Kumta shikmie shikhun ki la ia pynlong ia kata ka jingduwai miet ban ainguh ia U Blei Uba la kyrkhu ia ka iing ka sem.
Ka lah dei ka por mynta ba ngin pynthymmai noh ïa ki rukom trei kam jong ngi da kaba pynrung ïa ka jinghikai ïa ka rukom im(Healthy lifestyles) naduh na Lower primary level ha ka Syllabus jong ki jingpule jongngi.
Ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhraw ïa ka kamai kajih bad khaïi-pateng halor ka nongrim kaba shaibad kaba leh hok ia baroh.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang ba la pynlong ha kine ki khyndiat sngi halor ka prokram ba la tip kum ka ‘Strengthening Teaching, Learning and Results for States (STARS) kaba la sdang ha Bhubaneswar ha ka sngi Palei, u Myntri sorkar u la ong ba ki khynnah pule jong ka lawei kin dup long kiba shemphang ba shai jingmut lada ai ki jinghikai pyntbit sha ki nonghikai skul.
Asst.Education Secy- Planki Lamare.
Ha ka 6 tarik u Lber, u Joint Secretary ka tnad pohiing (Political) ka sorkar Meghalaya u la phah ïa ka kaiphot da kaba kdew ba ka kaiphot tohkit majistor halor ka jingsiat ha ka shnong Mukroh ka dangdon hapoh ka jingpeit bniah ka sorkar jylla bad ïa ka jingpeit bniah jong ka komishon ba tang uwei u briew la pynjlan sa ar bnai.
Kiwei pat ki dkhot ka JAC ki long u President bad Secretary jong ka Sohra Coal Supplier, ka seng ki nongkhaii dewiong , ki rangbah shnong, ki sordar , ki sengbhalang bad kiwei pat kiba la mih khmat na ki trai par bad nongbylla dewiong.
Shillong, 24 Lber:Ha ka sngi palei jong ka taiew u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u bah Banteidor Lyngdoh uba la ju tip kum u bah Paidang u la sam paidbah ia ka skhim kaba T.3 klur tyngka kaba la ioh lyngba ka Special Assistant na ka sorkar pdeng.
U la kynnoh ba u VC u la pynjah ia ka rai jong ka Academic Council kaba 110 ka long ban ym pyntreikam ia ka NEP ha 2023-24 hynrei yn pyntreikam na ka 2024-25, hynrei u VC u khlem rekod ia ka rai jong kane ka jingialang bad u la pynjah syndon pynban.
JOWAI: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District kala pynlong ka jingkhynra ïaki dukan bapher bapher ha Ladrymbai East Jaiñtia Hills haka sngi Thohdieng bad kala lap da ki spah spah tylli ki dukan ki bym don kot don sla- ka Trading License ban khaii pateng ha kane ka thaiñ bad don ruh ki bym shym la pynthymmai ïaki kot ki sla ban buh ïaki jait dukan bapher bapher.
Une u samla u kyrteng u Rucir Marak, uba dei u Khun ka Myntri barim ka Jylla bad nong ïalam ka Congress ka Deborah Marak.
La pyndonkam ruh ïa kyrteng jong ka BJP ha baroh 2 tylli kine ki shithi lamler.
Ha kaba kum ba 5,95,323.775 m etrik ton ladep ban lilam da ka CIL bad ka jingsdang ban pyllait ia ka shalan ia u dewiong bad kiwei kiwei na kito ki jaka buh ka la iaid shakhmat.
Nongstoiñ: Ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA), kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai cricket kaba la tip kum ka 3rd Inter School Cricket Tournamement 2019, ha kaba u bah Kit Hoojon President ka BJYM u la long kum u kongsan.
Ha kine ki khyndiat sngi u Dango ryngkat ki nongialam Congress na Ranikor konstitwensi ki la leit ia kynduh ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ryngkat ki mat jingdawa ba kynthup ia ka Civil-Sub-Division, ka kolej bad ar ar tylli ki C&RD Block.
Khliehriat, Nailar 30 : Ka Synjuk ki Waheh shnong-East Jaiñtia Hills District, ka pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingshah kren u Deputy Commissioner da ki ktien kiba khlemakor kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor bad ruh ka jingshah kynnoh ba u DC bad u PSO jong u ki la ktah kti ïa uwei u nongñiah Mahindra Pickup.
Ka la pynpaw ruh ha u myntri sorkar ba ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa ia baroh ki Gram Sabha kiba la thaw ha ki shnong kiba hap hapoh Nongthymmai Pyllun.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih hadien ba ki la pyndep ïa ka kamram ai jinghikai bad ki la ïathuh ba kane ka jingïakhih jong ki ynda wai skul ka long ban ym pynthut ïa ka jingai jinghikai kaba ki khynnah skul ki donkam.
Kano-kano ka jaka pule kaba ïoh ïa ka kyrdan  ‘Institute of National Importance’ ka ju ïoh jingithuh kaba kyrpang bad don ruh ka bor kaba kham heh bad laitluid nalor ka jingïoh ïa ka jingbei pisa na ka Sorkar Pdeng.
Ha katei ka polisi, ki don lai jait ki jingsop ban iada na ka jingthang ka sngi ia ki iing ki sem bad katei ka long da kaba ai rong ia ka tnum iing lane ka lime wash, acrylic polymer bad ki jingsop, kiba da ki plastik.
U Lat u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka jylla ha kine ki snem baladep, ka la kiew bha ha ka liang ka jinglum khajna, khamtam ka GST, ha kaba u la ïathuh ba ka jinglum na ka GST bad kiwei pat ki khajna ka long 1078.25 klur tyngka bad 429.84 klur tyngka na ka GST bad kiwei pat ki khajna haduh kaba kut jong u Nohprah 2022.
Kine ki nongïalam shnong ki la pynpaw ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei kiba la donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka surok kaba bha khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Une u briew ka niam un iarap ia u Mradkhlaw ban ai mynsiem ia ka dur uta u Mradkhlaw, khnang ba kata ka DUR UTA U MRADKHLAW KAN IOH KREN BRIEW.Bad kat ki bym mane ia kata ka DUR YN PYNIAP IA KI" Jingpynpaw 13:15.
ka dohnud u briew ka long  ka Temple ia kaba u Blei u niewkor eh katta katta ka bym shym la thaw da ki kti briew, hynrei u Blei.
U President ka Raid Mawbuh Circle Bah B Lapang ula ong ba ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba don 13 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla kum ki labour license bad kiwei kiwei.
U Plen Mawlong ,48 snem karta  u dei uwei u rangbah uba ki pulit ki la thwet namarba u la batbor iala ka jong ka khun kaba dang 12 snem karta.
Te halor kane ngi kyntu ia ka Sorkar shwa ba une u khniang un ioh ban pur sted, dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia kine ki tiar jingdonkam ban iada na une u khniang.
Kane ka mynsiem pynїap briew ka їalam ia ka Nongbah sha ka jingjot bad khlem lait tang kumba saw phew snem hadien ka Nongbah bad ka Temple ha Jeruslaem ki la shah pynjot ha ka snem 70 HK.Ha kane ka snem ka Jerusalem ka la kylla long ka Ri kynjah bad ki їing ki sem, ki jingtei bad ki jingdon jingem ki la twa lut.
“Phi ki paidbah phi dei ban bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat bad phi dei ban jied ïa u MP u ban thaw sorkar ha Delhi ba wan ka roi ka par bad ka jingkylla", la ong u Ma Sanbor.“Lada nga poi haka thong, ngan long kum u khun khatduh ka BJP bad kino kino ki mat ba ngan rah ngan ïoh beit ka lad ban iasaid naka bynta ka jong phi", ong u Ma Shullai.
Kumta mar ia kut ki 1335 sngi, kan sdang noh ka 1000 snem, (Millenium).
……BJP, suk bha hi keiñ, HYNREI  ban wan rah ia ka jingkylla ngi donkam ban peit noh ia ki khmat thymmai, da ka jingkyrmen ba in lah ban leh kumta,Tip yn jia aiu lada ki briew kiba bha kiba trei na ka bynta u paidbah, kiba  u paidbah u ieit bad u don jingkyrmen bad u kwah ban ai lad  HYNREI kiba don pat ha ki party la ka jong ka jong  ki ia jop lut….
Ha kawei pat ka liang ha ka jingkren jong Myntri k tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka kam hikai ka long kawei na ki kam kaba donburom tam bad u la kyntu “hapdeng ba phi trei ïa kane ka kam phi dei ban ai ka jingshakri jong ka jingaiti bad lenlade namar dei haphi ka bor ka shong ba lah ban wanrah ka jingkylla kumta ngi phah ïaphi ryngkat ka jingskhem jingmut ba phin lah ban tyngrong lem ïa ka jingkit ba ban khia jong ka sorkar.
Bad ka jing mih bluit uwei na ki riew paidbah uba kyrpang u Kiang Nangbah ka dei na ka jing shah thombor ki phareng ïa ka Niam Khasi ha kaba ki phareng kila hiar thma bad thombor ïa ka jingshad Niam u Khasi bad knieh lut ïa ki wait ki stieh, ki ksiar ki ksah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha katta ka jing shad Niam bad kiwei kiwei ki daw.
U Bah Leston u la shah rem ha u Dr Donkupar Roy bam kwai ha Duwar u blei ha ka elekshon 2018 da 370 vote.
Ha kane ka sngi, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ïa ki khusnam sah kito ki nonghikai kiba kynthup ka kong Tasiana Kympat, kaba na Tluh Secondary School, ka kong Draitis Paslein, ka nonghikai jong ka Pala Upper Primary School, ka kong Rufina Kyndait, ka nonghikai jong ka Dkhiah Government L.P.U Deputy Commissioner, u la ai ïa ki khusnam sha u bah Mondaystar Nongtdu, uba dei u nonghikai jong ka Sutnga Government U.P School, Sutnga, uba la ioh ïa ka nam kum u Best District Scout Master bad kumjuh ruh ïa ka khusnam Best Guide Captain la ai ïa ka Laxmi Sarkar, kaba dei ka nonghikai jong ka Star Public School, Lumshnong.
U la buh ka jingmut ban lait beit ha kane ka ‘written test’.
Namar kine baroh, ka daw ka dei shibynta ka jingim briew ïa kaba baroh um lah lait na ka.
Na ka liang jong u President ka KSU Nongkhlaw Circle u samla Shemphang Marbaniang u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingleh bym suidniew ki bor sorkar khamtam ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Ka HNYF ka la ban jur iaki paidbah ba dei tang ka jingkohnguh sneng jongngi baroh lang iaki kyndon bad ki hukum ba la pynjari da ki bor ba dei peit ba yn sa lah ban pynduhjait ia kane ka khlam COVID-19 lym kumta kan buh ha ka jingeh iaka imlang sahlang kumba la jia sha kiwei pat ki jaka lane ki ri jongka pyrthei.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula phah khang iaka SBI Bank Ummulong Branch naduh ka 24 tarik Jylliew haduh 03 Naitung 2021 hadien ba don ba iabit iaka jingpangkhlam COVID-19 ha kane ka bank.
Nalor u Vice Chancellor NEHU la iadonlang u Prof.Henry Lamin, Principal ka DDU Community College Wahiajer, Dr.J.N.Nayak, Registrar NEHU, Prof.D.Walia Geology Department  NUHU bad u Dr.D.Wargis.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ha ka 14 tarik u Nailar ka sngi lyngkhuh snem ka seng bad ruh  shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi laitluid ka seng ka la kynthoh ia ka jingkwah ia kren bad ka sorkar hynrei ka la ong ba haduh mynta ka sorkar ka khlem pynshah shkor satia bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar shuh shuh ia ka seng.
Shillong, Rymphang, 15: Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem, ka pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar Jylla ban thaw da ka Standing Coordination Committee (SCC) khnang ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Haba la synshar ka kyiad ïa u briew ym don shuh ka jingïa burom iwei ïa iwei hynrei tang ka jingsngewkhraw sngew ha nga mei bad ka la pynlyngkien ïa ka pyrthei tang da ki jingkulmar bad ki jingiambriew.
U Blei Un Kyrkhu ia phi baroh.
Une u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u la pynkynmaw ruh kumno ba ka Assam ka pynslem ïa ka kam ïa pynbeit bud bad ka Meghalaya ha ka por ba u don ha ka bor halor kine ki 12 tylli ki jaka ha u snem 2011 ka daw ka long ba ki (Assam) ki tip shai ba kin ym lah ban pynbiej ne ban leh da ki buit poh namar ha kato ka por ka sorkar ka la rai ba kan ym ai da lei lei ruh ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Meghalaya sha ka Assam.
Kaba sngew lyngngoh katkum ka jingong u myntri ka sorkar pdeng, ka long ba ka sorkar jylla kaba ialam da ka Congresss ka la pyndonkam tang mar shiteng na kane ka pisa ba la mang hapoh kine ki saw snem.
" Katkum ka jingong jong u, baroh kiba don bynta ha katei ka kam, kynthup naduh ki district counicl, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ki la ïoh ban ïa syllok lut ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Ia kane ula ong haba pynskhem iaki nongkitkam primary Unit ka Jowai Circle jong ka UDP kiba haduh 29 tylli na ki 36 tylli haka jingialang kaba long ha iungwalieh ka dorbar shnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain.
Hadien katei ka jingjurip, u Bah Herculus Suting, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ha ryngkat bad ki nongialam shnong ban leit jurip ia katei ka jaka kaba la thmu buh Police Outpost da ka sorkar Assam, ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshim kabu da ka sorkar Assam, ha kaba katba nangmih ki sngi ka la ialeh ban nangiai kyntur ia u pud u sam sha ki shnong kiba dang hap hapoh Meghalaya.
Shillong: U Minister ba rim jong ka Meghalaya uba dei ruh u CEM barim jong ka Congress uba na Jaintia Hills District Council, U Ma E.C.B Bamon u la pyniasnoh biang  ialade bad ka seng barim jongu, kata ka Indian National Congress myn ha ka sngi palei ka 4 tarik Iaiong, 2019 ha Congress Bhawan, Shillong.
U la bteng ban leh kumta kumba katto katne snem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ‘Eucharist’ ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Katholik.
Kata ka jingim kaba ai ka jingshai ha ki briew kumno ban im.
Ban ap tang na ki state association, ki skul, ki college, ki kynhun seng bhalang, ki riew shimet haduh katno eh kin lah ban ïarap ïa ki samla ban kiew ha ki kam ïalehkai, ynnai ïakren ïa ka ïoh kam ïoh jam, hynrei ka shong eh ha ka sorkar ba kan pynstet ban pynbit pynbiang noh ïa kiei kiei kiba la pruid dak ban ïoh pyntreikam noh ïa ka sports polisi.
Ha ka ïalehkai ba para marwei la jop da u Nag, katba u Andrew Lotzem bad Elsarica Umdor kila jop ha ka ïalehkai mixed doubles.
Ym shym la ioh jingtip ban don kano kano ka jingjia ha kitei ki jingkhie jumai baroh ar sngi kynthih.
Kumta lada khlem ki nongrep ki paidbah kim ym ioh bam bad ka dei ka kamram jong baroh ban kyrshan kyrpang na ka bynta ki nongrep ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka la don ruh ka jing iakren ba yn pynkhamti noh ia ka ka kamra Class, ba la bei tyngka da ka RUSA sha ka Kiang Nang Government College, Jowai.
Haduh mynta, ka jylla Megha-laya kam tip lynti shano ban ïaid namar ba ka don hapdeng ka jingkutlad namar ba kiba don haka bor kim don ka jingstad ban ïalam.
Kumta hangne ha ri India ki ju thung kew kham bun ha Punjab bad United Provinces ha ka tlang.
Ka thong jong katei ka Tamasa thungdieng ka long ban thung haduh 700700 tynrai ki dieng tang ha ka shisngi kata tang mynta ka sngi, bad yn pyndep ia baroh kite ki tynrai dieng ba la buh thong ha baroh 8 tylli ki C&RD Block kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka jia hadien ba uwei u MLA jong ka parti Aam Aadmi Party (AAP) ka Delhi ula sdang ban pashat jingmut ban kren halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur, hynrei u MLA ka BJP u la ieng ban pyrshah ban iatai hapoh delhi assembly ia ki jinglong jingman kiba iadei bad ka jylla Manipur.
U bah Alfred Lyngdoh secretary ka HYC Ri-Bhoi Sepngi Circle, u la ia thuh ba la don shibnai ba kane ka PHC kam don doctor ban sumar ia ki paidbah ka thain.
Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei, ka 16 tarik Rymphang 2023, ula kynthoh tyngeh ia ka NPP ba la ialam ia ka sor kar MDA ha ka jingleit pan jingkyr shan ka jong u ia u kyrtong jong ka parti TMC na Dadengre konstitwensi.
U Lahkmen Rymbui, Myntri Sorkar uba long ruh u MLA ka thain ula pynbna ba ki don 3 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive hadien ba kila pyndep iaka Random Testing haka sngi Saitjain kaba taiew kaba la dep.
Haba ïakren ha ka 10 tarik Nohprah, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka High Court ka la bthah ïa ki ar Jylla ba ym pat dei ban thung ïa u mawpud sawdong, ha kaba u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kam pat poi sha ka jingthung ïa mawpud ha ki 6 tylli ki jaka ba la dep pynbeit, namar yn dang hap sdang ïa ka Sorjamin da ka tnat Survey of India ryngkat ki ar Jylla.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba u myntrikam poh iing, u dei ban ia syllok bad ki sengbhalang, ki seng niam bad ki MLA, kiba na Khasi Jaintia, halor ka jingdonkam ban iakren bad ka HNLC ruh, kumba ka sorkar ka la iakren bad ka ANVC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba hadien ka jingialeh pyrshah kaba da ki phew snem, ka kwah ban don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar India, hynrei haba ka sorkar Jylla, ka iai sngap mynthi, ka seng, ka ong shuh shuh “Mynta ngi don ia ka thong ban ialeh bad ban iap ruh kam pher".
Ki Jingkylla Bakongsan Nangne Shakhmat:(i) Ban sei bad tei ki pateng kiba ieid bad burom ïala ka jong ka jaitbynriew bad ïa Ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong, ïaïong, 02: U Bah Joannes JTL Lamare ha ka sngi Saitjaiñ ula ujor sha u Chairman jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba kan tuklar halor ka jingshah shoh pynmynsaw lai ngut ki Khasi ha kaba la kynnoh donkti da ki jaidbynriew Nepali kaba la jia ha ka shnong Jatalong, Ribhoi District kaba la jia hynnin ka janmiet sngi Thohdieng.
“Ka jingkynnoh ka long tang kum ka jingpynher kot kudi, lada ym lah ban sei da ki sakhi satar", la ong u Marak.
Kane la ïathuh da u Myntri jong ka Tnad General Administration Department (GA D), u Ranjeet Das ha ïingdorbar thawain jong ka jylla Assam, haba jubab ia ka jing kylli, ba la buh da u MLA jong ka parti Congress u Sibamoni Bora.
