Nga kynmaw shisien i ong ia nga, “Ka kam CEM kaba nga bat kam dei kaba heh kyrdan haduh katta katta hynrei dei u Blei uba pynlong ia nga ban leh ia kiei kiei ki kam kiba kham khraw".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Gigur u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u mynta ka long na ka bynta ka pule puthi bad lada poi sha ka thong un wanrah beit ïa ka People College ha Mawshynrut bad kumjuh ban peit ruh na ka bynta ki surok bad ki lynti ki syngkien.
Kham hadien ha ka por ba u la click ïa ka link, u la shah pan ban pynbiang ïa ki OTP, hadien u la shem ba ka pisa kumba T.49,997/- la shah khate napoh ki 2 tylli ki SBI Bank account jong u.
Ka jingpyntreikam kan sdang biang lada ioh pisa", la ong u heh sorkar jylla.
“Hadien jong ka lockdown ngi la mad ïa ka jingeh jong ka jingkiew dor ka petrol ha kaba ka sorkar ka la shim khajna kumba T.5" ong u Bah Donboklang.
LakmenRymbui  phi Kum u education minestar phi sngew Kum ka tala ba khlem shabi ne em  ?(3) Sir Lakmen Rymbui education minister phi sngew kumno ki nong hikai contractual teacher ha Rilum khasi ki la shah beh Kam lut baroh Kat ba ha ri lum Garo ki dang ioh continue ha duh mynta ?(4) Lakmen Rymbui education minestar ha to ka Jing thung Kam bad beh Kam ia ki contractual teacher mtet fail ka trei Kam tang ha Rilum khasi ne em ?Ym don ba lait ang ka shyntur u bah Adelbert na Jaiaw u PT Sawkme na Mawlai uHamlet na Mylliem ki bym jngai na sor ki treh ban ong eiei.
Sngewsih ban phai pat sha kane ka juk kaba mynta ha kaba ka jingim briew ka long kum i sla dieng iba la tlor noh na u dieng bah bad iba la shu shah rah shah rong kat shaba kaweh ka lyer ha kaba ïala ka jong ka longrynïeng ym lah shuh ban tip bad sngewthuh.
Hynrei ki dkhot ka NGT ki la lap ba ki don ki dewiong kiba dang shu dep tih thymmai, kiba la pynlang kaba pyni ba ka jingtih dewiong be-aiñ ka dang iaid.
Ki la don kumba san ngut ki lehnoh bar ri kiba la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha Kupwara kaba don ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Thohdieng.
La kha ïa u ha ka shnong Mawsiarwait ha Shella ha ka snem 1884 bad hadien u la long u ‘riewdkhot jong ka Balang Presbyterian ha Shella ha ka snem 1899.
Nga shem ba kaei ba la hikai ma ki nga kynmaw sah namar ba nga sngewtynnad katta katta.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Titos Chyne CEM ka KHADC u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa phah biang ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban phah ban pynbna khamshai ïa ka hukum ba ai bor ïa ka ingtreikam ki kyndon CrPC bad CPC namar ka lah ban ïatyngkhuh bad ki jingtreikam ki Ïingbishar District Council.
“Ngam shym ïohlad ban ïakynduh ïa u (Hek) namarba um shym la wan sha Assembly.
La pynphuh shuh shuh ïa katei ka jingrakhe da ki prokram ba harukom kynthup naduh ki jingrwai bad jingshad tynrai jong ki Khasi, Garo, Nepali, Assemese, Mizo bad kiwei kiwei.
“Wat ka UPSC ruh kam ju khang ia ki kandidet ban aplai bun ki kam ba lait hynrei ka shong ha ki samla ban jied", u la ong.
Shillong: Ka jingiaknieh tiket ka jur bha mynta ha Nongstoiñ konstitwensi kata ka long hapdeng u bah Albinus Khabani bad u bah Gabriel Wahlang.
Yn thaw ïa ki Party bad yn weng ïa ki.
Ha kaba ïadei bad kane la kyrpad ïa baroh ki kynhun (Teams) kiba la dep siew ïaka bairung, ba kin wan biang por ha katei ka sngi ba la kdew ha ryngkat ki syrnot ban pynshisha ïa ka rta jong ka sngi kha jong ki player, la pyntip shai lada don kiba wan palat ïa ka 2 baje nohphai sngi ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Shillong:Hadien ba ki paitbah ka jylla, ki la pyndep hok ia la ka jong ka kamram ban thep ïa ka vote ha ka 27 tarik mynta u bnai ban jied ia ki nong mihkhmat ba thymmai sha Iing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, mynta ki paitbah, ki la kwah dik dik ban tip ia ka sngi ñiew vote ban ap ïa ka result kaba thikna lashai ka 2 tarik Lber 2023.
La ong shuh shuh ba kiba bun kiba leit poi sha hospital bad nangta sa kiba bun kiba iap, na kane ka khlam, ki dei kiba khlem pat dep injek iada corona, katba kito kiba la dep shah injek, ki kham khlain ban iada ialade bad la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong kiba la dep injek, kumta kiba ioh pang bad kiba iap ha ki shnong, ki la nang duna shibun.
Ha ka juh ka por ngi dap da ka jonglyngngoh ba une u dolloi u nood ban recommend haduh lai tylli ki LHC kiba la apply da une u briew kiba la heh da ki phew acres ha ka jingshisha une u briew u don ia ka patta kaba heh tang 4548 sguare metres kaba u la cancel bad thmu ban kylla sha ka LHC hynrei kaba lyngngoh u ne u dolloi na kane ka patta kaba Don tang kat kane ka jingheh u la nud pat ban recommend da ki phew acres ka jingheh kiba dei ki jaka jong ka Shnong Namdong A.Kumta halor kane ngi kum ki dkhot ngi pynrem jur ia kane ka jonglehdonbor une u dolloi ia ki jaka putta ki Shnong ki thaw tang ba un myntoi shimet.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia kawei ka AK 47 rifle bad ki synduk thep kuli, kawei ka AK rifle  bad ki synduk thep kuli, ar tylli ki waiar bomb grenade bad hynriew tylli ki kuli ka rifle.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nong ïashim bynta kiba jop.
“Ka jingai jingkhublei sha ka seng Congress ha kaba ïadei bad ka jingjop ha ka ilekshon Assembly ha ka jylla kaba marjan jong ka Telangana," la ong u Reddy ha ka jingpyllait khubor ha ka rynsan  X, uba long ruh u MP barim jong ka seng Congress.
Ha ri Khasi-Jaintia don kyrhai ka um, bad kane ruh ka long kaba tad namar ka shu tuid arsut na ki lum (gravity water).
Na ka liang ka seng, ka la hiar sha katei ka shnong Pynurkba ban tohkit, hynrei la ioh ban ia kynduh ia ki katto katne ki nong shong shnong ka Pynurkba bad ma ki ruh kim tip shaphang kita ki kran tin ne ka skhim painkhana ka ba ki khot ka Swatch Bharat mission, namar ba haduh mynta wat tang kawei ruh ki paidbah kim pat ioh kum katei ka jait skhim painkhana bad ka seng ha katei ka sngi ka pyrshang ban iakynduh ia u Rangbah shnong ka Pynurkba uba tip kyrteng kum u Ras Rymbai, hynrei kiba ha iing jong u ki ong ba umdon ha iing.
Kaba ong ma ki, kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei, kaba lait bad kaba bakla suda.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Muhor ka jingieid" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Nailar 2023 bad ka dei na ka phlim “Ka Nusib".
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u President Mawkyrwat Circle, bah T.L.Nonglait.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Lat ka jylla u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ban pynrung noh ia ka NCC kum ka elective sobjek namar ma u ruh u dei uwei u na ki NCC ha ki por ba mynshwa.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba la don katto katne ki projek smart city kiba la jan pyndep.
[pule ia ki result ha ka sla 3].
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ïa ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ïa soi ïa ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kyllïang ïa ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markyllïang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri Indïa.
Ha kane ka Career Guidance Counseling la ai jingpynshai ia ki khynnah pule haka ban jied ia ki lain pule haka Arts Science & Commerce streams bad baroh ki scopes kiba don hapoh kitei ki lain pule.
Ka KSU-JHDU ha kane ka kynti da ka jingiatreilang ka KSU Moodymmai Unit kala sam da u khaw sha ki 78 tylli ki longing haka shnong Moodymmai haka sngi ba Ar.
“Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong ba baroh ki jingdawa kiba wan ha kane ka bynta ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot bad katto katne ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang ki sngew ba da ka jingïoh ïa ka Winter Capital, ka roi ka par kan wan.
Ka Real Madrid, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka jing ialehkai Champions League, kaba la long hynnin ka miet ha Paris, ka nongbah jong ka France.
U pyntip ruh ba la shna ia kumba 1000 tylli ki jaka pynlang um ha baroh ki bynta ka jylla khnang ban lah ban pynlang ia ka um slap bad ban kyntiew ia ka jingdon um hapoh khyndew lyngba ki projek bapher bapher.
Kine ki lynga bad ki ïasaid man la ka step ban jia ki kambah ba phylla.
Hadien ka jingia ksaid kaba la neh katto katne por ha kaba ia dei bad ka iew ha Tura kaba la shna ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2.6 klur.
Shwa kane haba jubab halor ka jingkylli, u la ïathuh ba kam dei satia ka jingkwah ne ka rai ba kin leit ne ym leit treilang bad ka NPP hynrei kaba hakhmat hi kadei ba kito kiba kwah ban donlang kawei ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban don lang.
Ka jingmang ia ka kam pynroi, ka dei hadien ka jingleit jngoh jong u myntri rangbahduh arsien sha katei ka thain bad ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi ha ka jinglong kyllum jong ka thain.
Ki bor District ruh, ki la pahara skhem bha, na bynta katei ka jing pynkhreh, ka ban long lashai ka sngi, ha kaba la pynap da ki shipai pahara khappud ha shi lynter surok, ha ki bynta jong ka surok sha Raj Bhavan, ha Secreteriat bad ter ter shaduh sha Hynniermer.
“Ka sorkar jong Nga kan pyrshang ia baroh ki sienjam ban pynjurlong ia kane.
U Jisu u ong, “…phin tip ia ka jingshisha bad ka jingshisha kan pynlait luid ia phi" (Ioanis 8:32).
Haba ïadei bad ka jingpynkylla katto-katne ïa ka United Khasi Jaiñtia Fisheries Act u la ong ba ka jingthmu ka long ban aibor ïa ki shnong bad da kaba ïatreilang bad ka Council ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad ki dohum dohwah khamtam ban nym pynïap dusmon.
U la ong ruh ba kum u MLA u la pyrshang ha la i jong i bor ban peit ïa ka roi ka par jong ka thaiñ bad bun ki projek kiba ki la lah ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, kum ki surok, ki skul, ki lynti ki syngkien, ka umbam um dih bad Ka ba khraw tam kaba u la leh ka dei ka jingwanrah ïa ka district, bad kane ka la pynsuk ïa ki paidbah namar da ka jingdon ka district ki paidbah kim don kam shuh ban leit sha Nongstoin bad ki la lait ban pynlut ïa ki sngi ki por ki jong ki.
Kine kiba la khlad sa 9 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 5, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei na West Garo Hills bad West Khasi Hills.
Kane kan dei ruh ka sien kaba ar ïa kine arngut ba kin ïakynduh pyrshah, ha kaba ka sien ba nyngkong ba ki ïakhun ka la kut ym shym la don nongjop ne ba rem naba ïakhaid katkum ka rai jong ki nongbishar.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u MP ka Lok Sabha, u Ma Vincent H.Pala u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ha kaba wat hapdeng shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh bad ki la lah ban seng ïa kane ka College kaba la ai ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Dei na kata ka daw ba ki District Council ruh bun ba ki hap khrong khajna na ki iew ki hat bad na ki dieng kiba pom na ki khlaw kiba hap ha ka jingpeit ki District Council.
Ki lynti paidbah bad ki jaka iew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ia tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaii beain bad dkhar bad khasi.
Haba ïadei bad ki School Health Clinic, la ong ba ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 20 tylli kine ki Clinic haduh mynta.
Don ka sien ba la bag National Award ha topic “Remote Sensing" por long President India u Scientist Dr Abdul Gallam uba la khot bam dinner ïa nongjop ha resident.
Ha kane ka jingialehkai ka Yongstar Fc ka ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka goal jong u K Kharshong ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet.
U Sordar ruh u la phetrieh.
“Kam don jingktah eiei ia nga namar ba ka jingbym ioh ia ka tiket na ka Congress ka long pynban kum ka jingkyrkhu namar ba ki don ki nongialam ka Congress ki wan ban ai jingkyrshan ia nga bad nga i ba kam don ka jingktah ia nga bad ka dei ka jingkyrkhu pynban bym ioh ia ka tiket", ka la ong.
U la ong ba kum u nongmihkmat u ïeng haka nongrim jong ka jingkitkhieh bad um shym la rung sha ka kam saiñ hima sima naka bynta ka spah,ka nam bad ka burom hynrei u la rung ban long ka nuksa, ban ïoh ban ai ïaka jingshakri, ban wanrah ïaka rukom treikam ka ba thymmai, ban long ka jingshai bad ban long ka jingkyrmen naka bynta jong ki paidbah bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ha West Jaintia Hills, ki don uwei, East Jaintia Hills uwei, ha West Khasi Hills uwei.
Ula ong ba ka Sorkar dangshen ka la pyndam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Act lyngba ka Ordinance bad hadien la pyndam pura hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Kine ki lai ngut ki khynnah skul ki dei ka Prayerfull Khaii kaba ioh haduh 61.66 percent ka Sweety Lamurong kaba ioh 66.83 percent bad u Buhtilang Shangpung uba ioh 62.33%.
Kine ki 8 ngut kiba dei ruh ki high risk contact na uba iabit khlam nyngkong na kane ka karkhana.
Katto katne ngut ki kynthei Khasi ki la mut ban shoh ban dat ia kawei ka kynthei dkhar hadien ba la lap ba ka kloh ia ka pla pisa jong kawei ka longkmie Khasi ha kaba ki la ioh ruh ban knieh biang na katei ka kynthei dkhar ia ka pla pisa.
Ki tnat ba dei peit ki dei ban shimkhia halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nalor ba ki paidbah ki pyndep hok ban siew ïa ka khajna um bad na ka por sha ka por ban aidaw ba dei na Mawphlang yn nym lah ban pdiang," ong u Bah Adelbert da kaba bynrap ruh ba ki Tnat ba dei peit ki dei pyndep hok ïa la ka kamram da ka jingkitkhlieh.
“Ïa kane ngin sa lap ha ki sngi ban sa wan namar ngim tip kaei ka ba ki la dep ban ïa pynbeit napoh hynrei haba la dawa ban buh da ka kynhun tohkit halor ki jingbamsap katba ka BJP ka la kular ba tang shu wan ha ka bor kan buh da ki jingtohkit hato kita baroh kin urlong," u la kylli.
bad ka la shimpor 1:42.80 (New Personal Best) ban pyndep ïa ka jingmareh.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia baroh ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun bad lah ruh ban ong ba ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Shillong: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka lad jingai jingsumar da ki dawai kynbat kaba kham ïar hapoh nongbah Shillong, ka Meba-ai Tribal Health and Wellness Center ka la ïa syllok ban ïa treikam lang bad ka Vasudeva Vilasam na Jylla Kerala ïa kaba la khmih lynti ba kan ai jingmyntoi shi katdei eh ïa ki paidbah nangne shakhmat.
Ha kine ki hynñiew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Kumta kane ka Kynhun ka la їakhun ia ki thma bad shem їalade ha kane ka jingїatan tyllai bad jingїaknieh bor kaba la pynkhih win ia ka Ri Kanan baroh kawei.
New Delhi: Ka tnat Income Tax ha ka 05tarik Risaw 2021 ka la pynlong ia ka jingthwet bad ka jingknieh ha kaba iadei bad artylli ki kynhun kiba na ka thain shatei lammihngi bad ka West Bengal.
Guwahati: Saw ngut ki nongtrei ka NEEPCO, ki la shu iap ei, haba ka um kaba khlain bor jong ka  Kopili hydro electric project kaba don ha  Umrangsu jong ka Dima Hasao District jong ka Assam, ka la bthei mynta ka sngi, ha ka por 6.30 mynstep.
Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl ka dei ban bud ia kane ka rukom pyniaid bad synshar balang ba la thoh ha ka ktien jong u Blei.
Shillong, Naitung, 22: Ki samla pule jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka shatri jong ka NEHU Student Union (NEHUSU) ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingshim rai kyrkieh da u Vice Chancellor (VC) u Prof.P.S Shukla ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh 1 tarik Nailar 2023.
Ia ka pisa ba la mang na ka bynta u snem 2025-26 yn sam ha u snem 2026-27, kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban don ki kam rep kiba ïaineh.
(a) Ha ka 13th April.1957,ha ka Shillong Times I Bah Joy I la tai sani bha halor ka “ Right of ownership on Minerals in Khasi States".
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka Executive Committee myn hynnin ka sngi, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingialang kala shim ia ka rai ban leit iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan jingshai na ka sorkar ba kumno la pyntrei kam ia kane ha ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh ki Sixth Schedule katkum ka Artikil 243(M) ba ka Panchayatiraj kam dei ban trei kam ha ki jaka ba don ki District Council khlem da kynjoh ktien.
Da kaba ong ba kane ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim, une u nongialam ka VPP u la ong, “Kiba kum kine ki jingkren bad ki jingkynnoh pyrshah bym shisha ha ki rynsan paidbah pyrshah ia nga uba dei ruh u dkhot ka iingdorbar Meghalaya Legislative Assembly ka dei ka jingthmu ban pynjah burom lyngba ki jingkynnoh ki bym shisha bad kiba shu thaw hakhmat u paidbah.
Bad lada phi pule tista, phi lah ban wanrah jingshai lem na ka bynta kiwei ki bym don lad ne kiba wan ïasyllok bad phi haba ki ïakynduh ïa ki jingeh.
Don kiba ong, “kham lah ban don tang khyndiat ki briew kiba la stad ban ia shibun ki briew kiba shu long paidbah" (a handful of quality population) Kata ka dei kaba ki khot ka elitist rhetoric ka bym ia par pain ei ei bad ka jingshisha jong ka mariang.
Ka report jong kane ka HLC ka sahkut ha shiteng suin(hangs in the balance).
Kumta ban tih shaphang ka jingwan long briew U Jisu katba nangtih ka nang kylla wah bah.
Ha ka jingpyllait khubor na ki bor shipai mynta ka sngi ki la ong ba katei ka jingkhang lynti na Anjalee ka dei namar ka jingshah hiar thma ka ktem shipai ha kine ki khyndiat sngi ha Pathankot bad la khang ruh namar ka jingmih kiba bun bah ki kam tuh kam thiem ha ki thaiñ ka Cantonment Area.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit haka sngi ba ka jylla kala rakhe ïaka jingioh jylla ba 48 snem kala pynlong iaka jingtah poster ban pyrshah ïaka jingpylong aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) bad dawa mardor ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) haka Jylla.
KA MAGNESIUM:— Ka jingdon kyrhai ka magnesium ha u pathaw ka iarap pynbiang ia ki minerals kiba kongsan na ka bynta ban ioh ia ki shyieng ba khlaiñ bad ki bniat kiba koit ba khiah.6.
U Superintendent of Police (SP) ka Ri Bhoi District u Bah Bah Goldenbert G Kharwanlang u la ong ba kito ki nongniah kali kiba ju mlien ban iaid na ki liang bym dei,  lada ki pulit kin iohbat kin pynngat ha ka jingpynsajia kat kum ka ain khlem jingmap satia.
Ka jingjied ki jingbam kiba dei hapdeng ba phi don bad ngat ha kane ka jingpang ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingpynbiang ka jingdon ka shini.
Ko lok ka khlam katei hajan,Ba mih na ri China,Sha ri jong ngi lehse kan wan,Hei ho! Da sumar bha.5.
Ha West Khasi Hills District ki don 1909, 2611 ngut kibym pat ioh kam, ha South West Khasi hills District ki don 127 ngutbad 136 ngut ki bym pat ioh kam, ha West Jaintia Hills District ki don5620 ngut bad 7574 ngut ki bym pat ioh kam sorkar.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba hapoh ka CM Elevate, ka Sorkar kan buh haduh 30 tylli ki movie theatre ha kylleng ki jaka jong ka Jylla ban kyntiew ïa ka art & culture, ki phlim bad ka ktien ka thylliej jong ka Jylla nalor ban ai rynsan ïa ki nongshna phlim ka Jylla ba kin pyni ïa ki kam ba ki trei.
“Namar ha khmih nga la pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem, ka jingkmen ia u paid jong nga, Ngan shad kmen ha JERUSALEM ngan kmen ha u paidlang jong nga: yn ym ioh sngewshuh ia ka ktien jingiam ha ka, lymne ka ktien lynniar.
Ka WKHBDA ka kitbok ruh sha baroh 10 ngut ki rang bad ki thei satar ïa kura ka jylla, ba kin ïalehkai haduh ban da ïoh ïa ka thong ka jingjop, ong ka kyrwoh na u samla D.Sun President WKHBDA.Mawkyrwat, Naitung 03: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ha ka 2 tarik u Naitung, 2022 ka la ïoh ban sdang biang ïa ki shlem ai jinghikai (Grass Root Centre) ba ïa dei bad ka jingïalehkai kynjatbol na ka bynta ki hep rit kiba naduh 6 haduh 11 snem karta kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Lyngba kane ka jingjop ka Meghalaya ka la kamai 6 point na ki lai sien ïakhun ha kaba kham hashwa ka la jop ïa ka Rajasthan da 3-2 kol, hynrei ka la shah rem noh ha ka Mizoram da 5-0 kol ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
Ka ju don ka por ba ngi їakren yn lah leh aiu lane yn lah thaw pyrthei aiu marwei? Ka jingim bad jingshah shitom u Jisu Khrist haduh ka jingїap halor ka diengphna ka dei ban ai mynsiem bad ai jingshlur ia ngi ban nud ban їeng marwei.
“Hato ka Sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ïingsah Sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei Sorkar? Ki paidbah jong ka Jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka Sorkar," u la ong.
U bah Tynsong, ula ong “Ynnai pynkylla ishu ia kane namar kaba leh u myntri rangbah ka long kaba dei".
Haoid, ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka tehlakam ïa ka jingshna iing bun mala hynrei ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Building Bye Laws sha ki nongkyndong ka Jylla ka dei kawei pat kaba pynpyrkhat ïa ka District Council ban pyntreikam noh da kane khnang ban ïada lypa ïa kino kino ki jingjia kaba la ban wanrah ïa ka jingduhei ki mynsiem bakordor lada jia ba wan ki bor lynshop jong ka mariang ha ka por ka bym poi pyrkhat.
Namar kane ka jing jia, 7 ngut ki pulit langrut ba la buh ban ap, la suspen na ka kam.
"Na ka liang  ki nong die bad nong thied haba kren bad u Rupang ki lah kynthoh ia ka sorkar ka bym shim kitkhlieh halor ka jingkiewdor palat u piat ong ba “Ka sorkar imat kam pyrwa ba rem u piat namar ialade ki lah biang lut" lah kynthoh u bah Pynhun ba thied jhur na Jail Road.
