Katei ka samla, ka pule ha  St Joseph Higher Secondary School bad ka ioh  97.2% ha kaba ka la pynliem ia ki 17hajar ngut kiwei pat ki kandidet.
Ki kali kiba la ia takhuh bad julor ha kane ka jingjia aksiden ki kynthup ia kawei ka trok kaba don ia u registration nombar AS 01 FC 6247 bad ka jeep kit um kaba don ia u registration nombar ML 04 3918 katba ia kawei pat ka trok la wan ban tan noh da ki pulit ban pyllait ia ka jingdheng kali.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Ha kane ka shithi ka seng ka lah kyntu ruh ia ka sorkar kmie ba kadei ban ain oh da ka ILP ia ka Meghalaya kumba ka ai ia ka Manipur.
Kino kino ki bym sam ïa ki mar lane kiba sam duna ne pynioh da ki mar bam kiba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong katei ka heh ka District.
“Lada ka sorkar jylla ka la shah maham ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ba u dewïong ba la tih be-aiñ na kane ka jylla um dei ban ïoh lad ban shah khaïi shabar halor ka nongrim ba u dei u dewïong ba la tih na sha kiwei ki jylla, ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban peit man la kawei pa kawei ka trok kaba kit dewïong, bad ban peit bniah ïa baroh kiba pan jingbit ban khaïi shabar ri naei ki ïoh ïa u dewïong," la ong ka High Court.
Kitei ki dkhot lehnoh ki la wan ruh ban pyndem ryngkat ki tiar ialeh jong ki ha khmat u SP ha ryngkat ka jingdonlang u MDC katei ka thaiñ Doly K Sangma, unongialam ka United Council of Peace Forum (UCPF) u Panpan Sangma, ki nongialam niam bad ki nongialam shnong.
Kane ka jia ha sor Umsning ym ha nongkyndong kum ka skul Umsning Town UP and Secondary ka shim bai skul haduh 1400 uwei u khynnah skul bad wat ka Govt LP skul ka shim T.600 ia ki khynnah klas A bad T.800 ia ki klas 1 shaneng bad kiwei kiwei ki skul ruh ki shim katkum ki dor ba la buh ma ki.
Shano kata ka Expert’s Committee bad lano kan treikam bad kan neh haduh katno por ne kan shu jah rngai kumba jah bun bun tylli ki Committee ka sorkar u Conrad Sangma kiba shu jah khlem da pyndep ia la ki jong ki kamram.
Ka por jong ki jingjynjar ym tang ia ki Jiw hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Haka sngi Palei, u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Johnathan Shylla ula pyllait paidbah iaka poster jong kane ka tamasa.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Palei, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la ïoh ban pynpra haduh 11 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ katba ha ka Sngi Thohdieng ki la pynpra hynriew tylli.
Nalor kane ha ka Sngi Ba Ar u la sam jingïarap ruh sha ki 30 tylli ki kynhun ne Farmer Producer Groups jongka prokram FOCUS ha Denaminggre, East Garo Hills.
Ki kam ki long kumne harum –invites application from eligible Indian citizens for the followingvacancies.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka tnat Tourism bad uba khmih ruh ïa ka Tnat Arts and Culture u bad Paul Lyngdoh u la ong ba ïa ka ïew ki mynbarim kaba don ha ka shnong Nongkseh Upper Shillong yn pynïasoh noh da ki Cable Car.
Ki ia jong ka jing iai ap bad ka jingiai shah ki la kut bad mynta ka la wan sa ka pali jong ka jingpyni bor bad ialeh pyrshah, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Ka Wah Myntdu kadei ka wah kaba bsa um bam um dih iaka sor Jowai, pynban kane ka wah katba nang mih ki sngi kala kylla long kaba jakhlia bad kaba ym biang shuh ia u briew ban pyndonkam iaka kum ka umdih umbam.
Shuh shuh ha kane ka jingkurup la ïoh kurup ruh haduh 6 tylli ki mobile bad na ka liang ki pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
U MDC barim ka Garo National Council (GNC), u Augustine Marak, uba la don lang ha kane ka sngi u la ong ba u la wan ban kyrshan ïa ka jingdawa na bynta ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por Tlang namar ka long kaba shong nongrim bad ka khana kaba jrong.
Shillong: Ka Don Bosco Higher Secondary School, Umswai, West Karbi Anglong District, Assam ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong katei ka skul ha ka 6 bad 7 tarik Naitung 2022.
La iathuh ba ki briew ba leh ia katei ka kam be-ain ki dei na ki thain Mairang bad Nangkhlaw ryngkat bad katto katne ngut ki briew na Jirang lem bad ki dkhar na Assam.
U Principal Secretary Health, Government of Meghalaya, u Sampath Kumar, IAS uba dei uGuest of Honour ha katei ka lympung, u ong ba shisien ka por ka Malaria ka lah saphriang bha ha ka jylla Meghalaya, hynrei da ka jingtrei shitom ka sorkar da kaba shim bun ki lynti da kaba sdang na ki distrik ka ri lum Garo (ka jur bha ka malaria ha kato ka por) ka Malaria ka hiar wut wut da ka jingdon ka early detection bad ki aggressive anti-malarial medicines.
Haduh mynnin ka jingkamai jong ka Meghalaya ka la long baroh 295 run da kaba ioh ban bteng shuh sa 34 run, bad ha ka inning kaba nyngkong ka la ioh ban lamkhmat da 221 run.
B D Mishra, u Lat ka jylla Manipur u L.A.Ganesan, u Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura u Biplab Kumar Dev, u Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland u Neiphiu Rio, u Myntri Rangbah jong ka Manipur u N.Biren Singh, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat Law and Justice u Kiren Rijiju ji, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER bad Cooperation, u B.L.Verma, ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Tnat Social Justice and Empowerment ka Kumari Pratima Bhowmik, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Labour and Employment u Rameshwar Teli, u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ka jylla Mizoram u Robert Romawia Royte bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka jylla Sikkim u B.S Panth.
Une u shaba na u symbai tyrso ruh u don shibun ka niatrojen.
Ha kane ka Jingpyni Kolshor la ioh ia ka jingshad, jingrwai, ka jingpyni sap na ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka nongbah.
Shillong, 19 Nailur:Ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South Konstitwensi ka la pynlong ia ka jingia-kynduh lang hapdeng ki Puja komiti bapher bapher ha ka sngi 18 tarik mynta u bnai ha Communitty Hall ka RLSSCO ha Bishnupur Shillong.
Dei ha ka por ba i dang khynnah, ka iing ka sem jong I ka la wan buhai shnong noh sha  sha Glasgow ha ri Scotland ha kaba i la leit skul bad pyndep ia ki jingpule College jong i.
Ka India ka la kren ia kane hapoh ka jingialang UN Human Rights Council Review, ha kaba ki heh na India, Bangladesh bad ki jong ka Sri Lanka ki la pynpaw ia la ki jong ki jingsngew bad ki jingai jingmut.
Kumta la ong ba ki la don katto katne tylli ki ri hadien ba la iohi ia ka thma Russia bad Ukraine, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NATO namar ki jingma kiba ap ia ki na kito ki ri kiba heh kum ka Russia bad kiba lah ban leit thombor ia ki ha kano-kano ka por.
Kane ka jingpluh ding ka la jia haka 8 tarik une u bnai haka shnong Thangraiñ, West Jaintia Hills District naka daw ka jingbthei ka tyndong shet bad bam lut ïaki jingdon jingem katei ka longïing.
Namarkata halor kane ka bynta, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kumba la pynkhamti u la pynbna da ka kyndon aiñ ba 144 Cr.
Katkum ka Census 2011 ka jingdon briew ha ka Jylla Meghalaya ka long kumba 29.67 lak; ka jingdon ki shynrang ka long khatsaw lak khyndai phew wei hajar bad phra spah laiphew ar (1,491,832) ngut bad ki kynthei ka long khatsaw lak hynῆiew phew san hajar sanphew hynῆiew (1,475,057) ngut.
Ki bangeit ki lah ban don ha ki jingïaseng online na ki daw bymlah kiar hynrei haba ka plie ka lad ban wan sha ki jingïasenglang, ngim dei ban ong em ne thait bad ngim dei ruh ban kylla myllen tang ha kaba shakri lyngba ki online.
“Ka Dandi March, ka la pyn khynniuh ia ka pyrthei, ha kaba ka sdang na ki 80ngut ki briew, hynrei, ka pynmih sha ki lak ngut kiwei pat, kiba mih ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng" ong U Sangma.
Ka tarik ban lum jingkheiñ ïa ka rta ne snem pynrung kyrteng hapoh ka Electoral Roll kan long ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Na kiba shah kem ki kynthup ia u nongialam ka TMC u Richard M Marak, ki nongialam BJP ka Dilche Ch.
Shillong:U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Shillong jong ka Lok Sabha u la ong ba ka jingiakajia pud sam hapdeng ki jylla jong ka shatei lam mihngi ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta naduh ba ka Sorkar bathymmai ba la ialam da ka Bharatiya Janata Party(BJP) ka la shimti ia u lakam synshar hapoh ka jylla Assam.
Kumta haduh ba kut jongka kylla step ka Phudumbah SC kam shym la ïoh lad satia ban pynphai ïa ka shi kol.
Pynban mih kine ki jingpyrkhat ingkhong shalyngmat ki ba pyndukha iaka mynsiem jongngi baroh.
Phewse, kane ka dei ka Jingkyrpad ïa kito kiba la triem bha ha ka Phareng ban nohsynñiang ruh da ka Ktien lajong haba dei ha ka Rynsan lajong.
Ha kato ka sngi u Mytnri Rangbah ula ong ka jingtyrwa ban wanrah ïaki casino ha ka jylla ka la kut, ka la iap bad kine kiba la ïoh ïa ka provisional licenses ruh kin kut noh mynta u bnai Nailur 28 bad 29 tarik kumta yn ym don shuh ka jingpynthymmai ïa ki" ong u Symbud Myntri Rangbah.
La kylli katno u ju shim bai dawai na ki paidbah, u ong ba ka shong ha ka jait jingpang, ka jingpang ia ki bym ioh khun u ong ka shongdor T.1000 tyngka shisien shibnai bad ki hap ban dih lai bnai bad hadien nangta ki ioh khun.
Balei kim leh kumjuh mynta, balei tang ha ka president rule?", la buh jingkylli u MLA ka Sohra.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long na ka Balang Presbyterian Mawkyrwat u T.Bn.
Ha kine ki snem kiba la dep la ju pynlong ia ki Tamasa synrai bad tlang bad ka jingpoi ki briew ka la long kaba shyrkhei.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki spah ngut ki paidbah ki la pynïasnoh sha ka VPP ba kynthup naduh ki longkmie long kpa bad ki samla.
Ka jingpynphong da ki juti bad muja ym tang ba ka ai jingïada n aka bynta ka sla kjat ki khun ban lait n aka jingmynsaw bad ka jingjakhlia, hynrei kane ka pynthikna ruh ba ki khun jongphi kin lait n aka jingshah dait ha ki khñiang ki pyrjong kiba lah ban shongrieh ha kitei ki jaka.
Ngi im ha ka juk shai bad ngi hap ban iaid katkum ka jingkylla ka por.
Kumta ki paidbah ki dei ban bishar bniah halor kane namar ka dei ka kam kaba ktah jur khamtam haba khmih ha kaba iadei bad ka rukom ialap ilekshon ka jong ki," u la ong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 08: Ka Mawrusyiar Youth & Cultural Club ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingdap sanphew snem jong ka ha ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Da kaba ai nuksa ïa ka elekshon ha Gujarat bad Himachal Pradesh, u Bah Ronnie u la ong ruh ba ki nongthep vote na ki kynhun niam bad ki rit paid ki la kyntait ïa ka BJP namar ka rukom treikam jong ka.
Ka jingiakhun phainal jong kine ki 2 kynhun kan long ha ka 29 Naitung 2023.
Na ka liang ki nongialam jong ka LNPC kawei na ki seng kaba ïaleh bad ïai ïaleh ban pynwan ïa ki jaka jong ka sha Jaiñtia Hills Meghalaya haba kren ha kane ka sngi lyngba u Secretary jong ka u ma M.M.Thaiang ula kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai wat hapdeng kine ki jingeh kiba ki ïakynduh na ka por sha ka por bad ula kyntu ban don ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong kiba don sawdong sawkun jong ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang bad ban ïatylli kum kawei haba jia kum kine ki jingeh bad ha ka jingdawa ban pynwan ïa kane ka thaiñ shapoh u pud ka Jaiñtia Hills Meghalaya.
Ha kane ka jingkhynra, ïa ka Khasi Students Union Shillong Mihngi Cirle la ïalam da u Organising Secretary u samla Banjop Dkhar, katba na ka liang jong ka tnat Labour la mihkhmat da ka Labour Inspector kaba khmih ïa ka Shillong City ka Kong Eva War bad na ka Shillong Municipal Board la mihkhmat da u Bah Shem Kharlor bad u Bah Mathew Syiem.
Shillong: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA)  ka la mudui da ka mukotduma  hapoh  Ingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba haduh phra bnai kynthih, kata naduh 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17.
Ki riewlum ritpaidbah ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha kine ki ADC bad ki dang ïai kwah ban shah synshar da ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la don lypa.
Ia katei ka longkmie la set ha Sadar PS.Shillong,29 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 3 baje nohphai sngi ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew na ka shnong Nongkwai, kaba hap hapoh Pynursla PS.Kitei ar ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Iaishah Khongkliem (18 snem karta) bad u Jhin Sumer (21 snem karta).
Ka KHADC ka la shim ruh ia ka rai ban buh da ka jaka ba kyrpang ban pdiang ia ka jingujor bad ka jingai jingmut ki paidbah kiba long ki nongsyntiat ha Iewduh, ka la buh ia ka kamra ba kyrpang kaba la pynkhreh hangtei da u Special Officer u ban shim ia ki jingujor na ki paidbah nongsyntiat ia ka rukom long ka Iewduh, la pynbna ba ki paidbah lada ki don ka jingipher ha Iewduh ki dei ban ujor sha u bah B.Diengdoh ha ka kamra No.217 lane da kaba phone sha u nombar phone jong u 9863177599.
Kine ki nongkyrshan Congress ki kynthup ia u MDC barim ka Congress u Moya Darnei bad ki nongbud jong u, katba na ka UDP ki dei u Zosiama Thianglai uba juh long teng u kyrtong MDC na Saipung Constituency ha u snem 2019.
Ka pylleng ngi ai tang ar shisien ha ka shi bnai", ka la ong bad bynrap, ba ka daw ka long ba ka jingmang pisa ka sorkar ka rit palat ia uwei pa uwei u khynnah.
“Ka BJP ka dei shibynta jong ka Sorkar bad ka ieng lang bad kano kano ka rai ba la shim da ka Sorkar na ka bynta u paidbah" u la bynrap.
Ka rakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka Crystal Gayle Memorial Award 2022 la pynlong ha paki dulan jong u Lat ka jylla.
Nalor kane la dep buh mawnongrim ruhban tei ïa ka Tura Integrated Hospitality & Convention Centre, ong ka NPP.Kane ka Convention Centre kan don ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka jinglong tynrai jong ki Garo.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka Ram brai uba la risain MDC na ka ain pyntieng kohtym pan ka sorkar ka ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015, u Bah K Plasting Pangniang u la ong ba ka rai jong u Lat ia ka jylla ban pynksan ia u Bah Pynshngain N Syiem ka pyni ba ka sorkar ka la thaw ain kulmar.
Hynrei hadien ba la tip ba une u shipai u la shah rah sha police station, ki shipai hapoh ka jingialam u Army Duty Officer, Capt Vikrant Sharma, ki la leit rung ha Madanriting police station bad sei syndon da ka bor ia u bak.
La sei bad pyndonkam ïa ki tang haba u bthah ïa ki briew jongu ban leit sei ïa kine ki kali namar la pynïeng ha Police Officer Mess lane MPRO Complex tangba ki shabi baroh ki don beit ha ka ïing sah u AIG(A).
U ma Felix Synnah uba dei u u Chairman ka Chirstmas Carol Com mittee,Ladrymbai Parish u la iathuh ba ha kane ka Christmas Carol kin don da ki spah ngut ki paidbah riew ngeit kiba napoh ka Parish bad kiba na kiwei pat ki parish.
Srinagar, 17 Risaw:Ka la don biang ka jingpynher ia ka lama ki ehrang  ISIS, mynta ka sngi, hadien ka jing duwai sngi thohdieng bad la iathuh ba kitei ki samla, kiba la tap jain iong ialade, ki rah ia katei ka lama ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka   Jamia Masjid.
Jowai, 8 Nailar:Ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba ym shym la ïoh pdiang shuh ïa ka bainong jong ki la palat phra bnai mynta, hynrei kim shym la kyntait pat ban trei ia ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba duk kiba shong ba sah ha sor.
Ha ka jingiania kaba jur, ki nongialam ka MGU ki la hap ban pyndem hakhmat ki KSU MGU Unit bad kata ka la jia ba kitei ki heh ka MGU, ki la hap ban sngap ia ka jingdawa ki KSU, kiba la dawa ban pynhiar dor na ka bynta ka jingai ia ki syrnot na ka T.28 hajar sha ka T.8 hajar.
Mynshuwa haba ioh kem droks la hap ban phah sha Kolkatta, Hyderabad bad Chhattisgarh kane ka shim por da ki bun bun bnai.
Kumta hapdeng ka jinglynga pisa bad jingshong syier kumno ban leh ban lait na ka jingeh, ki nongïalam shnong ki la pynsngew sha u MLA jong ka thaiñ u Bah HM Shangpliang ba un wad ki lad ki lynti kumno ban leh ban ïada ïa ki na ka jingshah khlong ha katei ka wah Umngi.
U bah Robertjune uba dei u nongialam barim ka sengbhalang, bad uba la pyndep ia ka kyrdan riew said ain na skulbah NEHU, u la ong ba ka jingbym iatylli ki para seng riewlum, ka la pynlong ia kiwei ki seng nabar jylla ban ioh synshar ha kane ka jylla.
Ia kane la sam ha Mawkhar Christian Hr.Sec.School,Shillong bad u Pa ‘iem Ainam Sing Syiem ka Hima Mylliem u la long u kongsan ha katei ka sngi.
Shillong:U MDC ka Tura Constituency, u Bernard Marak, uba long ruh u State BJP Vice President, u la kynnoh ba ka Constituency kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u long kum u MLA ka mad shibun ki jingeh, na ka daw ba ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng kim poi hok sha ki paidbah.
Ia u tei u ba la shah kem noh la tip kyrteng kum u Prem R Sangma, u ba dei u snar khaii tiar siat ba shyrkhei na Byrnihat, u ba dang wan da ka sumno na Tura sha Shallang da ka jingthmu ban shalan ia ki tiar siat sha ki kynhun kai khlaw ha katei ka thain.
Shuh shuh la sam ia ki khusnam sha ki nonghikai ba la trei shitom bad ki nongtrei jong ka SSA WJH.Ki nonghikai kiba kynthup ia u Railingson Dhar jong ka  Nongbareh Lyntiar ‘B’ LP School,  Shonty Shylla jong ka Kharkhana UP School hapoh Amalarem  Block, ka Sngewbiangmon Shadap jong kaDongpynthorsuwei Umsalait  LP School, ka Marka Suchaing jong ka Maitlein UP School of Laskein Block bad u Saaty Giri Dkhar jong ka Kiang Nangbah LP School, Mukhla bad u Kyrmenlangi Lyngdoh jong ka Ladthadlaboh UP School ki la ioh pdiang ia ka khusnam ka jingtrei shitom jong ki.
Kohima:Ka Working committee jong ka Naga National Political Group (NNPGs) ka la pynpaw ka jingpyr shah jur ia ka jingthmu ban ia soi soskular hapdeng ka sorkar jylla jong ka Assam bad Nagaland na bynta ban sam umphniang bad ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ka seng ka la maham ruh ba ki nongtrei ba don ha kane ka Bank ki dei ban trei hok bad wan tista haka bank.
Shillong, 19 Nailur:U MLA ka UDP na Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka long kum ban ai ding shuh shuh ia ka jylla kaba don ha pdeng ka jingkynrum kynram kaba shyrkhei.
Haba iadei bad katei ka jingeh ki khynnah jong katei ka skul, ki briew ha katei ka shnong ki iathuh, ba ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul kim don jingsuk, namar ha ka por rang ki hap ban bam pump um bad ha ka por slap ki hap ban niom lyngba ka ktieh bad lada jur u slap lei, ki hap ban iaid lyngba ka um kaba la shlei ha katei ka jaka ba don katei ka skul.
New Delhi:  U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit poi biang sha hospital bad ha kane ka kynti, u leit shah sumar ha  AIIMS, ha New Delhi.
Kaei kaba ngi donkam ban leh ka long ban ïakhun ïa kane ka jingeh kaba don hakhmat jong ngi.
Ka ktien u Blei ka ong – “Ki jingbymhok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi, bad ki pop jong phi ki la kah ia ki khmat jong u na phi, katba un ym sngew" Isaiah 59:2.
Kumta, hadien ba ki la aiti ïa kane hapoh ka Water Resource jong ka Mawkyrwat Division ka la pyndap da ka jingkmen na ka bynta ki paidbah nongrep namar ka la pynjan shuh shuh ïa ki rukom treikam bad kum ki nongrep ruh ki la ïoh ka lad ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka Water Resource ha kine ki snem kiba la leit bad ma u ruh u la kular ban leh ïa kaba donkam ban pynpoi um ha ki lyngkha lyngba ki pipe um kiba la don kumba la kyrpad, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki jingkular jong u pat ki long tang ban pynthame ïa ki nongrep lane tang ban shu kular kai khlem da pynsei soh ei ei ruh em haduh mynta.
Ha ka jing ujor, ki iathuh ba ki don 5ngut baroh bad 2ngut, ki dei kiba la shah ring video bad sa kawei pat kaba ha ka rta kaba 50 snem bad katei ruh, ka la shah law lyngkhuit lang bad nangta, u don sa u kpa bad u hynmen jong katei ka kynthei samla, kaba dang 20 snem; hynrei kitei, ki la shah siat iap ha u paidbhur, namar ba ki pyrshah ia katei ka jingbat bor ia katei ka thei samla bad hadien kata, ki paidbhur, ki la shu leh, katba ki sngewmon bad sngewbit ia ki, haduh ba kin da jlep syndon.
Kane ka shnong ka long kaba kongsan bha ha West Khasi Hills District namarba ka khlain bha ban rep jhur nalor ba ka khlain ruh ban rep kba.
Ha ka jinglong briew, bunsien ka ju pynpyrkhat ïa u briew balei u im sngewbha bad balei u im marwei.
Shillong,16 Rymphang:Hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka KHADC, ki nongialam ka UDP ki la kyntu ia baroh ki paralok ka ARPA ba kin long kiba iatylli ban neh haduh ban kut syndon ka san snem kumba la iakut.
Shillong, Nohprah 30: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah na Motphran sha State Central Library ha jaka ba don u mot Sahnam u Kiang Nongbah kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 160 jong ka u bad kumjuhban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u MP barim u Kirti Azad halor ka jingkren pynpoh dor jong u ïa ka riam tynrai jong ki Khasi kaba u la kren ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la riam da ka riam Khasi ha ka jingwan ïuhkjat jong u ha Shillongha ka 18 tarik mynta u bnai.
U khun u Blei u la kren ha ki bynriew pyrthei ha ki saw Gospel naduh u Mathaios haduh u Ioanis.
"Halor ka jingsngewkhia ba la wanrah da ka KHADC haba ïadei bad ki mukotduma para riewlum, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep kren shaiba kam don satia kata ka jingkylli banpynkynriah noh ïa ka kam ba takhuh u riewlum pyrshah ïa u riewlum namar katkum ka para 4 jong ka Khyrnit kaba Hynriew kum kitei ki mukotduma yn hap ban leh da ki Kashari jong ki District Council.
Ka la batai ba ha kane ka por ki dang don bun ki jingkylla jong ka jinglong ha ka met ka phad bad ka pyrkhat jong ki khynnah bad kane lah ban ka ktah ïa ka jingim bad ka jinglong jong ki.
Haoid da shisha ka don ka jinghun mynsiem na ka liang ki san ngut ki MDC-U Ma Holando Lamin, U Ma Het Pohthmi, U Ma Gilroy Tariang, U Ma Saron Paswet bad U Ma Lakhon Dkhar.
Katba ha kaba iadei bad ki Contractor jong ka jylla, bun kim shym long kiba tikna ban ioh kam bad kumjuh ruh ki nongbylla kim long kiba tikna haba ki nongbylla ki trei na uwei u Kontrak sha uwei pat bad na kane ka daw ka Ministry of Labour ha u snem 1996 ka la hukum ia ki Sorkar jylla ban thaw ia ki Welfare Board na ka bynta ki Nongbylla sngi ha kaba yn kynthup ia ki Nongbylla sngi ha ka Building And Other Construction Workers ( Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996 bad ia ki jingmyntoi baroh ia ki nongbylla lah kynthup ha kane ka Ain.
Hynrei la don kiwei pat ki ktien, ia kiba la ithuh ia ki, wat lada kim pat pynbiang ia ki kyndon badonkam.
San ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kynnoh, ba ki shoh ia uwei u bar jylla uba dei u nongniah kali.
“Ngi ki Mizo, ngi dei ka jaitbynriew ba la jah jong ki Israel bad ngi donkam ban pynsngew ia ka sur jongngi sha ka sorkar India".
