Shillong, K’Lyngkot 02 : U MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ïa u halor ka MCCL kadei ka bym don nongrim ei ei khamtam eh haba ïadei bad ka jingkdew kti ïa u shimet halor ka rai jong ka sorkar jylla ban khang noh ïa katei ka karkhana dewbilat bad ai VRS ïa ki nongtrei.
Ha ka wei ka liang ha ba peit ia ki skul kiba don ha ki thain Mawlai ka skul Church of God (Ecclesia ) Higher Secondary School bad ka Mawlai Presbytarian Higher Secondary School.
U bah PBO Warjri, Additional Chief Secre tery, u iathuh ba ka sorkar ka shim khia bha halor ka jinglong ka suk ka sain bad kumta u bthah ia kitei ki khlieh jong ki tnat sorkar bapher, ba kin bthah ia la ki jong ki nongtrei, ba kin poi sha la ki jong ki kam jongki.
Ban shu ïa khynñiat ïa kane ka kam tang sha ka sorkar kan ym long satia kaba bha bad kan ym wanrah ruh ïa kano-kano ka risol.
Ka SGH ka hap ban tied nyngkong hadien ba ka WJH ka la kam ban ap kawang bol nyngkong, ka SGH ka la lah ban kamai 197 ron bad khyllem noh tang 6 wiket na ki 20 over, ka Dejiansua M Sangma ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron kata haduh 38  ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket haduh ban da kut ka jingïakhun, bad ka Magdaline M Sangma kaba la Duna da 1 ron ha kaba ka la ïoh 37.
Ki samla kynthei kiba dang 14 snem ki la lah ban ïashim bynta bad ïakhun ha ka lympung kaba don ka nongïalehkai ba pawnam jong ka India, ka Ashalata Devi.
Namar kane ka daw, ia ka jingialang ruh la pynwai noh khlem pat poi ka kyrtong ka kong Ampareen Lyngdoh kaba la dei ban wan ha kane ka jingialang.
Kiwei pat la lap na ki khlaw Dorengkigre ha kiba bun ki jaka.
Ha juh ka por ka sorkar jylla ka la pynkhreh pat ban pynshitom ia kito ki ophisar kiba la shah kynthoh ha ka kaiphod jong ka HLSC.Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong “Shen ngin phah ban tuklar u  Chief Justice of India (CJI) halor katei ka kam namar ngim hun ia ka kaiphod ba la pynmih da ka HLSC" ong ka kong Agnes kaba la ong ruh ba ka seng ka kwah ba kito baroh kiba donkti ha katei ka bamsap kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh kaba long ha kato ka por ka Myntri ka tnad Pule puthi bad kumjuh ruh kiwei pat ki politishian  ki dei ban shah pynshitom.
Ki khynnah kila pyni ïa la ki jong ki sap ba nylla naduh ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka shad ka kmen, kiba ïa kine baroh la pynsawa jam beit tang ïa kawei ka sur bad katta ka long ka jingkyrsiew thiah naka bynta ban pynneh bad ban pynim ia la ka jong ka niam tynrai.
Ka Kong Ampareen ka la ïoh ki jingujor na ki nongrep bad nongdie ba ki don ki blang baïong (’langïong) ha Ïewduh.
U samla Gabriel u ba ju sngewtynnad ban rwai naduh ba u dang khynnah ha kaba u la leit ban ia shim bynta ha ki bun tylli ki jingiakop ha kylleng ki jylla jong ka ri kum ka Nalari Rympei,Gospel Singing Competition,Sur Sargam, Northeast Idol, Saregamapa, Northeast Got Telent,Sur (Season2) bad ka Indian Idol.
Ka tnat ka dang pyntreikam ar tylli ki prokram jong ka Sorkar Pdeng–ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBM-G) bad Jal Jeevan Mission (JJM).
Kata ka dei kaba ngi la pynkhreh bad ngin peit kaei kaba ka Sorkar kan leh," u la ong.
La iadonlang u nominated MDC Octomewot Lamin, President East Jaintia District Football Association James Sutnga, u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u PK Boro, DSO West Jaintia Hills Ma Khroobok Passah, ki nongialam bad dkhot ka WJDSA ba kynthup ia u Working President EMH Passah, General Secretary ma Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei.
Dei ban pyrkhat sani bha shuwa ban ai ka rai ioh ka ktah ia ka hok jong ki para nongshong shnong ka Jylla.
Pyrshang shuwa ha kaba sdang bad haba phi iohi ba ki jingmih ki biang, phi lah ban bteng ha kaba pyndonkam da ki snep sohjew haka sniehdoh.
Ka pork a Poi ba ki Briew kin ym ioh ban mane ia U Kpa (Blei) ha u Lum Samaria lymne ha ka Temple ha Jerusalem.
Kane ka jia ha kiba bun ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District, kata naduh na sor Jowai ha ki bynta jong ka Pynthor Nein bad Pynthor Wah kiba don harud ka Wah Myntdu, ka pynthor Litang bad kumjuh ka jaka rep ha Ialong, kiba don ha harud ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei ki shnong kum ka Shangpung bad ki shnong ba marjan.
“Ngim donkam ban pule 24 kynta baroh 7 sngi, ngi dei tang ban sngewthuh ïa ka rukom pule bad ban pule tista, la ong ka Bhattacharjee.
U Vice Chancellor u la hap ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ki samla pule da kaba soi ïa ka jingujor kaba ki la aiti ha u.
Shillong, 18 Lber:Ka la pyn par ñiangkhriat bad pynher syrngiew ia baroh ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong, tang mar ia tip ia ka jingjia shah pyniap jong kawei ka samla ha Saw Mer shiteng, Upper Shillong ha ka dong Par Maw.
Kam pher la kum ki riew paidbah ngi ngeit ne ngim ngeit hynrei baroh ngi don ïa ka hok ban ïa ki jingtip kiba lehse ngim lah ban ïoh ha ki rynsan ba long paidbah kum ha ki lad pathai khubor.
Napdeng ka plate group, ka Manipur ka dei ka kynhun kaba wan hakhmat da kaba ioh jop saw tylli ki jinglehkai na ki san tylli ki jingiakhun ha kaba ka draw noh kawei.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Paul Lyngdoh u bala kyntu ia ki paidbah ba kin dei shuh ban dang kylla namar kapor kala jan hynrei kidei ban iai neh bad ban pynjop syndon ia u bah Pius bad u la ong ruh ba kiwei kiwei ki Seng sain pyrthei ki ialeh ban pynpra ia ki vote jong ka UDP namar ki tip shai ba u kyrtong ka party kata u bah Pius Marwein watla u dang khynnah ha ka kam sain hima sima hynrei u long pat u ba khlain ha ka jingdon vote.
La khang ban buh Air Condition bad ki jaka, ki dei ban long kiba hap ia jngai iwei ia iwei pat haduh ar metre antad.
Hynrei ïa ka Social Science II (Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba ïapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
Na ka liang ki nongïalam jong ka HITO  kila pynrem jur halor kane ka jingshah thombor jong u dkhot ka seng, ha kaba ki la ong kum ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla, hynrei lada phai sha ka wei pat ka bynta ki don ki para doh para snam jong ngi kiba la ïaw ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki shim pat da kumwei da kaba kdew kti bad kynnoh ba kiba ïa khih ïa ksar na ka bynta ki daw bah jong ka jaitbynriew ki kylla lang kñia pynban.
“Nga te nga la itynnat shisha ia ka Riia bad ka iing jong jong ka.
Ki don ruh 12ngut ki heh duh jong ka tnat shipai ka Russia, kiba la la shah pyniap ha ka jing ialeh ha Ukraine.
Ngim dei ban da ïa kynnoh than ïano-ïano namar ka dei ka rai kaba la ai da ki paidbah kiba bun.
Ha ka snem 1978, u la ia khun ia ka kam MDC ban mihkhmat sha ka ïingdorbar thaw-ain jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka Jowai North MDC Constituency da ka Tiket Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la jop.
Shillong: Mynta ka sngi,  la iathuh ba ha ka jylla ki la don 57 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,020 ngut.
Nongstoiñ, Jymmang 02: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka lah ban pynbna sa kiwei pat ki prokram ïakhih hadien ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ka Sorkar ka la bthah ïa ka tnat Revenue ban pynkylla noh ïa ka katto katne ki kyndon kiba don ha ka aiñ ban ai jingïarap pisa sha ki lanot, khnang ba yn lah ban kyntiew ïa ka jingïarap sha ki 5 tylli ki longïing ha Mukroh.
Ka HYC ka kyrpad ïaki bor synshar District, ki nongmihkhmat ban pynkloi ban pynpoi ki lad jingiarap sha ki lanot ban lait na kino kino ki jingeh.
Kane ka la dei shisha ka Crime ban wanrah ia ka jingphet seng ha ka saiñ pyrthei.
Satang artylli ki District kiba dang don ïa kane ka jingpang ba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut bad ka Ri-Bhoi District kaba don 2 ngut.
U Shah u la ong ba ngi dei ban ïaid shaphrang da ka jingkut jingmut ban pynurlong ïa ka jingthmu u Narendra Modi ban pynkylla riewspah ïa man u briew uba duk ba suk lyngba ka jingïatreilang shuwa u 2047.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka “Dairy Complex" hapoh Shnong Mukhla kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills ha ka jingïadonlang u MLA Bah Wailad Shylla.
“Katei ka jingleh ki pulit ka la pyndik bha ia ki khynnah skul khamtam ha ka por ba ki dang don ia ka eksamin shiteng snem, naduh ba wan une u SP ba mynta ka Ri-Bhoi ym don shuh ka shongsuk shongsaiñ" ong u bah Donkupar Sumer da kaba dawa ba ki pulit ki dei ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet bad ka jingkhynra ia ki nongialam bad ki dkhot ka KSU.U la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit namar ka jingiakhih pyrshah lynti rel.
Ngi dawa ba dei ban pynkut noh shisyndon ia ka jingiaumsnam kaba la pynthut ia ka jingim, ka kamai kajih, ki ïing ki sem bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsniew ba bun hapdeng ki paid nong shong shnong" ong ki kynhun seng bapher.
Ia u tei u samla la ioh ban bat nyngkong da ki VDP bad ki bor pyniaid shnong hadien ba ki la suba jur ba u lah ban dei u nongkhaïi drok bad hadien ba kila ioh ban bat ki la pyntip ruh sha ki pulit ba dei peit ia ki kam drok ha Nongstoiñ.
U Abdullah, u don ha ka jingshah set phatok ha iing jongu ha  Gupkar Road ha Srinagar, naduh ka taiew ba nyngkong jong U Nailar, ha ka por ba pynduh ia ka article 370.
Mynta ka sngi yn sakhi ïa ka jingïalehkai kaba khadduh hapoh ka Group Stage.
Jowai, Rymphang 15: U kyrtong ka TMC na ka 2-Jowai Constituency u ma Awhai Andrew Shullai ha ka jingkren jong u ha ka jingïalap Election ba la pynlong hynnin ka sngi 14 tarik ha Iawmusiang Stand Ummulong, ula pynsngew ba ka khaïi pateng mynta kala nanghiar bad nang hiran shaba palat bad kane ka jia dei na ka daw ka jingsynshar donbor jong ka sorkar ha ka jingdon kita ki High Level kiba la ïoh myntoi na u dewïong bad ïa ka pisa kaba dei ban poi sha ki paidbah kum ha ki ïew ha hat kala jah klep noh.
Shillong 18 Jymmang:U MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne hynne ka sngi u la iakyn duh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba un pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ki lad sumar jong ki PHC, CHC kiba don ha ka Sohra constituency.
Kum ban shu kdew ba ka tnat lum khajna jong ka sorkar Jylla, ka kwah ia ki nong siat tim ba kin pyn duh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ba kin leit ia siat noh sha Laitlyngkot bad ban pyniasoh noh bad ka Hynniewtrep Indigenous Archery Organisers Institute (HIAOI).
Katkum katei ka rejistar la iohi ba kiba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup naduh ki pastor, ki tymmenbasan, ki rangbah Seng Khasi bad ki nongkitkam bapher bapher jong ki.
Ïa kane ka jingïalehkai phainal yn sa pynïalehkai hapoh madan first ground jong ka SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ka seng ka la ai tiket sha ka Bima Bharti na Purnea.
Dang shen, ki nonghikai ki la iakynduh ia u myntri ka tnad pule, u Bah Lahkmen Rymbui hynrei ka jingiakren kam shym la long kaba seisoh.
Ryngkat bad ki liengsuin, la pynbiang ruh ia ki bos ban wan ialam ia ki 60 ngut ki khynnah bad samla pule ka jylla.
":Ha ka 24 tarik Lber, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ki lai tylli ki Regional Committees ki ban eksamin ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingïapynbeit pud bad ban phah ïa ki kaiphod jong ki hapoh 45 sngi.
Haba ia kren bad u Ru pang, u Bah Rap sang u la ong ba ha ka jing shisha, kam ju don ka ain ha ka Hima shwa ka 2005 kaba khang ban iashim bynta ki myntri ha ka sain pyrthei hynrei dei ha utei u snem ba la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship)  2005.
:Shi bynta ban peit ïa ka khia ka shon jong ki para doh para snam kiba sah ha Nongbah Delhi ka seng National Hynniewtrep People Federation (NHPF) ha ka 10 tarik Nohprah 2022, ka la ïoh ban pynskhem ïa ka Unit ba thymmai ha Nongbah Delhi ïa kaba ki la pynlong ha Meghalaya house New Delhi.
Ki la l leit sha stan taxi Mawlai bad tang shiphang ka Taxi ka la iaid ba la dap pasenjar.
U CEM KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ki Rangbah Shnong kiba ym duna na ki 50 tylli ki shnong ki la shimkhia ban peitngor ïa kita kiba wan nabar jylla, kynthup ruh ïa kiba wan leh kam khaïi.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ki khun ka elaka Shangpung haka jingpynïaid u Connsiderwel Shadap Manner General Secretary Seinraij Shangpung kum ka dak ka jingkmen ba la ïoh ïa u Pa dolloi ba pura ka elaka ka la pynlong ïaka program pynkup burom ha kaba ki khun samla ka elaka hala ka riam ba iphuh iphieng ki la ïashim bynta ban kiew tyngkong da ki jingshad bad jingrwai.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ki heh sorkar naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u MP ka Shillong bah Vincent H Pala, ki myntri sorkar nalor ki Bishop, ki Father, Sister bad ki paidbah.
Ïa kane ka jingïakynduh ki nongthoh la plie da u Dr.Ananya S.Guha uwei na ki nongthoh uba paw jong kane ka thaiñ.
Kaba pynlyngngoh, ba bun na ki trok kit dewiong ki dei ki jong ki bahaing hasem ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki briew kiba don ha ka bor," la kynnoh ka MJAC.“Ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingdawa pisa da ki Pulit ha shilynter ka surokbah," la kyrpad ka MJAC ïa u Chief Secretary bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, sha u Symbud Myntri ka tnat Kam Pohing ka jylla bad sha u Director General of Police ka Jylla.
Ban pynneh bad ïada da ka aiñ ïa ki khlaw, ki lum ki wah, ki lyngkha ki hali, ki Ri Raij, ki ‘law shnong ne khlaw bam lang bad ki ‘law kyntang khnang ban ïabam lang bad ïa-im lang pateng la pateng.
Kane ka Committee kan shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy da kaba shim ia ki jingai jingmut na baroh kiba don bynta bad ruh da kaba leit iuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Ryntih ka la plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 20 ba la thep da u Wilbert Marbaniang.
Kumta u la ong ba na ka liang ka party ka kyrpad ia baroh ki paid Khristan ka jylla ba kin boycot ia kane ka prokram bad ban ym leit iashim bynta ha ki kam pynkhuid shnong ha katei ka sngi ba la kdew.
Shwa ia kane u Dr Don u la ong ba lada ka sorkar kam ai bainong ia ki nongsam kan pynlong ia ki ban die tuh pynban ia u khaw.
Shillong, Naitung 17 : Ki trai ri trai muluk, ka seng HNLC, KSU, HNYF, FKJGP, HYC, HITO bad kiwei kiwei, ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem sngi iap ba 188 jongu Khlawait ka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem uba la nud ban ïakhun thma pyrshah ïa ki shipai phareng tad haduh ban da iap kum u Syiem ba khlem pyndem wait ha phatok ha Dhaka ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Shen ki paidbah kin sa suk ban iaid hadien ba la pyndep lut ia kane ka jingtrei kaban long sa tang ar bnai ei ei.
Namar ba ka jing ia shong Dorbar ka la long naduh ka16.7.1949 haduh 20.7.1949,bad khlem lah ban ia beit ,kumta u Chairman Dr, Homiwell Lyngdoh u la pynbeit ban shu ia Vote noh.
Mathaios 24:15-21.
Ki ophisar sorkar khamtam ki ophisar IAS kiba proh jingmut bad kiba lah shah jied na ki phew lak ki nongïaleh eksamin, kim lah ban ïalam bakla ïa kitei ki rangbah khraw pyrkhat bad ki stad aiñ.
U la pynkynmaw haba u dang long kum u MLA haba ki paidbah ki wan pan bai dawai, bai kot skul, bai thiah pang ha hospital, bai dawai sboh u ju ai beit namar kam dei ba u sei na pla lajong hynrei u ïoh ka jingïarap shiphew lak ha ka shi snem na ka sorkar ban ïarap ïa ki paidbah.
Yn don ruh ka jingsam ïa ki song khusnam sha ki nongmareh kiba la khur jingjop ha kane ka jingïakob mareh marathon.
Ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ïa u Bah Hek, balei ka Meghalaya kam lah ban pynmih dohkha hi nalade wat hadien ba la sdang pyntreikam ïa ka State Aquaculture Mission naduh u snem 2012, ha kaba la buhthong ba ka Meghalaya kan lah ban pynmih dohkha hi lyngba ka jingshna ïa ki pung dohkha ha kylleng ka Jylla.
Na ki nongialam ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga.
Ki briew na katei ka shnong, ki la pynpaw ba naduh ki por ba kham mynshwa, la bunsien ki la leit ban kyrpad ia ki briew kiba peit ia katei ka jaka tylliat maw, ba kii dei ban theh um ha ka por ba ki tylliat maw, namar ba ka dei ka jaka kaba don hajan ka shnong, khnang ban duna ka jingmih pum pum, hynrei la kynnoh ba utei u trai um ju patiaw satia, kaba la pynlong ia ki paidbah hapoh katei ka shnong ba kin hap bam pum pum lynter bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki riew paidbah jong katei ka shnong, ba kin pan jingiarap noh na ka HNYF.Shwa ban leit khang ia katei ka jaka tylliat maw, u Bah Marcus Marten, nyngkong u la iakren bad wad jingtip shwa na ki riew paidbah jong katei ka shnong, hadien kata pat ki la leit ban jurip ia katei ka jaka tylliat maw, hynrei haba ki la lap ia ka jingshisha ba ka jingpynmih da katei jaka tylliat maw, ka la pynlong ia ka seng bad kin khang noh shisyndon ia katei ka jaka tylliat maw.
Baroh 4 tylli ki Distrik ka Sikkim ki la ïoh poiñ hapdeng 83 bad 92.
Lada kane ka jingshim rai jong ka Sorkar kan treikam noh mardor naduh ka Academic Year-2024, kan long ka jingduhnong ïa ki nongdie kot kiba ju im kamai jakpoh na kane ka kam bad ka jingdie ïa ki kot ka long beit thik tang ha ka por sdang skul, kam pher lada dei ba ki la ïateh soskular lypa bad ki skul lane ki shu die khutia beit kumba ju long.
Ïa kane ka tamasa yn sdang nyngkong da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest kaba lai sngi kata naduh ka 12 haduh 14 tarik u Risaw ha shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
U bah John, u ong shuh shuh “Ngi la pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingong u CEM, haba u la ong ba ka Sixth Schedule ka mih ha ka nongrim IOA & AA, namar ka bakla jur" bad u ong ba ka IOA &AA ka dei kaba kham khlain kyndon namar ka plie lad ia ka Assembly ki Hima Khasi States bad ka khang ia ki Ain Ri India ban rung bad trei katba mom, bad ha ka Assembly ki Hima Khasi State ki nongmihkhmat ki mih na ka bynta ki Hima, katkum u pud Hima Khasi States, katba ha ka kyrdan Sixth Schedule la mih ki MDC na ka bynta ki Party, kumta ym lah ban ia pynryngkat kyrdan.
Ka jingïalehkai ka ban bud ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan bteng biang sa ha ka 4 tarik u Nohprah ha kaba ka jingïakhun ha katei ka sngi kan long hapdeng ka Blue Bomber’s na Shillong pyrshah ïa ka KMC FC na Siliguri.
no.8014236523, Roseanjeline M Kharsyntiew Mairang Ph.
Ha une u snem la lap ba ia ka list ki nongrep la shu type ne print lyngba ki machine, katba ha u snem ba bud kata ha u snem 2020 haduh u snem 2021 pat ki don kumba 1200ngut ki nong-rep kiba la mang kyrpang ha ka dor 12000/- tyngka uwei uwei u ne ka nongrep.
Haba kren mynta ka sngi bad u EM ba peit ia ka trade u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha ka jingshisha ha ka jingialang jong ka ARPA ba dang shen baroh ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba kim don eiei shuh ban pyrshah ia u Bah Ardent hynrei ki la ong ruh ba kin leit rah ia katei ka khubor sha ka seng Kmie.
Ka Commission ka la ai jingmut ruh ba ha ki jaka sor ba ki jaka ba shong paidbah ym dei ban leit khynra por mynmiet, ïa kaba ki Pulit ki ong ba ki jingkhynra por mynmiet ka shong ha ki jait kam ne ki jait briew kiba hap ban leh ha ka por miet.
Balei u bah Leaderson Amora uba la pass tang class-V u kylla expert ban kren phareng dei namar ka jingminot jong u ban pule kot haduh mynta.
Kine ki jingthoh la ïoh pdiang ka 21 IIM kiba don ha ri India  na ki 137 ngut ki nongthoh, 88 ngut ki thoh kot jong ka IIT, 21 ngut ki nongthoh kot jong ka NIT, 113 ngut ki nongthoh kot na ki B-schools jong ka, 89 ngut ki thoh kot ki University, 28 ngut ki nongthoh kot na ki karkhana, 37 ngut ki nongthoh kot jong ka pyrthei international la ïoh ban pdiang ha ka jingïalang jong ka SOM 2023 conference.
Katto katne ngut ki longkmie ha sor Tura ki la mih sha surok ha ka Sngi Palei ban pyrta “Ampareen Go Back" lane “Ampareen Leit Phai Noh" ban pyrshah ïa ka jingkren jong ka Myntri sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ka ACHIK bad kiwei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
U la khot la wer ïa ki paidbah ba kin long kiba ïatreilang khnang ban lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
U Bah Macmillan u la ong ruh ba ka jingwan rung jong ki nongïalam ba hakhmat jong ki party bapher bapher sha ka NPP, ka dei shisha ka kabu ban nang pynkhlaiñ ïa ka party khamtam ka jingwan rung jong ki briew kiba la ïaw bha ka rta bad ka jingmut jingpyrkhat kan pynkhlaiñ shibun ïa ka party ha Nongstoiñ.
Nalor kata, u la ong ba ka EC kan trei da ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad lyngba ki kam kiba bha kan long ka burom bad rah ïa ka kyrteng jong ka Council.
Ka jingpynlip ding ka sorkar haduh 8-9 kynta ha ka shi sngi ka la ktah lut ia ka trei ka ktah jong ki paidbah nadong shadong, hynrei kaba kham ktah shuh ka long ba wat ha nongbah Shillong ruh ka jingpynlip bording ka long kaba jubor haduh katta katta khlem da iakren sha ki jaka nongkyndong, kiba ioh ding tang kum ka ding prew.
Jowai: Ki pulit ka Dawki lyngba ka kynhun kyrpang kaba la tip kum ki flying squad ki la ioh ban kurom 74 hajar tyngka na uwei u nongshong shnong mynta ka sngi.
Kumjuh ruh na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u President jong ka u Samla Donaldson Pyngrope, u dawa ïa ki bor ba dei peit jong kine ki Kompeni ba kin pynthikna ba ka network sha ka thaiñ ka dei ban biang bad u la kyrpad khamtam ïa u Additional Deputy Commissioner East Khasi Hills &Nodal Officer Digital Connectivity East Khasi Hills ba un hukum ïa kine ki Kompeni ban pynthikna ban biang ka network khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong jong ka thaiñ.
“Kum ka sengkur, ngi pynrem jur ia ki runar kiba donkti ban thombor ym tang ia kane ka khynnah hynrei ia kiwei ruh de ki kynthei ki khynnah kat haduh ba ka la wanrah ia jingtieng jingsyier ia ki kmie ki kpa bad ia ka imlang ka sahlang.
“Ia kine kiba wan shane la pdiang sngewbha ki para jaitbynriew jong ki, kiba don hangne ha Shillong bad ki kynhun Balang jongki ruh", la ong ka DC.Na ka liang, u Additional District Magistrate, u Bah Ronnie Wahlang uba la leh ia ka jingtohkit halor kane, u la iathuh ba ka bor pyniaid district, ka la pynlong ka jingiakynduh bad ki nongialam jong kitei ki lai jaidbynriew, bad la ioh jingtip ba mynta ki don sa tang 77 ngut ki briew ba dang sah ha Shillong, bad kine ki la leit sah bad kiba haïing kiba ithuh don ruh kiba la shong wai hadien ba la ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit.
“To seh shim yn leh aiu tengkhat tengkhat ruh.
U Bah Diren Klein lem bad kiwei ki nongialam haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la iathuh ba katkum ka jingtip jong ki na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba leit skul haka skul Sacred Heart secondary School Marmaiñ, ha kaba la ong ba ka la don kata ka jingkynduh jong kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Karbi Traditional Faith Association kaba la lum da ka jingialang ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kawei ka jaka hajan Marmain bad kaba la dei sha ka jylla Assam bad hadien kata, la don pat sa kata ka jingmaham ba ki dur jisu ba kynthup ruh ia ki Statue Jisu ba don hakhmat katei ka skul, la dein ban weng noh bad lada ym weng, kin sa leit ban pynpra hi.
Ha kajuh ka por, ka Russia, ka la nang pynkhlain ia ki tiar ialeh jongka, ha khappud jong ka Ukraine bad ki video kiba la iohi ha ki social media, ki pyni ba ka don ka jing kilan met kaba jubor bha bad la iathuh ba ka Russia, kan lah ban hiar thma ha kano kano ka por ia ka Ukraine, lada jia ba ki ri sepngi, kim mynjur ia ki kyndon ba ula buh ha khmat jongki.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Manraj Singh  bad ka Rakshitha Sree S.ki long napdeng kiwei pat ki nongialehkai ka ri ha ka kyrdan Junior kiba lah ioh ban rung sha ka thup kyrteng jong ka kynhun ialehkai ka ri hadien ba ka BAI ka lah dep ban pynlong ia ka rynsan pyrshang ba saw sngi na ka bynta kitei ki ar lympung ialehkai ba nyngkongeh jong une u snem ba mynta.
Ïaka shikol jong ka Thun FC la ïoh ban thep da u Dritam haka minit kaba 35, katba ïa ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la ïoh ban thep da u Pynshai Lathong haka minit kaba 85.
Namar ha nga nga sngewthuh ba kiei kiei baroh kin jia la ka thma, jingpang, jinglynshop mariang bad kiba bun kiwei pat ha ka pyrthei ha ki por ban sa wan kumba la ktien U Blei ka la iathuhlypa.
Ki arphew ngut, kiba wan ha khmat duh, ki long U Kevinstrong Lawriniang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh), da 576 marks na St.Thomas Higher Secondary School,Mairang, U Wanteibok Pator (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 575marks, na Sawlyngdoh Higher Secondary School,Mowkaiaw, Ka Kashish Samee (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 574 marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, U Mridumay Saha (E,M,S&T,SSc,HPE,H)da 574marks na Sherwood School,Tura, ka Iaphilarisa Khongbuh (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 573 marks na Synod Higher Secondary School,Shillong, U Asif Zaman (E,M,S&T,SSc,HPE,As) da 572 marks na Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari, ka Naki Kampher Rani (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 571marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Priyanka Dey (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 570 marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Laxita Agarwala (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 569 marks na Sherwood School,Tura,Khrawkupar Simon Umdor (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 568marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, ka Queen Annable Ann Basaiawmoit (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 567 marks na St.Thomas Higher Secondary School,Mairang, ka Deijuhhi Dkhar (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh) da 566 marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Noknamchi Nengminza Sangma (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 566marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, ka Rashmi Chhetri (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 566marks na Holy Child Higher Secondary School,Shillong, ka Swarnim Suman (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 566 marks na Holy Child Higher Secondary School,Shillong, U Soumitra Jha (E,M,S&T,SSc,CSc,H) da 565 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, U Oniel Star Khongphai (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 563marks na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School,Shillong, ka Hameka Mylliemngap (M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 563 marks na Synod Higher Secondary School,Shillong, ka Iayarisa Lyngdoh Marshilong (M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 562 marks naSynod Higher Secondary School,Shillong, U Jayden Magni Pde (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 562marks na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, ka Marvellous Shabong (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 561 marks na St.Joseph’s Girls’ Higher Secondary School,Shillong, ka Theodosia Iadalin Warjri (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 561marks na Sunny Dale Secondary School,Shillong, ka Abigail Tiara R Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 561marks na Sherwood School,Tura, ka Patiprata Ghosh (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 561 marks na Pechon A Sangma Memorial Police Public Secondary School,Tura, ka Kelly Magnolia S Swer (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na Christian Academy,Shillong, ka P Sarasaphi Lyngdoh (E,M ,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin, ka Daffodil Langstang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, ka Manroi Khonglah Mukhim (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 559 marks, na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, U Sharmin Khongsit (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 558 marks na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong, ka Divya Binu Mathew (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 558 marks na St.Xavier’s Secondary School,Tura, U Harchelle R Sangma (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 558 marks na Sherwood School,Tura, ka Phindari Akor Lyngdoh Nongbri (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 557 marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, ka Daphiniewkor Wahlang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 557 marks na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin, ka Susanta Bhardwaj (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 557marks na James Memorial Secondary School,Umbir, U Bolgrim S Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 557marks naHoly Family Secondary School,Rongjeng, U Adarsh Kumar (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 556 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, U Nathan Marshali Dkhar (E,M,S&T,SSc,CSc) da 556 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, ka Minakshi Rawat (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 556 marks na St.Xaviers Secondary School,Shillong, ka Alra R Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 556 marks na private Institution.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongialam ka HSPDP, Ri Bhoi, ia kaba la pynskhem da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Pynwanborlang Sylliang kum u President, u Bah Khrawpyrkhat Marwein, Vice President, Nicky Kharthangmaw General Secretary, Wanpyndap Lapang, Joint Secretary, Rijied Khymdeit, Finance Secretary, Donkupar Wriang Organising Secretary bad kynthup ia ki san ngut ki dkhot na man la ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
U Bah HT Wells u la ong,namar ki jingtrei shitom ba minot thop jong u, ka pynshisha ba ka jingduk bad jingsahdien kim lah satia ban khanglad ïa u ba un ïaid shaphrang.
Kyntang iawai Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh ki dkhot bad ia ki nongiarap/nongkyrshan jong ka seng kiba la ialeh shitom ban pynlong ia katei ka sngi kaba jop.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingiakhun na ka jingwan tyllep jong ki briew kiba nabar hynrei ha kum kane ka por ka sorkar ka wanrah pynban da katei ka bill kaba thmu ban pynlong nong India ia ki briew na Bangladesh bad na shawei pat kiba dei na ki katto katne tylli ki niam.
Ha ka tweet jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, la iathuh ba kitei baroh ar, ki dei kiba ha iing jong U Sailo, tangba ym shym la iathuh bniah satia.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong ki 15 ngut ki thei die met, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka kam die met kala long kum ka kam khaïi kaba heh naka bynta ki kynthei.
Ba ngim donkam shuh ban shaniah ha kiwei ban ïada ïa ka Mariang, hynrei da lade ngi dei ban ïada ïa ka mariang da kaba ngi khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng bad ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah kiba don ha pneh ka mei mariang.
Wat ju ong talaq, ia phet tnga, kat kum ka ain bad ia ka bhah ruh dei ban ia sam mar ryngkat" ula ong shuh shuh.
Une u CEM u ai jingiaroh ia ka seng halor ka jingshimkhia ban pynkynmaw, bad kumjuh u la kular ban shimkhia ia kane ka kam.
Ula pyntip ruh baka jinglehniam Thoh Langdoh kan long ha kane ka 27 tarik une u bnai ha Khloo Lyngdoh, katkum ka rukom la mana ïa baroh ki khun ka Niamtre kiba hap hapoh ka Raij Jowai ba kim ban thang ïaki jhur ki jhep, ban rep ban riang bad ban trei ban ktah.
Kan don ruh ka Open Challenge na bynta ki shynrang bad kynthei ha kaba ki nongjop kin ïoh ban rah da ka song pisa bad kan don ruh ka jingai khusnam ïa ka Top Team, Runners up team bad Discipline Team.
Haba phai sha ka surok ban leit sha Nongkhnum naduh lad Mawkyrwat haduh ban da poi ha katei ka dewlynnong kaba dei ka jaka jngoh kai, kam long kaba biang satia namar ba haduh mynta u kontraktor u ba pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, um pat lah ban pyndep lut ha kaba ki dang don ki bynta kiba dang khohruh khohram.
Namarkata, ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ba District ka la ioh ruh ia ka jingbthah na ka sorkar, halor ka jingdonkam ban rung haman la ki thliew ing ha ki shnong, na ka bynta ban ai ban ai ia ki jinghikai sha ki paidbah ba kumno yn lah ban iada ia u khniang jingpang COVID-19, ia kaba la bthah ruh ban pyndep hapoh ka 2 taiew, kumta halor katei ka nongrim ki bor distrik, ha ryngkat ka jingiatreilang ka ophis ki C&RD Block, kin treishitom ban wad ia ki nonghikai kiba hakhmat eh (Master Trainers) kumjuh ruh ia ki Field Trainers, ki ban sa pyndep pat ia katei ka kamram, kata ha ryngkat ka jingiatreialang ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah, ki C&RD Block, ki Self Help Group bad ki Dorbar Shnong.
Wat ka Maikhuli bad ka Phillingkata ruh yn sa Bishar biang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingeh u khot ïa ki paidbah ba kin ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka sorkar, khnang ba yn lah ban tehlakam ïa kane ka jingeh hapoh ka District bad ban ïoh noh ïa ka jaka bret ñiut kaba biang eh.
Ki nongai jingsumar jong ngi ki la kiew ia ki lum bad ki ka kam ia ki wah ha ki jaka kiba kyndong kynshrot ban ai dawai tika ia ki briew.
Na ka liang jong ka sorkar, u Additional Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaintia Hills ki la pyrshang katba lah ban ai ia ki jingkyrshan kiba donkam bad ban jubab ruh ia kiba bun ki jingkylli.
New Delhi: Ka kaiphod jong ka  Jal Shakti ministry, ka pyni ba ka  West Bengal, Meghalaya bad ka Bihar, ki dei ki lai tylli ki Jylla, ha kaba ka jingtan um dih sha ki longiing, ka long tang shi percent.
Katkum katei ka kynhun, kane ka jingshna thymmai ïa ka surok, ka la dei ba ai jingbit da ka kompeni CCL.Katei ka kynhun ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin khmih halor kane ka mat bad shimkhia ban pynshitom pyrshah ïa ki.
Ban lum jingtip halor ka jingduhnong bad kiwei kiwei, ka seng ka la bthah ia ki dkhot jong ka seng ha ki District, Block, Circle bad ki unit bapher bapher ba kin lum jingtip kiei ki jait mar kiba rep, katno ka jingpynlut, katno ka jingkhmih lynti ban ioh lum, tang katno ioh ban die bad katno ka jingduhnong.
Haba kren lamkhmat haka jingïalang ban plie ïa kane ka training u Dr H.H.Mohrmen u la iathuh ia ki kam ba ka seng ka la trei kum ka FOCUS, ka Link Workers Scheme bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka West Khasi Hills District, la iathuh ba myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew kata ka 1 tarik Nohprah ar ngut ki nongtrei jong ka tnad Soil ha Aradonga ki la shah rahbor noh ha ki kynhun kai khlaw ki bym shymla tip satia la ki dei ki ei.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang u MLA ka thaiñ – Abul Kalam Rasheed Alam u la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Shen ha ki bnai August/September ei ei,ka jingbishar ka lah ban sdang.
Kane kam mut ban bam shisien bam, hynrei baroh shisngi, bad ki jingthew ki long kat kum ka rta.
U Myntri ula ai jingmut ia ka NIFT ba kan khring ia ki nongthaiñ thaiñ na ki jaka nongkyndong jong ka Meghalaya, kiba la iaksaid ban lah pynim ia ka kam.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS), ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha ka 17tarik mynta u bnai, ha kaba ki kwah ba un rai noh, ha kaba iadei bad ka jingdawa jongki, ban pynpra noh ia ka iing kaba la shna beain, kaba la long trai da U Manas Choudhury.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) la sam sha ki district katkum ki jaka kiba donkam.
Education Secretary-Nida Pynbiang Suchiang, Publicity Secretary- Teimiki Suchiang, Assist.
Lah ban kdew ba ha ka jingleit kyndang ka Council, haduh 9 tylli eiei ki iing trep, ki dukan sha la pynpra ha katei ka jaka kiba pynieng beain ha  khlaw ka Council ha Aradonga.
Katkum ka jingong jong ka Myntri, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynïar ïa ka jingshakri lyngba ki drone, ïa kaba la pynïaid da kawei ka Agency ba la tip kum ka Tech Eagle.
Ka seng ka buh ruh ki dak jingkylli ha khmat ka Sorkar “Lada ia ka north division lah dep ban pynkynriah sha Shangpung, balei ia ka South Division phim kynriah noh sha Amlarem, kaba long ka Civil Subdivision kaba la slem bha?Balei ka sorkar jylla ka ieh bein ka leh shiliang ia ka Amlarem subdivision?" pynkut ka kyrwoh na u Ma Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
Haba pynshai sha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik Rymphang hapoh ka Nongbah Delhi, u National Secretary ka seng u Rituraj Sinha u la ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka BJP high command ka la rai ban ïakhun na baroh 60 tylli ki Konstitwensi hapoh ka jylla Meghalaya ryngkat ka tien phira “Ban pynkupbor ïa ka Meghalaya" lane “Empower Meghalaya".
Kane ka jingïalang ka la ai ka jingkyrshan ïa ka Revolution ha kaba kawei na ki mat jingdawa ka long ba ka sorkar kan ithuh bad pynkup bor noh ïa ki Rangbah Shnong da ka aiñ.
Ka Federation of Indian Animal Protection Organisations (FIAPO), ka la pynbor ia ka Nagaland, ba kan khang ia ka jingdie doh ksew, namar ba kitei ki ksew, ki dei kiba la shalan na Assam, West Bengal.
Ka bai pule ba la ohdor da ki shlem pule ba la pynïaid da ki riewshimet ka la pynbitar ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki samla pule watla ki dei kiba la ïoh jingkyrshan jingïarap na ka Sorkar.
Kane ka shnong kaba don tang kumba 800 ngut ki nongshongshnong ha ki 167 tylli ki longing, nyngkong ka iohnam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad mynta pat kala kylla long ka jaka ba khring ia ki tourist ban wan jngohkai sha kane ka shnong.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF) ka la pynbna ba kan don ka jingkynduh lang lane ka Federal General Council ha ka 30tarik mynta u bnai ha State Central Library Auditorium ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Ki bur kidei ki kynja lieng ban pynper ha sla um, ha kaba la shna da kaba shu teh song ïa u siej bad sa ñiah tang da uwei u briew.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka iing kashari jong ka District Council Court East Khasi Hills kala pyniasuk arphew hynriew tylli ki kes ha ka National Adalat ba la long mynta  ka sngi.
Katkum ka jingong jong u Sudhan, ki samla pule kiba kwah ban leit ban pule ha kine ki lain ki donkam ban siew tang T.25,000 ka bai rung ne admishon katba ka bam ka dih bad ka jaka kan long T.60, 000 bad kane yn sa ai biang hadien ba ki la dep ban pule.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka PFR Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 2 la 0, ka Sacred Heart Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangdajied United FC da 4 la 0 katba ka Kick Start Academy ka la ïakhaid bad ka Mawlai SC da 0-0 bad lyngba katei ka jingïakhaid la hap ban ïasam mar shi poiñ.
Kane ka jingkiew kam dei shuh kaba dang phylla ha ka jylla, hynrei ka dei kaba la ju jia bunsien bad la ïohi ba kane ka jingkiew ka long laitlan khlem da don ki kyndon ki ban teh lakam ba ka dor ka mur jong ki mar ki mata kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym ktah ïa u kup shiliang u sem shiliang.
Une u Nongïalam ka KSU u la ong ba lada ka Sorkar Pdeng kam lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya, balei pat ka pyntreikam ïa ka ILP ha Manipur bad ha kiwei ki jylla ka thaiñ shathie Lam Mihngi.
“Kum ki longkmie ka kamram kam dei ba ngin kut tang haki saw kynroh jong ka ïing shet ja hynrei sngew sarong ba ha kane ka juk ba mynta ki longkmie ki mih shakhmat ha baroh ki liang ban kit ban bah, ban shakri ïaka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew, kumba la pynkup bor haki" la ong ka kong Macdalyne da kaba bynrap ruh ba ki longkmie nalor ka kam iing kam sem ki don ruh ka bynta kaba khraw haka imlang ka sahlang khamtam ban wanrah ïaka bha ka miat, ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh ba ki khun ki skiew kin ïaid haka lynti kaba dei.
Ka la ong ba ka la leit ban peit leit kynduh ia ki shnong ki thaw, ki briew kylleng ki jaka ba hap ha ka Parliamentary konstitwensi bad ka lah ban ioh ban iaid haduh u bnai Iaiong ban wan.
Ki nongtrei mon sngewbha bad ki seng ki la pyrshang ban buddien bad ban ia kren ia katei ka kam hynrei ym shym la seisoh eiei.
U Bipin Saurabh marwei u kamai century (177) bad u Sachin Kumar Singh ïa ka shiteng spah ron (75), ha kaba ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pynlehnoh ei katto katne ki jingïoh kem (catche) ban pynhap wicket.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Supe rintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin.
Ha ka sngi plie pyrda, kata ha ka 22 tarik, la pynlong ha Red Horn Auditorium, Umroi Military Station, (Umroi) ryngkat ka jingïadon don lang jong ki paidbah kynthup ïa ki nongïalehkai Martial Arts na kylleng ka jylla, ki ophisar bad ki nongïalam na ka army station bad ki khynnah skul.
Kine ki khubor ka koit ka khiah.
Mynta, imat, la kham stad pynban  u nongsngap ban ïa u nongkren.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ha ka por 6.39, la buh maw ha khmat jingkhang jong ka  jingtei jong ka Centre Point, Police Bazar, Shillong.
Mynta ka kynti na ka bynta kane ka election MP Lok Sabha na kane ka Shillong Parliamentary Constituency la paw kyrteng lai ngut kiba kwah ban ïakhun na ka UDP.Uwei u dei u General Secretary ka Party hi uba dei u MLA ba rim ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh bad uwei pat u dei u bah P.T Sawkmie Vice President bad MLA ba rim na ka Mawlai Constituency.
Ha kawei pat ka hukum, ka DC East Khasi Hills, ka la khang ia ka iing jong ka kong PD Lyngwa, Mynsain Rum, Lower Lumparing.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban pynheh ïa ka runway haduh 1900 mitar ïa ka Balurghat Airport.
Kim dei ban batai stad ia ka kam iing jongngi.
La sakhi ruh wat ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ka dei ka surok ba bun bah ki kali paidbah kiba ïaid ba ieng na kane ka surok, hynrei naduh ba mih ki huri hura na ka jingjia ha Mukroh la duna bha ki Kali ba nabar ba kim ioh laitluid shuh ban ïaid ban ieng lyngba kane ka surokbah.
Nalor kata u la bynrap ruh ba ka Jirang bad ka Ranikor ki dei napdeng ki consituency ki ba la ioh pdiang ia shibun ki kam pynroi lyngba ka sorkar.
Ia kane ka Commission la khlieh da u chairman u Dr YV Reddy.
Haba thoh ha X, u Conrad ula ong “Sngewpangnud ban tip ba haduh 23 ngut ki shipai bad 20 ngut ki riew paidbah la pyntip ba ki la jah rngai hadien ka jingther kynsan u lapbah lapsan bad ka jingpoi umsaw ha Sikkim.
Haba kren ha katei ka sngi u samla Daniel Khyriem President barim u la ong ba ka la de ika por ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU ban pynkhreh ban ia khun nan bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Dr.P.B.M.Basaiawmoit ha ki email kyrsoi73 @gmail.com bad ecumove@gmail.com.
Une u soh lehse u mih na u sohmyngngor ha ki dewlynnong West Indies.
Katei ka jingjia ba thmu basniew da kitei ki runar, la ong ba ka la jia hynne ka shiteng miet ha ka por 1:30 baje ei ei mynstep, hynrei katei ka jingthmu jong ki, ka la pulom noh, namar ba la don ki nongtrei kiba la iohi ba katei ka kamra ka la jan kem ding bad kiba la leit ban pynlip noh ia ka ding.
Haba la poi ha KHADC la ioh jingtip ba ka jingialang ka la sdang ha ka por 3 baje eiei bad la ap ha katei ka jaka haduh ban da wai ka jingialang kaba la wai ha ka por 6 baje eiei janmiet.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Central Body ka la dawa na u Director ka North-Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pynlong biang da kawei pat ka eksam kaba thymmai na ka bynta ka kam Nursing bad ym ban thung da kiba la don lypa ha ka waiting list hadien ba jan mar shiteng na kiba pass kim shym la wan pyniasoh ne join ia ka kam bad don ruh kiba la pep noh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la on thang ia ka met jong ka khynnah samla, ha Shnong Rtiang West Jaintia Hills District, ha kaba la ia don lang ki nongkit kam jong ka FKJGP Women’s Wing Jaintia Hills.
Lyngba kane ka jingjop, ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi U Blei pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha kawei pat ka jingiakhun semi final hapdeng ka South Africa bad ka Australia, ki ban ïakhun ha ka sngi Palei ha Eden Gardens.
Ha ka jingïalehkai kaba ar kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep, ka Umphyrnai SC  ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap haduh 8 – 0 kol ïa ka Rangdajied United.
“Lada im ha ka shaiong mynta ka juk, ka dei ba ngi klet ba u kpa u dei ban khlain bad kum u khun ne u khynnah u dei ban ioh bynta ioh bhah na iing", u la ong bad bynrap, lym kumta ngin nym lah ban khmih lynti ba un long u rangbah uba kit khlieh.
Kadaw kalong bym don ki jingker kiba skhem bad ka jingbym buh bad jingbym don ia ki volunteer kiban lah ban peit bad pyniaid ia kata ka jingiatur masi jongki.
Kane ka jingkhleh Alum kham bun ka pynlong ia ka um ban long umphniang ptek ptek.
“Ymdei ba nga ong ban khate nawei pynmyntoi shawei, hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan ai ïa ka rai, kaba ka High Court ka la aiti ha ka sorkar ban ai ïa kata ka rai bad lada ka sorkar kam lah, dei ban rah shapoh ka dorbar thawaiñ katkum ka High Court", la ong u Bah Himalaya.
Uwei u riew said ain, U Sudheer Kumar Ojha, ula ujor ha ka kashari ha Patna pyrshah ia U President ka China, U  Xi Jinping bad kumjuh ia u nongmihkhmat ka sorkar China sha India, U  Sun Weidong, da kaba kynnoh ba kitei baroh arngut, ki don ia ka buit sniew ban pyn saphriang ia ka jingpang Corona ha kylleng ka pyrthei.
Haba kren ha ka jingïalang, u Unit Head jong ka company Star Cement Lumshnong, u Luxmiah Manjula, u la ong ba ka company ka ju pyrkhat man ka por ban kyntiew ïa ki khynnah pule bad ruh ban kyntiew ïa ki skul bad na ka por sha ka por ka company ka theh ki jingïarap ban kyrshan ïa ki skul, ïa ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki shnong ki thaw bad lyngba ka tnat CSR yn dang ïai bteng ruh ïa ka jingtheh jingïarap ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul.
Bad kawei pat ka long ba lada ka party kam shah, lada ki MDC kin mih noh na ka party kan ktah bad halor kane, ka party ka la ailad ba kin iatreilang bad ka NPP.U la ong ba lada peit ia kiwei ki party, lait na ka Congress ym don da kiwei pat kiba lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha bad khamtam ban ialeh pyrshah ia ka BJP.Ha kajuh ka por u la ong ba ka donkam shwa ban kyntiew ia ka jaitbynriew ym ban shu shongshit ha madan ha surok bad u la ai nuksa ba ka ktien Garo ka la ioh rung ha ka thup ki jait ktien ban iakhun ha ka khyrnit ba phra tang na ka jingleit iakren, ym da ka jingiakhih ha surok.
Ki bor pyniaid jong ka Venice ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 21 ngut ki nongshong ha kawei ka bos ki la khlad noh hadien ka jingleit hap bakla jong katei ka bos sharud jong ka jingkieng hapoh Venice jong ka Italy.
Na kine ki 75 ngut, 33 ngut ki dei na East Khasi Hills, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha East Jaintia Hills don 2 ngut, ha Ri Bhoi ki don 20 ngut, ha West Jaintia Hills tang iwei, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Khasi Hills ki don 15 ngut bad baroh kiba la jem ha ka jylla ki don haduh 1,468 ngut.
Ha kaba u la ong ruh ba kum u briew uba don ia ka jingbahkhlieh na bynta ki paid hapoh ka Bri u Hynniewtrep, u tieng ioh ban ka jaid bynriew kan shah tyllep na ka jingwan ki briew nabar bad katno tam ha kaba kum kane ka por hapdeng ba ka khlam Covid-19 ka sar naphang ha kylleng ki jylla hapoh ka Ri.
“Lada jia ba khang ia ka jingshalan dewiong, kumta ki nongtrei District Council, kin hap ia trei khlem tulop"ong uwei U MDC jong ka ka Jaintia District Council.
Hahaha….
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur ban tei ban shna ia ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, ha “Tara Ghar," mar khap ka Nan Palok, ka daw ka long ba ia ka ïing “Tara Ghar," la niewtang bad tip bad ithuh kum ka jingtei NONGKYNTI (Heritage building).
Ka Sweety ka la ïoh ban khur ha ka thup hapoh 40 Kg.
U Daloi ka Elaka Jowai u Rgh.Puramon Kynjin ula kren halor ka phang “Ka Niamtre, Ka Niam Tipbru Tipblai".
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban kheiñ sting ia kane, wad lada ki lah dep ban test ia ki naki jaka ba ki wan hynrei dei ruh ban test ia ki shuwa ba kin rung sha ka jylla Meghalaya kumjuh.
Shuwa ba kine ki 678 ngut ki sub inspector of Police ka Assam kin shimti ïa ka kam ban leit shakri sha ki paidbah, u Director ka NEPA, u Depak Kumar u la shim ruh ïa ka bynta ban pynsmai ïa ki katkum ki kyndon treikam ka tnad pulit ba ki hap ban don ka jingkitkhlieh kum kita ki pulit ophisar haba kin leit pat ban shakri sha ki paidbah kum ki pulit.
Nalor u Dabit, kiba wan ba ar bad balai na ki shynrang ki dei u Dasaman Kyndait bad u Marso Kyndait.
Nangta ki don 6,566 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 194 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Napdeng baroh ki konstitwensi , ka Mawlai ka dei kaba bun eh kaba don haduh 42664 ngut ki nongthep vote hynrei kiba la wan ban thep ia ki vote jong ki -ki long 33498 ngut kaba mut tang 78.42%.
Shillong 8 Naiwieng:U Myntri ka tnad rep ka sorkar India u Sudarshan Bhagat u la tei pop ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka jingpyn-sngewthuh bakla ia ki paidbah ka jylla, ba ka sorkar pdeng ka pynduna ban bei pisa ia ka jylla.
U DC u la ïathuh ruh ba kam shem la don kano kano ka jingkhang ïa ki nongdie ïa ka dohmasi ha kane ka thaiñ hynrei kim dei pat ban ot bad die ïa ki masi ba don ïa kane ka jingpang.
Ha ka por jong ka pandemic, ki briew, na ki liang bapher bapher, ki la ai ia ki jing iarap jongki, namar ki don bun ki briew kiba la mad ia ki jingeh kiba haduh katta katta.
Te kito ki bym kohnguh shuh ia ka Ktien u Blei ki kylla ‘riewharam bad ki la shakri ia ka Juk Kyrwohsohmyndur bad ia u syiem ka haw-haw (Eph 2:2).
Ka East Khasi hills, ka don 28ngut bad ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 47ngut kiba ioh pang thymmai.
Watla ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban pynmyllen ia ki Punjabi ba ka dei ka jaka bym ibit dor na bynta ka koit ka khiah,hynrei maki pat ki sngewthuh biang biang ba ka dei ka jaka jong ka dud bad ka ngap bad na kane ka daw ngi iohi ha ki khubor ba mynta ki kwaw ban ioh long trai syndon khnang ba kin ioh tei noh da ki yieng paki dulan bad seng kam seng jam syndon hang to.
Ha ka inning kaba ar ruh, ka Meghalaya ka khlem lah ban kamai ron, watla sa shisien u Das u la sdang da kaba kamai 28 ron.
Hynrei haba ka poi ha Resubelpara NGH, ki nongkyrshan kiba iabun bah, ki la khaweh lama iong bad pyrshah ia ka jingpyrshah ia ka Ampareen Lyngdoh bad ki la kynthah ia ka myntri halor ka jing ong jongka dang shen ba kam iahap ia ka jing dawa ban pynlong Nongbah Tlang ia ka Tura.
Haba kren ha ka jingïalang hapoh Phot Umnew, u President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), u Kitborsing Lyngdoh Marshilong u la pynpaw ka jingsngewkmen ba mynta ka sngi ki la ïoh ban pdiang burom na ka bynta ki khynnah samla kiba la mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District bad ymtang ba ki leit ïa shimbynta hynrei ki da wanruh ruh ka nam ka burom na ka bynta ka dong ka thaiñ lyngba ka nam jingjop ba ki ki la ïoh.
Napdeng kiwei pat ki nongkawangbol ka India, uu bym shym la ioh ban ialehkai shuh naduh u bnai Nailur namar ki jingmynsaw, u lah shah buh mynta ha ka kyrdan ba 5.
Ïa kane ka jingïakhun yn pynlong ha Minerva Sports Complex kaba ha Chandigarh ha ka por 4 baje janmiet.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba u Shafiqul bad u Saiful ki la don bynta ha ki kam ban ïalam bakla ïa ki khynnah rit ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar India katba ki dang trei kum ki nonghikai ha kawei ka madrasa kaba don ha ka thaiñ Dhubri.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ban sait noh ïa ka jingsop sohpailen, ka jingsop sohpring ki jabieng ha kum kane ka por ban jied ïa ki nongïalam da kaba shu mutdur bad ïa kijuh ki briew wat saw ne haduh san sien haba ka jylla ka nang ngam pynban arsut, hynrei la dei ban pyrkhat thymmai noh ban jied ïa ki nongïalam (MLA) da kiwei kiba thymmai, kiba don ka jingïohi jngai, kiba khuid, ki mat treikam kiba shai, kiba pynmyn-toi ia ki paidbah, ym ban shu sngew tynnad ha ki skhim shi-sien san snem ban ïoh bai sngi ban leit thep vote.
“Ki kyndon ba la wanrah da ka Jylla kumba la pynpaw ha ka affidavit kam shym long kat kum ka jingkhmih lynti lane ki sienjam ba donkam ban shim ha ka ban ïada ïa ki wah khamtam ka pung Umiam" ong ka ïing bisharKa ïing bishar ka la ong ruh ba ka Jylla kan hap pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ha ka ban tehlakam ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng naba la paw ba ka jingpom ïa ki dieng bad ka jingmait ïa ki lum ka la ïaid ha shilynter jong ki Highway hapoh ka Jylla na ka bynta ban tei jingtei.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU) ka la rai ba kan phah daka kynhun tohkit naka bynta ka jinia huri hura hapdeng ki dkhot jong ka students university bad ka administration jong Tura campus.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la rejister case ïa kane ka jingjia da kaba pynngat hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code.
Nangta, u dei ruh uwei na ki nongseng ïa ka kot khubor phareng ba nyngkong jong ki trai ri ba la tip kum ka Implanter.
Uwei rangbah uba la shah set patok la kumba 17 snem, ha ka Sngi Balang pat la ong ba ka ïingbishar ka la pyntikna bad pynpaw pyrthei ba um shym don bynta eiei ha ka kam batbor ba la pharep ia u da baroh shi katta.
Ka tarik kaba khatduh ban pynrung ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 3 tarik Ïaiong 2023.
U la noh synniang lem T.10, 000 sha ka Shlem kum ka dak ban ia don bynta lem ha kaba iarap ia kiba duk ha katei ka sngi.
Ha ka jingim jong nga bad jong phi jong kine ki por ba mynta, baroh ngi long ki nongpop kumba la thoh ‘Ym don uba hok, em, ym don uwei ruh’ (Rom 3:10).
Utei uba la shah kem u dei uba la buaid bad u la hylla kyrkait, kob briew bad u tim sih ruh ia ki pulit kiba iaid pahara.
U bah Kennedy, u iathuh shaphang ka jingiajan bha jongu bad u nongthoh, ha kaba u iathuh ba ki don lai ngut shi paralok, kiba ki iajan bha ha ka por ba ki dang don ha ka kam pulit, ha kaba u ong shuh shuh, ba kitei ki laingut, ki la mudui teng ruh ia ka tnat pulit, namar ba ka khanglad ha ka jing ia kiew kam kiew jam, ia kiba dei hok.
Halor kitei ki khubor u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtipna ki nongialam Congress jong kitei ki ar-Konstitwensi hynrei namar bym pat khot aplikeshon kim pat lah ban ai jingtip haduh katno ngut kiba kwah tiket na ka seng Congress.
Arsngi hadien la poi u rangRyngkat ki lok ki jor,“tangba phi lah poi te pyrsa,Kane kien ka akor".
Haba kdew ïa ka rai ba la pynmih da ka Iingbishar High Court ka Assam ba kito kiba la dap pura lai snem ka jingshakri ki dei ban ïoh ka jingshah pynskhem, u la ong, “lada ngi wad tang lai snem kam pat biang, kam pat shong nia, dei ban buh haduh san snem, buh haduh hynriew snem hynrei ki briew kiba la shakri palat 10 snem kim pat shah pynskhem satia bad ki don ruh katto katne na ki nongtrei kiba la shongthait kum ki nongtrei sngi.
“Khie khun khreh noh phi, ngin ia leit noh.
Hadien ba kut ka jingïalang la ïoh ruh ban pynlong ïa ka ‘signature campaign’ ha kaba la ïoh ban ïashimbynta naduh ki nongïalam Sengbhalang, ki paidbah lem bad ki khynnah skul.
Na ka jingdon baroh, la dep pynkit 3 lak metrik ton," la ong u Katakey sha ki lad pathai khubor ha kito ki por.
Ha ka Science Stream ki la don 3724 ngut ki khynnah kiba ia la khun ia ka Eksam kiba la pass ki don 2732 ngut bad haba kheiñ ia ka percentage ka long 76.76%.
Na ka liang jong ki bahaing bahasem jong une u heprit uba la mynsaw ki la leit buh da ka jingujor ejahar ha Mairang Police Station bad leit ai ruh da ka jingthoh hakhmat u SDO ka MEECL Mairang ryngkat bad da jingsynran lem da ki nongialam ka HYC Mairang Circle bad ka HYC Nongthliew Circle ban dawa ia ka bai lutksan na ka bynta une u heprit ba la mynsaw.
Jowai, 22 Lber:Ka jingthmu pynhap ia ka shuki CEM u Ma Thombor Shiwat ha JHADC da ki katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka jingialang u Ma MB Rymbai ka la pulom na ka daw ba ki MDC ka Liang pyrshah kiba dei na ka seng UDP kata u ma Marki Mulieh, Moonlight Pariat bad ka Violet Lyngdoh ki la leit noh sha ka liang jong u CEM.Khyndiat bnai mynshuwa u ma M.B Rymbai ryngkat bad u ma Andrew Shullai ki ladon jingthmu ban pynhap shuki noh ia u ma Thombor Shiwat bad ki la ioh ruh ka jingkyrshan na ki katto katne ngut ki MDC ba kynthup ia u ma Laitsing Shylla (INC), Hopingstone Bareh (INC), Rio Sten (IND), Chanki Lyngdoh (UDP), Skhem Suchiang (IND), Richardsingh Lyngdoh (IND), Bison Iano ( IND), Suk Shylla (Ind) Winning Sungoh (INC) bad u Hermon Phawa (INC).
Hashwa kane ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u ma M.M Thaiang uba long ruh u nongthoh kot bad u Editor jong ka kot khubor ‘YUTIP’ bad la ïoh ruh ki jingkren shaphang kane ka kot bad ki jingmut jong ka da u ma Wansalan.
Shillong:Ka Mawlai kaba la ioh lypa ia ka jingjop myn ha ka sngi thoh dieng bad hynnin ka sngi ka la ioh ka la jop ruh iaka Ryntih da 2-1 ha ka jingialeh kaba 48 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo.
Kum ban shu kynthoh, ka long kaba shisha ba kane ka jinglong jingman ka surok ka la ktah ïa ka jingitynnad ka thaiñ, ka la pynsniew dur shisha ïa ka thaiñ hi baroh kawei, khamtam ki paidbah kiba na ki jylla bapher bapher ki ju iohi bad sakhi ïa ka jinglong jingman ka surok kaba la pynsniew dur ïa ka thain.
Katkum ka jingïathuh jong ka ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Ba-Ar, ka DC ka la pyntip ba katkum ki jingkhein ba ki ïoh lum kiba sah mynta ki long satang 77 ngut katba kiwei pat ki la leit phai noh bad don ruh kiba leit sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Ka long ruh ka sien kaba lai jong katei ka nongialehkai ban jam sha ka jingiakhun semifinal jong ka WTA 1000  ha ka aiom ialehkai ba mynta.
U Trump, la iathuh, ba ula siew haduh USD 130,000, ha u snem 2016, na ka bynta ban pynsngap jar ia ka, halor ka jingiadei barieh jongka bad U Donald Trump, ha kitei ki por.
R.Suchiang, Medical and Health Officer, I/c Pamra- Paithlu PHC, East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka daw ba kongsan jong ka jingdawa ban ïoh la ka jong ka jylla ba pura ka dei namar ka la don ka jingthmu ban pynrung ba ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin kren noh da ka ktien Assamese.
U Dr Jemino Mawthoh u general secretary jong ka UDP u la ong ba ia kane kim pat ia kren hapoh ka party UDP, hynrei bun na ki briew jong ka UDP ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu lada ka dei shisha ba ka sorkar kan shna ia ki dukan ha kane ka jaka, namar, ba ka ne ka jaka ka la long lupa kaba khapngiah.
L Pariat, kane ka seng ka ïeng ha ka nongrim ban dawa ïa ka hok jong baroh ki nongtrei bylla ba kim dei ban duh ïa ka hok longbriew manbriew kaba ki dei hok ban ïoh.
La iathuh ba U Tiangong, u don ka jingheh kaba 16.8metre ka jingjrong bad nangta sa 4.2metre ka pyngkiang bad u lah ban pynshong ia hynniew ngut ki briew ha katei ka liengsuin.
Hynrei katkum ka jingpyniaid jong katei ka synjuk ka long ba tang saw tylli ki jingialehkai yn lah ban pynlong mynta ha Pakistan katba ki 9 tyll9i ki jingialehkai kin long beit ha Sri Lanka.
Shillong, 14 Nohprah:Ka North Eastern Service, AIR, Shillong kan pynlong ia ka phainal jogn ka ia kop rwai kaba la tip kum ka “NE body can sing", katei ka phainal kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 4:30 baje janmiet haduh ka por 6:30 baje janmiet ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ba u la iehnoh ia ki jingmyntoi shimet bad u la iehnoh ia katei ka seng Congress ban kyrshan ia u bah  Syiem ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 23 Iaiong: Mynta la ailad ia ki nongwei na satlak pyrthei, ba kin iaid kai sngewbha sha ki Jylla ka dong shatei lam mihngi, lait noh tang kito kiba dei na  Pakistan, China bad Afghanistan.
Kumta ka jingtim ka la wan ha ki, da kaba u Blei u la pynshitom bad pynsakma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei, kum sha Egypt bad sha Babilon etc ter ter haduh ki snem 1939 – 1945 A.D.Dei hadien kine ki snem ba u Blei u la pyndep ia ka kular ban lum pat ia ki Jiw “Kat ba im u Trai, uba la wallam noh bad uba la ialam ia u symbai ki iing Israel na ka Ri shatei bad na ki Ri baroh sha kiba nga la beh noh ia ki: bad kin ioh shong ha la ka jong ka ri (Ri Israel).
Kitei ki ar tylli ki shnong ki la kubur ba ka don ka Synrangdiengsohphan bad ka Rithang bad ki tip bha ruh haei kita ki jaka ki don.
Ha East Jaintia Hills kin shna ha Malidor, Mooriap, Umkyrpong bad ha Laskein.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 864ngut bad kiba iap mynta ki la poi sha ka  9,053.
Shri.Dap B.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop," la pynpaw u Bah Warjri.
Ïa kane ka jingdawa la pyrshah da baroh ar, kata da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla.
Ka kyrdan pule kaba rit duh  na ka bynta ka kam Soldier General Duty na ka bnta ki riewlum kan long ia kiba la pas klas VIII  katba ia ka Soldier Clerk/Storekeeper Technical ka dei ia kiba la pass klas X Class X.Na ka bynta ka  Soldier Technical bad Soldier Nursing Assistant pat yn shim tang kiba la pass 10 +2 ha ka subjek science.
Ka Sengkur Phawa Siangshai ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia bad ka la phah ruh ia ka khubor Sngewlem sha ki ba haiing hasem jong katei ka khynnah mar syntip ia katei ka jingjia.
Ki nongialam jong kitei ki nongtrei mon sngewbha ba ka sorkar ka la buh khamtam ha ki jaka nongkyndong, ki la pyntip ba ka Meghalaya ASHA Workers Assocciation ka  la phah ia ka shithi dawa na ka sorkar ha ka 8 tarik u lber 2013, kaba ar ha ka 11 tarik u iaiong, 2014 bad kaba khadduh ha ka 27 tarik u naiwieng,2014, hynrei ki la ong ba ka sorkar kam shym la jubab eiei ia baroh lai tylli kitei ki shithi.
Nongpoh: Ki samla Khasi na ka shnong Khyndewso, kiba la mynsaw ha ka jingshah shoh ha ki briew hapoh ka shnong Jatalong, kaba ki la kynnoh ba ki la shah shoh ha ki briew na ka jaidbynriew Nepali, ki la ong ba ki la shu shah shoh khlem da tip ia ka daw halor ka jingshah shoh jong ki bad kiba pynpaw ruh ba haba ki la thmu ban leit iakren ban iashai halor katei, ki la shah khyrwit kylla pynban, tad haduh ba kin da mynsaw jur.
Ka Abeda Tadvi, ka kmie jong ka Dr Payal Tadvi,  ka iathuh ba ki nong hikai kiba kham halor kim shym la sngap satia, halor ka jing ujor jong katei ka khun jongka.
Ha ka tei ka jingkynduh la  ia kren ruh bad u Shri Rahul Gandhi, MP, halor ka White Paper On Indian States – kaba iadei bad ka dulir relating to the Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ki Khasi States ba la mynjur bad pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik u Nailar 1948,  bad kumno ki Khlieh Nongsynshar naduh shnong, raid haduh Hima kim ioh la ka jong ka Iing Dorbar bad ba ha ka Constitution of India bad hapoh ka 6 Schedule kim paw dur  kine ki jingsynshar kiba kyrpang, la pyntip halor ka NCRWC report 2003 ba la buh hapoh parliament haka por synshar NDA, ki jingbthah ki hukum na ka NCST bad NHRC, ha u snem 2012, bad la pynpaw ha u ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla shibynta ka long namar ka jing sngew syier halor ka jingrung suk ka kyrteng briew hapoh ki Electoral Roll wat lada kim dei ki trai shnong kaba la wanrah ia ka jingartatien ha kiba bun ba lang, bad khamtam namar ba kine ki jingsynshar kiba ki paidbah ki shaniah kim paw dur bad kim ioh lad ha kane ka jingsynshar hapoh ka Constitution.
Kata ka dei na ka daw ba kan don ka bishar hok ha ka liang ka jingbun ki paidbah ha kine ki artylli ki raijbah (district) haba nujor bad ka jingbun paid ha Garo Hills.
Addl SP- 9856040408, Dy.SP – 9856040409, CI Jowai – 9856040410, IC Ummulong- 9856040375, IC Phramer- 9856040379, Women PS-  9856040395.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan sdang ia ka jingialehkai Quarter-Final ha ka 17tarik Iaiong, 2021 (sngi saitjain).
Ka ain pyntrei kam ia u Aadhaar ka long kat kum ka Riti Synshar ka Ri India (constitutional validity) kaba thew ba donkam Aadhaar ia —————a.
Shillong: Uwei u briew, uba wan phai na Chennai, ha ryngkat bad kawei kaba ioh pang ha ki khyndiat sngi ba ladep, u ioh pang Covid-19.
Shuh shuh ha kane ka sngi naka liang jong U Bah Syiemlieh ula ai mynsiem ïa U Bah Teiborlang da kaba ong ba lada kiwei ki ong ba u long uba tlot hynrei ai ba ki kam pat kin kham khlaiñ ha ki por ban wan.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki synbai sha ki nongrep ka District.
“Ngi na ka NPP ngi la ong ba lada paidbah u ai ïa ka jingshaniah, ngin pyrshang ban pynmih kam haduh 5lak ngut naduh 2023 – 2028 ym dei tang ki kam sorkar hynrei ba kin ieng ha la ki jong ki kjat khnang ba kin lah ban aikam kylla ïa kiwei pat.
La ong shuh shuh, da utei u nongialam ki nongniah taksi, ba ym dei shuh hi ban ai laisen ia ki bar jylla, halor ka kam niah kali, namar ba ki Khasi, ki la lah ban trei hi dalade.
Shillong, Jylliew 20: u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka Mawsynram, u Bah HM Shangpliang, u MDC, Bah Alvin Sawkmie bad ki ophisar, u la leit ban jngoh bad ïakynduh ïa ki lanot kiba la shah ktah ha ka jingshah lynshop mariang ha kine ki sngi baladep.
U Iakjakor udei u soitan.
U Nitin Gadkari u la pynsngew ruh ba ha kaba ïa dei bad ki jingshna ïa ki surok, kum u Myntri Rangbah ba dei peit ïa ki kam surok u pynpaw ba kam don jingeh ha kaba ïa dei bad ka pisa tyngka hynrei ka jingeh ka long ban ïoh ïa ki jaka ne ka jingmynjur ïa kiba bun ki liang namar ban shna ïa ki surok la hap ban don ka jingduh nong jong kiba bun ki jaka bad lada ym ïoh ka jingmynjur ka eh ban pyntreikam.
Kane ka long kmie ka ba la tip kyrteng kum ka Shainaz Begum 20 snem ka rta, katba u lok jong ka u ba la tip kyrteng kum u Shajahan Ali u  la ioh ban phet noh na ka tei ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip jong u ha ka jingiakren bad uwei na ki nongrep u ba tip kyrteng kum u ma Drinson Shylla ha Pynthorwah Jowai u la pynpaw ia ka jingsngew kmen haduh katta katta ia ka jingwan hiar bad leit jngoh une u heh ka Department kum ia ki nongrep.
Ia kitei ki 6 ngut, la ioh ban kem ia ki na Lad Umsaw, Ri Bhoi, ka jaka kaba ki pulit ka jylla ki la pynapshrip bad ia kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria, la ioh ban kem ia ki na kawei ka Sumo kaba don ia u number ML-10-B-9779.
"U Bah Bindo, u la ong ruh ba kum ka party riewlum kaba ka mat treikam kaba ha khmat tam ka dei ka ILP, hynrei haba peit ba ka jylla ka shah pynshad shrieh, kumta ka don ka jingdiaw kaba khraw namar ban jingioh ia ka jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla ka dei ka jingkwah jong ki paidbah ha ka jylla, jong ka sorkar MDA, hynrei kane ka shong ha kti jong ka sorkar pdeng.
Ka Nongthymmai ka don 22 hajar tam ki nongthep vote na ki 18 tylli ki shnong.
Ka pyrthei ka donkam mynta ia ki kambah ki jingpynkhiah bad ki kambah ban pynkhiah ia kiba pang da kaba buh ki kti haki bad da kaba pynsleh da ka um phniang ha ka kyrteng u Trai Jisu.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingiakren bad u Commissioner and Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari kam shym la poi shano shano ruh.
Kine kiei kiei baroh ki pynshisha ba ngi dei ki jaitbynriew ba hiar pateng, kim lah ban shu mih hi.
“Haba phi lum ïa ki jingtip, ngi hap ban pynthikna ba kita ki jingtip ki dei kiba shisha.
Phim pat lah ban kot ka bor pyrkhat pyrdaiñ ban tip ia ka jingmut sianti, kup snieh langbrot bad ka jingmut ba la apthap la slem bah da ka bih u seiñpuh ban pyniap ia ki para jait jong phi kaba la don hapoh jong ki poiei ban wan thung wan bet bad pynroi lyngba jong phi ki kynthei khasi ia u symbai ban pynjot thiaw ia ka jaitbynriew jong phi na kaba phi la mih.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President Election Committee ka UDP East Khasi Hills District u bah Titos W Chyne, MLA u la ong ba ki don 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng bad haduh mynta katei ka seng kam pat lah ban rai iano kan ai, hynrei u la ong ba sa tang shisngi ar sngi kin shim noh ia ka rai kaba khadduh bad dei namarkata la khot ia ki ban ia kren pynbeit khnang ba hadien kan ym mih kano kano ka jingsngew pher jingmut lada ioh tiket mano mano ruh.
Mawkyrwat, Lber, 27: U General Secretary ka KSU Central Body, bah Donald V.Thabah u la pynkynmaw na ka bynta ki dkhot jong ka seng ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun na ka jaidbynriew ka mat ha ki por ba mynshwa hynrei ka seng haduh mynta ka dang don hapdeng kiba bun ki jingïakhun la ka long da ka bor met ne wat da ka bor jabieng ruh, ha kaba watla ki hap ban mat ïa ki um-mat kthang haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur ïa ki takma ki jong ki ka dei ha ka kyrdan ïakhun jong ka mixed cadet mixed pair jong ka poomsae.
U la ong ruh ba lada u shah jied kum u MLA wat ïa ka tulop kaba u ïoh un sa pyndonkam na ka bynta ki duk ki suk.
Na ka liang jongki paidbah Nongshnong Shnong jongka Shnong Mawsynram kila buh ka jingkyntu kaba jur ia ka Tnad PWD khamtam lyngba ki Contractor kiba shimti ban pyntrei ia ka kam ba kidei ban pynsted noh kloi katba lah ban pyntreikam na bynta ka jingdonkam jongki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka leit ka wan jongki Paidbah kiban ioh ka jingshakri pura lyngba ka CHC Hospital bad kumjuh ia ki khynnah skul kiba leit ban pule ruh kumjuh.
U bah R Myrthong Publicity  Secretary JAC  Warsan Lyngdoh, u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ka JAC, ka la lap ba u BDO jong ka Mawkyrwat u la wan ban  pynbieij ia ki paitbah jong ka thain halor katei  ka bynta, hynrei ka JAC kaba kynthup ia ki rangbah shnong sengsamla shnong, KSU, FKJGP Warsan lyngdoh ka kyntu ia ka DC SWKH BDO Mawkyrwat bad ki wei ki ophisar sorkar ba kim dei ban wan pynbieij ei ei kat bym pat lah ban rai.
Ka la batai halor ka jingpynkhreh jong u Thomas Jones ïa lade da kaba pyntbit ha ki kam bynrap shwa ban long u missioneri, ka la kdew ruh ïa ki jingeh jingtynjuh kiba pher kiba u Thomas Jones u la ïakynduh katba dang don halor duriaw.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ka ïew Markasa ka dei ka ïew kaba la rim bha kaba don ha rud ka surok National Highway 44 (E) Shillong-Tura kumba ar phew kilomitar shuwa ban poi ha Nongstoiñ.
Na ka liang jong u la iathuh ba un sa leh katba lah ban pyllait ia ka shuwa ka kristmas bad yn pyllait ia ka tulop katkum ka jingdon pisa naba ka sorkar kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Halor kane, u Bah Passah u la iathuh ba ka myntri kan khot ia ka jingialang ha ka 2 tarik Jymmang bad ki stad tes Pastuer institute, na PHE, bad na ka KHNAM ban iakren ia kane.
Shillong, Jylliew 29 : Hadien ba ka MeECL ka la pynmih jingpynbna halor ka rukom pynlip bording kaba thymmai kaba la sdang naduh ka por shiteng miet jongka Sngi Ba Ar, ki paidbah ka nongbah Shillong ki pynpaw ka jingsngew pyrshah jur haduh katta katta namar ka jingpynlip kaba saw kynta lynter naduh ka por 1 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynstep ka la long kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki nongtuh nongthiem ban ïoh leh katba ki mon haka jingdum jongka miet.
“Ngi la buh thong ban pynmih ha ka taiew ba pdeng jong u Nailar, hynrei mynta la buh thong biang ban pynmih ia ka khanasumari ha kaba kut jong u Taiew ba nyng kong jong u Nailur", la ong u Bah Tynsong haba iakren ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU), ka seng jong ki khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra; ka la kyntiew ia ka Lama Jubili Ksiar (Golden Jubilee) jong ka ha ka 14.10.2018 da U Ph.
Shillong:U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency uba dei ruh u Chairman ka KHADC, ryngkat ki nongialam shnong ka Shnong Mawshbuit ki la kyntu ia ka Sorkar ban thaw da ka High Level Committee (HLC) ban iit bniah ban weng syndon ia ka jingeh na ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki shipai ha khyrdop ka 58 GTC.Ia kane ka jingdawa, u Bah Pyniaid lem bad ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah Richard Nongkhlaw, Sordar bad Bah Joe Warbah, Secretary ka Shnong Mawshbuit ki la pynpaw ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Balang, kaba long hadien ka jingjia shah ktah kti ki paidbah nongshong ha ki shipai ha katei ka khyrdop ban rung sha Mawshbuit.
Pyrthei mynta la nangstad la nangshai Balei? kumne thaiñ jong ngi ka dang sah trai, Imat nongmihkhmat baieid jong ngi Ha secretariat ki shu ia thiah sngi.
La pule ruh ia ki shithi sngewlem ba la ioh pdiang na ki ba ieit ba thoin jong u ki shithi kiba kynthup na u ma  Vincen Pala MP , Dr.D.D Lapang President MPCC bad na kiwei kiwei.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, la ong ba kumba 20 ngut ki riewrunar ki la hiar thma sha kawei ka ïing ba don u Sampat Batti bad u Dhansa, ha kaba la kynnoh ba ki la pynïap ïa ka masi ban shoh doh.
La ong ruh ba ia kine ki masi la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
U President ka Student Bar Association u Peter A Dohkrut haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka NEHU kam sngap ia ka jingdawa jong ki halor ki jingeh ba ki samla pule aiñ jong ka NEHU bad kiwei pat ki kolej ba ia soh bad ka kum ka jingpynslem ban pynmih ia ka resol, ka jingai mark sha ki samla pule kiba pule ia ka Course LLB kaba 3 snem.
" Nalor kata u la ong ruh ba wei la dep ban rejistar case bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ngi hap ban file da ka affidavit sha ka iingbishar halor ka kaiphot kaba bniah kaba mih na ka jingtohkit.
ko nong sohra sa ia pyrkhat ho,ia kum une u jait jingthaw…mynta u la leit jliah sla ,,,Ka pule kot kan nang kiew da ka jingioh ia ka jingshai ki mombati.
Kumba la sakhi, la ong ba ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la lah, ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la wer na ka bynta ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah ha ka por ba la don ka jingïakhih ha Red Road, ki nongïalam jong ka seng Communist Party of India (Marxist) u Mohammad Salim, Bikash Ranjan Bhattacharya bad u Sujan Chakraborty ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih jong ki nongtrei sorkar ha ka jylla,  ha kaba la ïaid mynta la ar bnai, ban dawa ïa ka DA (Dearness Allowance) na ka bynta ki nongtrei ka sorkar kmie.
U Syiem ka Hima Khyrim lem bad ki lyngdoh ki pyndep ia ka niam ka rukom Pom Blang, da kaba ainguh ia u Lei Shyllong.
Shillong: Hadien jong ka sor guwahati bad bangalore sa ka shillong kala thmu ban pyn kamai noh da ki bike thuk thuk namar ka jingjur palat jong ka jingdheng kali bad shen kin sa pyntrei kam noh ia kane.
Kham mynshwa, ka BJP ka la kwah ba u Kiren Rijiju uba dei u myntri sorkar pdeng, u Dr Jitendra Singh u myntri ka DoNER nalor u myntri sorkar ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin wan ban ialap elekshon ia ka party ha kane ka kynti ha Shella.
U bah Desplin Marbaniang (55) na Lad Mawreng, ula leit shah sumar ha H Gordon Roberts hospital, ha ka 30tarik Iaiong bad ula khlad noh mynta ka sngi, na ka khlam covid.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ia ki ba kin ia khun tyngeh ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia, ka la dei ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingiaroh ïa ki nongialam jong katei ka club kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang kaba long kum ka jingkynmaw ieid ïa ki nongialam ba kyrpang kiba la saiñdur ïa ka Rum Shnong Youth Club Bataw kiba la long shisha kum ki nong prat lynti bad ong ruh ba kum u nong mih khmat jong ka thaiñ un pyrshang katba lah la ka bor namar ba ka por ka kyndiat eh na ka daw ka jingwan ka khlam covid-19 ym lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam hapoh ka constituency, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad kular ba un pyrshang ban iarap ïa kane ka club.
La ong ba ar tylli ki dukan kiba don hajan Don Bosco  ha Sampalgre ki la shah rong noh ha ka jingkiew kynsan ka wan Kasinang.
Ngi kwah ban ïohi  ba ka sorkar kan trei kham jam bad ki dei ban jied tang ïa ki ba dang trei bad ki ba la shong thait ki dei ban mih noh ki wan na ka no ka jylla ngim tip hynrei ki dei ban mih na ka ne ka jylla".
Ia ka NLDBSL la pyntreikam kum ka SPV (special purpose vehicle) hapdeng ka National Industrial Corridor Development Corporation (NICDC) bad ka kompani na Japan, ka Nippon Electric Company (NEC), Limited.
Shillong, Nailar, 19: “Pule minot, batai ïa ka por bad pynkhreh bha ïalade ki dei ki lad ban jop ïa ki eksamin UPSC," ong ka Assistant Commissioner bad Executive Magistrate jong ka ophis Deputy Commissioner East Khasi Hills District ka Anendya Raajsshre kaba long ruh ka Ophisar IAS haba kren kum ka Kongsan ha ka jingrakhe jong ka Shilong College Central Library bad ka Internal Quality Assurance Cell jong ka Kolej ïa ka National Librarian’s Day kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingleit hiar ka seng ha katei ka company ban khang gate ka seng ka la leh kumba ju leh da kaba phah mih shabar bad pynsangeh ia ki nongtrei ka office jong ka, baroh ki department.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ruh ïa u MLA ka thaiñ u bah Shitlang Pale bad u MDC u bah Emlangki Lamare ba ki dei ban leit ban jurip ïa katei ka jingkieng ha ka wah Ïakang kaba don ha shnong Lahaleiñ khnang ba kin dup ïohi da ka jong ka khmat ïa ka jingjulor bad jing pra ka jingkieng bad kum ka seng ka kwah ruh ba kum ki nongmihkhmat ki dei ruh ban da sngewthuh lem ïa ka eh ka shon jong ki paidbah jong katei ka thaiñ kiba ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
La ioh jingkhein, ba ki don kumba 68ngut ki briew, kiba la iap mynta ka sngi, ha ka jingsdang jong ka thma.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Tyn song, u la ong “Lada ki nong Mawlai kim kwah ban don ka jingpahara ki pulit ha ka sngi ba pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia ka sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ,hynrei ka jingkyrpad, na ka liang ka sorkar ka long ba lada ki pynlong kano kano ka jingialang ruh ki dei ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla".
Hadien ba la dep bam dep dih ka por ka la poi 7:30, ka Riia ka ong“Nga te ngam long shuh ka por namar ki la ia lyngngoh balei nga jah miet tharai…" ka da ieng pynstet bad shim ia ka shang kwai ban ot kwai.
U la ong ba mynshwa ha ka por ba jia ka jinglait tuh ki jingkylli, na ka liang jong ki nonghikai ki la leit iakynduh ia u chairman ka MBOSE ban ai jingmut ba ia ki eksamin klas IX dei ban ailad ban pyniaid hi ki skul hynrei na ka liang u chairman um shym la kubur bad, kumba ka long mynta, ia ka eksamin klas IX, ia ka jingkylli la set da ka MBOSE katba ia ka jingkorek la leh hi da ki nonghikai ha ki skul.
Haba ai jingkren na ka liang ka College, u Prof.SSR Bamon, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki samla pule barim jong katei ka College, ki la shimkhia bad kynmaw kyrpang ia katei ka College bad ha kajuh ruh ka por, u la kyntu ia kitei ki samla pule barim, ba kin iatreilang na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia katei ka College.
Nalor kiba bunbah ki dak ki shin ba ki mem ki sahep ki la ieh ha katei ka shnong kaba phylla eh kaba u Rupang u la lap ka dei ba ki mem ki sahep ka ri Bilat ki la ieit eh ia ka shnong Sohra ha kaba ki don ka jingthrang ha ka mynsiem jong ki ba ynda ki la iap ruh dei ban tep ia ka metiap jong ki ha katei hi ka shnong, ia kane la tip lyngba ki khana pateng na ki riew tymmen jong katei ka shnong.
Ka Gambia ka dei kawei na ki ri barit tam eh jong ka Africa bad ka long ha kajuh ka por ka ri kaba duk bha.
Ka jingdon ki briew kiba la kynthup ha ka Electoral Roll ki don 1,74,358 ngut bad kiba la dep ban shah injek ialade ki don 40,855 ngut bad ka Ri Bhoi ka poi 23.4 persen.
Ha baroh kane ka campaign, ki longkmie ki la ioh jinghikai shaphang ki jingdon jingem ba iadei bad ka um, ki la ioh jinghikai na ki riewshemphang halor ki kyndon ban test ia ka jinglong jong ka um, kaba pynpaw ia ka jingsngew long trai bad jingkitkhlieh ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka um.
La khang pyrshah ban ïa mih paidbah ha ki por mynmiet khamtam kiba ïa kynduh briew ban ïa sam pisa.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Congress ha ka sngi Baar ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki poster na ki nongkynti u paidbah ba la pynïeng khlem ïoh jingbit jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ki nongïalam ka BJP.Ha ka shithi ba la phah sha u District Election Officer jong ka East Khasi Hills, u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Sanjay Das u la ong ba kine ki poster jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri ka tnat Kam Pohing bad u National President ka BJP la shu pyndait ha ki nongkynti u paidbah kum ha ki Electric Pole bad ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad kaba la pynsniewdur ïa ka nongbah Shillong da ki poster ba khlem ïoh jingbit.
U Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi, u la ong ba namar kane ka jingshah khang tih dew iong, ka jylla ka la hap ban thaw ia ki lad ka lynti na ka bynta ban pyndap ia ka jingduna pisa ia ki jing donkam jong ka jylla ha ki kam pynroi.
New Delhi,23 Rymphang:Ka khieshoh sniang, ka la pyniap briew sa 21ngut, ha kaba ka jingiap mynta ka la poi sha ka 833ngut bad sa ka jing pang jong kitei kiba don ia ka jingpang khieshoh, ka poi mynta sha ka  14,000 ngut.
Ki Public Data Office (PDO), Public Data Office Aggregator (PDOA) bad App Provider kiba la don lypa bad kiba kwah ban seng thymmai kin ioh ban iakren bad ki heh Sorkar ban ai jingmut na ka bynta ka jingpynsaphriang ia ka Broadband lyngba ka PM-WANI.Note: ka email id na ka bynta ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingiamir jingmut ka long adge.
Marsien dep pule ia ka shithi i Kong Lumspah i la nang ing ka mynsiem pyrshah ia i Kong Lin ka para khatduh u Rangbah Shnong (Bah Let).
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa ka Civil Hospital na Mawkadiang sha ka MCH ha Upper New Nongstoiñ, u bah Willstone Sohshang president ka HANM bad u Bah Wanteibok Lyngdoh Secretary ka HYC West Khasi Hills, ki la ong ba na ka liang jong ki kin ym shah da lei lei, namar ba lada rah ïa ka Civil Hospital sha MCH kan wanrah ïa ka jingkhapngiah kaba jur ha ka leit ka wan bad ka jingtei jong ka MCH kam ïahap satia ban pynlong Civil Hospital namar ka rit palat ka jaka.
Haba kynthoh ïaka party NPP, ula ong lada ka NPP ka dang ïoh ban synshar biang ka kane ka kynti kaba kham ma shuh shuh na High Level yn poi sha ka jingsynshar Super Level.
Ha kane ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Advisory Council kaba la long hynne ka sngi ka 19 tarik u Jylliew 2019 la wan ban iadon bynta da ki riew pawkhmat ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi, kumjuh ruh ki dkhot treikam na sorkar pdeng, lem bad ki dkhot nongtreikam jong ki karkhana pynmih jingbam, ki nongmihkhmat jong ki seng kiba iadei bad ka hospitality lane ki shnat kiba iadei bad ka food sector.
Ki jingshem ka NAQUIM ki wanrah shuh shuh ïa ka jingshai ha ka jingsngewthuh ïa ka jingdon ka um hapoh khyndew, kumno ki lad pynmih um ki pur hapoh ka sla khyndew, ka jingkhein ïa ka jinglah bat ki jait maw bapher bapher ïa ka um bad ka jingsngewthuh ïa ka jingkhuid jong ka um kaba don hapoh khyndew ha ki jaka bapher bapher.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingslap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ruh ka jingbeh lyer kaba kham jur.
Halor ka jing kylli pat, ha kaba iadei bad ka jingseng ia ka PDF, U Bah PN Syiem, u iathuh ba ha ka jingiaid lynti ki politician, ki don ki jing ia tynjuh ba har rukom bad u iathuh ba ula seng ia katei ka seng sain pyrthei bad ialeh elekshon, na katei ka seng na Mawsynram, hynrei haba ula rem noh ia katei ka elekshon, u sngew ba um lah shuh ban pyniaid ia katei ka seng kaba ula seng bad kumta ula risain noh na katei ka parti bad u ong shuh “Lada ngam don shuh ha ka command bad ki command da kine ki dang ia khynnah bad kim pat lah hi ban sngewthuh, te ka bha hi ban nym ia pyni than sha ka pyrthei ba ngi ia shrut, ka bha ba nga mih noh na ka party".
Nga sngew lyngngoh kiei ki jingthmu jong ki haba ki leh kumne….
Kane ka tyrwa die soh ka la sdang naduh ka jingkieng Umïam haduh ryndang briew lada jur bha ka jingsahkut ki kali.
Haba ïakren bad uwei na kiba pynïaid ïa ki motorboat, u la ïathuh ba u la don haduh khat-hynriew snem ha katei ka kam.
Kane ka jingpyrshah jong u paidbah kala pynlong iaki trok jong ka JMB bad hap phet na katei ka jaka.
Ka iingkashari u NA Khan, MHJS, Sessions Judge, West Jaintia Hills District, ka la rai pynrem pyrshah ia u Ram Dhar da kaba set phatok shi jingim namar ka jingdonkti ha ka kam pyniap briew kaba la jia naduh kine ki khyndai snem kiba la dep.
Ka la ïathuh ba ka dei ka kamram jong ka ban ïakren , ïasyllok bad ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah bad kiwei ophisar halor ki rai ban shim na ka bynta ki ASHA hapoh ka Jylla.
La pynheh ïa kine ki sohñiamtra hapoh ka Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER), kaba long ka tnad mission hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA).
Halor kane ka phang na ka liang ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya ka la pynrem jur ia kane ka jingbuh kyndon jong ka JHADC ia u nongtrei jong ka ba um lah ban ialeh bad ban long Rangbah shnong ong ka kyrwoh kaba la pyllait da u President jong ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya ma W.K.Suchiang.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Purningstar Shabong lyngba katei ka JAC, u buh ka jingkyntu sha ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynsangeh ïa katei ka jingwan kyntur pud jong ka Assam.
Shillong:U bah KP Pangniang, President ka seng HSPDP, ula thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing iap tram jong u dieng kwai sha kiba bun bah ki shnong jong ka West Khasi hills, kiba don sha khappud bad ka Assam bad katei ka la pyn julor ia ki lak tylli ki dieng kwai ha ki shnong Tynghor, Domjarain, Nongthymmai, Nongrisan, Nunmati(Mawram),Upper Rangsa, Mikadop,Myndo, Nongmawlein, Upper Kizang, Nongkyndang, Nongrathaw, Nongdiengkain, Baspani, Kamriangsi, Chisem para nalor kiwei pat ki shnong.
Nalor kane, u Momin ula pyntip ba dang shen haduh T.15,000 klur la mang ban shna pynheh ïa ka surok Umroi-Silchar na ka 2-lane sha ka 4-lane, kaba pyni ïa ka jingkitkhia ka Sorkar u Modi ïa ki paidbah bad ïa ka roi ka san.
Kumta dei ban duwai jur bad phai noh ia ki lynti bymman, kata kadei ka jingkwah jong u Blei.
Ha kajuh ka por, ki Pulit ki la bat haduh 277 tylli ki kali bad ïoh daiñ kuna haduh T.236500 na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ain ha ka jingtalasi kali bad miet bad step da ka Shillong Traffic Police ha kylleng ki jaka.
Kala ong ruh ba ka jingïadei jong ka Bharti Foundation bad ka sorkar kala long ka jingmyntoi kaba khraw ïaki skul bad khamtam ïaki khynnah ba duk ba rangli ba katei ka kynhun ka ju ïarap, bad kane kan wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ruh ïaka Performance Grading Index (PGI) rating haka district bad ka jylla baroh kawei.
Ym tip naei kane ka shynrong ka um ka la ioh ban rah sha katei nala bad katno ka la slem, hynrei kumba la paw, ka la dei kaba la slem namar ba ka la sah beit tang ka shynrong beit khlem don eiei shuh.
Hynriew phew hynriew ngut ki ophisar  barim ka sorkar India, ki la thoh sha U Ram Nath Kovind, President ka Ri, ha kaba ki pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem jongki, halor ka rukom trei kam jong ka  Election Commission of India bad ba ki pyni ia ki jing pynkhein kyndon kiba bun, ba la leh da ka seng kaba don ha ka sorkar.
Ha kane ka 24 tarik ïa kane ka prokram la sdang shwa da ka jingïaid rally ba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka St.Claret Secondary School, Shangpung District Presbyterian SSA School, Zion English School bad ka Oasis English School bad kumjuh ka jingïasoi ha ka banner.
Ka kmie ka dei ka dak jong ka jingsbun bad ka jingieid bym ju don kyndon", ka la ong.
“Namar ba kane kam dei ka rukom katkum ki kyndon ka phatok, ngi la kyntait ban pdiang ia ka jingdawa jongki", la ong u Bah Buam.
“Kumno ka Deoris Marbaniang ka long jong u Paul Leong ka mut ban batai bakla ia ka rai jong ka Kashari High Court", la ong u bah Kharkongor.
“Ka jingïalang kaba la khot da ka KHADC ha ryngkat  ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ban ia kren halor ka Projek “Green Ecomony Meghalaya" kaba long ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba kan ai jingïarap shi ki nongrep kiba thung dieng, kynthup ïa ki dieng latyrpat, ki dieng sohmarit, ki dieng kwai," u la ong.
Ki video, ki la saphriang mynta ka sngi, ba ki riew paidbah lem bad ki dkhot jong ka Nagaland Students Federation (NSF), ki la beh noh ia kitei ki shipai, kiba dang iaid pahara ha katei ka nongbah mynta ka sngi.
“Ngi kwah ban tip shai ba ka VPP ka ieng ha kano ka nongrim ba balei ka jingkren jong u President bad u kyrtong ka iapher bad balei kim long lang ha kajuh ka sursur, " ong u samla Bajop.
Nga la khmih lynti laslem bah ban ioh I I kiba Kim line ki brew ne ki nongmihkhmat kiba sngewthuh iakane….
“Nga tharai kan don ka jingkylla ha ka elekshon Lok Sabha bad ngi don ka jingthikna ba ngin jop ïa kine ki ar tylli ki Seat," ong u Chatrath ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei ngin ong wan sha ka party jongngi ba ngin thep ïa ka mynsiem ieid ri halor ka nongrim kiba ngi lah shisha ban wanrah ïa ka jingïada ïa ka Jaidbynriew jongngi kaba kyrpang, ban tei bad kyntiew ïa ka Jaidbynriew.
U la ong ba kito ki nongtrei sorkar kiba shu thung da ka kontrak lada pynkylla nongtrei pura, hap ban iaid katkum ki kyndon ba la pruid ka riti synshar bad ka rai ka Kashari Supreme Court.
Une u rangbah bad ka kynhun ki Rangbah Shnong na Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon da ka ejehar halor katei ka jingshah pynthohbria ha Nongpoh Police Station bad kumjuh ruh kila leit ban ïakynduh ïa u SP ka Ri-Bhoi ba un shmkhia ïa katei ka kam namar kum ka synjuk ki Rangbah Shnong kam kwah ba kum kitei ki channel kiba ïalam bakla ïaki paidbah kin kharoi na ka por shaka por.
Ka jingjia, ka sdang naduh ka por 9 mynmiet ha ka por jong ka UK, ong ka khubor jong ka Daily Mail, ha kaba ki helicopter ka US, ki mih na ka ktem jongki ha Iraq bad iaid haduh 500mer, ha ka jingleit kaba triem shi katdei bad ka dei ka jingleit kaba shimpor shi kynta eiei bad ki iaid ruh lyngba u pud u sam jong ka Russia, Syria bad ka Turkey.
Ki don shibun ki jait Lyngdoh ha Khasi, Jaiñtia, ki dei ban pyndonkam beit ia ka jait Thabah, khnang ba kan ym don ka jingbakla khamtam ia kito kiba dang don jingiadei.
Ki ieid jaitbynriew tang ha ka por ilekshon bad da ki lah jop wat tang ka sia ilekshon ruh kam pat khuid na ki shympriah kti jong ki nongkyrshan ki lah kloi ban shet kylla ia ki kular ba ki lah khlei ha por ialap ilekshon.
Ha ka jingshisha,shisien ba la kut hok ka por ne ka samoi treikam jongki(tenure), lah dei ban sngew lehrain ban khot MDC ia ki.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim u Ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain la iadonlang u Bah DP Wahlang IAS, Principal Secretary Education, SDO Amlarem Civil Sub division ka kong JU Kharpuri nalor ki bor pyniaid ka skul bad kiwei kiwei.
Ha katei hi ka sngi, ha ka jinglehniam naduh ka por 4 baje janmiet, haduh 9 baje mynmiet, kan don ka jinglehniam, ha kaba tang kito kiba shah khot sngewbha, kin leit ban shim bynta.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, lah sngewthuh shai ruh ba shisien ba u CEO jong ka ICC u Geoff Allardice bad u nongpyniaid bahakhliehduh ka synjuk u Greg Barclay kin leit ban  iuhkjat ha Karachi na ka bynta ban iakynduh bad u Sethi, lah rai ruh ba ka Pakistan kan ym buh kino kino ki kyndon  ki ban wan pat na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup, nalor ki saw tylli ki jing-ialehkai ia kaba yn pynlong ha katei ka ri naba ka ioh mynta ia ka hok ha ka ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka lympung.
U ong ruh ba donkam ban tip kaei ka daw kaba u Dr.Mukul ha kito ki por um treh ban ai ïa ka ILP hynrei mynta pat u kwah ïa ka.
La iathuh ba kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 1,400ngut bad kiba iap ki poi sha ka 45 ngut.
U dei u paralok ba jan tam jong ki rangli bad ki briew kiba shah ban beiῆ.
Ki la pynrem jur ia ki pulit kiba kem ia ka Kong Angelbeth khlem da pynlong shwa ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingshisha hynrei ia kito kiba shoh ba dat bad  ktah kti ia ka pat, ki khlem leh eiei bad kane ka dei ka jingshah shiliang bad ka jingpynkhein ia ka ain.
Na ka liang ki Magistrate bad ki Pulit kim shym la shah ia ki ba kin ïalum hangtei namar ba kim shym la pan jingbit satia.
Namar bapli ki la shah pyn matlah noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki da ka bor kynsha aiu re aiu kaba napoh, kumta kim sngewthuh shuh bad ki la klet noh syndon ba ka shongkha khleh ka long kum ka jingpang bampong (Cancer) ia ka ri bad ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei, namar na ka jingshongkha khleh ngi shah knieh noh ia ka hok riti synshar khadar ha ka jaitbynriew jong ngi.
Lada jia ba kim sah shuh ha kine ki iing namarba ki don ki por ba ki hab ban kynriah stet nawei shawei, ki shu ieh iing jah kumto bad ym don ba leit kam trai lane leit sah noh da kiwei pat ki khasi ne kiwei ki jait briew.
Ha ka shithi, kaba  ula phah sha U Dr  Celestine Lyngdoh, President jong ka MPCC, U Rahul, u pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, ba ka kong Kharshiing, ka dang don ha ka jing shitom kaba jur bha.
Hynrei ka KHNAM ka la ong ba lada ym lah ban leh kumtei, bad pyni ïa ki jingkheiñ nadong shadong, ka Sorkar kam dei ban phai shadien ban pyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka dei ban ïaid nangne shakhmat naduh u snem 2023 shaneng.
Lah ban kdew hangne ba ka kam Syiem ha Hima Langrin, ka la khih hadien ba ka Seng Samla ka la ujor sha KHADC halor ka jingthaw u Syiem ïa ka Management Board ban pynïaid ïa ki kam ka Hima.
Shuh shuh ha kaba sdang eh jong ka kylla step na ka liang jong ka Mawkawah kala ioh ban nion bha ia ka rukom ialehkai bad kala ioh ruh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkong bad khlem da pynsepei ia katei ka kabu u Akash Rana ha ka minit kaba 26 u la ioh ban khyrwit da kaba tyngeh ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol bad na ka liang jong ka Mawliehbah Kam shymla ioh lad satia ban pynphai haduh ba kut noh ka jingiakhun jong ka kylla step.
“Nga kyrpad ia kiba haiing hasem jong ki dkhot seng lehnoh ba kin kiar na kaba iasylla bad ki khun ki kti, ki tnga jongki namar ba kin shah trei ha ka ain bad kim iapher na ki kam ba leh ki riew runar", la ong u Jain.
Ka Khnam ka kyntu ruh ia ki Bar jylla kiba shisha ba kin shim lang ka jingkitkhlieh ban ia trei lang ha kaba iadei bad katei ka bynta khnang ban ioh ia ka jingshong suk.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang katba lah ban pynphai ïa katei ka shi kol bad dei ynda la jam sha ka 16 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Karim Samb kaba dei ruh ka kol kaba ar ïa u na ka kynhun mynta ka samoi.
Ha kaba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka jingïalehkai kala long kaba kham itynnad shuh shuh namar baroh kitei ki ar kynhun kila sei pyrthei ïala ki sap ki phong ïalehkai jong ki hapoh madan kaba la pynhun ïa ki nongkyrshan bad ïa baroh kiba la wan sakhi ïa ka jingïalehkai phainal.
New Delhi: Uwei u briew, u la siat da ka suloi ia ki samla kiba iakhih pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA) bad kiba dang iaid ha synsah ka  Jamia Millia Islamia ha south Delhi mynta ka sngi bad uwei na ki samla pule, ula mynsaw, ong ka khubor.
Katba ka tupia ba u la phong, ka pynpaw ïa ka jingïap biej jong u.
Kane ka pisa ba la pyllait ka kynthup ïa ka Grant na ka Sorkar India kaba long T.294 klur bad ka bhah na ka Jylla kaba long T.55 klur, la ong u Bah Sniawbhalang haba jubab ïa ka jingkylli ba khlem ïatai (unstarred), kaba la wanrah ha ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Dang shen, u Faleiro ruh u la kubur ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ka party hynrei kam dei ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki.
Kum u state president ka NPP Nga kwah ban ong kane, ngi pdiang sngewbha ia ka rai jong ka BJP ban aijingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP khlem kano kano ka jingbuh kyndoh," ong u Bah Tynsong.
Ngim don jingthmu ban pynmynsaw ïa ki paidbah ne ïa ki mynsiem ba luilui, namarkata ngi la kiar.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Paulson Pohlong bad u Lambok Pohktai bad thaw ïa ka jingtem da u Paulson Pohlong.
Haba nga la pynpaw na ka liang jong nga ban ym ailad ia ki khyllah jait ha ki District Council, namar kine ki long ki Dorbar kyrpang ia ki jait bynriew rit paid bad ba naduh ki por jong ka Dorbar Lor bakhraw ka ri India ruh (Constituent Assembly) 1946- 1950, ka la don ka Bordoloi Sub-Committee, kaba la thung ban iatai sani bha halor katei ka mat long nongmihkhmat da kiwei ki jait bynriew heh paid ha ki District Council, hynrei katei ka Sub-Committee ka la sngew bad rai ba kam long kaba dei ban ailad ia ki jait bynriew heh paid, namar ki District Council ki long ka nongrim bad ai jingiada ia ki jaitbynriew riewlum rit paid.
La iathuh ba ki shipai um ka India ki Indian Navy ki la pyn bna khubor ba kawei ka jhad la phah sha ka duriaw bah ka Bay of Bengal katba ar tylli pat la phah sha duriaw Andaman.
Shuh shuh u Ravi Bhatnagar, Director, External Affairs bad Partnerships, SOA, Reckit u ong, “Ryngkat land bad ka Durex TBBT, ngi rakhe ym tang ïa kane ka tamasa jong ki tamasa ne Festival of Festivals hynrei ïa ka jingkyrpang jong ka kolshor, ka sap ka phong bad ban buh ïa ka koit ka khiah kum ka bynta ba kongsan tam ha ka jingïaid lynti jong ngi.
Shillong, 05 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ther ia kito ki MLA khamtam ki myntri sorkar barim kiba dei ki paralok jongu, kiba kynnoh ba u dei u dictator ne nongsynshar donbor, da kaba ong ba kito ki dei kiba isih ia u bad ki kwah ban pynkhyllem na ka shuki.
Katei ka Commission ka la ong ba ka la pynmih ia katei ka hukum khnang ban tip ia ka daw ka jingthur mur jong ka tnad ba dei peit kaba la pynlong ia kitei ki briew 5 ngut ban shu iap ei.
Katba u CEO u Ajay Gause u la iathuh ba ka don ka jingiapher ka rukom treikam hapdeng ka Zila Panchayat bad ka District Council namar ba hangne ia ki kam pynroi la pyntrei ka District Council katba ha Zila Panchayat la pyntreikam lyngba u CEO ba la thung ka sorkar jylla.
Ka Indu Dev Sahni 40 sne ka rta kaba na Jhalupara, Beat House ka la ud haka jingring mynsiem ha ïing lade hynnin ka sngi, la kit ia ka sha Nazareth Hospital ha ka por kumba 11:40 da miet bad ka la khlad noh shiteng lynti shuwa ban poi ha jaka sumar.
Namar kata ki jingdengksiar ki don iaka bynta kaba kongsan haka jingim jongki kynthei namar kilah ban pynsngew kyrpang, ban leh stai bad ban pynbhabriew.
Katkum ka jingong u Bah Pala, ka jingmih u kyrtong ka BJP ka la pynkhate ia ka vote jongu ha kane ka kynti na Jaintia Hills hynrei u la kam ba kane kan nym ktah ia u namar ba u lah ban khur pat khambun na kiwei ki jaka.
Na ka bynta ba u riewpaidbah riewmadan un sngewthuh, to ngin peit khyndiat ia kata ka jingkhein jingdiah jong ka ioh ka kot ka MeECL (income statement), ba ngin sngewthuh ia ka jingioh bad ka jingpynlut jong ka Corporation.
Katei ka jingleit, kaba shim por shiphew minit, ka shongdor  $5.5billion na ka bynta katei ka jingleit, lane kaba long $550million shi minit.
Wat la ka sorkar phareng ka jop da kaba suk, hynrei ka iatynjuh bor ki dohlieh bad ki Hima Khasi, ka la pynsah jingkynmaw ia ki jingshlur, jing len lade bad jinglong bym pyndem jong ki nongialam ka Jaidbynriew, wat ha ki bor ba radbah jong ka pyrthei.
Un hukum ia ki Jiw bad ia ka pyrthei ba kin mane ia u, uba long u Lucifer u ksuid bad u soitan.
U Gadkari u la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki trai jaka ruh kin ia treilang bad ka ba nym pynslem ia ki jaka khnang ba ka kam kan iaid shaid shaid bad u la ong ba ka sorkar ka pynleit jingmut bha sha kane ka thaiñ ban wanrah da ki surok kiba paka bad u la ong ruh ba ka sorkar kan pynthikna ba ki surok kin long kiba janai bad kan ym ailad da lei lei ruh ba ka kam bamsap kan ym iohlad bad lada jia ba ki surok kim biang u la ong ba ka sorkar kan ai da ka jingpynshitom kaba eh ia kiba kitkhlieh ia ka kam.
Hynrei ka Babel ka iathuh ba ka don ka Hima kaba khraw bor hyndai, ka Hima Assyria kaba kwah ban synshar tang marwei bad ban synshar donbor ia ka pyrthei.
Na ka liang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, Tura u la ïathuh ba la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai ha ka track bad field ïa kaba la phiah ha ki kyrdan ïakhun ki bapher bapher kum ka kyrdan Under 14, 16, 18 ba kynthup shynrang bad kynthei.
“Ngi la pule ha ki kot khubor bad ha kiba bun ki khep ngi iohi ki mashin ki shu sah lyngkrang ne ki bymler kam,ki dawai kiba la mang ban sam ei sha kipaidbah kim ju don hynrei ka jingshisha ka paw ba dang ha ki khyndiat por ba la leit la bret kai ia ki dawai pyut kiba shong dor da ki klur tyngka" ong biang katei ka hukum ka High Court.
Kano kano ka kur ka ba don u parakur shynrang uba shongkha mynder na ka thaiñ ka ba hap ha u pud u sam jong ka hima, la dei ban shimti da uno uno u rangbah kur da ka jingtip jong u syiem hima lane lyngdoh synsharm kum ka syrtap iktiar bad ban kubur da ka iktiar ba ha kliar duh na ka Dorbar Dalariti.
La lap ia katei ka jingkit khaw tuh, haba ki nongshong shnong ka Nadiar Par, ki la i suba ia ka jing iaid jong ki phew tylli ki trok lem bad u khaw, uba ki kit shi dap pura bad kumta, ki la pyntip mar mar sha ki pulit.
Ki pulit ka East Garo Hills ha ka Sngi Balang ki la kem noh ïa uwei u briew uba la set ïa kawei ka khynnah hapoh ka kali lajong bad la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon jong ka jingpyrshang ban pynïap briew.
Tang shu iohsngew ia kita ki kyntien na u kpa, u Ksan bapli ha ka jinglong khynnah lud bad dang kwah leit skul eh, u la leh sngewsih bad khni iam.
“Ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa  noh khlem pyntud shuh ia ka MRSSA, kam dei ban pynslem bad sa pynbeit sa pynkylla hadien", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka CoMSO.Katkum ka jingong u Dr Mukul, ka Inner Line Permit (ILP) ka khim palat ka jingmut jongka bad kam iahap ban pyntreikam.
ngi ki Jaintia, Khasi bad Garo peaple ngi dei ban pan beit 80 percent ka thungkam thungjam, khnang ba u Khasi, Jaintia bad Garo un don ka intencive apple na ka sorkar padeng ban ioh Kam ioh jam ha ka jylla jong ngi, lait noh ia ka 20 percent na ka bynta u general.
Baroh ar kynhun ki la mynjur ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng jong ki khnang ban pynthikna ba ka khappud kan don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
" La kular I Niakha.
U Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki nonghikai kim kwah ban iakren bad ka shakri sorkar (Commissioner bad Secretary) namar ba man ba iakren, ym ju lah ban shim rai ei ei bad ka long tang ka jingleit shongkai bad dihsha.
Haba kylli u la ong, “ha ka election MP kaba la dep ka la don ka jingïatrei lang bad baroh ki party na ka bynta ban kyrshan ïa u kyrtong ka UDP hynrei mynta ka kynti, kat kum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei, ngi sngew donkam ban don ka jingïatrei ang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad ban pynkhlaiñ ïa ka RDA".
Ka la ban ruh ba ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad, kynja bad u droks ka la kylla long kum ka jingpang ka bym lah shuh ban sumar bad kaba la sar naphang kam kheiñ kynthei ne shynrang, la ha kano kano ka kyrdan ne na kano ka jaidbynriew kaba ktah ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ki jingmut jingpyrkhat.
Haduh mynta ka Lajong ka la shah rem haduh saw sien ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL bad ia mynta ka dang neh sah ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u General Secretary AJMW&LU, CEC Jowai ma Dapherborn N Suchiang bad u President AJMW&LU – Amlarem Civil Sub Div, Unit Amlarem ma Army Mulat.
Ha ka juh ka por ha kine ki snem u la long uwei na ki Nongseng jong ka Sengbhalang ha Jowai, ia kaba la tip kum ka Jaintia Youth Welfare Association bad u long u President uba nyngkong jong kane ka Association.
Ula batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam jong ka por, ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka por khreh kot bad kiwei kiwei pat kiba donkam kumno ban pyndonkam hok ïa ka por.
Hynrei ia kine kiei kiei ka la shu ri ha la ka dohnud.
Ban lap ia ki jingshisha baroh dei ban phah tohkit ha ka rukom kaba dei ia kane ka jingjia la ong ka CSWO.Ki ba shah pyniap hynnin ka sngi dei ki ba la tip kyrteng u Rakki CH Sangma, DFM, Lekikhain Ryngkhlem, Havilder Dondiram Marak, Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhah.
Katei ka jylla kaba don ia ka stadium kaba paka tam ha Bhubaneswar, Cuttack bad Rourkela ka la kylla long ruh kawei na ki jylla ba bïang tam ki jaka ïalehkai ha ka Ri.
Lada ngim sumar ne buh bha ïa ka doh, khlempep u ksew ne ka miaw kin wan ban bamsuk ïa ka bad don ruh ki khep kaba ngi la buh bha ngi kum klet ban khang ka duli hangta u ksew ne ka miaw kin ïoh ban tuh.
Ka Sandhu, ka dei kaba dang 21 snem ka rta jongka.
Halor kane ka bynta ka Foundation ka la ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kumjuh sha ka Tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Katei ka jingjia ka la jai ha ka shnogn Mawten, South West Khasi Hills District.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka jingthung kam thungjam, kaba ka KSU kala dawa na Chief Engineer ban pynthikna ba ki company kim dei ban thung kam da ki briew kiba nabar ne wanrah briew na bar khnang ba ki samla ki bym pat ïoh kam ha kane thain ki lah ban ïohkam.
U bah Ardent u riew satarU ba tip bha ïa jingjynjarU ba da ïohi jngai shishaÏa ka lawei ki khun samla.2.
Haka jingpyrshang ban pynbiang iaki jingdonkam ki jaka sumar, u Myntri Rangbah u la pyntip ba kane ka jingpyntreikam ba la buh por laisnem kynthih ban shna pynthymmai  ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka jylla yn sdang biang ha u snem 2024-25 haka jinglut T.500 klur haka kylla kaba nyngkong, ki Civil Hospital ha baroh ki district  headquarter bad 100 tylli kiwei pat ki jaka ai jingshakri yn buh ha khmateh U la ong ruh ba ka sorkar ka dei kaba la pynkup bor ïa ka tnad ka koit ka khiah ban thungkam haduh 300 ngut ki nurse bad ki technician bad kane kan pynthikna ba ka jingsumar kum ki ICU bad ki jaka blood storage unit kin lah ban treikam.
“Ngi don ruh ka skul hangne kaba hikai ym tang ka shad hynrei wat ha ka tem ka put ruh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jaka ha Mawphlang  ka kham heh lyer, khriat bad hap ban moramot man ka por ia ki iing trep.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lem ruh da u Myntri Korbar Ri – Amit Shah.
Ka jingleh kaba kumne, kam long kaba bha ia ka synshar paidbah bad ia ki rukom trei kam kiba ia dei bad kitei ki ain.
" U la kyrpad ïa ka tnat Pulit ba kan kham peitngor ïa kum kine ki jingjia bad ban ym ailad shuh ban dang jia nangne shakhmat.
Mar hadien katei ka jingjia la ong ba bun tylli ki kali kit nongpang ki la leit bran-bran sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia.
La ioh ruh ban pyni ia ka film kaba batai ia ka jinglong trai ki trai muluk ki trai jaka, ka jingdon ia ka iktiar halor ka khyndew ka shyiap.
"Ka Bench ka la kdew ruh ba lada don kano kano ka jingduna, kane ka jingud jingnam ha ki sngi ki ban sa wan, u nongujor lane kino kino ki riewpaidbah ki lah ban tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar.
Phai kat shaba phai iohi tang ia ka lynti jingkyrkhu – peit u dewiong, u mawshun, u shyiap, ki kynbat dawai, u mawshynrut, ka rep ka riang kaba bha ha la ki thain ki thain – Bhoi, War, Khynriam, Pnar.
U jrong niuhmoh, un nym lah ban pynlong iano iano U Rabindranath Tagore.
Ka jingialang kaba long ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingpyrshah ba jur iaka jingbymkhein snep bad iaid lait jong ka MePDCL iaki paidbah nongshong shnong ka thain Mawkyrwat ha kaba kala aiti iaka jingpynbiang bording ha South West Khasi Hill sha kane ka company napoh Orissa, kaba dei ban sdang treikam naduh une u bnai April (Iaiong) Ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka jingialang kila shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pynsngew ne pynshai paidbah iaka Memorandum of Understanding hapdeng jong ka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai iaki rukom treikam kane ka Company kin  nym shah ba ka FEDCO kan treikam hapoh ka District South West Khasi.
Neibynta ka Jaitbru wa ka Ri Tkut I mynsien mi ha’u tylle pasi.
La lah ban ithuh ruh ia ki sap ki phong jong kumba 350 ngut ki khynnah pule lyngba ka rynsan pyni sap jong kane ka prokram.
Yn nym shah ban rah camera lane mobile phone, ha ki jaka niew vote bad kiba leit niew vote, kin bud ruh ia ki kyndon ba la pynbeit da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongkitkam jong ki unit bad circle baroh halor ka rukom treikam jong ki.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang bad da katei ka Committee, la mih ka sur jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Eastern Ri Bhoi College kaba don ha Bhoirymbong sha ka kolej sorkar kaba pura.
Ha kane ka jingioh kem ia kine ki nongkhaii droks, ki pulit ki la shem ba ar ngut ki kurim kim tip kaei kaba u kurim jong ki u leh kim don jingtip ei ei bad u wei na kiba ki leit ban kem na iing ki shem ba don lang bad khun ba dangrit bad kane ka la ktah hynrei ki hap ban kem.
Kitei ki 3 ngut ki MLA kiba kaKSU ka la kdew kti ki long u Bah Rowel Lyngdoh, U MM Danggo bad U Pynshngain N Syiem kiba don mynta bad ka sorkar ka bym treh ban pyntreikam ia ka ILP.Ka KSU ka la pynshai ba U Bah Rowel lyngdoh MLA ka Mawkyr wat, u ioh 6024 vote (26.13%), lada kheinlang lang bad ki wei ki seng  bym kyrshan ILP kata ka NCP kum ba la paw pyrthei ruh ioh tang 98 vote (0.43) hynrei ki ba kyrshan ILP kata, HSPDP- 5050 (21.90), NPP- 4459 (21.64), UDP- 1371 (5.95) , KHNAM- 924 (4.01) bad ha ka jing twad jingmut na u bah Hadrian Lyngdoh u ba dei u independent candidate u la pynpaw ba ma u ruh u kyrshan ia ka ILP bad u ioh haduh 5050 vote (21.90), Haduh myntaka KSU kam shym la don jingtip la ka LJP  ka kyrshan ne pyrshah ILP, ka seng ka la iathuh ba ka Mawkyrwat constituentcy ka don  kumba 16,794 ( 72.84%) ki ba kyrshan ILP, hynrei ki bym kyrshan ILP ki long tang 6,122 (26.56 %).
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka South Korea, ka la pynliem ia ka Portugal, da 2-1.
Shillong: Ka kyrwoh khubor na u Chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin ka la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki bor jong ka aiñ kim shah shuh ia ki khubor ban thoh ia ki jingiakhih ba jai jaibad ki bym long be-aiñ kum ka jingshah thngan, ki jingialang pynshai paidbah bad kiwei.
Shillong,19 Nailur:Lah ban sakhi ha ki khyndiat snem ba la dep,  ba u Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u ju sngew tynnad bha ban rwai, bad u don ka sur kaba syiang ban rwai kaba u la pyni ia katei ka sap rwai jong u ha ki katto katne tylli ki jingialang paidbah.
Ka duna sa 2 ngut namar ba ka don tng 8 ngut namar ba katkum ka ain, dei ban don 10 ngut ha ka iing kaba 60 ngut ban ithuh kum ka liangpyrshah.
“Lada phi kylli ïa nga la ka Sorkar kan ïaid shakhmat ïa ka jingtyrwa, ka jingtyrwa ka long kaba shai kdar namar kumba nga ong naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingpynkynriah kan hap ban jia beit la ka long kumno kumno ruh" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Ïaïong 21: Kum ka jingkynmaw ieid ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u Vice President ka seng, u Bah Kenedy Warlarpih, ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki dkhot jong ka seng kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom sha ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Press Club.
Ka Leo Expo ka kular ban wanrah sha ki nongshnong jong kane ka nongbah jong ki diengkseh ne Pine City, ïa ka rukom siew rukom pet kaba kham phylla bad kaba pynkmen ïa baroh.
Shaïong ngaiñbad mih ka sngewthuh ba pleng ngi shu shah pynshad shrieh kai.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar, ki MLA ban leit pynher lama ha man ki district, ki sub-division ha ka jylla ha katei ka sngi Republic Day kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ki distrik hapoh ka Jylla, ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ha East Khasi Hills ka long 2611, West Jaiñtia Hills – 2441, East Jaiñtia Hills – 1976, Ri-Bhoi – 531, Eastern West Khasi Hills – 210, South West Khasi Hills – 115, West Khasi Hills – 112, West Garo Hills – 111, East Garo Hills – 23, North Garo Hills – 17,  South West Garo Hills – 19, South Garo Hills – 18 bad kiwei-kiwei – 200.
Na ka liang ki bor Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynling ïa ka jingtohkit halor kane k jingjia ban tip ïa ka tynrai jongka jingjia khnang ban leh katkum ki kyndon jingka aiñ.
Na Shillong sha Nongstoin la ju shimpor haduh 4 kynta tam ban poi mynshuwa hynrei mynta ka shimpor tang 2 kynta.
“Ngi la iatai sani bha bad ngi la bishar bniah ruh ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u bah Bino M Lanong myntri sorkar barim bad yn nym lah ban pyntreikam ia ka ILP" la ong u Dr.Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka MUA mynta ka miet ha iingsah jongu kaba la wan iashim bynta da ki 38 ngut ki MLA.“Katba ki dang pynlong ia ki jingiakhih, ngin nym khot iakren satia bad halor ka jingpynlong ia ki pakhang shnong bad kiwei ki jingiakhih, ngin hap ban iaid katkum ka hukum jong ka Supreme Court bad ka High Court kaba la mana ban pynlong ia kiba kum kine ki jingiakhih" la ong  shuh shuh u Dr.Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor kiba la kylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ia ki sengbhalang ban pynkut noh ia ki jingiakhih kiba dang iaid shakhmat haduh mynta.
Ka jinglah ban kamai ka Jayshree Singh (105 not out) ka la pynlong ïa ka SCA ban pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills DCA da 149 run ha Umbuda kaba ha Ri-Bhoi ha ka Zone 1 (Group-B), katba ka SGH ka la jop da 8 wiket ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara jong ka Zone 2.
Hynrei donkam ban phai dien kein, kumno ki la long ki por haba ka Congress ka synshar naduh u snem 1976, ter-ter, don ki por ba ka don sharud, ka wan biang pat, kumta shi kumta.
Khliehriat jymmang 03 : Ka lympung ïalehkai Sports jong ki khynnah skul ba la tip kum ka “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023," ka East Jaiñtia Hills District, kala sdang hynne ka sngi Balang ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Barnawal, IAS, u la wan ban plie bad pynher ïa ka lama jong kane ka lympung kaba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer EJHD ryngkat ka jingïatreilang bad ka East Jaiñtia District Sports Association (EJDSA).
Haba kren ha ka jingïalang plie paidbah, u Bah Hamlet u la ong ba ka Constituency Mylliem ka riewspah bha ha ka jingdon ki khynnah bad ki samla ïalehkai, khamtam ha ka liang ka jingïalehkai Football.
Ka jingsngewsih ka Rida ia kata ka jingjia ka la paw pyrthei ha ka dur khmat jong ka ha kawei ka sngi katba ka dang leit iakynduh ia la Ka paralok ka ba ka ju ieid eh ha iing jong ka da ka ba ka la kylli ia ka katba dang ia shong kai…“Balei Rida phi I khuslai bad I khia jingmut bha mynta.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka long ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka sngi la lah ban plie ïa ka “Court Yard Marriott Hotel" ha Jail Road, kane ka dei ka hotel kaba heh tam hapoh ka thaiñ shatei lam mih ngi ka Ri India.
“He (Dr.Lamb) was struck by the general air of cheerfulness and ease prevalent among the people.
Watla u Messi u la ïoh ban pynkhih jar ha ka kylla miet lyngba ka penalty, hynrei u Malcom u la ïoh ban thep ïa ka kol rai jop ïa ka kynhun ha ka minit kaba 88 jong katei ka kylla miet hi.
Kumta ka jingkylli ka long kumno ki ïoh ban ïaid lait haduh katne tylli ki khyrdop lada kam dei ka jingïadon kti lang jong no re jongno.
Ka elekshon ha Telangana, la pynlong noh kham kloi, hadien ba u myntri rangbah katei ka Jylla, U K Chandrashekhar Rao, ula pynkut noh ia ka por trei kam jong kane ka iing dorbar kaba mynta, ha u bnai ba ladep.
THIED BIANG ÏA KA JINGSHANIAH U PAIDBAHHa kiba bun ki Khep, ki Khasi ki shu ïakren sop sop lada don ka Jingtharai shah pynïap ne shah ai Bih ne ai Kynbad, lane ki shu bynñiaw noh ïa la ka Nusip jot lajong ne lada don ba kham khongdet ki shu shim noh ïa ka Aiñ ha Kti lajong.
Ka la pynkynmaw ba ka Sohra ka kdei ka shnong kaba sdang nyngkong eh ia ka jingtih dewiong naduh ka ki phareng.
Nalor kata u la kynnoh ruh ba kane ka Meghalaya Lokayukta Act ba mynta ka la lute bad pynduh pyndam noh ia ki kyndon ain kiba kongsan kiba iaid ryngkat ka Lokpal bad ka Lokayukta Act jong ka Parliament.
Kitei ki RBYF, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia namar kumba ka Ri Bhoi ka dei ka jaka kaba don ia ki jaka pynmih bording, hynrei ki paidbah pat ki iakynduh jingeh namar ka jinglip bording ba khah khah bad kaba kham ktah eh ia ki samla pule  kiba hap ban khreh kot bad minot ha ki jingpule.
Jowai:Ka JHADC myn hynnin ka sngi ka la iasoi ia ka soskular kaba la tip kum ka memorandum of Understanding, hapdeng ka JHADC bad ki Dolloi na ka bynta ban ai bor ia ki dolloi ban lum khajna noh na ki paidbah ka ri lum Jaintia khamtam ia u mar rep kiba pynmih na khlaw bad kumjuh ia u Shyiap, u Mawria bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka jingpynlong ia katei ka eksam CUET ha katei ka sngi ka la pynmih ia ka kynhun kynram kaba la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule.
U la ong ba ki tip ïa kata baroh ki kam ki la sahkut lut na kadaw jong ka jingkhang dam jong ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng ryngkat bad ka leit ka wan na kadaw jong ka jingpyntreikam ïa ki kyndon ka koit ka khiah ban the lakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kin pynlong ia ka jingiakren bad ki heh ka MeECL shwa ban pynlong ia ka jinglum jinglang ia ki jingtip ba ki la ioh shwa ban aiti pat sha ka sorkar.
La ïathuh ba ka jingheh jong kane ka madan kumba ka don mynta ka long haduh kumba 52 hajar square feet eiei bad na ka liang ki nongïalam ka Committee ki la pyntip ba shen tang ailad ka bneng yn sdang noh ïa ka kam ban pynbha ïa kane ka madan, khamtam lei hadien ba na ka liang ka committee ka la dep ban ïoh ka installment ba nyngkong kaba long T.5 lak na ka skhim u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Secy, jong ka Lympung Ki Seng Khynnah.
Ha ka janmiet jong ka 29 tarik Nohprah ha ka por 5:30 baje ei ei, ki nongïaid nongïeng ha sor Nongpoh, ki la kyndit eh na ka jingjia bthei ki bom pataka ha kawei ka jaka kaba shait die ïa ki tiar pynbthei kum ki bom pataka bad ki bom bula.
Ha ka 40+Men single la rah da u Y Shubhas Chandra (Manipur), ba-ar u M Basanta Kr Singh (Mizoram).
Ka jingiarap kam dei eh tang na ka bynta ki nongthied nongpet, hynrei na ka bynta ki Insurance bad ki Bank ruh kum juh.
Ia kane ka prokram la pyllong da ka Bureau of Parliamentary Studies and Training ha Lok Sabha na ka bynta ki MLA jong ka iing dorbar thawain kaba shiphew ka jylla khamtam ia kito kiba dang shu jop MLA.Ia kane ka kynhun ki MLA la ialam da u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy.
Shuh shuh u la ban ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka don ia ka jingangnud ban shim kabu halor ka jinglong ki jaka puta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii pateng bad ka jingpyniasoh.
U la ïathuh ba kane ka jingdawa pisa ka la sdang jah noh hadien ba la sdang ka jingïakren bad ka seng HNLC.Hooid ki dang don hi hangne hangtai tangba ki la duna bha ban ïa kaba mynshwa ong u myntri rangbah.
U Special Observer u la pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang jong shlem treikam ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u la bthah ruh ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission ha kaba pyntyllun ïa ki kam ba ïadei bad ka elekshon.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingsuba ba ïap khlam ki sniang, ym tang kane ka Cooperative Society kaba la pynpaw ka jingduhnong kaba khraw halor kane ka kam ri sniang, hynrei kumba la ioh lum jingtip ruh ha jan kylleng ka them Ri Bhoi ka don ka jingïap ki sniang bad kum ki nongri sniang ki la pynpaw ïa ka jingduh jingkyrmen ban dang ri sniang, namar kane ka jingïap ki sniang kam ai jingmyntoi shuh ïa ki kum kita ki nongri sniang ha kaba bunsien sa tang ba kin ioh jingmyntoi ki sniang ki ïap kynsan noh bad kaba long ruh ka jingduhnong kaba khraw ïa ki ban dang trei ïa kane ka kam.
Haduh mynta ki dang don ruh kiba jahrngai kynthup ia ar ngut ki Rangbah Shnong bad President ka Trok Owner Association ka Jaintia Hills.
Ka sorkar MUA-II ka la pas ia ka Ordinance ha ka dorbar ba la dep ban pynkup bor ia ki PS hynrei haduh mynta u Lat ka jylla um pat soi satia ia kane ka ordinance.
New Delhi:  U Cabinet Secretary bad ka Tnat kam poh iing ka iakren barabor bad ki Chief Secretary bad ki DGP jong ki jylla.
“Ngi ainguh ïa u Blei uba la lam lynti ha kane ka jingïaid lynti, kumjuh ruh ngi ai khublei ïa ki nongtrei jong ka tnat Wildlife kaba la ai jingbit bad ïalam lynti ïa ka kynhun bad ïa ki kynhun kiba la ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat," la ong u Bah Suchiang.
Ki kynthei ki pher na ki rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien ka 10.9.1971, na ka liang ka Meghalaya ka la thoh sha u Chief Minister ka Assam ban iabuh tarik ban ia shong ban pyndep ia kane ka kam ban pynphainoh ia ka Block I na ka Mikir Hills Assam sha Jaintia Hills Meghalaya,hynrei pat na ka liang u Chief Minister ka Assam (Chief Minister-Sinha) u la pyrshang ban kiar na ka por sha ka por ban ia kynduh lang bad ban ia pyndep kam kaba iadei bad ka Block I.Ka por ka iaid, ki sorkar bad ki Chief Minister ki ar Jylla Meghalaya bad Assam ki leit bad ki wan hynrei pat ia ka kam ban pynphai ia ka Block I na ka Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) sha Jaintia Hills Meghalaya haduh mynta kam shym poi shano shano ruh bad kumba long mynta kane ka thain Block I ka dangsah ha ka jingiakhajia ( Disputed Areas) bad lano u Chief Minister ka Meghalaya bad u Chief Minister jong ka Assam kin ia kynduh bad ban ia kren pynphai noh ia kane ka thain Block I na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaintia Hills Meghalaya kaba dei ka bynta ba dei hok jong ka Rilum Jaintia.
Kane ka pyni ia ka jingkiew sted jong ki briew kiba don ka man ban trei ïa ka kam Nurse sha bar ri.
"Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kong Aibullin Mylliem ka la dep ai ejahar pyrshah ia u Sordar shnong Kut ha ka 9 tarik u iaiong 2019 sha u officer Incharge jong ka Mawryngkneng Police Station bad kynnoh ba u tei u Sordar lem bad ar ngut ki paralok jong u ki la leit ban thang ia ka ing jong ka.
U la ong ruh kum u MP ba dang samla, un kren un iasaid ia ka eh ka shon jong ki paidbah ka jylla bad ka roi ka par.
Kumba shu kdew ka DS Mawlai Phudmuri ka la jied ïa u rangbah shnong hadien ba ka jingkhlad noh jong u rangbah shnong barim u bah Silvester Kurbah ka la kynjoh sha ka shi snem shi bnai thik, kata hadien ba u bah Kurbah u la khlad ha ka 24 tarik u Nailur, 2021.
U Deputy Commissioner jong ka West Jañtia Hills District haka jingkren jong u ha ka jingïalang ban plie ïa ka training ha ka shnong Sohmynting, ula ong ba ki training kiba kum kine ki dei ban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshim bynta ha ka training.
U la shakri kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitumkhrah naduh u snem 1983 haduh 1985.
Hadien ba la sngap bha, u Kpa bad ka Kmie ka Lydia ki la sngew kmen eh bad ki la ia sngew shngain… ““To khun ngi la sngew shngain kumta te… Ym lei lei hi lada ki nud shisha ngi ruh ba nud" la ong u Kpa ka LydiaHa kata ka sngi baroh ki iashong iing namar kim sngew nud ban ieh iing ieh sem, halor kaei kaba dang shu jia mynmiet.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang kong ka ophis jong u Deputy commissioner (Supply) kan sa pynlong ruh ia ka jingialang pynsngewthuh paidbah ha manla ki jaka jong ka District ha kaba yn wan ban ai jingpynshai ruh da ka Oil Marketing Companies (OMCs) ha kaba iadei bad kiba lah ban applai ia katei ka Skhim bad kumjuh kumno ban pyndonkam ia katei ka jingkhang lyer shet Jingshet bad kiwei kiwei.
Ka Musniang Sec.School (EJHD) ka la pylliem ia ka Govt.
Kum ban shu kdew hangne ka PM-Vishwakarma kadei ka skhim kaba la pynlait paidbah da u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ban ïarap ïaki nongthaiñ jaiñ bad ki briew kiba don sap haki kam shna kti bapher bapher ba kin lah ban kyrshan bad ïeng hala ki jong ki kjat.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Madan Thadmuthlong kala pynliem haduh 12-0 kol ïa ka Nangbah Khlopano, ïa kitei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit ba 7, 16 , 36 & 44, u Mnhok Suchiang haka minit ba 15, 27 & 38, u Samsauru Papiah ha ka minit ba 29 & 39, u Sumar Tang ha ka minit ba 53, u Francis Sumer haka minit ba 62 bad u Phermi Suchiang haka minit ba 63.
Haba ngi phai pat khyndiat sha ki katto katne tylli ki kompeni bad kharkhana kiba la seng kam ha kane ka jylla Meghalaya, ngi shem ba ka jingïohkam ïohjam ba bun hi ka leit sha ki bar jylla, ym sha ki trai ri trai muluk.
“Ka HYC ka pyrshah jur ïa ka jingthungkam biang da ka MTDC ïa u briew uba la shongthait bad ka jingsiew ïa u da kajuh ka tulop katba u dang don ha ka kam.
Te hadien ba la bynshet ha u ia kane ka kam Principal u la aiti noh ia ka kam skul ban pyniaid ia ka Normal School ha u Rev.J.C Evans.
Ha kane ka ejahar kaba la ujor sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills ha ka 15 tarik mynta u bnai, u Bah Embhahlang u la tyngkhap lang ruh ïa ki dur ki dar bad ki jingthoh kiba la pynsaphriang ha ki sla ‘Facebook’ jong ka Tei La Tynrai bad “Ka Lympung Ki Khun Ka Ri".
Hynrei lada phi ngeit shisha ba U Blei U don ha bneng, ha khyndew bad ha ki jaka baroh , te wat tharai bad ngeit biej ba U don tang hapoh jong uta uba pdiang ia u Khun jong U Blei U Jisu.
To ngin ïa ïoh jinghikai na ki khana pateng ka histori ne Let us learn our lessons from History.
Kin don haduh 111 tylli ki jingïalehkai ha ki 11 tylli ki jaka bapher bapher ha kane ka lympung, kaba long hadien ar snem ba la pynsangeh hadien ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Haba pyrkhat ia ki rta briew mynta ka long shisha kaba snewsih ban pyrkhat ba u Blei u la pynlyngkot ia ki sngi ki rta bad 80 snem, namar ba khlain eh, bad kaba tam nangta te ym nang leh ei ei shuh.
Katba ha West Bengal ne ha kiwei kiwei ki jylla kim ïa long kumta.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah bala pynkylla ïaka rukom ïaid kali ha sngi thep vote naka bynta ban jied ïaki MDC sha ka Jaiَñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Dei kine keiñ kiba la khring ïa kiwei ki briew na kylleng ban poi-jngoh ïa kane ka shnong bad ki jaka ha ka thaiñ.
Hadien kine ki jingiaid kam, shen lah I kumba kane ka jingphohsniew ban ioh noh la ka jong ka skulbah ha Meghalaya ka lah jan ban urlong bad katba kam pat long kumta kan dang hap ha ka jing pyniaid jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ka la iatreilang bad ki laitylli ki autonomous council ban phaikhmat ha kaba iadei bad ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ki kolshor bad ki jingle jingkam tynrai jong ki jaidbynriew trai muluk ka jylla.
“Ka VPP ka kyntu ïa u Myntri ba un da pule sani ïa ka Policy haduh ba un da sngewthuh ha shuwa ban kren ei ei halor kane", la ong ka Kyrwoh.
U Donald Trump, President ka America, u pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, haba u iohi, ba U Kim Jong-un, uba dei u nongialam ka sorkar North Korea, ula mih pyrthei biang, wat la ka khubor shaphang ka jingiap jongu, ka la saphriang kylleng pyrthei.
Sngewbha ban peit ia kane ka video:.
Katkum ka rikod ba ka KHNAM ka la pyni la iohi ba kitei ki dor ki la neh kumba shibnai bad sa shisien biang ha ka 1 tarik u risaw, 2014 la pynhiar biang ia ka dor Petrol sha ka T.67.89 tyngka bad ka Diesel sha ka T.53.91 tyngka.
“Ngi la sngewthuh ïa ka jingbakla bad kwah ban ïaid noh katkum ka lynti jong ka aiñ kumba la btah da ka KHADC la pynpaw kitei ki tari jaka sha ki bor khmih jong ka Council" pyntip u Bah Pyniaid.
Ha ka klas jong u ksan don baroh 30 ngut ki khynnah.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la pyntip ba ka National Investigation Agency (NIA) ka la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki runar na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam beaiñ kiba ïadei bad ki kynhun lehnoh jihadi.
Jingpynpaw 13:5.1 Thessoloni 2:1-4.
La kynnoh ruh ba utei u jong katei ka kynthei u la leh beijot ïa ka la bunsien ha ki taïew bad ki bnai ba ladep.
Kyrmen ba katei ka rai kan treikam pura khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia u paid nongrep uba im ja kpoh da katei ka kam ban kyrshan ia ka iing ka sem ban pynnang pynstad ia ki khun ki kti kiba long ka lawei ba phyrnai ia ka lashai jong ka Jaidbynriew ritpaid jong ngi , ban pynheh pynsan ia kiwei ruh ki lad treikam jong ki ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumta ter ter.
Haba mih ki jingiakynat hapdeng ki Khasi bad ki Nepali, ki Pulit Assam ha Langpih ki iashah ia ki Nepali bad ki kem bikar ia ki Khasi, rah sha Boko bad set along ia ki.
Hapoh kine ki 2000 snem tam ka pyrthei Jentil ka la iohsngew shaphang u Jisu la ki ngeit ne kim ngeit ka sah ha ki bad u Blei, namar u Blei um ju pynbor ia u briew.
Don bok ba u don u Jisu uba kloi ban iarap ban tynrong lem ban pynsting ia ka jingkit jong ki briew.
“Kano kano ka jingїaleh ka bym don ki solution ka shu long lehnoh ei bad ka pynswai ia ka met bad ka mynsiem".
State of Punjab," ha kaba ka Supreme Court ka la rai ba ka bhah ka thew ruh sha ki kam ne ki post, ym tang sha ka jinglait kam.3.
“Ka jingïalehkai ka dei kaba donkam ha ka jingim jong u briew, namar ba kam ai ha u briew tang ïa ka met kaba koit ba khiah hynrei ka ïarap ruh ban tei ïa katta ka jinghikai kaba naduh ka mynsiem," ong u Bah Andrew.
Ngin ia peit harum ia ki katto katne ki bynta kiba ki nongtong dohkha ki leh haba ki leit tong ia ki dohkha:Haba ngi peit na ka Testament kaba rim shaphang ka jingbymkohnguh jong u Saul “Te Samuel u la ong, U Trai u sngewbha ma ha ki jingainguh thang bad ha ki jingknia kumba ha kaba kohnguh ia ka ktien U Trai? Ha khmih, kaba kohnguh ka kham bha ban ia ka jingknia, bad kaba shahshkor ban ia ka khlein ki lang sohmoh? (1 Samuel 15:22).
Lada ngi kylli tang na ki 10 ngut ki nongshong shnong ha ïew ha hat la ki don jingshaniah ne em ha ka tnat pulit, khlem pep kiba bun na kita kin ong beit ‘em’ kim shaniah.
Hoid, wei ba la їakhlei jutang dei hi ban їaksaid ban pynneh bad pynbha ia ka jingїadei shi їing-shi tnga, phewse ym lah lait pat hangne hangtai ki jia ki jingpait jingpra na ki daw kiba bun bad kam long pat ban shu pynkut nia ba dei ka kynthei ka bym nang ne ba ka dei ka riewbieit kaba lied ia ka tnum їing.
Baroh-baroh kiban kwah long trai, long malik lut ïa kita ki par dewïong, par-mawshun bad ïa ki jaka rep jaka riang.
Ïa u Jisu ki sim kim shym la ioh lad ban puh, namar ba u la iap kloi eh.
“Ha ka Training jong ka RRTC, na la ioh jinghikai ban pyndonkam da ka ksing katkum ka ksing sorkar, hynrei ngam don pisa ban thied, namar ka rem haduh 2500 eiei", la ong u ma Sanki Shylla.
U Bah Lamphrang u la ong ruh ba, donkam namar kata ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyni da ki kam pyrshah ia ka sorkar Assam kumba leh lem kiwei pat ki jylla kiba iakajia pud bad ka Assam kum ka Nagaland bad ka Arunachal khnang ba ka Assam kan hap randien noh haba kitei ki jylla ki ia pynibor lang.
Ka kam jong ki ka long ruh ba kin pdiang ïa ki nongïalehkai na kiwei pat ki jylla kiban sdang ban poi sha kane ka Jylla ha ka taïew ban wan.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u khlur ïalehkai ka Indian Super League (ISL) u Redeem Tlang.
Ka Kong Wahlang pat ha ka jingkren jong ka ka la pynshai ia ka jingdonkam jong ka bam ka dih kaba khuid bad kaba thikna na ka bynta ka koit ka khiah jong ka iing ka sem.
Ki paidbah ki la pynpaw ba nalor ba la jur palat ka jingshah tuh shah thiem hynrei kane ka jingpynlip bor ding ka la nang ailad shuh shuh ïa ki nongtuh nonglute ban ïoh leh katba ki mon ha ki jingdum jongka miet.
Hooid ka sorkar pdeng ka la pan na ka iing bishar heh ban nym buh creamy layer ia ki ST/SC.Wat la katta ruh, ka ribiw komiti shim khia halor kane ka mat.
Utkarsha Dey, 2.
Nyngkong pdem ha ka um ïa u skum ba la daiñ rit haduh ba un da kjit um bha.
Na ka liang u Marcus Lapasam, u la dawa ruh ba ka KHADC ka dei ban weng noh mardor ruh ia u Syiem ka Raid  Marwet u Ken Syiem halor ka jingai syrnod ia u Mono Areng ban tyrwa die ia kane ka jaka.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba 108  jong ka Balang u blei Meghalaya bad Assam ka la long ha kane ka sngi u blei ba la lah ha Sohra.
U briew uba bha um don jingsngew ei ei ia kata bad u kmen pynban ban iakynduh bad ka kmie bad u hynmen jong ka.
U Bah Alvin udei u Deputy Chairman jong ka KHADC.Kawei pat ka MDC kadei ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba la jop ïa ka elekshon MDC na ka PDF, hynrei ka la phet noh pat sha ka NPP.Ka Kong Macdalyne ka thmu ban ïakhun na Nongpoh Constituency pyrshah ïa u Bah Mayralborn Syiem, uba thmu ban ïakhun na ka UDP.Na ka Congress pat ki ban ïakhun ki long u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, CEM bad Chairman barim ka KHADC bad MLA barim ka Mawsynram.
Ka jinglut jingsep baroh hap ban pynlut da kitei ki kompani hi.
Ki jingïakren ki la don bad ka Sorkar Pdeng, hynrei ki khlem pynmih pat ïa ki soh ki bathiang.
“Ka Sorkar ka dei ban ithuh ia kita namar ka Sorkar kan ym lah ban bud dien ia iwei pa iwei i nongwan jngohkai pyrthei bad lada jia ba don ba wanrah jingpang ka jingeh ka dei ka jong ngi.
Kumta u Smith u lah pynkhreh ialade ban ialam ia ka kynhun sha katei ka lympung ialehkai ba khyndiat over hadien ba um shym la ioh ban shimti shuh ia ka kam haduh san snem bad mynta un btin lynti biang sa shisien ia ka kynhun   ynda ka iakynduh ia aireng ha ki lai jingiakhun bad ka India ka ban sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Ia kine ki dawai la thied ka sorkar na ka skhim National Rurall Health Mission (NRHM) bad ki jinglut jong kine ki dawai ka long  naduh u snem 2010-2012  ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Nalor katta katei ka tnad ka hap ban siew ruh ia ka ram kaba palat 35 lakh sha ki trai Petrol Pump kaba ka bai umphiang na ka bynta ki kali kit nuit.
Shillong,8 Jymmang:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary u samla Emperor Bareh ka pyn paw iaka jing pyrshah jur ia ka rai jong ka DHS ban jeid iaki samla ban leit pule Doctor lyngba ka entrance examination kaba la pyllong da kane ka tnad.
U la ong ruh ba ka jingsangeh ka lah ban dei na ka khang dam namar ki nongtrei ruh ki dei kiba na shabar ka Nongstoiñ.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha, u Mallikarjun Kharge, u la ong ba ki kynthei ha Manipur ki shah batbor, ki shah pynïaid lyngkhuit bad ki briew ki shah pynïap, balei u Myntri Rangbah, u Narendra Modi u sngap jar jar.
Kiba la jem baroh ki long 27,130ngut bad kiba iap, ki long 564ngut.
Haduh mynta kiba ioh pang covid 19 ha Sylhet Division, ki la poi sha ka 1,479 ngut bad kitei ki long 849 na Sylhet District, 270 na  Sunamganj, 208 ha Habiganj bad sa 152 ha Moulvibazar, ong U Dr Himangshu.
“Hynrei ha ka 09 tarik u Jymmang pat u tei u Bin Raliang (uba bat ia kam Rangbah Shnong ha katei ka por) u la wan ryngkat bad ki paralok jong u ban thombor biang ia katei ka jaka da kaba pom lut ia ki dieng ki siej.
U Thomas June u la rai skhem ban hikai ban sngewthuh ïa ka ktien shnong sohra bad hadien shisha u la nang ban kren paka pura ïa ka ktien shnong Sohra.
Kane ka jingshahkem, kaba dang shen, ka jong ki 2 (ar) ngut shwa ki nongïalam jong ki 2 (ar) ki seng ‘Ieit Ri Ieit Jaitbynriew’ ka la nang pynshisha ïa kaei kaba ngi ju suba jur.
Ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka rah lama iong kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner bad ia u Additional Superintendent ka West Jaintia Hills.
Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi donkam ban ai por ïa ka search committee khnang ba kano kano ka sinejam ba ki shhim na bynta kane ka kam kan long ha ka lynti kaba dei bad kaba biang", ong ka Kong Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Na ka liang jong ka tnat kam poh iing, ka la thoh mar mar sha U Gandhi, ha kaba la dawa ba u dei ban pynshai hapoh ar taiew halor katei ka jinglong nong England jongu.
“Don ki katto katne ki mukotduma(cases) kiba dei shaphang ka jingsniew.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh da kaba ong, ha ki por ba la leit noh hapoh ka jylla Meghalaya haba pyntrei ïa kano kano ka kam la ka dei ha ki kam surok bad ki kam tei jingtei la wan ban pyntrei da ki Company kiba na shabar ka jylla, hynrei naduh ba la mih kane ka Dhar Construction Company kiba bun ki kam la trei da kane ka Company kaba long ka sarong bad ka burom ym tang ïa ki bor pynïaid katei ka Company, hynrei ka burom ka leit ruh sha ka jylla hi baroh kawei ba wat ki trai jylla mynta ki la ïa kot bor ban leh ïa kiba bun ki kam kiba ha ki por ba mynshuwa niar ban lah ban trei da ki briew lajong bad ha kine ki sngi lyngba ka jingdon katei ka Company ba bun ki kam pynroi la trei lyngba kane ka Company kaba ai jingmyntoi ruh ïa ki paidbah ka jylla.
La pynshisha ba ia uba bun balang hi te kam long kaba eh ban iaipynthame.
Na ka liang jong ka Ryntih SC kala ioh ban lam khmat nyngkong lyngba ki ar tylli ki kol ha ka kylla step ia kaba la ioh ban thep da u Arbis Kharkongor ha ka minit kaba 14 bad u Ebormi Buam ha ka minit kaba 39 katba na ka liang jong ka Laban watla kala iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki kol kam shymla lah satia tad haduh ban da kut noh ka kylla step.
Haduh mynta u la ong ba ki la ju leit ban iakynduh bunsien ia u Myntri ba peit ia ka tnad kam shna iing u Zenith Sangma hynrei man ba ju leit iakynduh u ju ong ba ngi tip ia ki jingeh jong phi bad u ju ong ba kin sa don ki skhim ki ban sa mih thymmai hynrei haduh mynta ngim ju iohi ia kita ki skhim thymmai, la ong u bah Teilang.
“Ka jingjied ka jingshaniah ki paidbah ia u Dr Donkupar ym lah shuh ban batai namar haduh 7 sien ban jop lynter kam dei shuh kaba kai", la ong u bah Bindo.
Na ka liang kane ka Asso ciation ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022 ha Ingdorbar ka Shnong Iewmaw long kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
U la ong ruh ba lada ka seng ka lap ia ki jingshisha baroh, kam banse ban thad madan syndon ia ki kam bamsap ba katei ka tnat ka leh sop sop baroh shikatta.
Ha kawei ka jingjia, na ka jingther u lapbah, ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka la kylla lyhuh wah ha shnong Lyngkyrdem, ha kaba ka um saw ka la tuid lin haduh ba ka la buh jingeh ia ki kali bad ki briew ba iaid ba ieng.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbein bad ka jingkhaweit.
Lah ban kdew ba dang shen, Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Hynrei ha kawei pat ka liang, ka aiñ kam khang ïa ki kynthei ban ïakhun ilekshon ban ïoh long kum ki dkhot jong ki Dorbar, kita, ki ïingdorbar Thawaiñ kum ka Lok Sabha, Rajya Sabha, Legislative Assembly, Legislative Council bad ki Autonomous District Council, bad ban shim ïa ka bynta kum kita ki nongthaw aiñ.
Ha ka por ba plie ia katei ka Ïew ki don ym duna ia ka 200-300 tylli ki dukan bad kan long ïew ruh tang ha ka sngi Lyngka bad ka la don ruh ka jingthmu ban pynheh shuh ia katei ka Ïew lyngba ki skhim bapher bapher da ka jingmut ruh ban pynlong ïew ia ka manla ka sngi hadien habud kumba long lem kiwei pat ki Ïew, kata ka Iewduh Shillong bad kiwei pat.
Hynrei kumba ka long mynta kim tip pat ba ki paitbah jong ka Mawthadraishan constituency ki la sngewthuh shai bad ki la kwah shisha ban khie im biang sa shisien ïa ka HSPDP.Namar dei tang kane ka party kaba don shisha ïa ki nongrim kiba skhem na ka bynta ban ïada ïa ka jaitbynriew Khasi.
Bad kito kiba la pass ha kane ka lain jingpule ki ioh leit rei kylleng ka pyrthei khlem da leit Interview hynrei ki ioh placement na ka jaka ba ki pule.
Napdeng kiba bun ki briew kiba ngat ha kine ki jingjia, don kiba pyrshang ban wad ïa ka sap ba kyrpang bad ki pyndonkam hok ïa katei ka sap, na ka bynta ban kyrshan ïa la ka ïng ka sem bad ka jingim ba man ka sngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 05: U Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka jaka saitjaiñ ha Phot Mawpon, South West Khasi Hills District ba la pyntrei da ka skhim MGNREGS jong u snem 2021- 2022 napoh ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District, ha ka jingmang pisa kaba T.33,08,435 lak ba la sdang pyntrei naduh ka 17 tarik, Nailar, 2021 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2022.
U President ka Sadou Asam Karmachari Parishad (SAKP) u  Basab Kalita u la ong ba baroh ki nongtrei sorkar jong ka jylla Assam kin sangeh treikam ha ka 18tarik u Nohprah.
Kane ka long namarba ka don pat sa kawei ka jingshisha bad kata ka long ba ki kynthei ki long kiba tlot.
Ka dorbar mang tyngka ka jylla kaba la kut mynta ka sngi, ka la mynjur ruh ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Ula ong ba ka sorkar kan pynthikna ban ai ka jingbishar kaba hok ia kiba la khlad ha kane ka jingjia shah siat iap kaba la jia haka 22 tarik u Naiwieng bad ka sorkar Meghalaya kala rai ban kyrpad ia sorkar kmie ban phah tohkit ha ka NIA ne ka CBI halor ka jingiap ki san ngut ki riew paidbah bad uwei forest guard jong ka Assam.
Hadien ka jingïoh jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (SP) ki la leit ban jngoh ïa kitei ki nongpang kiba shah sumar ha District Hospital (DH) Longleng na ka bynta ban pynlong ïa ki kam tohkit.
“Mynta ka kynti ngi la phah ia ki shithi sha ki 60 ngut ki MLA khnang ban lah ban pynsngew halor ba kine ki nongtrei ki mad ia ka jingeh, ka jingthoh jong ki ia ka shithi sha ki 60 ngut ki MLA ka long ruh namar ba ka Ambulance 108 ka don ha kylleng ki Constituency bad ba kin tip ia kaei ba kine ki nongtrei ki kynduh ia ka jingeh hapoh ka jingpyniaid jong ki company nabar jylla bad ba kin iatai ia kine ki jingeh ha ingdorbar thawain" ka la ong.
Ha ka taiew ba la dep pat, ki shipai BSF ki la ioh kem ia ar ngut ki nongkhaii tiar siat bad ki la ioh kurup 540 bilor ka kyiad, ki dieng  ba shongdor T.2 lak tyngka bad kiwei pat ki mar ba be-ain kiba la kot sha ka T.3 lak tyngka.
Khamshwa, u bah.
Tang Jan Elekshon ki sdang kop ban ialam Kai wat sha bneng ruh ha ka jingkut jongki hi.
Don teng teng lei ba ki kali heh kiba kit jingkit, ki la itriem shisha ban iaid, ioh jia ryngkhat ba kin noh jlang sha khap ne sharud ka surok, khamtam eh ka long kaba isynei ia ki kali kit nongpang, kiba leit ba wan man ka sngi bad kumjuh ruh ia ki kali ba leit jingleit kyrkieh, ban poi sha ki jaka ba ki thmu.
U la ong ruh ba ka jing kyrshan ka NPP lyngba ka Agatha Sangma ia ka CAA 2019 ka la ktah ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka thain lam mihngi baroh kawei bad ka jing kyrshan jong ka NPP ia ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang ban pyn jai jai ia ki jing iakhih jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u ma Lakmen Rymbui, u la iathuh ba  ki eksamin jong ka board kan iaid beit, ha ka juh ka por.
Ki phareng hadien bala jopthma ki ïoh lad ban knieh ïaka jingsynshar naki trai ri trai muluk.
“Ka KHADC ka la kynduh jingeh namar ka jingbym don ki nongialam ba biang bad dei ban pyndap ia kane ka jaka ba suda", u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor.
La iadonlang u ma Alan Niangti bad u LD Lakiang kiba long ki president bad secretary ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka kam thung siej kam dei ka skhim kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la don lypa, hynrei ka long kumno ban kham pynjanai ban kiew ha ka ioh ka kot bad ka juh ka por ban iada ia ka mariang.
Ka jingong ba ka rep ka riang ka long u budlum ia ka ioh ka kot ka long da shi sha kaba dei.
Mynta ngi iohi, ba kitei ki tribal kiba na kiwei ki Jylla, ki la nang dap bad ki la nang ioh ban rung khlieh ha ki dong bapher jong ka thain bad lehse, ki nongialam shnong jong ka thain Nongthym mai, ki iohi bha ia katei, namar ki la dep mad bad ia kynduh dalade hi, halor ka jinglong jingman ka shong ka sah bad ka jing ia rung ia mih jong kitei ki jaitbynriew.
Une u bar jylla u la pan por ba un wanrah ban pyni ia ki kot ki ba dang biang por.
Shuh shuh u ong ruh ïa ki paidbah ba kim dei satia ban sngap ïa kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei da ki kyntien ba pohdor da kaba kam ruh ba u ngeit ha ka politik kaba donburom ym ban shu bein bad pynlong kam biria ïa kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei.
Katba iaka rai ban sangeh ïatreilang bad ka bor synshar district, West Jaintia Hills, ka synjuk waheh shnong Jowai kam pat rai eiei.
Ka JAC, ka pynrem jur ia ka jingleh lyndet u EM marwei khlem ka jingtip ka EC bad la buh jingkylli kaei ka jingiadei jongu bad ka Meghalaya Agrovet.
Ka Jylla Niam Nongstoiñ ka pynrem jur halor kine ki jingjia ba shyrkhei ban pyrshah jingngeit Katholik.
“Ka SC ka la buh ïa u pud bad kam shah ïa kano-kano ka jingbhah na bynta kano-kano ka ‘Tribe’/‘Caste’ palat ïa ka 50%.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki long 172 ngut bad kitei ki kynthup ia 100ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 99ngut.
Hapoh ka ToD Tariff, ka dor ha ka por ba dang shai (haduh phra kynta ha ka shi sngi kumba la batai da ka State Electricity Regulatory Commission) kan duna 10%-20% ban ia ka dor ba ju siew, katba ka dor ha ki por ba donkam bha kan kham rem 10 haduh 20%.
“Na ka daw jong ka jingjur slap, ka um ha ki wah kiba don ha distrik ka la kiew.
Shillong, Nailar, 22: Ka jingbteng ïa ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) da ka jingmang tyngka ba la mynjur kaba T.8139.50 klur na ka bynta ka samoi naduh u 2022-23 haduh 2025-26 kadei kaba la ai jingmynjur da ka kynhun Myntri, bad kane ka dei kaba don ar bynta kiba long ka NESIDS-Road bad NESIDS-Other Than Road Infrastructure (OTRI).
" La ong u Hep“Hooid, ni phi pynbunkam ka shet sha.
Kum ban shu kdew hangne ba kitei ki samla ba wan thoh ia ka exam CUET ha NEHU, kidei ki ba iakhun ban leit pule ia ka Degree level ha ka jylla ba la pynlong da ka Sorkar India.
Ha kane ka sngi, la ïoh ka awareness halor ka Yoga ka jingkilan met ba ka dei ka sngi kyrpang ba la tip kum ka International Yoga Day 2022 halor ka theme Yoga for humanity.
kadei hi ban wan rah ia ka UCC ha Meghalaya….
Nalor kata ka Seng ka la buh ruh ka jingtyrwa ban thung ia ki nongmihkhmat bala aibor u ban rahktien bad pyniaid shakhmat ia ka jingiakren.
Ïa kane ka khusnam, ka Wanri ka la leit shim myn ha ka 27 tarik, Jymmang, kaba la pynlong ha skul bah ha ka University of Science and Technology, Meghalaya, Kiling, Ri – Bhoi district.
Hadien ba La ioh rung ki dkhot ka KSU shapoh kamra, ka la don shwa ka jingiatainia hapdeng u CEM bad ki dkhot ka KSU hynrei ha kaba khadduh u CEM ula pyndem toin bad ula iakren syndon bad ki dkhot ka KSU shaphang kata ka kam jong ki dkhot ka KSU Lakadong Unit hakaba ula Kular ruh ban shimkhia syndon iaka jingdawa ka seng.
U la leit jngoh ia ka shnong trai lade ha Kerala dang ha u Nailur mynshem snem (2023).
Nga kyrshan ia ka jingong jong uwei u nong Seiñduli uba la ong,"Kiba leit jingiaseng ha ki 6 tylli ki ïingmane ha Seiñduli kim leit ban mane Blei, hynrei ki shu kwah ban iakob, kham sawa ka mait jongno.
U P.Kurbah, Executive Engineer, Water Resource Department bad u Nangtiaki Tariang, SDO Water Resource Department, West Jaintia Hills ki la iathuh iaka jingangnud jong ki ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha Pynthornein khamtam ban lait ki hali pynthor kumjuh u kba u khaw na ka jingshah ktah haka por ba jur u slap bad shlei ka Wah Myntdu.
Naka liang ki nongñiah kali kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingïoh biang jong ki ban leit ban wan bad khamtam ban kamai kumba ju long bad kyrmen ba kane ka kynrum kynram hapdeng ki 2 jylla yn sa lah ban pynbeit noh shen.
Kumta, haba iadei bad kane ka na ka liang ka seng, ka la ai por 5 sngi ia kane ka kompani ba kan thungkam noh da ki samla na ka thain ha katei ka Toll Plaza bad lada kane ka kompani kam shah skhor halor kane ka jingdawa, ka seng kan sa shim ruh da ki lad ki lynti ba kham tyngeh, u la bynrap.
U Maremdor u la ïoh ban khyrwit 34 run na ki 26 bol kynthup ïa 3 ki ‘four’ bad ki ‘six’, katba u Namewanki u la long u nongtied ban khlem shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 12 run.
Ka Sonia Gandhi kala shimti kum ka President ba shipor ha u snem 2019, hadien ka jingiehnoh kam u Rahul Gandhi, namar ka jingshah rem kput ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha ha utei ki snem.
La ïoh jingkren ruh na u DC ka Eastren West Khasi Hills , u Bah G.Kharmawphlang, uba la pynkynmaw ba ka jaidbynriew Khasi kadei ka jaidbynriew kaba leh khuid naduh ki por hyndai hynthai, hynrei katba nang mih ki sngi, i kumba ki paid Khasi ki la klet noh ïa kane ka burom kaba ki la ïoh da kaba bret pathar kat haba lap ïa ki jaboh ki jabaiñ.
Shillong: Hadien ka jingjop jong ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 (CAB), ka North East Student Organisation (NESO) lyngba ka kyrwoh khubor na u Chairman bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ki la maham ia ka sorkar India ba nangne shakhmat kam dei satia ban wanrah ia kino ki aiñ ne ki polisi treikam kiba ktah ia ki jaitbynriew riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
Haba pdiang burom ia u Bah Denis Mukhim, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC, nangta u Bah Charles Marngar lem bad shibun kiwei ki nongialam ka Congress ha Mawhati Constituency.
Myntri Rangbah u la bynrap ruh “ka State Bank of India ka don kata ka jingshaniah kaba kyrpang na ki paidbah, ka jinglong ba la tbit ban ai jingshakri bad ka jingïar ki tnad ha kylleng ki bynta jonh ka ri tangba ka jingpyrshang ban pynjanai ïa ka rukom shakri ka donkam bad ka jingïasam ïa ki buit kiba ki la ïoh"Shuh shuh u Myntri Rangbah u ong ruh ba ha ki thaiñ shatei lam mihngi ki dang don byllai bah kiba dang donkam ïa ki bank ban ai jingshakri ïa ki paidbah bad u la kyntu kynpham ïa ki bank na kin ïatrei ryngkat ryngkat bad ki sorkar jylla.
There is no irregularity, I know that.
Kane ka grand finale kadei ruh artad ha ka sngi khraw jong u Don Bosco kaba ju rakhe man ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
U Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ruh pat ia ka jingsngewsih kaba khraw ban tip, ba kiba shim ia ka dawai tika ha kane ka distrik ka long shisha kaba duna ha kaba ki paidbah ki dang sheptieng ne artatien ïa u ne u dawai tika, ha kaba u la pynpaw ruh, ba ki paidbah ki dei ban long kiba la kloi ban shim ïa ki lad jingïada ïalade bad kiwei kiwei na kane ka jingpang, da kaba bynrap ruh, ba ki bor distrik ki la pynkhreh haduh 48 tylli ki jaka ai dawai tika ha kane ka distrik ban pynsuk ïa ki paidbah ban ïoh ïa u ne u dawai, ha kaba ka sorkar jylla mynta ka dang ap shuh sa kumba 42 hajar tylli ki dawai tika ïa kaba yn sa nang pynpoi shuh ban ïoh ban ai tika ïa kiba 18 snem kyrta haduh 45 snem kyrta.
Ka jingïakhun jong ka MGSPHSVA ka la long kaba jlan bad ba jwat.
Haba kren plie ha kane ka sngi, u President barim ka President  ka Khasi Author Society (KAS), u Professor S.S.Majaw u la ong ba ki khana parom ha ki sur poitri ba la thoh da ki myllung ba paw jong ka jaitbynriew kum  u Professor B.R.Kharlukhi, Dr.Pascal Malngiang bad Bah Oriwell Shullai kiba thoh ia ki poitri ban pynpaw ia ka pyrkhat ka jaitbynriew.
Ban weng ïa kane ka jingeh pisa jong ki briew ka Jaiñtia Hills, u Ma Thombor u la pyntip ba ka Executive Committee ka la thaw da ar tylli ki iew shimet ba la tip kum ka Ïaw Muchai Mynsngat bad Ïaw hat, Nonglatem  baroh ar kiba don hapoh Elaka Nartiang.
Ia katei ka aiñ la sdang ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad kan treikam ha baroh ki jylla ka ri India lait noh ka Jammu and Kashmir.
Ia u bah Shangpliang la pdiang da u Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka NPP u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u  National Vice President ka NPP, u bah Prestone Tynsong,u Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ,       U Myntri Rangbah barim ka Jylla u ba long ruh u nongaijingmut  ka Sorkar MDA u Dr D.D Lapang bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party.
Ka thma wa da sdang nadooh u 1860 hadooh wa pyndem ha u 1863 da pynjaet-pynpra ko ïa ka ri Jaiñtia.
Sanjeev Singha, Regional Director ka RBI, Guwhati, u Shio Sankar Siingh, Zonal Manager, ka PNB, Guwahati lem bad kiwei pat.
Ïa katei ka jingïaid paidbah la sdang na lad jong ka surok ka ban leit sha Rambrai najan ka State Bank bad pynkut hakhmat ïew Nongstoiñ da ka jingïalang.
Kumba phi tip ba ka jingjurip da ka sorkar India ka pynpaw halor ka jingdon bun bah jong une u marpoh khyndew hapoh West Khasi Hills District ka Meghalaya.
Ngin sa hap ban khot ïa ki (Harijan Panchayat Committee).
Na ka liang ka KSU Narpuh Circle ka pynrem jur ïa kane ka jingleh dusmon, ka jingleh riew khlaw ki runar bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ba dei ban kem mardor ïa ki runar thrang snam kiba kiba don kti ha kane ka kam runar ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ïeng pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingïeng pahara kitei ki shipai BSF ka long kaba beaiñ, ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki la dei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki bynta khappud hynrei ki wan ïeng pahara pynban ha surok NH-6 ha Sonapyrdi.
Kan sa kren na ka bynta ki briew jong ngi.
Kane ka prokram ai jinghikai ka dei kaba ïasoh lang lyngba ka bor met bor phad, ka bor jabieng bad ka jingkhlaiñ ha ka jingïatrei lang kum ka kynhun.
La iathuh ba shuwa ba ka kong Roshan Warjri kan leit ban aiti ia ka shithi risain ka la leit ruh ban ia kynduh shuwa ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad hadien  kata ka la leit sha kamra u Dr.Mukul.
La kynnoh ba u Ma Suting u la rung sha poh ka jaka thep vote bad u la khang syndon ia ka jingkhang bad u la ong ia ki briew ka elekshon ba ki dei ban pynkut noh ia ka jingthep vote namar bala kut ka por, hynrei ki paidbah kiba don ha u lain kila khie bitar ïaka jingleh donbor jong u kila pyrta shla bad phah mih ïa u shabar bad la mih thma ktien kaba jur.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi ba ar ki kila ïoh ban kem ar ngut ki briew bad kurup ïa u drok ba shongdor haduh 20 lak tyngka bad la ïoh ban bat ruh kawei ka kali.
“Kane ka jingithuh ka pynkmen ïa ngi bad ai mynsiem ïa uwei pa uwei u dkhot ka JJA ban nangtrei shitom haka kam thoh khubor", ong u Ma Nongrum.
Te kane ka 6 shnong da lade ka la weng ia ka jingpyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement kaban sa long ha ka tarik 30/01/2020, te nga kum u Waheh Shnong ngam don kyntien shuh ban ong ei ei.
U sohniamtra, la shim, ba u dei uwei na ki soh, uba mih bha ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba u mih ha ka jaka kaba  10,000 hectare bad u pynmih ia  50,000 metric ton ha ka shisnem.
Kaba lyngngoh ka long ba ïa kane ka bhah thungkam la pyntreikam ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972 katba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Hynrei ki jingïathuh khana ha ki kitab Gospel ki kynthup ruh ïa ka jingmih pat jong u na kiba ïap.
Kane jingïakhih kan neh shitaïew lynter.
U kpa bad arngut ki khun shynrang jongu, kiba donkti ha kaba hiar thma ha ka sngi Easter ha Sri Lanka, ki la shah siat iap, haba ki shipai katei ka Ri, ki la leit hiar thma ia ka iing jongki, ha ki ar sngi mynshwa.
U Pradip Kumar Baneerjee  u coach jong ka kynhun ialehkai ka skul St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, ka skul kaba nyngkong eh haka ka jylla Meghalaya kaba la ïoh rah nam lahduh haka lympung ialehkai phutbol Subroto Mukherjee Cup jong u snem 1978, u la khlad noh haka sngi Thohdieng ha Kolkata.
U bah Reachingson Kongwang, president bad nongseng ia ka club u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong eh ba ka shnong Darrang kan ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka jingieit da kaba pynlong ia kane ka prokram harud wah Umngot.
Dei ha ki snem 1978-79 ba I la shlan ban leit sha All India Radio, Shillong namar ba I kynmaw tympang ïa ki sur ka duitara na I Parad Haridon Lyngdoh Mawphlang ha man la ki rong ki taw ha shnong Sohra.
Katba ha ka liang ka ïalehkai ba mar arngut jong ki kynthei, ka Sreeja Akula bad Ayhika Mukherjee jong ka RBI kila khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ki arngut ki thei ka RSPB ka Sarkar bad Prapti Sen da 3-11, 11-9, 11-5, 12-10“Kaba shiphew barobor kadei kaba kyrpang, bad nga da sngewkmen ha kane ka khyllipmat ba nga la khur ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh," ong u Sharath.
Ka jingbym ïoh ki nongïalam shnong na ka shnong Mukroh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ïa ka rukom pyrkhat kane ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka kam pynbeit khappud.
Shillong, Nailur 12 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la ailad mynta ban pyntreikam ïa ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS ha ki census town kiba don ha ka jylla.
“Nga kmen bha ban ïoh ïa u kum u Symbud Lamphang" ula ong.
Kiwei pat ki saw ngut kiba la shah kem ryngkat bad utei u pulit ki long u Bikunjoy Longmailai, Horizon Gayari, Tapan Baishya bad u Joy Sonawal.
Ka jingwad jingtip jong ka PRS PRS Legislative research, ka pyni ba kumno ka Agatha Sangma, ka la trei ha ka por ba ka long MP bad katei ka jingtip, ka pyni ba ka jingpoi jong ka Agatha sha Parliament, ka long 49 percent bad ka jingshim bynta jongka, ha iing dorbar ka long nod bad ka jingleit rah ia ki mat iakren ka long nod.
Kham ha shuwa ia kane ka tyllong khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingialang kaba la khot da ki sengbhalang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ha kaba la donlang ki khlieh nongsynshar ka thain Sohra bad Shella, ki ar tylli ki sengbhalang FKJGP bad KSU bad kumjuh ruh ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka thain Sohra, bad ha katei ka jingialang la thaw ia ka Joint Action Committee bad la shim ruh ia ka rai ban khot jingialang paidbah ha ka 29 tarik u iaiong, 2015 , iathuh ki lad khubor.
Lah ban pynkynmaw ba katkum ka kyrwoh ba ka HYC Ri-War Shella Circle ka la phah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la kam ba ka la leit ban jurip ia ka kompeni Lafarge bad ki kompeni ne kontraktor kiba trei hapoh katei ka kompeni ha ka 10 tarik u naiwieng 2014 ban lap la ki don ne-em ki kot ki sla kiba biang bad ha katei ka jingleit jurip ka HYC ka la kam ba ka la lap ba ka Saumya Mining Limited ka treikam da ka Laisen khaii kaba la kut por kaba la kut naduh ka 31 tarik lber 2014, bad kumjuh ruh ki nongtrei hapoh ka Lafarge bad kiwei ki kompeni hapoh ka Lafarge kijba don kumba 300 ngut tam kiba bun na ki kim don ki kot ki sla kiba biang.
U Adviser jong ka ophis u President ka Ukraine u Mykhailo Podoliak ha kane ka jingïakren ha Turkey u la ong, “ka jingïakren ka la long halor kiba bun ki mat.
Fanatic : ka mut shongshit buaid- shongshit ka dei ba shitrhem palat pud khlem tip ka ba biang ne bym biang bad buaid ka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
U ma Pariat, ula kyntu iaki khynnah skul bad samla pule kiba wan shah hikai ha katei ka jingdro dur ban buh haka jingmut jingpyrkhat jong ki ia kaei kaba ki ioh jinghikai khnang ba kin lah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka sap ki phong dro dur jong ki.
U la ïathuh ba ki pulit Assam ki la ïoh lum ki sakhi sabut halor ka jingdonkti u DTO bad ki la kyrpad ka jingïarap na ki pulit ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki father na ka jyllaniam Jowai kiba kynthup ia u Fr Ferdinand Dkhar Administrator Jowai Diocese, ki father kiba ju trei ha kane ka Parish (Mowkyndeng), ki Father Salesian, ki father bad ki sister bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynkhreh iaka National Games ba 39 ban long ha ka 2022 ha kane ka jylla,  ka la iaid shaid shaid bad baroh ki tnat kila iatreilang.
U bah Bindo  u la ong ba lada u Lat um sngap ia ka sorkar balei u Lat um long myntri rangbah noh syndon.
Ha kaba ïadei bad ka jingbujli Myntri hadien ka 2 snem shiteng u Myntri Rangbah u la ong ba haduh mynta tang ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad HSPDP ki ba la dep ban ïa pynbeit lupa halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong ka Laitpynter Synrangkaban u Bah Manioj Kurbah bad Bah Pitles Kurbah.
Yn shah ia ki nongpyniaid DTH, kiba mynjur ban iasam ia ka rynsan DTH bad ka transport stream jong ki TV channel.
Ki jaka ki ba jur bha ka jing thombor ki long ka thain Tamabil bad Dawki.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingithuh na ka jingjop bad ka jingtrei shitom jong kiba ïatreilang ha ka jylla, ka sorkar kan sa buh ban pyntreikam da ki 300 mini processing bad ki mini cold storage ha kylleng ka jylla.
Ka jingmyntoi ia nga ba nga ioh ban shongkai eiei bad i khamtam ba nga ioh experience ruh na i kumno ba i rwai.
Na ka liang ka State Project Office ka la kyrpad ruh ïa ka NIOS ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki shlem ai jinghikai ka NIOS hapoh ka Jylla ban kdup lang ïa kiwei pat ki distrik ba dang sah.
U bah Paul u la ong ba U bah Ardent um sngew eiei ia ka lama jong ka HSPDP kaba ia syriem ia ka lama jong ka ri France, ha kaba ka la don ka juh ka rong saw, rong lieh bad ka rong jngum bad kitei ki rong ha ka lama ki dei kiba la pynwan dur da pynieng.
U Lyngdoh kane ka Raij U Rangbah Linus Lyngdoh u la batai ba hadien ba la bun kiba long niam Kristan ym don shuh kiba nang ban duwai ban phirat kumba dei ban leh bad dei namar kata ka daw ba la shu dam noh ka jingshad Sajer.
“Ha kane ka Job Reservation Policy ba mynta, kaba long 40 % ïa ki Khasi bad Jaiñtia, 40% ïa ki Garo, 15 ïa ki General bad 5% ïa ki Other schedule Tribes bad Schedule Caste, wat la ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban ïasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei" ka la ong.
Nga khlem pynslem shuh ka jubab nga la ong, Hooid! Bad kaba nga da swar thik-pa-thik de.
“Lada phi peit, kane ka dei ka dur jong ki ISIS bad mynta kane ka dei ka dur, kaba haduh hynnin ka miet" ula ong biang.
Ynda la deng ïa ka pansngiat jong ka jingstad kin long barabor kiba dap jingkmen hangne kin ioh ruh ia ka jingkoit jingkhiah.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki donlang ryngkat naduh ka por mynstep ha ka kynhun ban ïalam ka UDP ban ïathaw sorkar thymmai, hynrei ka jingjah jong ki kynsan kynsan ka la pynlyngngoh ïa une u heh nongïalam jong ka party.
Ïa une u dawai kuli, la kit da kawei ka kynthei hapoh ka kali jong ka.
“ Hadien ba ngi la ïoh ïa ka kaiphod kaba bniah na u Consultant bad ka kynhun ba ka biang ban pynïaid shakhmat ïa ka kam kumta ngin sa pynkhreh ban tei noh ïa kane ka jingkieng ba thymmai.
U Bah Hek u la kam ruh ba kitei ki 2 ngut ki MLA ka AITC ki la ong ba kim sngew ei ei lada ïasoh noh bad ka BJP, tangba kin hap ban peit thuh shwa.
Na ka liang u bah Ribanroilang u la iathuh ba ka jingleit ai mukotduma jong u pyrshah ia ka KHADC sha ka ingbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ka long ba u khlem ujor kum u chairman ka dorbar Raid hynrei u la ujor ia kane ka mukutduma kum u Genral Secretary jong ka kur Longtrai Lai Kynthei Raid Shabong.
Ki samla pule hapoh TISS – Mumbai, ki la buh jingkylli kaei ka daw ba ki (khasi states) kiba soi ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular, kim don bynta lane kim long ki dkhot hapoh ki District Council kaba la dei ka bor sorkar ka ban peit ban khmih ia ki Riti ki Dustur bad ha kano ka rukom la don pynban ki dkhot kiba mih na ki seng sain pyrthei (political parties).
U la pyndep ïa ka Master in Social Work na IGNOU, New Delhi.
Ia kane ka rukom mang pisa, la tip kum ka ‘Bank of Sanction’ ha kaba la pyntrei ia ki jingtrei khlem pisa ha kaba kane ka sorkar kaba mynta ka dang ia leh ban siew bad ban pynkhuid ia ki bill jong ki kontrator kaba la kot sha ka T.800 klur baroh.
“Ha phi phi sngew kumta haleh phi bakla haei-re-haei ki nong korek ki lap? Kan bha shibun eh ia ki nonghikai khamtam ki class teacher ba kin batai bniah ‘kumno ban pynkhreh egsam bad kumno yn thoh egsam’ – kata ka buit kaba kongsan ban iarap ia la ki khynnah skul bad ban nym kulmar khlieh tang shu ioh ia ka jingkylli.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la iathuh ruh ba ia ka TB Hospital ha Umsawli la rai ban pynlong Corona Hospital ha ka ba yn buh 100 tylli ki jingthiah bad kumjuh ia ka Ganesh Das Hospital kan dei ka jaka sumar Covid ia ki kynthei bad ia ki khyllung ka ban don 100 jingthiah.
Ia ka jingkren jong u bah Ardent Basaiawmoit ha ka por ba u pynsangeh ia ka jingkren jong u lat la pydam da u Shongknor.
Kata ka khynnah ruh ka sngewshngain ba don u doh u snam lajong.
Ha katei ka jingjia ki don ruh bunbah ki met iap kynthup ia ki briew bad ki mrad kiba la shah tap bad ki la pyut kaba ka sorkar ka dang thm ban leit khlong da kaba pyndonkam da ki tiar ksam khyndew kiba ka dang dawa na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka la dawa kumba 100 ton eiei ki dawai bleaching powder ban ber ha katei ka jaka ba ki  briew kin ym iap ei tang na ka jingsma jong ki mrad kiba la pyut.
ïa kine ki jingai sngewbha la wan shim da ki khun ki kti jong kine kiba ba nongïalam ba khlad noh.
Ka jingiapher ki jaka kam pyniapher satia ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew.
Ban shaniah kulmar ruh kam dei.
Shillong,12 Nailar:U Bah HDR Lyng doh Myntri ba dei peit  ia ka District Council, u la phla ba ym shym la don kano kano ka jingu jor ne ka jing kyn thoh na ki lai ngut ki CEM jong ki lai tylli ki District council haba la bthah ia ki da ka sor kar jylla ban shim ia ka rai bad ka jing mynjur jong u Lat, shuwa ban pass ia kino kino ki Bill.
Kumba ka long mynta, da ki bun hajar ngut ki dkhar bad ki khyllah jait ki la ioh laisen khaii na ki District Council ha ka jylla.
Ha kane ka jingkynduh la ia don lang ruh ryngkat U sordar ka shnong U bah P Sohkhlet, ki nonghikai katei ka skul bad ki Seng Kynthei.
Shillong: U Minister jong ka State for Law and Justice, U S.P.Singh Baghel, u la pynpaw ia ka jingsngewhun, ha kaba ia dei bad ka jingduna ki kam runar ha ka jylla Meghalaya, hynrei u la pynpaw ruh, ba ka jylla ka bun tylli ki POCSO cases bad ki cases kiba hap hapoh ka Narcotics Acts.
“Ngin nang pynïar ïa ka jingtreikam jong ki prokram ka Jylla kum ka FOCUS, PRIME, YESS Meghalaya, MOTHER, PROGRESS bad ka Home Stay Scheme.
Kiba don pisa ne kiba don ha ka bor, tang katno ki la ioh jamin katba ki baduk, wat la ki shu shah pharep, ki hap shong ha phatok da ki bun bnai ne da ki snem, namar bym don pisa ban siew ia ki plidar bad ia ki nongbishar kaba ki khot don burom ka bai jamin.
“Kane ka dei ka jingleh jong ka sorkar India na ka bynta ki paidbah, ki nongtrei kiba don ha ka tnad bording ha baroh ka wei ka Ri ki mih ban iakhih ban pyrshah ia kane ka Bill, kum ki nongialam ka seng ngi kwah ban pynpaw ba ngi dei ban long ki ba la pynkhreh ban mih shakhmat, ngin ap ia ka ka rai jong ka National Coordination Committee bad lada kane ka Bill kan pass, ngim banse ban ia khih da kaba sangeh trei kam noh"u la ong.
Ia katei ka iing, kaba la pynshna da ka FKJGP, ka dei jong ka kong Blistoria Laloo, ha kaba la leit ban aiti sha katei ka longkmie, hynne ka sngi da u bah Dundee Clif Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, Ri Bhoi, u samla Shanlang Diengdoh, General Secretary, u samla Nangkiew Suhktung lem bad kiwei.
Utei u rangbah uba la don 57 snem ha kane ka por ba la pyllait noh ia u, u la pynpaw ka ia jingkmen kaba khraw mynta ba u la lait mih na patok hynrei ha kajuh ka por ruh u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ba haduh kumba 20 snem duna u la shu shah set patok ei na ka bynta ka pop bad ka kam runar kaba um shym la don kti ne don bynta eiei.
Haba kren bad u organizing secretary ka Voice of the People Party u Damewanhi L Rymbai ula pynrem ia kane ka jingjia bad iaki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills, ka Meghalaya State Pollution Control Board, ki heh ka Meghalaya Cement Limited bad pulit halor ka jingthombor jong ki namar naduh ba sdang kila khang lad ia u paidbah ba pyrshah ban rung sha ka public hearing.
ha phyllaw u DC lane ha District Head Quater, hadien ka jing thanda  jong ka jing saphriang u khniang COVID-19.
Kumta ki jingeh ba har rukom ki paid nongshong shnong jong kane ka thain ki hap ban mad bad ha kane ka taiew ba la dep la don ruh ka jingiap briew ha kaba kawei ka kali kit jing kit ka la hap shariat, namar ka jing sniew palat ka surok bad ar ngut ki mynsiem briew ki laduh ei noh iala ka jingim.
Ha ka jingialehkai ki khynnah shynrang U-17 snem kaba la long ha Umsaitsning, ka St Francis H.SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Nehru Memorial SS da 1-0, ka Umroi SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Auxilium SS da 5-1, ka Evershine SS ka la pynliem noh ia ka St.Micheal H SS da 2-1, ka Umshorshor SS ka la pynliem noh ia ka Nongjri Presbyterian SS da 1-0 score bad ka Khrumdiengiei Hr.SS ka la pynliem noh ia ka Maiparbat SS haduh 11-0.
Tur shaphrang Bah John.
Ka audition kan sdang naduh ka 1tarik u bnai Jymmang 2023 bad kan kut ha ka 31tarik u bnai Jymmang 2023 bad kan dei da ka online.
Shillong, 29 Jymmang:Ki nongpyniaid ka Nirmali Society of Jesus Christ (NSJC) ki la pynshai ba ka jingmih khubor ba ki briew kiba phah sha Bangalore kim shym la ioh bam bha, ka long ka bym da shisha.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la pynkynriah ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma halor kane ka kam sha ka 7 tarik u Jylliew.
Mewothi Gatphoh, Rtn.
Dei hadien bala mih kane ka khubor ba ka bor pyniaid jong ka kolej kala rai ban khot pynlong iaka wat ba ar jong ka written test.
Ula iaroh iaka sorkar kumjuh ki Dorbar Shnong, ki kynhun sengbhalang, ki balang, ki riew shimet kiba la shim khia ban iatreilang ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID- 19.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rikut Pareiñ ha ka jingdonlang u kongsan uba dei u MLA barim ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, u DSP ka East Jaiñtia Hills District, u Jason Mairom bad u Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kum ki symbud kongsan nalor ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF, FKJGP bad EJNC.Ïa ki dkhot nongkitkam la pynskhem da u President rangbah ka seng, u Bah Jersom Shylla uba la kyntu ïa ki nongkitkam bathymmai ban trei shitom haba shakri ïa ka jaidbynriew.
“Ka NEIGRIHMS ka don jingthmu ban pynïar, da kaba buh ïa ki jingmut jingpyrkhat ban pynïar ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla pule ha ka Medicine, Nursing bad kiwei kiwei ki Course kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
U Bah Syiem imat un ïakhun na Pynthorumkhrah Constituency pyrshah ïa u MLA ba la jop haduh san sien lynter, kata u Bah Alexander Hek.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Ïewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka ïew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka ïew kaba khuid kaba suba.
Ka Kiang Nangbah Govt College, ka kwah nonghikai step ha ka Economics, Political Science bad ha ka English bad kito kiba kwah trei  kin ioh tulop kaba long T.5,000 shibnai bad kiba la pyndep ia ka Post Graduate bad kiba ioh marks 50 percent shaneng, kin thep kyrteng ha shwa ka 7tarik Lber 2016 bad ka sngi interbiw, kan long ha ka 9tarik Lber.
Hynrei ha kajuh ka por, hadien katto katne por, ka la iehnoh (resign) syndon na kane ka kam kum ka Chairperson.
Kiba la ai jingkren ki kynthup, u Waheh Shnong Chriehruphi, u bah From Rymbai, Secretary Shnong, u bah Ebordame Talang, Waheh Shnong ba rim, u bah Lambha Dkhar, u dkhot ka dorbar shnong Chriehruphi, u bah Dametreo Rymbai, u bah Pynthymmai Suchiang, u bah Mebanker Rymbai bad kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh lai tylli ki District Council ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u CEM u la ong, “Ka jingïakhih pyrshah MUDA ha u snem 2015 ba la ïalam da u President ba mynta ka VPP kaba ha kato ka por dei ka sorkar u Dr.Mukul kum u Myntri Rangbah, ngi ruh ngi la don bynta ban ïakhih ba ym dei ka MUDA kaban pyntreikam ïa kane ka building byelaws hapoh sor bad khapsor.
Hynrei lyngba kane ka jingthmu ban ai jinghikai kyrpang, kumta ha ki san, shiphew snem, yn lah ban ioh ia ki doktor, ki ban lah ban trei ha kitei ki jaka kiba sha kyndong bah.
Hynnin ka sngi, ki don 48 ngut kiba ioh pang bad  kiba ioh pang, ki bun eh ha  Sepahijala district, ha kaba ki don 430 ngut kibba ioh ia katei ka jingpang.
m bad kaba donkam eh ka king ban sdang pyntrei noh ia ka suroh ar lain kaba na Nongstoin-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan 80 k.
Ki nongshong shnong ki la kyntu jur ruh ïa u Contractor ba u dei ban kham pynsted ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok, khnang ba kan wanrah shisha ïa ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Kipaidbah ki la ngiah ïa ka drama hangne ha KHADC.Ki ong ba ka la don ka jingkdew lynti ban pynsloit noh ïa ka UDP.Ngam tip naei kata ka jingkdew lynti ka mih," u la ong.
Ha kane ka sngi Palei, u Sacheti lem bad kiwei, u la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ban pynlong ia ka National Games 2022 ha Umsawli kaba jngai kumba 11km na Shillong ba la synran lang ki heh sorkar jylla bad kiwei.
Na ka liang jong ka Board of Directors ka lah shim ruh ia ka rai  ha kaba iadei bad kawei pa t ka jingialang kaba heh ka ban sa long ha u bnai Naitung mynta u snem ha Phuket, Thailand.
Kita ki rangbah bad ki samla ki sdang ka jingïaphylliew jingmut para maki na ka por sha ka por, bad ki buh artat ïaka ka phang “Ba donkam palat ban don noh ka kynhun ne ka seng ka ban long kum ka nongsharai, ka ban ïada, ka ban peitngor, ka ban hikai ka ban batai, ka ban btin ka ban ïalam bad ka ban ïarap ka ban ïakhien ïaki kur ki kha kiba ïaineh ïaiskhem hala ki Riti ki Dustur bad ki Niam ki Rukom".
Lada nga lah ngan iaid na shnong jong phi sha NongstoinTharai ngan mih nangne 24th ngam shym ioh leit Calcutta, namar ba don ka jingiapyniap kaba jur hangto bad kata nga bunkam hangne.
"Ha kajuh ka por u la ong ba u kmen ban ïohi ba ki nongïalam shnong ryngkat ki kynhun seng kiba la mih paidbah ban leit ïakhih hakhmat katei ka ophis treikam.
Ha kaba iadei bad ka jingwan ai jingkyrshan ka NPP, u bah Balajiedkupar u la pynpaw ia ka jingsngew kmen  bad ka pyni ba ka sorkar MDA ka skhem bad ka jingkyrshan ka NPP kan nang pynskhem shuh.
Ha ka jingpyllait paidbah ia kane ka website  la iadonlang ka kong Ida Rymbai District Informatic Officer, National Informatics Center West Jaintia Hills District, Sister Madona Lytep Principal, Sister Isabella Suja kaba long ka Former Provincial of Shillong Province bad Former Secretary jong ka Skul, Omprakash Yadap u nongsain dur ia ka website.
Ka jingïakhun kaba saw, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Mount Gerizim Secondary School da 4 la 2.
“Ngi la rai ban pynduna noh ia ka jing pynlip ding sha ka 2 kynta ha ka shi sngi bad kane kan sdang noh naduh lashai ka sngi bad ia ka por yn sa leh da ka MeECL", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai Tiger SC ki la ïasam mar shi point hadien ba kim shym lah ban thep kol.
Lada jia ba katei ka Kompani kam lah ban pyndep bad ka jingsniew ka surok ka nang bteng bad nang jot nang jot katba nang mih ki sngi, katei ka Kompani kan hap ban bahkhlieh pat ia ki jingjia ba sngewsih ki ban jia na ka por sha ka por ha ki jaka ba sniew katei ka surok bah, namar dei lyngba ka jingpynsahteng jong ka ha kiba bun ki jaka.
Bad ha ka jingiaid lynti jong nga kum u Nongthoh ha kiba bun ki Shnong ka ri Khasi ym shem koit ha kiwei pat ki jaka ka sah pateng ka Parom – kum ki Krem.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad kumno ban pynïaid ïa ka kam jong ka Mission ïa kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ban lah ban ïarap ïa ki briew, ki nongïalam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Ïarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD.Ka Mission ïa mynta ka dang ïaid sha kmat na ka bynta ban ai ïa ki jinghikai n aka bynta ki Master Traiñers ha ki Cluster Level.
Shwa ia kane, ka Komiti ka la pan jingshai na ki nongujor kiba ujor ia jingujor pyrshah ia ka jingioh kyrdan ST u Mukul Sangma.
“Ka long ka khyllipmat kaba khraw bad kaba shlei jingkmen ruh ban lah ban pynurlong ïa jingdonkam ki paidbah ka thaiñ" ong u myntri Rangbah ha ka jingkren jong u.
Shuh shuh ka la bynrap da kaba ong ba ki samla haba ki shim bynta ha kino kino ki lympung bunsien hi ki da pynkhreh ïalade la ka long wat ha ki kam ïalehkai ruh.
“Kum ka sorkar ngin kyrshan ïa ka jingtyrwa ka ban kot haduh 75 percent ka jingai Subsidy bad ban ai jngïarap ïa ki jingdonkam, rukom pynïaid bad ka jingkyrshan na ki riewshemphang ban pynthikna ba ka kam ka jongki, kan long kaba ïaid beit bad kan seisoh" ula ong.
U bah Suchiang u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad PWD kan ym thung kam thymmai shuh ia ki Master role,wat lada ki la shong thait noh ne ki khlad noh ki ba la trei lupa, hynrei ki ba trei kin trei beit kumba ju long kan ym don ka jing weng kam ia ki.
“U Chairman ka NTA u la pyntip sha nga ba ki dang bishar bniah halor ki jingshisha baroh halor kaei kaba la jia ha ka por ba la pynlong ia ka eksam.
Baroh ngut kila pynlang 230 bad pynhap 7 wicket.
Dang ha ka sngi saitjaiñ, u bah Methodius Dkhar kyrtong ka HSPDP na Mawshynrut ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la hiar sha ka shnong Maweit ban pynlong jingïalang bad pynskhem ïa ki nongkitkam kiba dei na kiwei pat ki party kum ka NPP, Congress, PDF kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Ia kane la pynbna da u Bah Ardent hakhmat ki paidbah nongrep na ka shnong Thyllaw halor ka jingleit iakynduh jongki hynne ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Sirdar ka Hima Dwara Nongtyrnem Bah Arwanphai Wanshnong, Rangbah Shnong Thyllaw Bah Plosterfield Wanshnong, u Syiem ka Hima Mawsynram bad u Rangbah Shnong Mawlyngbna.
Ha ka jingialang jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ha nongbah Shillong, u Chief Excutive Member (CEM) jong ka KHADC,bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ki lai tylli ki Council, kin sa kren sani ia kane ka kam hadien ba ka sorkar pdeng ka la pan biang ia ka jing ai jingmut na ki District Council.
U la ban jur ia ka jingiatreilang hapdeng ki pulit bad ki nongniah kali ban pynsuk bad ban lait ia ka jingeh ha ka jingpyniaid kali bad ruh ban pynlait na kano kano ka jingma ia ki paidbah nongshong kali.
Ka Jylla ka la duh noh ïa uwei na ki rangïalehkai phutbol barim, u Bah Shilling Roy Kharlukhi uba la khlad noh ha ka Lah Sngi U Blei ha ïingsah lajong ha Nongrah Pdengshnong.
U briew, u shaniah ha ka mei mariang, ba un im:RC LalooHa Jaintia Hills, ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mariang la rakhe ha Jowai, Khliehriat, ha Khliehtyrshi bad ha ka shnong Mutong.
U CM bad ka Sorkar MDA hi baroh kawei bad baroh ki MLA ki dei ban skhem ha la ka nongrim ban pynbeit ïa u pud u sam, katkum ki nongrim jong ki it ki hima bad ka KHADC lem bad ka jingdon jong ki jaidbynriew Khasi bad Garo ha ka thaiñ.
Hynrei, ka jingwan arsien u Jisu ka mut aiu ia ki Khristan kiba nyngkong bad ka don aiu ban ong ia kane ka juk? khamtam eh ha kane ka por jong ka jingpang covid19 kaba la pynsheptieng ia ki briew? Tang mar ia sdang pur ka khlam ha ka Ri, ki jingialap shaphang ka jingwan arsien u Trai ki sawa jam bad ki khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut, ka jingpynthymmai ia ka jingim bad sha ka jingpynkhreh ban iashem bad u Trai.
Katkum ka jingong u bah Mitchell, ka jingbun ki dohkha ba la wanrah ka la kot sha ka 15 ton eiei bad la die kilo ha ka juh ka dor kaba ju die ha kine ki bnai ba la dep bad ia ka dor thymmai yn sa peit ha kine ki sngi ha kano ka rukom ka iaid ka iew.
Haduh mynta ngi dang burom ia ki non tribal hynrei lada kumne shi kumne ki pyni bor, kan sa poi ka por ba na ka liang ka HANM, ngin sa dat ngin sa shoh ia kine ki non tribal kiba shong ha kane ka Ri baieid ka jong ngi.
"“Ngin kyrmen ba ka UDP kan sei ïa u kyrtong ha ka elekshon 2023 bad ban pynjop donburom da ka jingtrei shitom.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ka Sunmisha Nongbet, Beststar Kharsahnoh, katba la ring da ka Camera da u Skhem L Tron, la pynmih bad shna ïa katei ka jingrwai da u Mike Denzil jong ka Khasi Studio, DJ Banshan Studio Nongpoh Studio Mawlai.
Uba kren ia kitei ki kyntien u dei u kynja nongthoh uba la shu kren kai tang da ka rymiang shyntur khlem da kyrsoi naduh ka dohnud kumba kren kai ki Khristan ha kine ki sngi.
Bad ia kiba jop yn sa pyntip haka 05 tarik u October 2020.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki hep kiba rit watla kim pat da don kata ka jingpyrkhat kaba janai hynrei ki dei ban long ki khun kiba kohnguh sneng bad burom ïa ki nonghikai naduh ba ki dang rit ka karta.
U Derek O’Brien, u la khyrwit tyngeh ruh ïa ka jingbym lah ka sorkar Meghalaya ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong, kaba la pynlong ïa ka ïingbishar Supreme Court bad High Court of Meghalaya ban tuklar na ka por sha ka por kaba mynta lei lei ka ïingbishar jong ka Meghalaya ka la hukum ban talasi syndon da ki bor Pulit jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi bakhuid, u Most Rev.Archbishop Victor Lyngdoh, u la ong ba ka tyllong bad ka thymmei jong ka Balang Katholik la khana ha ka maïa Paskha, ka jingim, ka jingshah shitom ,ka jingshah ïap bad ka jingmih pat jong u Jisu Khrist.
Kine ki Shnat Wah ki mih na sha ki Ri Lum Naga, Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills.
Lah ban kdew ba ki tiar kompiwtor kum ka Central Processing Unit (CPU), keyboard bad u khnai ka kompiwtor, ki la shah tuh na kamra u Rophul uba dei u MLA ka Rongara Siju.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Ronnie u la kyntu ia ki samla ka jaitbynriew ban pule tyngeh ha ka jingpule namar ba mynta ki don ki bor kiba thmu ban pynduh noh ia ka bhah kyrpang kaba ki jaitbynriew kum Scheduled Tribes, Scheduled Cast ba ki ju ioh.
U Singla u la ong ba la shim kylliang ïa ki Drone na ki kynhun jong ki tnat ba dei khmih halor ki kam beaiñ hynrei mynta ki la don tang kawei kaba long ha ka dor T.1.25 lak ïa kaba la ïoh ban siew na ka pisa jong ka Corporate Social Responsibility bad pyndonkam ïa ka man ka sngi.
Ka sorkar kam lah ban shu peit kai bad ieh ïa kine ki para nongshong shnong khlem da ai ïa ka jingsumar kaba biang na ka bynta jong ki.
Ha kane ka jingiakhun, ar ngut ki nongialehkai ka Nongrim Hills kila shah sei sha madan namar ka jingialehkai khluit khlieh bad kane ka la pyllong syndon ia ka Shillong Lajong FC ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills da 3-1.
Utei u rangbah shnong ka Jhalupara u la ong ba mynshuwa ki Nepali ki kham bun ban ia ki Muslimha Jhalupara, hynrei mynta pat u la ong ba ki Muslim ki la jan tyllep ia ki Nepali ruh.
Ka spah kam neh ha ki long-iing longsem Khasi, namarba ia ka nongpateng ki jingdon jingem ki kmie ki kpa la bat shabi u shongkha bad ka khatduh.
U nongthoh khubor haba u pyrshang ban kylli pyrthew na ki katto katne ngut ki ki nongñiah kali kamai ha sor Nongstoiñ, ki la ong ba baroh baroh ki ïa ud haba ki leit donkam ha katei ka ophis.
Shuh shuh u la ong ba kam mut tang kiba ïoh khusnam la ithuh ba ki dei ki nongshna phlim ne ki tyngshop ki puron, hynrei shisien ba phi la lah ban shna phlim, la lah ban ak phlim phi la dei hi ki nongshna phlim bad la ithuh ruh ïa phi kum ki tyngshop bad puron.
“Na ka bynta 18 tylli ki constituency, la pynlong jingbishar paidbah tang san kynta, ka bym lah long", la ong  u Bah Ban bad bynrap, ka election commission ka ri ka da pynlong jingbishar paidbah da ki snem.
Mar kumta hi, ka Sonia ha ryngkat U Bawan Bansal, treasurer jong ka seng bad U K Vonugopal, General Secretary, ki la shim noh ia katei ka lama ban plied paidbah ha khmat jong ki dkhot kiba bun, kiba don lang ha katei ka jingialang bad  hadien ka sa pynher biang, haba uwei na ki dkhot jong ka seng Congress, u kiew biang shajrong u nar, ban teh skhem biang ia katei ka lama hajrong u nar.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe la ia don lang u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kum u kongsan bad u MDC, bah Teiborlang Pathaw kum u symbud kongsan, Rev.L.Nongsiej, President Managing Committee, principal ka skul u Dr.D.Wanswett, ki Pastor, ki Tymmenbasan, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
“To long phi ka briew kaba tieng burom ïa U Nongthaw bad wat duh jingkyrmen, hynrei shaniah ha U bad Un sa plie lad ïa phi ha bun ki bynta", ong u bah Wonder E.Pakyntein.
Ka arphew saw tarik u Lber ka dei ka sngi kaba kyrpang kaba la tip kum ka International Day for the Right to Truth bad ka dei ruh ka lyngkhuh sngi їap jong u Bishop Oscar Romero.
Haba ngi phai sha ki khubor ne ki telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsaiñ ne shaphang ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew sa tang ki kam leh donbor, ki kam thombor bad ki kam sniew kiba harukom khamtam eh tuh ka lute, ka pynïap briew bad kiwei kiwei ki khubor ba shyrkhei.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium Polo, ka Umphrup SC ka la pynliem noh ïa ka Imson FC da 5-1 kol bad u Bannongkiew Khriem u la ïoh ban thep ar kol.
Shuh shuh u la ong ba ka Balang Catholic ka don ka jingburom kyrpang ïa ki mynsiem kiba la khlad noh kumba ka jinghikai tynrai jong ka niam kur mynba ka dang ieng hapdeng ka jaidbynriew.
Ha ka jingïalehkai paralok baroh ki Pastor na ki phra tylli ki Presbytery ki la ïapoi bad ki la ïashim bynta ruh ha ka jingïalehkai bad na ka liang ki ophisar sorkar la ïashim bynta lut naduh ki Doktor, ki heh pulit ha kaba u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la long u kapten u ba ïalam ïa ka kynhuh ïalehkai jong ki ophisar.
Halor ka MP elekshon, u Dr.Batskhem u la ong ba ka VPP lada ka jop MP, ka kwah ban don ha ka liangpyrshah lada thaw sorkar ka BJP, hynrei lada thaw sorkar ka party kaba bym iashah niam, lada ki donkam ia ka jingkyrshan ka VPP, ka kloi ban iasnoh lang ban kyrshan.
Ia kine ka phah ban leh biang ia ka test ban pyntikna.
U la kyrpad ruh ïa u Myntri ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop shipai ha Mawshbuit bad ban ailad ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah da kaba laitluid.
U la ong ba ka kynrum kynram ka mih namar ka Reservation Policy la sngewthuh ka don ka jingduna ha ka.
Shillong:Ka kynhun ki samla kamai thuk thuk, kiba na nongbah Shillong, kiba im ka lad kamai jakpoh da ka kam niah thuk thuk, kaba la tip kum ka Rapido,ki sngewsih jur, hadien ba la mih ka hukum, ha ka sngi thohdieng ka 8 tarik u Naitung 2022 kaba la hukum da ka office Regional Transport Authority RTA, katkum ka Motor vehicles Acts 1988.
Kumjuh ruh ha ka lympung, u Tsitsipas  u lah jam sha ka kylla iakhun kaba lai hadien ba u Benjamin Bonzi na France u lah shongthait noh na ka jingialehkai namar ka jingshitom bad ha kaba u Stefanos u iai buddien da 4-1 ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Ha kum kane ka jingjia ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa i Principal, Vice Principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ïa ka jingkit khlieh ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ka skul kum ha kane ka por.
“Ia kane phi hep nga la ju mutdur slem slem mynshwa.
“Don lei kawei ka seng riewlum kaba la rim bha bad kaba dei ruh kawei na ki seng kaba khlaiñ tam ha ka jylla hynrei wat hadien ba ki la pynrung ïa kane ka mat ha ka Manifesto bad ki la leit sha u paidbah bad kular lada ki jop kin pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei ynda la thnam ka jingïakhih ka VPP ki dang hap ai ‘workshop’ ïa kita ki MLA kiba jop ïa kane ka mat kaba ki la kular bad sngewthuh kaei kata ka Reservation Policy ym kum ka VPP kaba la ïatai sani shuwa ban pynrung ha ka jutang elekshon jong ngi bad ngi sngewthuh shai ruh kaei kaba donkam ban leh," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang ki la  rai ruh ban phah ia ka jingthoh sha ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban phah sangeh ia ka jingtuklar ka MUDA ban nym ai bording ban nym ai um khlem ioh permishon shwa na ka namar ba kane ka dei ka jingpyndik bad ka jingpynshitom bein ia ki paidbah khlem kano kano ka jingbakla jongki.
Ula ong, na ka jingsniew palat ka surok, wat ka bai kali ruh la pynkiew jubor kaba la ktah shuh shuh ia ki paidbah.
Ha katei ka kyrwoh, la ong shuh shuh ba u myntri rangbah, u tyrwa ban ai jingiarap ia ki seng kaikhlaw, lada ki wan mih phai noh sha ka jingim paidbah.
Jowai, Risaw 27: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta kum u briew ba kwah ki surok ba bha bad ki kam pynroi pynpaw la i donkam ban pynpaw na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan jong u paidbah salonsar.
Haba la wan rung sa i Kmie, u Panah ruh u lum noh ia ki pela sha baroh ban leit khlieng.
U M.Marak uwei na ki nongïalam jong ki Garo, u la ong ba baroh shi katta ki paitbah Garo kim pat ithuh satia ïa ka HSPDP, hynrei ha kine ki snem ki la sngewthuh shai ba katei ka party ka dei shisha kaba don ïa ki nongrim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka hok ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh, ula ong ruh ba ha ka jinglap jong katei ka Synjuk, ba kumba ka long mynta, ba ki paralok Garo ki la thombor bad leh Rangbah shnong jubor, ha kaba ki la ai NOC ne Dulir pathar sha kiba bun bad kaba la pynlong ba bun na ki jaka na ka jylla, ki la leit lut sha ka jylla Assam.
“Kawei ka mat ba kongsan kaba la kdew ha ka MoU ka long ba ki khynnah skul kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban don ïa ka EPIC namarba nga kynmaw ba bun ki khynnah kiba la kynjoh 18 bad 19 snem ki dei ki bym pat don satia ïa ka EPIC," la ong shuh shuh u Tembe.
Kumta sa dap ki hotel, ki restaurant, ki jaka jngoh kai bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha katei ka bill ka la wanrah ka jingkylla pynbha ia ka dustur ka riti u khun Khasi Khara.
Na ka liang jong u District Magistrate ka West Jaiïtia Hills ula bthah ïa baroh ki nongshong shnong ban kohnguh ïa kane ka hukum namar ka long kaba pyrkhing bha bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngim lah shisha khlem da lung mynsiem bad pait dohnud ba ki san ngut ki paradoh parasnam jong ngi ki duh ïa la ka jingim.
“Nga sngewkmen ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la ïa poi ban pynpaw ka jingkyrshan jong ki na ka bynta jong nga bad kane ka dei ka jingphah ïa ka khubor jong ka jingjop jong ka UDP ha Mawlai," ong u bah Sawkmie.
Ka Deputy Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong E.Shylla haka sngi Thohdieng kala pynbna ba u ma Pyrwa Lymba bu dei u dolloi ba thymmai ka Elaka Darrang U ma Pyrwa Lymba 42 snem udei u khun jong u (L) Min Ryngkai bad ka Kong Klo Lymba na ka Shnong Lymba.
ko sorkar bamsap donbok phin IAP haki jingpang ba syrkhei phin IAP khlam baroh shi ing phuit ksew pohjait prestone and conrad.
Mynta ka sngi pat ka tei ka seng trok ka la leit ban ia kynduh ia ka seng ki kharkhana pynmih dewbiat (Jaintia Hills Cement Manufacturing Association) ha kaba ki la pyntikna ba nangne shakhmat kim pyndon kam shuh ia kum kitei ki jait Trok bad lada ka seng ka dang lap ia kine ki jait trok ba ki pyndon kam ka seng kam banse ban leh ia kaba don kam kat kum ka ain.
Nongpoh, Risaw 24 : Ka long ka nuksa bad ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki shnong khamtam ïaki Village Organisation ba kam don jingeh ban ioh ïaka ophis treikam ba pura lada ki longkmie bad ki bor shnong ki don ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingïatreilang, ha kaba kawei ka Village Organisation haka shnong Umsawlum ha Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Nangiaisan Village Organization mynta ka 24 Risaw kala ioh ban plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka kaba la tei lyngba ka skhim MNREGA bad SRWP.Ïa katei ka ophis treikam la tei haka rukom kaba itynnad bala mang pisa kumba 10 Lakh ba kynthup 8.5 lakh naka skhim MNREGA bad 2 lakh naka skhim SRWP, bala plie paidbah mynta ka sngi da u bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, haka jingdonlang ki nongïalam jong katei ka Village Organization naduh ka kong K Nongkseh President, kong W Warjri Secretary, Bah H Nongkseh Rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka por mynstep ka la don ka jinglehniam jong ka Mass ba khuid ha iing mane bah ha kaba u Kardinal Charles Maung Bo SDB,DD u  Archbishop jong ka Yangon jong ka Ri Myanmar, ha kaba  u la tyrwa ia ka jingknia Mass.
U la iathuh ruh ba naduh ba sniew u Transformer, na ka liang jong u kum u nongpeit ia ka shnong ka thaw, la bunsien u la leit mih sha ki bor ba dei peit ka tnat MePDCL ban iathuh ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki nongshong shnong, hynrei ka shu kut beit tang ha kata ka jubab kaba ong ba ym pat don Transformer.
Haba pan jingtip halor kane na ka liang u Joint Director ka MBOSE u Bah M Marbaniang, u la ong ba ka dei ka jingshisha bad na ka liang ka MBOSE ka la leh ïa kaba donkam ïa kane ka bynta.
Ïa kine ki samla la ïalam da ki bahaïing hasem ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka HYC kiba la leit hi shaduh ka jaka ai jingsumar sha Guwahati namar ki la ngop ha ka jingkyrni dih drok.
Katkum ka jingong jong ka, ka jingmih kitei ki jingdih ba shyrkhei ki pynkhia jingmut bad pynsyier pyntieng ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba dang khie dang san.
Wat la ki la don ki coach kiba la ioh ban shimti shipor ban pyniaid ia ki katto katne ki klob hynrei kin hap ban pyndep bad don pat na ki kiba la pass ia ka AFC Pro license kine ki long- 1.
Shuh shuh ki la ong ba ka jingpynkhreh u ma Ngaitlang ban ia khun na ka seng NPP na Umroi kam dei tang kaba u shu kren sop sop ha ki nongialam ba hakhmat hynrei ka dei kaba la dep ban rung thliew ing briew ban leit pynsngew sha ki paidbah nongkyrshan jong u.
Ha katei ka sngi la sakhi lang da ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ba kynthup u Bah T.Pohshna uba dei u Co-ordinator, Bah H.Kharbyngar, Bah S.Khriam, Bah A.Pyngrope, Bah I.Wankhar uba dei u Secretary ka MCC, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Stefanos Tsitsipas (GRE) 61954.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan sa ïoh ban rah ïa ka nam jop 12 na ki 14 tylli ki jaka/thaiñ ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha ka jylla Assam ha u snem u ban sa wan (2024).
Ka Israel, naduh u bnai ba ladep, ka la weng noh ia ka jing deng mask paidbah bad katei ka dei, hadien ba ki paidbah, ki la dep ban ia injek iada corona lut baroh bad ha ka dur, la iohi, ba ym don shuh mano mano ba deng mask bad ka Israel, ka la plie ruh mynta ia baroh ki skul bad kiwei ki jingtrei kam jongka.
Wat hadein ba ka sorkar Jylla kala pynhiar dor iaka umphiang petrol bad diesel, hynrei ki kali kamai ki dang bteng ban shim haka dor kaba rim bad kaba la wanrah iaka jingud jingnam ki khynnah skul kiba wan skul wan kolej na ka thain Namdong, West Jaintia Hills District.
Ka Achik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) mynta ka sngi ka la pyneh triang halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa u snem ot kyrteng (cut-off-year) ïa ka Roster System ha jylla ka dei ban sdang naduh u snem 1972, da ka ba byrngem ruh ban pynlong ïa ka jingïakhih lada don ka jingleh bym hok.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng kaba la long ha Malki Point mynta ka janmiet, u Dr.Ricky u la pynshai ba lada ka Lokayukta ka khlaiñ ka mut ka jingbamsap ruh kan Duna bad kiba thmu ban bamsap ruh kin nym nud.
U la ai jingmut ia ka ing Dorbar ban wad da ki lad ki lynti kiba khlain kumno ban weng noh ia katei ka jingiakajia pud.
Shillong: U khynnah ialehkai ka Shillong Lajong Academy u Benny V Khriam u la shah khot ban leit sha ka lumpung jied nongialehkai ka ri ka India U-15 National Team Training Camp.
La ïohi ruh ba la ïeng ryngkat bad u kyrtong shabar ka ophis u Deputy Commissioner ha ka sngi ba u leit ban thep kyrteng.
Ki men die ri ki dei kita kiba nalor ba dang pule phah thied pat sa ki mobile ba remdor ha ki kmie ki kpa khnang ban pynriewspah ia ki company mobile bar ri bar jylla.7.
“Ka Sacred Heart Girls’ HSS ka la pynlong ia kane ka drama kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 100 snem (Centenary) jong ka jingwan iuh kjat jong kitei ki hynriew ngut ki Salesian Sister ha ka Thain Shatei Lammihngi jong ka ri India, kaba ki la sdang mynta ka sngi bad kin pynkut ha ka sngi Saitjain.
Ka jingkhih kyndit ka la pynlong haduh ba ka jaiñ slieng ka la dkut thui.
Ha Cachar district, ki don 14 tylli kiba kum kitei ki skul, katba ka Karngi Anglong, ka don 13 tylli, kiba kum kitei ki skul.
Ka jingpyllait paidbah ïa kane ka jingshakri ba thymmai ka long hadien ba ki la dep ban wad bniah bad sngewthuh ïa ka jingtreikam jong ka na ka jingpyrshang ïa kane ka rukom treikam ïa kaba la leh ha ki circle ne jylli kiba ki la jied bad pyntreikam ïa ka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Moses Syngkli, u la ong ba kum ka long mynta hapoh jong ka Raid Nongkharai ki don haduh Phra Hajar ngut ki paidbah nongshong shnong, kumta ka long shisha kaba donkam bha ban pynlong ia kiba kum kine ki jingialang, khnang ba kan don ka jingiatrei ryngkat ryngkat hapdeng ki nongialam shnong bad nongialam Raid.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  President jogn ka Khliehriat bad Narpuh circle ka la iathuh ba ka seng ka la leit ban ia kynduh ia U Inspector jong ka food supply (East jaintia hills) u bah B.Pohshna halor katei  ka kam.
Hynrei ha shwa ba ka jingialehkai kan poi noh artad sha kaba kut na ka liang jong ka Sawmer kala ioh ban thep eh daw ia ka 1 kol ia kaba la ioh ban thep da u Marchsterfield Marbaniang ha ka minit kaba 90+3.
Ïa kane ka jaka saitjaiñ yn plie naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 7 :00baje janmiet bad na ka bynta ki nongwan saitjaiñ yn lum T.20 uwei ne kawei ka briew.
Lber, 12: Ka prokram ai jinghikai ba ar sngi ne ka ‘Marketing and Promotional Workshop’ hapoh ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery haka shnong Tyrshang bad Larnai, West Jaiñtia Hills District la pynlong da ka Rural Craft and Engineering Division (RC&E) mynta ka sngi ha Tyrchi Inn, Khliehtyrchi, West Jaiñtia Hills.
Ka dang bteng ban kïewshaphrang ha kaba ka jingpyndonkam mar ka pyni ïa ki kam karkhana kiba khlaiñ, ki jingai jingshakri kiba khlaiñ bad ka jingshalan mar elektrik kaba khlaiñ.
Ym tang katta, hynrei wat ha kiwei ki skul kiba don ha kine ki Rilum Khasi – Jaiñtia ki kdew ruh ba watla ki samla pule ki shim ïa katei ka sobjek, hynrei kim lah satia ban ïoh mark shibun bad lada ki pas ruh kadei beit ha ka kyrdan 3rd Division lane pas salit.
U president seng samla parish Nongbah u Euginesius Hinge u la iathuh ba ka seng samla pynkup burom iaki riew rangbah kiba la trei shitom ha baroh san tylli ki balang shnong ki ba kyntiew ia ka jingnang jing stad ha poh ka parish bad kumjuh ruh ki ba la trei borbah na ka bynta ban pyniar ia ka kam jong u blei ha poh ka parish Nongbah.
Nalor kata, u la ong ba ha kine ki san snem ban wan, lada ka Jylla ka lah ban pynmih dohkha kumba 50% kan dei ka jingjop kaba khraw, namar sa 50% ka Jylla ka lah ban shu wanrah dohkha noh na Assam khlem da shaniah shuh ban wan ki dohkha na Andhra Pradesh.
Hadien ka jingkhladnoh u Doloi Oni Dkhar, ïa ka kam Doloi ha ka Elaka Raliang la shimti da u Doloi Kwor Suchiang bad ka Jaiñtia Dorbar hapoh ka jingïalam jong u Doloi Laian Kynjin bad u Doloi Kwor Suchiang, ka Jaiñtia Dorbar ka la pynïasoh bad ka Jaiñtia Welfare Union (JWU) hapoh ka jingïalam jong ka kong Phidalia Toi.
Ha ka jingiakhun ka Group A ka Meghalaya ka la ioh ban thep kol nyngkong hynrei hadien shiphang ka la shah thep kylla bad shah knieh hynrei dei tad hadien ba la kyllamiet ba ka la lah ban knieh syndon ia u nam tam.
Namar ba ia u Aadhaar la shondur baroh artylli ki kti bad 10 shympriah kti (fingers) bad baroh ar tylli ki pyllew khmat.
Katkum ka jingïathuh u Sordar, ka Shnong ka la khot ïa ka dorbar ha ka sngi palei ban ïakren ïa kane ka kam.
U la ong ruh ba ka KHADC kan shimkhia katkum ka Sixth Schedule para 30 ban shim ia ki lad ki lynti ban lait na ki jingiakynad hapdeng ki shnong bad ki hima kiba pynmih ia ka thma pohing.
Hadien ki jakoid la shoh da ki jynrein, da ki skain, da ka jingiap khlam, la shoh ia ki mrad bad jingri, la shoh da ki tohjaw, hadien ki tohjaw la shoh da u phria, da ki puit bad da ka jingdum tliw 3 sngi ha Egypt baroh kawei nangta sa ka jingpyniap ia ki khun nyngkong jong ka Ri Egypt.
U la ong ba kane ka strike kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
“Ka tnad pulit ka jylla ka sapra sakma ha ka rukom treikam", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap, kumno ki pulit kin ialeh pyrshah ia ki lehnoh haba ki lehnoh ki tip shwa ban poi ki pulit sha ka jaka ba ki don.
“Ka sorkar mynta ka dei ka daw ba ki nongbtylla ha ki par ki duh kamai bad ba ka jylla ruh ban ïoh khajna na u dewïong namar lada ka sorkar ka thaw lad ka don ka lynti ban shah ban tih dewïong" u la bynrap.
Katei ka jing jia, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 4 baje duna, hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum, Nong poh, ha kaba katei ka trok thymmai kaba don ia u number ML 11 8124, ka la Syllad shwa ia kawei ka Bolero pickup kaba don ia u number ML 10 C 0886, hadien kata ka la tynrah sa ia kawei ka trok ba ieng harud surok kaba don ïa u number UP 22 AT 1640.
Haba kren halor ka mat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jingpynbeit ïa ka jingsahteng ban thungkam ka la jia naduh u snem 2015.
Ïa kane ka lympung yn sa pynïalehkai ïa ki ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don ha Shillong, Tura, Jowai bad hapoh Mawkyrwat.
Ïa kane ka lympung ïamir jingtip la phiah ha ki ar bynta.
Ki paidbah nongshong shnong ka Elaka Sutnga hapoh ka lama Hima Sutnga Youth Federation kila mih sha surok ban ap iaka ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal Board haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingsam ia kitei ki tin bret ñiut la ia donlang u Waheh Chnong ka shnong Mynksan, ki dkhot bad Nongialam ka KSU Mynksan Unit.
Kane ka long kaba jynjar namar kiba bun ki briew ha ka ri ki dei kiba sah ha ki jaka nongkyndong kiba dang duna ka jingdon ki doktorwatla ka don ka rynsan jong ki lad ai jingsumar, watla ki la kham bun ki medical kolej.
"Ngi la wan ia kynduh ha u snem 2018,ha u snem 2019 bad mynta u snem ha ka 22 tarik u Naitung 2020 ngi la wan ban pynsngew ia kane ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar kam shem leh eiei," u la ong.
U Bah Tynsong u la ong ba kin sa ioh ban leh ia kaba khadduh hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah nabar ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Pilot u ong ba ki kam kiba ka BJP ka leh ki la paw pyrthei lut plaiñ ha ka jylla ba ka la pheil lut ban pynurlong hynrei ka heh tang ki kyntien jingkular.
Bun ki nongwankai ha kane jaka bam lyer pynngad ki sngew tynnad ban ioh sngew ia ki sur ha kane ka janmiet.
Hynrei mar sien dep ka elekshon pat ki lah kylla ki nongsynshar bad mangi ki paidbah pat ngi kylla pynban ki shakri kiba shu ap-thap ban ïoh bai skul khun, ne bai dawai, ne bai thied symbai ban rep.
Kine ki dei ki mat kiba kongsan ban rah ïa ka lama ka NPP shalor bad shakhmat," ka la ong.
Hynrei mynta ka sngi pat,  u Rangbah Shnong ka Siatbakon u la pynshai ba katei ka briew kam dei kaba na ka shnong Siatbakon, bad katei ka kyrteng ka Prodipta Khongwir kam shym la don ha ka bui jong ka shnong, Ka kyrteng jong ka, kam shym la don ha ka bui jong ka shnong namarkata, ka jingkam jong ka tang ha ki kot khubor, na ka liang ka shnong kam lah ban shim kano kano ka jingkithlieh", la ong u Rangbah shnong ka Siatbakon.
Ki rang ialehkai ka Lajong ki la mihkhmat na ka zonal round hadien ba ka la wan baar jong ka Hero Elite League (Shillong-Guwahati Zone) da kaba kamai 18 point katba ka SAI Guwahati ka la wan ba nyngkong da kaba kamai 21 point.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki Deputy Commissioners jong ka Sorkar Jylla ki la pynmih hukum ba ki nongtrei sorkar (Government Servants) hapoh ka jingkhmih jong ki kum ki briew kiba trei ha ki kam kiba iadei bad u paidbah bad wat ia kito ruh kiba die marbam mardih bad ia kiwei ki jingdonkam u paidbah ba ki hap ban shim ia ka TIKA kaba iadei bad u khniang jingpang COVID – 19.
Ki pulit ki la  iathuh ba kine ki dkhot jong ka ASAK  kiba la ioh kem hynne ka sngi ki dei ki dkhot barim jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki dei kiba la thwet jur da ki pulit ka Garo hills namar ka jingdonkti ha ki kam pyniap bad rahbor.
Shillong, 01 Naiwieng:Ki sengbhalang kiba dang don hapdeng ka jingiakhih na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka ILP, ki la pynpaw ia ka jingbym lah ngeit bad ka jingsngewlyngngoh halor ka nongrim ba ki MDC ki la ieng pyrshah, na ka bynta ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kane kadei ka synshar khaddar ba la ai naduh u longshwa manshwa," u la ong.
Halor kane ka jingeh kaba mih na ki ñiut ha khylleng ki jaka ka seng ka kyntu ruh ïaka sorkar ba kan leh eiei noh mardor bad dei ban leh katkum ka juk kaba thymmai (scientific waste management) khnang ban lait na ki jingeh hadien habud.
Ula ong ba wat na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban ai jingïarap ïa ki nongrep lyngba ki symbai, ki dawai bad ki skim bapher bapher.
U bah Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District pat u la ong ba ka kam ïalehkai kynjatbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai tamasa hynrei ka dei ruh ka lad kamai ja kpoh.
Ka jingrit shapuloit ka long na kadaw ba duna ha ka bor ban heh ban san bad ka jingbiang ha ka jingtei ïa ka met ka phad jong ki khynnah kaba lah ban ktah na ka daw ba duna ban ïoh ïa ka bor na ki jingbam, ka jingshitom ba khie shi khie bad ka jingbym lah ban tei ïa ka bor pyrkhat hapdengka jingïadei bad kiwei pat ki para khynnah.
Jowai, Jylliew 04 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ha ryngkat ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi Saitjaiñ kala pdiang burom ïa ka kynhun West Jaiñtia Hills District Athletic Team kaba la long kum ka kynhun lahduh ‘Over All Champion’ ha ka lyngpung ïalehkai jong ka Chief Minister State Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la pynlong ha Nongbah Shillong.
“Nga pyntip lyngba kane ka khubor bad nga ngeit skhem ba na ka liang jong u Myntri ka tnat PHE ban tuklar lem kaei ka daw ba na ka por sha ka por ki paidbah kiba hap ban shah, mynta 4 sngi ki don ki jaka ba ka Um kam shim lah mih.
Ïa ki dkhot jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit la ïoh ban ban pyntiansmai da u bah Elton C.Warjri, Vice President ka FKJGP Central Body, Shillong ha ka jingïadonlang ruh u bah Keness Nonglait, President bad u bah Belsi Kharbani, General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, ryngkat ruh ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki dkhot jong ka distrik bad kumjuh ruh na ka FKJGP jong ka Central Body, Shillong.
Uwei na ki nongshong shnong katei ka thaiñ, u la ong ba lada u kontraktor um don pisa ban pyntrei ïa katei ka surok, un sngewbha ban leit mih sha ka ophis jong u Superintendent of Fisheries ha Nongstoiñ, ban pan symbai dohkha na ka bynta ban pyllait ha ki pung kiba don hapdeng katei ka surok.
Nalor ka kam EM ïaka shuki Chairman kaba dang thylli ruh konsil pat lah ban pynlong elekshon jied Chairman ha kane ka por ba ka ri ka dang don haka saw ka sain naka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Lah ban kdew ba na kitei ki plastik ba la lang ha katei ka jaka ryngkat ki byrni heh la ithuh ba ki shini ki la poi da ki trok bad da ki spah  kwintal.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri Rangbah, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Sohiong.
Hadien ba la dep ia ka leh burom bad lehniam na iing, ia ka met  kaba sah la wanrah pat sa hapoh iing Seng Khasi, ha Mawkhar, ha kaba hangne ia ka jingialang la pyniaid da u Rgh Wallamphang Roy Vice Presdient ka Seng Khasi Kmie  bad ia ka jingkren na ka liang ka seng la ai da u rgh Paia B  Synrem ba dei u Asst  Genl Secrertary ka Seng Khasi Kmie, katba ia ka nguh ka dem la ai da u Rgh Skor jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie.
U la ong ba palat 500 tylli ki Laboratory ha kylleng ka ri kin ai jingithuh ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ki mar rep ba lait na ki dawai.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka IOA&AA, u ksiang u la ong, “Ka HNLC ka la ïeng nongrim halor ka IOA naduh ba sdang namar ka IOA kam dei tang ka IOA naba ki bun pat ki bynta kiba bnoh lang ha ka bad ïa kine hap ban kynthup lang.
Sa lano pat kin wan shaw ia ngi kiba sah kut shane shapoh Surat, Gujarat pat.
Nalor kitei ki lai ngut kiba la shah kem, la don sa uwei pat u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta uba la shah kem lang.
U tei u rangbah u la khlad noh ha ka por 9 shiteng ei ei mynstep, hadien ba ka jingshitom kala ban ia u naduh ki snem ba la lah.
Shillong: Ka dorbar shnong Muktapur myn hynnin ka sngi ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynioh biang ia ka jaka napoh ka shnong Muktapur kaba hap hapoh ka Adverse Possession Land (APL) sha u pud u sam ka jylla ne ka ri India.
Mawkyrwat, Jymmang 03: Ka United Hotspring Umjaraiñ Sports Club (UHSUSC) mynta ka kynti ka khot sngewbha ïa ki kynhun ïalehkai kynjatbol ba kin wan ïashimbynta biang sa shisien ha ka 4th Invitation Football Tournament 2022 ka ban sa long ha madan Ja-jiar, Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
U la ong ba dei tang ha India ba ki pyrkhat ba ki lah ban pynkylla niam.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan sngewthuh bad pyrkhat lem ïa ka jingeh jong ngi, ngi dei hok ki nonghikai bad ngi dei hok ruh ki nongshong shnong jong kane ka Jylla.
Ki Nongialam bad ki Dkhot kila pyrshah jur bad ym sngew iahap ia ka rukom jied ia une kyrtong namar la jied ia u khlem da sngap ia ka sur uba bun balang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai da u Bah Kynpham Kharlyngdoh, u Bah Forwardman Nongrem u President KSU South West Khasi Hills District bad na u Rutherford Lyngdoh u President ba Thymmai jong ka Mawkyrwat Circle.
Shillong, Naitung, 05:Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi Baar ka 5 tarik, Naitung, 2022 ki la kem noh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait,uba la 32 snem ka rta halor ka jingdonkti ban shoh ïa uwei u rangbah ha Jaïaw Langsning ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Leo Dangdonborlang Sun.
Hadien ka jingthung ka District Council ia u bah Edward, la mih sa kawei pat ka kynhun bad katei ka kynhun ka pyrshah ia katei ka jingthung Acting Sordar ia u bah Edward , u bah Blah u la ong ba ia katei ka kynhun katkum ka jingujor la soi da u President ka Kur Sawkpoh ( Sun bad Lyngdoh) ha kaba la soi da u bah P.Lyngdoh, President bad u bah A.Sun Secretary.
Na ka bynta ban sumar ia ka mariang, kane ka Company ka la mang pisa kyrpang ruh T.23.30 lak na ka bynta ka shisnem.
kaba mut ba kim poi sha ka thonig ne target ba la buh.
Katkum ka khubor ba ïoh lum, kine ki nongïalam ka HNLC ki la leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Lah ban kdew ba katei ka jingphet krad ki khar die shana ka dei hadien ba u CEM ka KHADC, ki EM ryngkat ki  pulit Enforcement kiba la wan ban synran ia ki, ki la jan poi ha ka jaka pynlong jingialang, bad katei ka pyni shai ba kitei ki khar die madan ki don la ki jong ki nongsyntiat ba tang shu iohi ba ki pulit KHADC ki iaid lynti ki nongpyntip ki la don lypa, bad ki la phet bak na ka jaka ba ki shong die madan.
Katba kum ka khubor jong ka Reuters, la iathuh ba ka Bangladesh, ka siew  $4 lane T.301 shi bitor bad ka die sha ki paidbah, ha ka dor  $5 lane T.376 na ka bynta shi bitor.
U Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong Ialong ula ong ba ki dang bun ki briew kiba leh pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar bad khlem kino kino ki jingiada ne deng iaki mask ki wan shapoh shnong poh thaw bad nakaliang ka shnong bad ka COVID-19 management committee ngi pyrshah jur ia kane.
Haba kynthoh hapoh ka Twitter, u DGP Dr LR Bishnoi ula ong “Ki nongkhaïi droks ki don jingthmu ban pynjot ïa ka imlang sahlang jong ka Jylla da kaba pynrung ïa u drok hynrei ka jingpeit ngor ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïohkem ïa arngut bad ïoh kurup drok ba shongdor T.2 lak, kawei ka scooty bad ka pisa T.28 hajar".
Ha katei ka sngi plie la wan ban ïa don ryngkat lang da u bah P.Marbaniang (Retd) Deputy Director DIPR, Deputy Controller Civil Defence & Home Guards bah W Nonglang, bah J.Mawthoh DDMO, DDMA, Nongstoiñ bad bah A Syiemlieh Sordar Kynshi Bangla.
Hynrei ha ka kylla miet, ka Delhi ka la ioh ban pynphai kylla kawei, hynrei kane ka la kut  noh syndon ban pynthikna ba ka Meghalaya ka la jop ia ka jingialehkai.
"Katei ka jubab ba ka JAC ka ai kadei hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof PS Shukla u la kyntu ïa ka JAC ba kan ym pynlong shuh ïa ka jingïakhih ba khlem buh por khlem da pynshisha shwa ïa ki mat jingdawa jong ki.
Ïa baroh ka jingïakhun final lah ban peit lyngba ka stream ba la pyllait hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkob lyngba ka Tata Crucible Facebook, Twitter, LinkedIn bad YouTube channels.
Ka kaiphod ka kdew ruh ba ia kane ka kam bymman bad be-ain baroh la leh da ka hukum bad ka jingkhmih jong u heh shipai Brig.
Ki Dorbar sor ki lah ban dei ka rynsan jong ki Rangbah shnong jong ki shnong baroh kiba don ha kata ka sor, ne ki lah ban long kiba shu jied hi ruh.
Katba ïa ka jingai jinghikai halor ka ‘bio-fortified crop varieties in nutrition’ la ai da ka kong D Lyngdoh, Programme Assistant (Tech), KVK Jaiñtia Hills.
Ki nongpule ki dei kiba iaka AICTE Approved Institutions bad kumjuh ka courses haka Degree ne Diploma level kaba long haka dur regular (1st, 2nd, 3rd or 4th year).
“Ngi sngewkmen ba ngi la ïoh ka jubab na ka Sorkar na ka bynta kane ka jingleit ïashim bynta.
Shillong, Nohprah 10 : U Christiano Ronaldo u khlur thep kol bad kapten ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Portugal, hadien ba la kut ka jingïalehkai u la mih noh na madan ha ryngkat ki ummat sngewsih hadien ba ka kynhun ka la mad nam rem da 0-1 kol ha ka Morocco ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka jingïalehkai hynne ka miet sngi Saitjaiñ ha Al Thumama Stadium ha kane ka World Cup 2022 ha Qatar.
Na ka liang u Bah Passah u la ong ruh ba kawei na ki jingkylli hapdeng ki riew paidbah ba bun balang ka long ha kaba iadei bad ka jingpynduh noh ia ki drok bad kiwei pat ki jait jingdih ba beain ba la ioh kurup ha ka jylla Meghalaya.
Ki mat jing dawa kiba kongsan, ki kynthup, na ka bynta ban khanglad shi syndon ia ka jingkiew dor ki marbam mardih ba kongsan, nangta la dawa ban siew T.7,500 shi bnai sha kito kiba duk, ki bym hap ha ka kyrdan ban siew Income Tax.
Ha ka jingkren ka jong u, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin shim ia kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng  na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh jong u Conrad ba ma u lem bad u Dr.Mukul Sangma kin mih noh naka AITC ban ïasoh shaka BJP tang hadien ka ilekshon, u bah Charles ula ong ba ki jingkynnoh kin sah ki jingkynnoh namar ka dei ka jingkynnoh ba lamler suda ban ïalam bakla ïa u paidbah ka ri.
“Ki nongshong ki la ïathuh ïa nga ba wan kata ka jingsam dawai sboh bad ki la rah star ban kit hynrei la shu plie tang ïa ka dala trok bad phah biang noh shaei ruh ym tip ïa ka dawai sboh" u la ong da kaba pynpaw ka jinglyngngoh balei ki wan kheiñ bieit ïa ki nongshong shnong ka Thynroit.
Kumjuh na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam (in-service) ha ki Private Schools kiba kwah ban ïoh rung kam hikai ha ki skul ba la ïarap ne siew da ka sorkar.
Shillong, Naitung: Ka ASICS, kaba long ka kompeni ba paw ha Japan ha ka jingpynmih ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki kam ïalehkai sports ka la thung ïa ka khlur ak phlim ka Bollywood ka Shraddha Kapoor kum ka nongai ktien na ka bynta ka ASICS India.
Na ka liang ka SDO Amlarem kala pynmih syndon da ka hukum ban leit jurip ïa baroh ki dukan bad ki ïew ki hat hapoh ka thaiñ Amlarem da ki briew sorkar ba kin sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic ba tang shisien pyndonkam.
Kyllayngkot 12 tarik, 2020: Meghalaya vs Jharkhand.
Kane ka jingkren jong u ka la pynma bad pynsmiej," la ong u Rangbah Shnong.
Balei ka Sorkar MDA kam pynduh pyndam noh ïa ki post Co-Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman, Chairman kiba long tang ki kruiñ ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla bad kiba shu pynsyrwa ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Ar snem mynshwa,ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ka la pynmih ia ka Draft Service Rules kaba la khang bad mana pyrshah ia ki nonghikai bym dei Sorkar(Goverment Aided Schools/Colleges) ba kim bit shuh ban shim bynta ha ka kam paidbah(politics).
U Nidaioh ula thep ia kine ki kol haka minit kaba 8′, 20′ bad 65′.
Lah ban ong shiteng shilliang ka jingïakhun ka la dep bad kaba sah ka long kaba kongsan bad kumta ka donkam ban ïatai-ïakren bad ïatreilang da baroh ki nongshong shnong.
Ki dkhot nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong, ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
U Hony General Secretary ka WJDSA u la pyntip ba ha kane ka lympung ki kynhun ki lah ban pynrung kyrteng haduh 25 ngut ki rangïalehkai bad kine kin neh haduh ba kut ka lympung.
U pynïap ia ka tnga Jiw jong u ka Miriam, ia ka kmie jong ka, ka Alexandra bad ia ki ar ngut ki khun jong u na ka Miriam, kata u Alexander bad u Aristobulos.
Ka jingai jingtip jong U MLA ka Amlarem, khlem pep, kin don ki ban ong, ba u pynbudnam ia ki nongpang, ba u pynsniew iew ia kitei ki dukan jong kitei ki lai ngut, hynrei u myntri, u sngewthuh ba ha syndah jong kitei ki laingut, ki don da ki phew bad ki spah ngut, ki ban pyn saphret ia katei ka jingpang bad kumta, ka bha ba iathuh ia ki lai ngut, ba kin nym iap sa ki spah ngut kiwei pat.
Na ka bynta ka jingmyntoi shuh shuh na ka bynta ka koit ka khiah, shet im bha ïa u sohsaw da ka umphniang olib- ia ki nutrients lah ban ioh kham bha lada pyndonkam ha kane ka rukom.
Haba kylli halor kano ka nongrim ba u la wan phai biang sha ka sain pyrthei haba u la pynbna ban shong thait noh na ka kam sain pyrthei, u Bah Shylla u la ong, “ Ki don bun ki daw kiba pynlong ia  u ban wan phai biang sha ka sain pyrthei.
Jowai, Jylliew 16: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 16 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong 15 Jymmang: Ki samla thoh exam jong ka CUET-2024 , ba la pynlong ha skul bah NEHU mynta ka sngi balang ki la ia klumar tlim  ban ieng bad ban ap ia  kapor thoh exam namar naduh ka 12 baje haduh ka 4 baje ruh kim shem la pat ioh ban thoh.
U President jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), u bah Ambrose Thongni u la ïathuh ba ka jingpynbeit ïa kane ka Mawkyrwat District Level Cycle Race 2022 ka long kumno ban kyntiew na ka bynta ka ki khynnah bad ki samla kiba dei ki nongñiah cycle hapoh jong ka South West Khasi Hills District, namar ha kine ki sngi kiba la leit ka South West Khasi Hills District ka la sdang ban paw kyrteng jong ki nongïashimbynta da kaba ki la wanrah ruh ïa ka burom da kaba ki la khur ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop ha ka State Level.
Ka Commissioner Customs (Preventive) Shillong, ka Abhilasha M.Basaiawmoit ka la ong ba ka International Customs Day, ba la sdang da ka World Customs Organization (WCO) ka dei kaba ju rakhe man u snem ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot da ki ri ba long dkhot jong ka.
“Ki briew jong ka Odisha Fire Service ki la pyrshang ia ki tiar ki jong ki ha kane ka jaka.
“Ha kane ka sngi ngi la ïakren, bad shim rai ym tang ban myntoi ïalade shimet hynrei ngin hap ban pyrkhat ruh ïa u paidbah u ba bam ïa ka doh masi, ka ba ngi die man ka sngi, kumta da ka wei ka sur ngi la shim ïa ka rai ban sangeh shwa shipor ïa ka kam otdoh masi khnang ba kane ka jingtieng bad ka jingartatien jong u paidbah ban thied dohmasi kan jah noh", u la ong.
“Kan long ka bym don jingmut ia ki paidbah ba kin kyrshan biang ia ka Congress namar ka bainong ka long ban hap shong biang ha ka liang pyrshah.
Ka lyer kaba khuid kaba mih na ki dieng ki siej bad na ki khlaw ki btap.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ba ka sorkar MDA kam dei ban ia treilang bad ki MLA jong ka BJP ha kane ka jylla, u bah Lambor u la ong ba ki MLA BJP kiba don ha kane ka jylla ki don la ka jong ka bynta, “Ngam kynnoh ban ong ba ki ia donkti lang, ngi tip shai ba kim don bynta eiei" u la ong da kaba bynrap ba un sa thoh sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka la donkam ban khot da ka dorbar kyrpang na ka bynta ban wanrah da ka Rai hapoh ing Dorbar ban pyrshah ia katei ka Bill.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Michael Pakyntein ula iathuh ba ha ka por 11:30 baje eiei mynstep u la mih na ing ban lei tthied kotkhubor hynrei um lap shuh ia u nongdie khubor.
Shuh shuh u BDO ula ong ba kane ka pisa ka dei na ka bynta ki jingtrei kiba la rim bad ka dei ka bai tiar (material cost) bad ha u snem 2020-21 kane ka shnong kam shym la pan kino kino ki kam ne ki jingtrei naka ophis jong u.
Haduh ban da poi ha Nan polok u sa rung hangta.
) ba kan pynkhein pyllein pyllein ia ka riti ka dustur jied nongmihkhmat paidbah (traditional democracy) naduh kito ki por ba la kha ia ka District Council ha ka jylla jongngi.
Na ka liang ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid sha khmat ban lap ïa ka kmie jong I ne I khunlung.
U Mana Sangma u dei ruh u wei u snar u ba la shah kem teng ha ki pulit ha ki snem ba la lah namar ka jingdon kti ha ki kam thied tiar siat, bad ki pulit ki suba ruh ba u Mana ha ryngkat ki kato katne ki parlok jong u don ki don ka jingthmu ban seng ia ka kynhun lehnoh kaba thymmai ha ki thain Shallang, hynrei katei ka jingthmu kala pulom noh namar ka jingioh ban kem noh da ki pulit ka WKHD.Na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai ia kiwei pat ki runar kiba donkti ha katei ka kam, bad ia ka jingthmu ba rieh jong kitei ki runar.
Nga rh kwah rwai.
Ïa kine ki trai karkhana coke ba beaiñ la kem hynnin ka 26 tarik Jylliew da ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ha ryngkat ka jingïadonlang ki Magistrate bad ki DMR.Ïa kine ki 4 ngut la pynngat hapoh ka Shallang PS Case No.39(12)2022 U/S 188/34/379/120 B IPC R/w Sec 3(1)/21(1) MMDR Act, R/w Sec 15 Environment (Protection) Act bad Sec 3 Explosive Substances Act.
Ynda u la dep duwai u sa bet u khaw naduh ka tdong haduh khlieh u sniang laisien laiwat.
“Haba nga leit jngoh ïa kane ka jaka thehñiut, nga kwah ban leh eiei bad ngam tip kumno ngan leh hynrei nga tip ba ngi donkam ban leh eiei halor kane ka jaka thehñiut bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ka mariang.
Shuh shuh ula ai khublei ia ki dkhot jong ka Society kiba la trei shitom ban pynurlong ia kane ka kam, kum ban shu iathuh lyngkot ia kane ka View Point Cum Information Centre ha Rangthylliang, la shna bad pynlong tang da ka jingtrei mon sngewbha jong ki dkhot, khlem da ioh kano kano ka jingiarap la na ka liang ka Sorkar ne ka bor Shnong.
Ka dei halor katei ka jingbang jong ki jingrwai jongka, kaba la pynlong ia U Himesh Rashammiya, ba un leit wad ia katei ka nongrwai bad mar kumta hi, ula sngap bad pyrshang ia ki sur ba ih jongka bad kumta, ula thaw jingrwai bad pynrwai noh ia ka.
Haba peit ïa ki dukan, ngi lah ban Shem ïa ki dukan bam bad kiwei kiwei ki ukn ba die ïa ki mar ba bun jait lem bad ka jingdon ka rynsan ka put ka tem,bad ngi ai khublei ïa ka MGMP namar kane.
Kumba long mynta ki artylli ki district jong ki jylla ba marjan, ki la shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jing kulmar bad la pynjur ia ki bor pahara, ha shi lynter jong ka khapud.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM), ha ka 22 tarik Jylliew, ki la pyntip ba naduh mynta ka sngi ka 23 tarik Jylliew, kin sangeh shwa ban die ïa ka doh masi, na ka bynta  shipor katba ym pat lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman halor ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ka ba la lynshop ha ka jylla.
La pyllait ïa ka Magazine ha lai tylli ki ktien “Ka Jingshai – The Light Jyoti" Volume:4 issue:1, e-Zine da u Lat ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingphah iehnoh kam ia ki MDC", la ong sa u Dr Don kupar Roy.
Ka jingleit buh dorkhas jong ka Seng ka long na ka bynta ka jingduna bad jingdkoh ka rukom trei kam ki Sub – Centre, Public Health Centre bad Community Health Centre hapoh ka Amlarem Sub – Division.
BDWS.Shillong, Lber 26 : Ka Syntung Sports & Cultural Club lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang su dep ka la ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki prokram na ka bynta ki heprit, ki samla bad ki longkmie longkpa jong ka shnong, ba kynthup ka jingpynmareh marathon, ka jingïalehkai kynjat bol, bad ka jingïakop pyni sap ïa kaba la tip kum ka Open To All Variety Talent Show 2024.
Ka Myntri jong ka sorkar jylla ba dei ruh ka chairperson jong ka Roster Committee, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 27 tarik Jylliew ka la ïathuh ba shen ka Search Committee kan sa pyllait ïa ki kyreng jong ki riewstad (experts) kiban don bynta ha ka Expert Committee ban khmih ïa ka Reservation Policy.
Shillong,13 Risaw:Haba ia kren ia ka T.133 klur, ha ïng dorbar ka KHADC u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba na ka T.133 klur bun ki seng saiñpyrthei kiba la pait la pra bad bun ki MDC kiba la phet seng bad ruh kiba shu jah na dorbar khlem tip ia ka daw.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit ka Laitumkhrah Beat House, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 7 baje mynstep hajan ka 2nd Gate jong ka skul St.Edmund’s.
Ka Rangdajied UFC na ki hynriew sien ïakhun ka jop laisien, ïakhaid arsien bad rem shisien katba ka Shillong Lajong ka jop bad ïakhaid shisien bad rem sawsien.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Nangkiew Irat ha ka 29 tarik Nailar.
“Kine ki 7 ngut ki nongmihkhmat ka Dorbar Thawaiñ na Jaiñtia Hills ki leh aiu bad kumjuh na ka liang u MLA ka Mukroh ym ïohi ba un shim khia tang khyndiat ruh", u la ong.
Ban long ne ban ym long u pilitishian kam dei ka mat iatai.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai ka Benris FC ki la iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki kol ba ki la shah thep, hynrei haduh ba kut ka jingiakhun, kim shym la lah ban pynphai bad kaba la pynlong ba kin shah pynliem noh ha ka Shillong Lajong FC.Ka shillong Lajong kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.2 Lak lem bad ka Trophy, katba ka Benris FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.1 Lak lem bad ka Trophy.
Ka jingdon briew hapoh ka Ri India pat ka long 139 klur 41 lak ngut tam hynrei lada peit ia ka jingbun briew ha kiwei pat ki State baheh ka Ri India kala dei shisha ia ka sorkar India ban pynmih ka ain pynduna khun ne ban kha tang 2 ne 3 ngut.
Kane ka jingpynkup burom kaba la pynlong ha ïingdorbarjong ka Shnong, kadei lyngba ka Educational Award kaba arphew khyndai.
Kano-kano ka seng kam lah ban shu don sah tang ha ka sorkar lane tang ha ka liang pyrshah.
"U GG Swell ula kynthoh shuh da kaba ong “Ha kaba ia dei bad kane nga kwah ruh ban buh shikyntien ka jingmaham.
Mairang:  Ka kong  Laidibon Ryntathiang na ka shnong Wahrit Mairang PS West Khasi Hills, ka la ujor ba ka khun jongka  ka Rosa Ryntathiang ba 21 snem ka la mynjur ban ai ei noh, ha ka kynhun Muslim ia ka khun ksiew jong ka, ka ba dang 3 snem khlem ka jingtip ne mynjur jongka.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit kala phah iaka khubor sngewlem halor ka jingkhlad u Bah GH Kharshanlor, u president jong ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) central body.
I la ong ruh ba ha ka election 2023 ym dei tang ba i kwah ban jop election marwei hynrei yn ïa trei lang ban jop bun na kata ka party kaba i la thmu ban rung.
Ar kol la thep da u Bashan Iakai (70, 80+1) bad mar shi kol la thep da u Sanki Langstang (3) bad u Rangdajied Sayoo (10).
Shillong, Jymmang 13: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Saitjaiñ ka la maham ba ki 35 ngut ki MLA Khasi kim dei ban sngap jar ha ka All Party Meeting ban sa lum ka sorkar ha kaba ïadei bad ka Roster System ha kine ki sngi kiban wan hynrei ba ki dei ban daw beit ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Haba kim pdiang u Jisu u phai sha samaria.
Patna, 22 Jymmang:Ka seng RJD, ka la rai ban ai jingkyrshan mynta ka kynti, ia ka sorkar JD(U), kaba la ialam da U Jitan Ram Manjhi, uba dei uwei na ka jaitbynriew ba poh jong katei ka Jylla.
Kata ka long kumne – ki arngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingiathoh shongkurim ki kloi ban kular da kaba ong, “La bha ne sniew, la koit ne pang, duk ne riewspah, ngan shong ryngkat bad phi haduh ba ka jingiap kan da pyniakhlad… Amen".
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingïoh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkyllei palat ka kamai shukor ne black money ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ïa ki khun katba ki ang.
Shuh shuh, u la iathuh  ruh ba iaka jing ai sertiphiket bad ban pyndeng sohshkor la ju leh tang shi sien shi taiew haka sngi Iew da ki doktor na DVO Nongpoh, namar ka Khanapara ka hap hapoh ka Ribhoi District,ha kaba iaki soh shkor la ju ai beit da ka seng Butcher’s Association.
