Shillong:Ka Core committee jong ka parti UDP, ka la iakynduh ha ka 12 tarik jymmang 2023, ban iatai iathir haba iadei bad ki mat jong ka Roster system bad ka Reservation policy ha ka jylla.
Ki duhalia ki ban kiew ha ka rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa kata ha ka 17 tarik ki kynthup ia– Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, Chevinia.
U la iathu ba la kem ia u halor ka jingpyndonkam bakla ban pyniaid ia ka pisa lyngba katei ka kompeni.
Nongpoh, Jymmang 29: Kumba ha kine ki snem ba la leit noh la mih shibun ki jingïakren halor ka jingbym skhem shuh ka jingkieng Dwarksuid kaba rim hadien ba la lap ïa ki dak orpait hapoh ka jingkieng, hynrei namar ka jingshim khia ka sorkar jylla ki paidbah mynta ki la shngaiñ ban ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba dei hadien ba la shna noh da ka jingkieng ba thymmai.
U DC (Custom), North East Region u Bah Spencer Mylliem haba kren kum u kongsan u la pyrto ïa ki samla kiba la trei shitom bad kiba la pas bha ha ki jingpule bad u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong kum ïa kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa kiba bun balang kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Katba u Bah M marbaniang u la ong ba ki samla ki dei ban pyrkhat ruh na ka bynta ka lawei ha ka liang ka synshar ka khadar ban pynleit jingmut ban minit ban long heh long hain.
Haba ia shim bynta ia katei ka mat u bah Samlin Malngiang u la ong “Nga wan na ka longing kaba im na ka rep, nga ruh nga dei u nongrep, ngi lur lyngkha, ngi jaw syep shuwa ban thung ia u symbai, hadien ba la dept hung ngi ap sa ki jingkyrkhu najrong ban hap slap , da la heh ki jingthung ngi la kmen, da ngat ha ka jingshah lynshop mariang ngi la duhnong lada lait ngi la phuh samrkhie, ngi la ioh kheit ngi lah kmen, hynrei ynda la poi ha iew pat ngi mad ia ka jingsngewsih naba la ot shaba palat, dalade nga la leit die sying sha iew nga lap ba ki kot haduh 10 kilo na ka shispah kilo, ka EC ka dei ban shimkhia wut wut ha katei ka bynta" u la ong.
La bthah ïa baroh ki SLBC ba kin pynlong ïa ki prokram halor ki lad ïoh shim ram, ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Jan Suraksha jong ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), Pradahan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad Atal Pension Yojana (APY), ka jingai jingtip ïa ki briew bad ka jinghikai ïa ki shaphang ki kam pisa bad ruh ban ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki branch, ki BC bad kiwei kiwei.
Kane ka hukum ka Ïingkashari kala mih san snem hadien ka hukum u snem 2018 ba ka Ïingkashari ka la pynduh noh ïa jingkhang ïa ka gay sex jong ka por synshar ka ri Bilat.
Ki don ruh kiba wan thied jaiñ thied nep na ka bynta ki khun, ki hymmen ki para bad kumjuh ruh ban thied ban ïoh ai sngewbha ïa kiba haïing hasem bad ïa ki paralok.
Kiba la donlang ha kaba kut jong katei ka phutbol ka HNYF, ki kynthup naduh u Bah Latiplang Kharkongngor, nongialam barim ka HNYF bad uba dei ruh u CEM ka KHADC, kum u kongsan, nangta u Bah Livingstone Thangkhiew, nongialam barim ka HNYF kum u symbud kongsan, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF Sengkmie, u Bah Marcus Marten lem, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u Bah Jyan Sylliang Rangbah shnong ka Pahammawlein, ki riew rangbah ka thain lem bad kiwei.
“Kane ka rynsan kan plie lad iaki nongshong shnong ban iakren bad ka sorkar ban buh jingkylli bad ka sorkar kan sngap bad kan jubab ban pynjem iaka jingeh," la ong Conrad haba plie ia kane ka prokram ha Convention Centre of North Eastern Hill University (NEHU), Shillong campus.
Hynrei haduh mynta kane ka kam ka la shu sahkut kumto bad ka University ka la shu sah kum ka College bad ïa baroh ki kam ki jam, la pynïaid beit na ka CAU, Imphal.
Don bun kiba  ia rkhie sammut, haba ngi iadoh.
Ka thain shatei lammihngi jong ka India ka dei ka jaka kaba itynnad bha bad ruh kaba bun ki jingdon jingem ba ai ka mariang bad ka long ruh kawei na ki jaka kiba shah lynshop bha ha ki bor ka mariang.
Kane ka mut ba ka Sorkar kaba la ïalam da u Conrad Sangma ka long kaba lah khlaiñ bha bad kam don jingma eiei ruh ba lah ban don kiba pynkheiñ shiteng por ïa ka.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, u drok ba la ïoh kurup na ki 70 tylli ki synduk thep sabon u shongdor T.5 klur.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 haduh 3 baje ei ei, ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha, ia kaba la bret da ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba naei.
Kam long kaba shisha.
Hadien ba la ioh lum ia katei ka jingtip ka la don ka jingkhynra lehnoh kaba jur ha Italy ha kaba la suba jur ba ki don 18 ngut kiba don jingiadei bad ka Al Qaida ki don ha katei ka ri.
“Lada ka sorkar bad ka NHIDCL ki leh kuman na kane ka jingiakhih, ngi kren shai sha ki bor ba dei khmih ba ngin sa shim da kiwei pat ki lynti nangne shakhmat", u la ong.
Baroh kine ki jia namar ba phi jaituh ban pyrkhat shuwa.
Ha kajuh ka por ruh, utei u nongialam niam u la kyntu ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka jing-leit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Gaza namar ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah ka la hiar shaba palat bad ki paidbah kim lah shuh ban im suk bad kim ioh shuh ia ka met kaba koit- ba khiah kumba ka dei ban long ia baroh lang.
Shillong 10 Ïaiong: U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ong,ha kaba iadei bad ka jingkren jong ka seng Voice of The People Party (VPP) hynnin ka sngi ha ka jingialang ialap ilekshon kaba la pynlong ha Umsning kiba la pynpaw ba kin ujor pyrshah ia u sha ka Election Commission halor ka jingkynnoh ba ki nongkyrshan ka VPP ki wan pynkulmar.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ïa leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
Nga ngeit ba lada thied ne wanrah ia kita ki kor ki bor baiaryngkat kyrdan bad ki hospital kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, khlem pep ym tang ki briew jong ngi ki ban myntoi; hynrei ka pisa u paidbah ruh kan ym tuid kai ban pynriewspah ia ki thie ki jaidbynriew jrong khmut kiba shu nguid lut ia ka spah jong ka jylla jong ngi, la kum uta u iak jakor.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Dr D Pasweth, Senior Scientist and Head, KVK Jaiñtia Hills, uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha ïa ki nongrep kiba la poi sha kane ka prokarm bad ula kren ruh shaphang ka Ministry of Women and Child Development shi bynta na ka jingrakhe ba san jong ka Rashtriya Poshan Maah 2022 kaba la sdang naduh ka 1 tarik u September haduh ka 30 tarik u September 2022, kaba long katkum ka thong jong ka sorkar kmie ban rad diengkhong ïa ka jingthngan bad ka jingduna bam.
Ka Pynbha VO hadien ba ki la iohi ia kane ka longïing ba ka don ka jingeh kumta ki la rai ha ban leh ei ei da kaba sdang ban ia pynmih pisa hadien bala ioh jingbit na ka shnong lyngba u Waheh Shnong.
Hynrei ngi lah ban ïohi ïa ka jinglong ki skul ha South Tura, ka konstitwensi u Myntri Rangbah.
Utei u samla u la ong ba nalor kitei ki jingeh ba ki briew ki ia kynduh ha katei ka thaiñ, kawei pat kaba ima ka dei ka jingkynrei palat ki khynnah kiba pep skul noh tang shiteng por naba ki la bang ban leit bylla masi naba la siew ha ka dor kaba heh.
Ka KSU kam buh hakhmat ïa ka niam ka buh hakhmat ïa ka Jaidbynriew bad lada don kita kiba pharia ïa ka Jaidbynriew lyngba ka niam, ka KSU kan sop kan spain," u la ong.
Nga ong ia ka, ngi dang shu dep dih sha ha iing ka para jong phi, kumno ngin leit dih sha biang.
Dei lyngba kine ki tunnel ba ki Hamas ki rung tuh sha ki bynta jong ka Israel ban pynbthei bom bad leh ia kiwei de ki kam pyntriem.
"U la bynrap, “ka VPP kam dei ban pynpait ïa ka vote hapdeng ki sengriewlum bad ka donkam ban long tylli tang ha ka RDA khnang ba kan don ka jingjop na ka bynta kawei ka sengriewlum.
Ka jing tang jaid ia ki khun ba ai jaid kpa ka long kaba donkam eh, khnang ban ithuh ia ki pateng bad longdien baroh ba kine ki dei kita ki khun ai jaid kpa, bad ba yn ithuh ia ki kum Khasi ba pura.
Ki la pynsngew ha u Rahul ba donkam ia ka jingiada na ka synshar khadar naduh ka Sorkar Pdeng haduh ki sorkar jylla.
Naduh ka sien kaba nyngkong ka sorkar ka ai ka jingïatreilang bad ka ED kat ha kino kino ki khep kiba ka pan ïa ki kot ki sla bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ki runar ki la pynpra ruh wat ia ka jingtep ha utei u lum.
U la ong lada ka Congress ka khlaiñ ka mut ka jaidbynriew bad imlang sahlang ruh ka khlaiñ.
Kumta ka jingthmu jong u Bahdeng ban sah miet bad ban shimti noh ia ka Baieid ha kata ka miet ka la nang ai mynsiem shibun ia u.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong, “phewse ka USTM ka la pynshai paidbah lyngba ka Social Media ba ka seng Congress kam shym la ïoh jingbit na ki bor synshar ka Ribhoi District, kumta ka USTM kam banse ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingai jaka ban pyndonkam da ka seng ha ka sngi ba wan u Rahul Gandhi.
Ka West Jaintia District Sports Association kaba pynïasoh bad ka Meghalaya Athletics Association kin sa leit ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM).
Bah Hubert Paliar uba ïakhun ha ka kyrdan 70 kg Hearing Impairment u la ïoh khur ïa ka takma Ksiar ha ka Right hand bad ïa ka takma Rupa ha ka Left hand, ka Airikmenlang Shabong kaba ïakhun ha ka kyrdan 50 Kgs (Youth girls) ka la ïoh ïa ka takma Rnong ha ka Right hand bad left hand bad u Bah Alexander Lyngdoh uba ïakhun ha ka Hearing Impairment 80kg u la ïoh khur ïa ka takma Rnong ha ka left bad right hand.
“O balei kumne phi shu ia ieng baroh arngut…?" U la kylli“Kane ka dang shu wan iing kumne hi…" La iathuh ka Kmie ha u Panah“Ow ka eh … Nga la iohi mynne ha iew….
Uno uno uba pynkhein ia la ka kular,u iuh hi,u pap hi,u thar hi,u nguid hi ia la ka prie namar bym mane ia ka jutang bad ka hukum jong ka dorbar.
Kumta ka ophis trei kam u Deputy Commissioner Supply ka kyntu ia baroh ki pyndonkam LPG ban bud ia ka jingbthah kaba donkam khnang ban ioh ia ka jingshngain (safety) ha ki longiing longsem jong phi bad ruh ia ki ba ker sawdong baroh.
Ki tymmen ki ngeit ba u hati ki Don ia ki laiphew ki jaitdoh.
Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Assam, Himanta Biswa Sarma ula pyntip sa lai ngut ki nongshong shnong ka Assam kila khlad hynne ka sngi Saitjain bad kane ka jingiap khlam COVID-19 kala kiew sha ka 101 ngut.
Kum ka parti kaba ieng ban pynbeit ia u pud u sam ka sngew ban pynrem jur ia ki pulit Assam" ong u bah Pangiang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia ki mar rep la ioh ban pyninam ha ki 3 tylli ki iew bah ha Bengaluru ka jylla Karnataka, bad kita ki long ha phyllaw ki dukan bah ka Lulu Mall, Bangalore, Forum Mall, Kanakpura bad kaba la pynkutynta ka sngi ha Lal Bagh Batonical Garden.
Nalor ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umroi Constituency na kylleng ki shnong ki thaw kiba la wan ban sngap ia ki jingpynshai ka party BJP halor ka nongrim ka seng, ki heh nongialam ka BJP kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Ranjit Majundar, North East Coordinator ka party BJP, u Ma Shibun Lyngdoh, President ka BJP ha Meghalaya, u Bah David Kharsati, General Secretary ka BJP ha Meghalaya, ka Sunita Banerjee, Vice President ka BJP, ka Biangka Kyndiah, State BJP President ka Mahila, u Bah Sen Thabah, President ka BJP Umroi Mandal bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na ka District bad ka jylla Meghalaya.
“La kyntu ba kino kino ki briew ki lah ban pyntip ïa kum kine ki jingjia (thong) sha ka Complaint Monitoring Cell, ba la buh ha ka District lyngba ka toll free number 1950 bad C-Vigil", ong u DEO.Shillong, Lber 18:Sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong jong ka shnong South West Khasi Hills u la phah ka jingujor ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9.10 baje mynmied, u la ïoh ka jingthoh ne ka text message kaba la ong ba udei ban update ïa ka PAN card number lyngba ka link kaba la bthah hapoh ka message.
U Amitabh, u iathuh ba ha u snem 1973, U Amitabh bad ka Jaya lem bad kiwei de ki paralok, ki kwah ban ia leit kai sha London, hynrei u kpa jongu, U  Harivansh Rai Bachchan, ula maham ba kim bit ban ia leit lang, lada jia ba kim pat ia long shi tnga, namar ba ha katei ka por, kitei ki arngut, ki dang shu ia iaid samla.
Kumta ruh ngin sa ioh ia ka jingtip kaba pura lyngba ka rai jong ka iingbishar.
Arphew snem mynshuwa kine ki 11 ngut ki rang ki la pynïap 14 ngut ki dkhot jong ka ïing jong ka Bilkis Bano hadien ba ki la batbor bad leh beijot ïa ki kynthei kaba kynthup ïa ka Bilkis Bano kaba dang armet san bnai ha katei ka por.
Ka kyntien ‘kiew shaphrang’ (development) ka long ka kyntien kaba baroh ki kren.
Shillong:Ki taksi jyrngam, myn hynnin ka sngi, ki ia ieng lut shrup ha ka madan hajan Hynniewmer, Upper Shillong bad kane ka dei ka sngi, kaba lai sngi kynthih, ba ki la ia sangeh kamai, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingkhanglad ki pulit, ba ki kali jyrngam, kim dei shuh ban iaid kamai sha ka nongbah Shillong.
Ka India Water Week kaba 7 ka dei kaba pynlong hapoh ka phang “Water Security for Sustainable Development with Equity" kaba peit bniah ïa ka jingshngain ha ka jingïoh um bad ki jingeh kiba ïadei bad ka jingkyntiew kaba ryntih ha kaba ki don ruh kine ki sub-scheme harum:i) “aspects of water security and their impact";ii) “addressing challenges of growing water demand through water cooperation";iii) “water governance – policies, action plan and institutions".
Ka kynhun jong 3 ngut ki dkhot ba lam khmat da ka Dr.Ampareen M Lyngdoh (Minister, Government of Meghalaya), u bah Daniel Thangkiew (Political Secretary & OSD to Chief Minister) bad u Dr.Viveknanda Singh Rathore, IPS (SP, West Garo Hills) ki la leit sha Imphal na ka bynta ban iarap ha ka ban ialam biang ia ki ba dang sahkut shathie.
Daka jingktha iaki sla tympew ki lah shisha ban iarap iakito kiba don iaka Type-2 Diabetes bad ka pynkhlain iaki bynta ba shapoh jongka met.
Sa kawi wan ka bynta kawa pyndep hei por wa em ka Ñiam Behdeinkhlam toh ka E Bam E dih ia kiwa liwan ha ki Takur.
Shillong:Ki nongïalam jong ka seng Congress ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka nongrim jong ka seng da kaba shai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
Shillong: Ki pulit ki la kem ia U Pynshai Nongrang, uba don bynta ban pyniap ia ka tnga jongu, ka Ibansalumlang Rympeit, kaba dang ar met la hynniew bnai kynthih.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka don ne ka hap ban don kum kane ka jingjia kabym sngewtynnad hapoh ka jylla jong ngi.
U Bah Pringstar u la ïathuh ba mar syn pynsangeh ïa ka trok, ki runar kiba dei ki Khasi kiba kynthup ïa uwei uba la kham rangbah bad uwei uba dang khynnah ki la kiew bad sei ïa kitei lai ngut napoh ka trok bad ki la sdang sa ban jrong kti ïa ki.
Halor kine ki kam thurmur da ka tnat MeECL, ka seng ka kyntu ia ki nongtrei ka MeECL ba kim dei ban leh thurmur shaba palat, ha kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng kan sa leit ban wad jingtip na ki heh kiba deipeit bad lada lap ba don ki kam thurmur ne ki jingthmu ban pynkamai iano re iano, na ka liang ka seng kan nym mab satia.
Ia ka nam lahduh ha ka jingiapynher kot kudi la ioh da u Johny Kharkongor, ia ka nam kaba ar la ioh da u Anthony Nongkhlaw bad kaba lai  u Y.Sun.
U ong wat leh kumba leh ki Pharisi “Naba ki teh ki jingbah kiba khia bad kiba eh ban bah, bad ki buh ha ki tyrpeng ki briew, hynrei kim mon ban iarap ia ki da ka kti jong ki.
Ka Meghalaya State AIDS Control Society (MACS) kan sa pynlong ïa ka ‘Red Fest’ ha ka sien basan lyngba ka Northeast Multimedia Campaign halor ka phang ‘Northeast United Against HIV/AIDS’ ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang, 2024 hapoh ka LARITI Performing Centre kaba don ha Mawkasiang, New Shillong ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
"U Bah Ryntathiang dang shen u la pynpaw ba ka Meghalaya ka la thaw history ha ka SXantosh Trophy (Men’s National Football Championship) ha kaba ka la pyndep ïa ka nam ba ar hadien ba ka la rem noh ha ka Karnataka ha ka jingïakhun phainal.
Ym tang katta, la iathuh ba U Akshay Marathe, uba dei u nongkren jong ka seng AAP, ruh u ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U Amritpal u la lait phet na ka shrip jong ki pulit ha Jalandhar distrik ha ka 18 tarik, Lber, ha kaba u la kylliang ïa ki kali bad ruh ïa ki jingriam jong u khnang ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit.
U Mukul, u jubab ia katei halor ka jing kynnoh jong U Conrad Sangma, ba katei ka skhim kam dei kaba ai jingmih bad kaba bam kruin ia ka pisa jong ka sorkar Jylla.
Daw ioh ma ai, u ya Chad ya mih Kam wajooh, Ha khmat ka Yaw ka Syiem dei wa ioophein ioophooh? Waroh waroh hei niawliar niawtang Ya ka jubab wa yooluti wa yang.
Katba ha ka jingïalehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka ri India kum ka ri kaba dang kiew shaphang bad manla ki samla ki dei ban noh synñiang na ka bynta ka jingkiew iriat jong ka ri.
Shillong:Ka Mawlai SC, ka la pynliem ia ka Ryntih SC, da 5-0, ha ka jing ialehkai kaba 19 jong ka OC Blue Shillong Premier League ha ka madan balai ha Polo, mynhynnin ka sngi.
Bad kata ka jinghikai Gospel ba mar khongpong, ki kwah ban pynkylla sniew ia ka Gospel u Khrist.
Kumta kine ki nongwei ki wan kiew sha kane ka Ri jong ngi ban ïa khaïi pateng bad ban lum spah lum phew bad ruh ynda ki la hehspah bad longtrai, ki leit shaw shuh shuh ruh ïa la ki para jait lajong ban wan ïa snoh kti lang ban ïa seng kam seng jam bad ban ïa khaïi pateng kiba kham heh shuh shuh ban ïa kaba ki wan nyngkong hangne ha Ri jong ngi namar ki peit bad ki iohi ba ki Khasi ki kwah ban biang tang ïalade shimet ym ïa kiwei pat bad ruh ki Adong Shnong Adong Hima ki long ki bym trei kam ei ei.
La iathuh ba kitei ki runar la suba jur ba ki dei ki dkhot seng lehnoh kiba kylli ia ki lai ngut kiba shong lan ha katei ka auto shaphang ki kam ba ki trei bad ki la rahbor ia katei ka nonghikai bad pynlait noh ia ki ar ngut.
Shillong:U Bah PN Syiem, CEM barim ka Khasi District Council bad U Syiem khynnah barim jong ka Hima Bhowal, u iathuh ba ka dei tang ka Border hat, kaba don ha Balat, kaba treikam ha Ri Khasi Jaintia bad u ong “Kato ruh ka dei, da ka jingtrei shitom jongnga kum U Syiem khynnah ha kato ka por" bad katei ka dei tang kawei ka hat ha East Khasi hill, kaba don ha hima Bhowal jong ka Mawsynram Constituency.
Ula pynshai ruh ba ka aiñ kam shah ban shu bret ïa ka ñut kaba pyut ne kaba lah ban meh ding wat ha ki jaka theh ñut ruh.
Phi ki khun ba la kham heh phi la iohi ia ka jingduk jong ngi ki kmie ki kpa haba wat tang ka lum ruh hap ban shu wai.
Shuh shuh la iathuh ba ka kynhun jong kitei ki 3 ngut ki kwah ban phah ia u khun jong u bah Kitdor (MLA barim ka Mairang) u bah Lawan Pynshngaiñ War, hynrei la ong ba katei ka kam ka dang sah hapdeng ka jingiakren bad ka jingiapynbeit, hynrei la sngewthuh ba lada kam poi sha ka jingiabeit ka Congress ha Mairang kan pra phum.
U bah Nonglang u la ong ruh ba wat la ka Congress kam don shuh ki MLA barim kiba la kham tbit bad kham shem phang ha ka rukom trei kam.
Ka ain ka dei ban phah sdien jubor ia u bym kwah ruh, namar ba u tieng ioh u phet namar ka shuki", la ong u Working President ka UDP.“U Myntri Rangbah um shyngain shuh ialade bad u kwah ban pynshngain ialade ban neh ha ka shuki bad u sa pynkylla khohreh ia kane ka ain", la bynrap u Bah Bindo.
Ia katei ka soskular ia pynbeit pud, la ia soi da U Atul Bora, myntri ka Assam bad nangta sa U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram.
Haba kren ha ka jingïalang, ka kong Santa Mary, ka la ïathuh ba kane ka jingioh ïa kane ka kali kit nongpang ka dei kaba la ïa don bynta lang ma ka kum ka kyrtong ka ban ïakhun election, u bah Kynjaimon Amse, uba na Umkiang bad u bah Daiapherbha Lamare, uba na Sonapur ha kaba ki la bud dien man ka por na u Conrad Sangma haduh ban da urlong bad la ïoh ïa kane ka kali Ambulance na ka Chief Minister Special Development Fund bad kane ka long ka jingmyntoi ïa ka imlang ka sahlang ban ïarap ha ka por ba wan lap ka pang ka shitom, ka la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki paidbah jong ka shnong Umkiang bad ki shnong ba mar Jan, ka la kyntu ruh ïa kiba pynïaid ïa kane ka kali ba kin sumar bha ïa kane ka kali, ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa uba ñiah ïa kane ka kali bad kitbok kitrwiang ruh ba u Blei un don ryngkat lang ban lait na kano kano ka jingjia ba angewsih.
Ka la kynnoh ruh ba ki briew kiba sngewtynnad ban pynbna ha kine ki rukom ki dei tang kita ki Ingkhongshyllangmat, kiba kwah ban die ia ka ri bad ka jaitbynriew, khamtam ban pyntieng pynsmiej ia ki briew ha katei ka thaiñ khappud.
“Hadien ka jingleit jurip bad ka jingïamir jingmut lang bad ki heh ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri la hap ban pynsangeh noh ïa katei ka jingthmu.
Shillong, Ïaïong 02 : U Samla Jovial Andre Laloo ba 30 snem ka karta ba shong ba sah ha Mawprem EKHD, u la leit ban ïashim bynta bad mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya sha ka jingïakob ïalehkai Paragliding ha Himachal Pradesh.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ïoh jingtip ba kawei ka Parachute ka la hap na suin bneng bad kawei ka tiar ba phylla ba don bad ka song.
Kane ka Expression of Interest (EOI), ka long ban khot application na kito ki briew kiba don jingmut bad kiba lah ban leh ïa ka kam, ha kaba ka tnat Directorate of Tourism kan sa shna ïa kiba donkam (wayside amenities) ha ka jaka ba la pyni da ki nongthep kyrteng ne ki shnong, ha kaba kiba thep kyrteng lane ki shnong ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam bad pynbit pynbiang bad kane kan ïarap kum ka lad kamai ïa ki.
Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ki don lai ngut ki kyrtong kiban iakhun na Nongkrem kynthup u Bah HS Shylla na UDP, Bah Lambor Nongrum na ka Congress bad u Bah Hubert Riang na ka HSPDP.Shillong, 11 Risaw:Ki paidbah nong-kyrshan ka United Democratic Party (UDP) Maw-kynrew mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u President ka seng, u Dr.Donkupar Roy ha ka jingialang bah kaba long ha Mawkynrew.
Kawei kakynhun jingthaw kam lah ban im khlem kawei pat lane kawei ka kynhun jingthaw ka donkam bad shaniah ia ka jingim, jingsan jong ka ha kawei pat, kata ka “Theology of interdependence".
Nalor kata ka tnat pulit ka la pynpaw ruh ba kane ka jingshah tuh jong ki ar shaka ka la jia khah khah ha ka thain Mawlai kumjuh ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong.
U khasi un dang hiar 2 sut kat dang iadnoh bad kine ki jait party.
Hapoh lai snem ba la sdang ia ka, ka la lah ban ai jing-iarap ia palat 10 klur ngut ki briew.
Ta ka daw ngi la shim ïa ka rai ban pan ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng," ong u Dr Nonglait.
