“Kino kino ki aiñ kim ju biang 100 na ka 100 hynrei lah ban pynkylla bad kita ki mat kiba ngim mynjur kiba don ha ka Bill ngin ai jingmut ïa u ban pynbeit," u la ong.
Lada ki dei kiba don jabieng, ki la dei ban sngewthuh ba ka jingrwai ka dei tang ka jingring dur ia ka jinglong jong u kynja pharasi uba sarong, ym dei uba rwai.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la khang ïa ki skul khlem da thung nonghikai thymmai hadien ba ki nonghikai ka primary school ki la shongthait noh.
Kane ka jaka ba sah da ki jaitbynriew Nepali ka don kumba 30-40 tnem iing eiei.
U Sordar u la iathuh ba ka jingwan ka Saubhagya skhim ka la ai light ia kumba 55 tylli ki tnum iing.
Shuh shuh u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep ki bor Distrik ka East Khasi Hills ki la ai jingshai sha katei ka seng ba ia ka jingtohkit ia ka jingjia ha Mookhep la pyndep bad la dep ban aiti sha ka sorkar jylla , hynrei ka sorkar haduh mynta ruh ka dang buhrieh ia ka kaiphod tohkit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Kumba ka jylla kadei kaba ai jait sha ka Kmie bad kum u briew u ba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, nga dap da ka jingkmen kaba khraw halor kane ka Bill bad nga pdiang sngewbha ïa kane namar nga tikna ba kane kan ïarap ban pynkhlaiñ shuh shuh ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingmih jong ki longkmie shakhmat ha ka Parliament kumjuh ha ki Iing Dorbar Thawain ha ki jylla.
Bun ki mat kiba iadei ban iada da ki ain ia ka jaitbynriew ki shah khylliap noh ynda la poi ha ka sorkar jylla", la ong u Bah Latiplang.
Kine ki kharkhana ki don 2 tylli sha ka tahin Soo Kilo ba kawei ha Wah Deinling, Elaka Rymbai Dangshen ka ki paidbah jong ka Elaka Rymbai na ka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, Pynurkba bad ki sengbhalang ba kynthup iaka SBYWA, JSM, JYF bad ka NEIF kila thaw da ka JAF ban pyrshah iaka kharkhana sain rnga dewiong ha ha Wah Deinling, Elaka Rymbai.
Jubab : Ai ba ngan ai sha phi da ka nuksa.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, mynshwa ki tyrwa ban don hapoh ka Dorbar Shnong Umpling hynrei ki kyntait namarba ki ong ba ka dei ka ktem sah ki phetwir.
U SP u la ong ba ki pulit ki dang pyrshang ban tem ia ka jingjia.
Ki nongjop ha ka Automobile Engineering kilong; ha ka kyrdan ba nyngkong -Electric bicycle – na ka 2023 batch, ba ar – Electric bike – 2019  batch bad ba lai – Electric 3 wheel na ka 2022 batch.
Ryngkat bad ka general election sha Lok Sabha ka ECI kan buh tarik ruh na ka bynta ka elekshon shiteng samoi sha ki katto katne tylli ki elekshon sha ki State Legislative Assembly kibym pat don MLA haduh mynta.
“ Ka sorkar jongngi kan ym ieh khun swet ïa ki jaka nongkyndong bad kan ïai trei ban kyntiew ïa ki.
La leh ïa kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por"Haba pynshong nongrim ha ki kot ki sla bad ki jingtip ba la ïoh na ki heh sorkar bad ki riew rangbah ba ngin ym duh ïa ka Block I bad Block II dei ban pyndam noh ïa katei ka notification namar lada im katei ka notification ngi thikna lupa ba ngin duh sa ïa ka Block I bad Block II ong shuh shuh u Bah Lamphrang.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki nongtrei jong kane ka thaiñ ba kin peit thuh bad khmih bniah ba kiba kumno ki soh, ki syntiew ba u ngap u sngewtynnad bad juh khnang ban lah ban pynroi ïa ka rep ka riang bad ban lah ban pynmih bun ka ngap.
Ha ka kam ialehkai shabar-ri kaba nyngkong jong ka nong-ialehkai rah-nar ba pawkhmat ka ri ka Mirabai Chanu ha une u snem ba mynta, ka khubor  ka iathuh ba katei ka nongkhur takma na ka Tokyo 2020 kan pynkhreh na ka bynta ban ialam na khmat ia ki hynriew ngut ki nongialehkai jong kawei ka kynhun ialehkai ka ri sha ka Asian Weightlifting Championships 2023 ka ban sa long ha Jinju, South Korea naduh ka 3-13 tarik u Jymmang.
Na ka twitter jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma kala paw shai kdar ba u mytnri Kampoh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la kubur ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat ki riew paidbah ha shnong Mukorh.
Kumjuh ruh ka jingpang bampong jong ki tor (lungs), shyntur (mouth), kpoh (stomach) bad tangkro (oesophagus) ka kham kynrei bha ha ki shynrang, bad ha ki kynthei pat, ki jymbuin bad ka plakhun ki long ki dkhot met kiba kane ka jingpang ka ktah bha.
Nalor kiwei de ki lad pynmih Revenue ïa ka Council ka long katkum ka Notification No.JHADC/GENL/15/2023/1 dat.25.09.2023.
U la ong ba ka por ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka dang biang ha kine ki bnai ban sa wan.
Kumta ha ba iatur ki masi lajong na kajuh ka thaiñ, ioh bat lyngkor ei da kiwei ki ban ñiah ia kita ki masi lur kat sha ba ki mon, bad ki luiñ hi ki reng jong baroh ki masi iatur na la ka sem lajong.
Shillong, Nailar, 17: Ka Dorbar Synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sa long naduh ka 9 tarik haduh ka 16 tarik u Nailur, 2022.
Kane ka Block thymmai ka don 43 tylli ki Shnong bad ka don palat 10 hajar ngut ki nongshongshnong.
Kane ka kali kit nongpang ka dei kaba la pynioh da ka kong Santa Mary Shylla lyngba ka skim Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF).
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok MDA kiba kyrshan radbah ia u ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ha ka 10 tarik Nailur, ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kadei ban iaid shakhmat ban pynpra ia ki jingtei beain harud Wah Umkhrah bad la bthah ban pyndep hapoh san sngi.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,606 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
U Ankit Gupta, CEO Vidyapeeth Offline, PW u ong, “Ka eksam jong ka PWNSAT ka dei kawei na ki lynti jong ngi ban ai kylliang sha ki khynnah bad ïahap ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki ban pule Engineering lane ha ki jingpule kiba ïadei bad ki dawai dashin ne Medicine.
Kham mynshwa, ha ka 7tarik Iaiong 2020, u don uwei u maji, uba ioh ia katei ka jingpang bad la antad ba kiwei ki iabit na utei.
Katkum ka jingiathuh ki samla pule kiba la ngat ha kane ka apot la ong ba ka jingbakla jong ka Code Centre ka long namar ka jingai artylli ki kot jingkylli, kata kawei jong ka State Bank of India bad kawei jong ka Canara Bank.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingïakynduh lang jong ki seng saiñ hima sima jong ka jylla ban ïakren shaphang jong ka thung kam Roster System ha ki bnai ban wan.
Dei ma ngi hi kiba pynjot ia ka nongrim longbriew manbriew da kaba mane-blei ia ka dustur thawbriew (Mk 7:7-8, 13).
Kine ki kynthup na EGH: 19, EJH: 10, EKH: 136, NGH: 20, RBD: 11, SGH: 16, SWGH: 11, SWKH: 02, WGH: 148, WJH: 30 bad WKH: 08.
Katno u sngewtynnad ban ioh bam lyer pyngngad hadien ba u la dem khui ha ka jingpynkhreh ia ka ‘written test’.
Hynrei kham hadien ka sorkar ka la pynkylla noh ia katei ka rai jong ka bad ka la pynkylla noh da kaba ong ba ka shah ia ki nongtrei jong ka ban long rangbah shnong lane ban kitkam seng hynrei ki dei pat ban da pyntip shuwa sha ka sorkar shuwa ban bat kam lane ban pyntip noh lada don kiba la don lypa ha ka kam.
“Kane ka iingbishar kam sngewtynnad ha kaba iadei bad kane ka jingiaphah shithi hapdeng ki heh ka NHAI lane ia ki jingbthah kiba da ka jingthoh ba la ai sha ki kontraktor, hynrei kaba donkam ka long lano ka kam kan sdang bad lano yn pyndep khnang ba kane ka surok kan long kaba bit na ka bynta ban iaid kali," ong ka hukum ka iingbishar ka Meghalaya HC.Nalor kata kala bthah ruh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynkhreh ia ka kaiphot ba haduh katno ka jingtrei kala iaid ha sor Khliehriah bad palat ia ka Khliehriat haduh ha Lumshnong.
Namarkata, u Dr.D.D Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne syier, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban shim ia ka Tika iada COVID-19 bad uba la ong ruh ba kumba ki Doktor bad ki riewstad ki la trei shitom ban lap ia katei ka Injek, khnang ba kan iada ia ki paidbah, kumta ka long kaba donkam eh ia ki paidbah ban sngewthuh bad ba kin leit shim ia katei ka Tika, khnang ban ialade bad na bynta ka iing ka sem ruh kumjuh.
Ka Mumbai City kaba la lah ban ïalehkai bha ha baroh ka samoi, sa shisien ka la wanphai biang da kaba pynpra ïa ki bynta ïalehkai jong ka kynhun pyrshah bad ka ïoh kham bun ki kabu ban thep kol ban ïa ka Bengaluru FC.Ha ka minit ïalehkai kaba dang ïaid ar minit, u Greg Stewart u la buh bol bha hapoh box na ka bynta u Bipin Singh, hynrei ka bol ba la khyrwit da u Bipin la ïoh ban kyrda noh da u Prabir Das.
Ka Shillong Press Club ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh noh ia u wei na ki dkhot jong ka uba la aiti da ki bun bun snem ha ka kam lum khubor.
“Kane ka jingleh ka long pyrshah ia ki nongtrei sorkar, ia ki pulit, bad ia kiwei bad ka jingialang ka la rai ban phah jingthoh sha ka Supreme Court", la ong u Bah Kynta.
U pynpaw ruh ba ha ka taïew ban wan kin ai laiñ noh bad shen ruh kin sa shna noh ïa kine ki surok.
San ngut ki dkhot jong kawei ka longïing, kiba kynthup ïa lai ngut ki khynnah la shem ba ki la ïap ha kawei ka ïing ha Ohio ha ka janmiet jong ka Sngi Palei.
Shillong, 10 Jylliew:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngain N Syiem, mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka kot Shillong kaba kyrteng “The Travails and Death of Rev.Thomas Jones, Father of the Khasi Alphabet, the Missionary of the Gospel and Freedom Fighter of the Khasis " ia kaba la thoh bad pynbit pynbiang da u Dr.Iaithrang Nongbri na ka shnong Mawpat ha ophis treikam jong u ha KHADC.Ha kane ka sngi ha kate ka jingialang ban pyllait ia katei ka kot, la ia don lang ruh da u Rangbah Shnong na Langkyrding lem kiwei kiwei ki ophisar.
Jowai: U MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, u la shimkhia naduh kine ki khyndiat bad ban kren ruh hapoh Assembly ha ka jingiadei bad ka jingbymioh tulop shuh ki nongtrei ka JHADC la 8 bnai kynthih mynta.
Kiba lah ban aplai kidei kito kiba hapdeng 18 haduh 27 snem ka rta bad ka tarik ba khatduh pat kadei 9 tarik mynta hi u bnai, kaba mut ki samla ba ladep pule Nurse ki ïoh por shi taïew ban aplai.
“Ka Sorkar MDA ka la shu ai daw beit ban siew tulop ïa ki nongtrei ba kam don pisa kumno pat ka NPP ka pahuh pisa ban leit seng ïa ka Party ha ki bynta bapher bapher ka ri bad ban ïakhun ilekshon" la buh jingkylli u Bah Samborlang.
Kane ka long ka jingiohi ba rit jong ngi kum ki riew paidbah khlem da ia shah liang bad kano kano ka kynhun dawa pynbeit ia ka Reservation policy.
“Bad ka bor jong ngi kan paw tang lada ngi ïatreilang.
AICTE -Saksham Scholarship Scheme na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year Degree / Diploma course ha kano ma kano ka AICTE institution kaba la ïoh jingmynjur bad tang kito kiba ka jingduna ha ki dkhot met kam duna ïa ka 40 % ki lah ban aplai.
La iathuh ba namar ka jingduna iew ka la pynlong ruh ia katto katne ngut ki nongdie ba tang na uwei u sniang la pynlong ia ki ba kin iasam lang ia ka doh ban iadie namar bym lah pynlut ba sniew eh ka iew.
U la ong ba ka jingtur sha District Council ha ki por kiba ladep ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka Direct Action bad lada ka District Council kam lah ban weng shisyndon ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka kam Lyngdoh katkum ka rai jong ka dorbar kaba la long ha kane ka sngi, na ka liang jong ki ruh kim banse ban leh ïa ka bynta kaba ar.
Shillong, 29 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan leit ban iasaid bad ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka  Para 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri lyngba ka jingpynbna ban pyn mih na u President ka ri khnang ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jylla Meghalaya.
Ban shna ia ki Management Plan na ka bynta ki khlaw ki btap, ban pyniar ia ka ktien Khasi ban pyniaid ia ki Primary School katkum ki khyrnit ba 6, ban pyni shai kdar lyngba ki kor internet ban tip katno tylli ki Trading License ki District Council ki ai manla u snem.
In the new route, all the Light Motor Vehicles (LMVs) from Civil Hospital Point going towards Anjalee Petrol Pump, will have to take left turn at Rhino Point towards Bishnupur road and will join back the highway after a semi-circle turn at Rhino Point.
Ka Seng ka la pynsngew ha ka District Council ban ym ithuh ia ki mynjur ba ai ki rangbah shnong ka war jaintia ia ki bar jyllaKumta ka Seng ka ieng skhem ha ka nongrim ban parshah mynder lada long kumno kumno ruh, namar ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam ka long kaba  i shyrkhei wat iaka kam misteri ruh la ioh da u dkhar namar kat kum ka labour act jong ki Autonomous District Council ia ki kam ba lah ban leh da ki trai jylla ym lah ban ai licence ia ki mynder bad wat ka trading licence ruh lada ia kano kano ka business ba leh ki trai jylla  ym lah ban ai licence ia ki mynderNa ka liang u EM ula ong lada ka Council ka lap ia kino kino ki Rangbah Shnong kiba iaid lait ia ka aiñ ka District Council kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Sa kawei ruh u ong “….
Hynrei kim tip pat ia ka jinglong jong ki jaid bynriew ki ba don ia ka jinglong arsap kum ka Jesabel (Spirit of Jesabel 1 Syiem 21) Kumta ka sorkar India ha ka jingialam ka Mrs Indira Gandhi, Prime Minister, ka la wan pynskhem ia kata ka Hill State ha Madan Kyrkit, Laban ha ka 21.1.1972.
Kane ka jingkyrpad jong ka Myntri ka long hadien ba ka VPP ka la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Secretariat naduh ka sngi Thohdieng ha ki kynta long trei ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan thungkam biang ïa ki ophisar ba la wengkam na ka ophis Meghalaya Lokayukta.
U nongialam ka liang pyrshah u bah Metbah Lyngdoh haba kren ai khublei u la ong ba kum u lamphang, u dei ban klet ia ka jingsngew liang, namar ba katei ka dei ka shuki ka ban pyni ia ka jingbym don liang bad ka ban shim ia ka bishar hok hapoh ing dorbar, “Ho, oid ha ka jinglong briew ka lah ban don ka jingsngewnoh sha ka liang ka party lajong bad ka mynsiem ruh ka kham noh  hi sha ka liang lajong, hynrei  to ai ba ka mynsiem ia tip lem kan kham ksan ban ia kata" ong u bah Metbah Lyngdoh.
Kum ban pynpaw, u Dr.Evarist Myrsing, u dei uwei u khun samla ka dong Ri Bhoi bad uba long trai na Mawhati Constituency bad ka long ruh ka burom ïa ka Constituency lada ki paidbah ki ai ïa ka jingjop ha kaba u la dei u samla uba la biang pura ha ka kyrdan pule puthi bad u la dei ruh uwei na u Senior Educationist mentor na ka Bharat Foundation bad ha kane ka kynti u la rai ban ïa khun na Mawhati na ka bynta ka jingkylla ka Mawhati.
La kurup da ki pulit ia kitei ki trok lem bad kitei ki nongkhaii beain, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Supreme Court bad ka NGT, kaba la khang pyrshah ban dang kit dewiong lane ban shalan bad die ha kine ki sngi, haduh ban da pynbeit da ka Kashari.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah kadei ka mat kaba hakhmat eh iaka sorkar ba kan buh ka thong nakabynta ban pynioh iaki lad jingsumar kiba bit ba biang bad kumjuuh bad kat ka jingheh jong ka thain Maweit ka la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kumta u la kular hakhmat ki paitbah ba ia katei ka jingkyntiew kyrdan ia katei ka PHC sha ka CHC yn sa leh noh shen namar kadei ka mat kaba donkam tam iaki paitbah katei ka thain.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ban shim ïa ka bynta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kur bad ha kajuh ak por ban ïada ïa ka mariang kaba dei na kajingpynjot pathar ha kine ki snig kiba mynta, ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong syndon da ka jingthung dieng ha ka khlaw kur kaba don hapoh ka shnong Umkon ha Ri Bhoi District.
Lada phi don ha ka group Men thied ri pat nga kyntu iaphi ban nang buh ia ka thong ba kham shalor khlempep nga tip skhem u soh bathiang phin sa ioh mad.
Lane ki lah ruh ban shu siew ba kaba pyndonkam ia ki rukom siew Online kumba ju leh ha kine ki sngi ba mynta.
Don ruh ki katto katne kiba la ong ba ka kompani ka la leit noh na kane ka jaka kumba ar bnai mynshwa hynrei ki kontraktor ki bteng ïa ka jingtrei haduh katto katne sngi shwa ban jia kane ka jingjia.
Kum u Myntri nga pynshlur ïa phi ba phin dang ïai trei shitom ha ka kam ïalehkai khlem da kynran dien noh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha ka jingïaid lynti.
U la iathuh ba mar ia dep pynkhreh, yn sa phah noh sha u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ban ioh ia ka jingpdiang ha Cabinet.
Ha ka por kaba lyngkot, ka jinglong Myntri Rangbah u Narendra Modi, la lah banwanrah ia ka ophis ka Passport ha Shillong.
“Ha ka synshar paidbah, ka jingiakren iatainia ka donkam ban long kaba im namar khlem maka, ym don synshar paidbah", u la ong bad bynrap, “U briew u bym kwah ban iatainia, u dei u nongsynshar donbor",.
Ka Video kaba la saphriang ka pyni ba ha kane ka dukan ki bun bha ki briew kiba ïa ïeng laiñ ban ap bam.
Ka Langsning kaba la ñion shakhmat ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ki jingpyrshang thep kol bad da ka jingïai ïakhun ha ka minit ba 71 u Shano Tariang u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Langsning FC kaba la lah ban bat skhem haduh kaba kut bad khur syndon ïa ka nam jop.
Ha shnong Laitkseh ruh da ki spah ngut ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la wan ban pynïsoh sha ka UDP bad la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba pura jong ka party ha katei ka shnong.
Naka liang u Bah Cores Marweiñ kum u Coach u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u Samla Daniel ban khur ïaka takma watla kiwei kiba la leit ban shim bynta lang kila pyrshang ban ïakhun tyngeh hynrei kim shym la poi shaka thong, bad ai ruh ka jingkhublei ïaki ba kin dang ïalehkai bad kilan bha naka bynta kiwei pat ki jingïakhun.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Tripura ka don ïa 2 tylli ki konstitwensi na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong:Katba nang mih ki sngi ka saiñ pyrthei ka la nang khluid ha kaba ka jingkynthah kawei ka seng saiñ pyrthei ïa kawei pat ka la nang thnam ha kane ka kynti kaba mynta ruh u nongaiktien ka National People’s Party (NPP) Bah Himalaya M Shangpliang ula kob ïa ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba kan ujor da ka ejahar lane thoh sha ka sorkar pdeng ban phah tohkit ha ka CBI pyrshah ïa ki nongïalam ka NPP, lada ki dei kiba bamsap.
Kane ka jingwan iasoh jongki, ka la long ka lyer ban pyrsad mynsiem shuh shuh ia kane ka party ka bym don MDC satia ha KHADC bad JHADC.U Bah Antonio u la phet noh na ka seng Congress ha une u bnai ba la dep hadien ba ka party ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka party.
Ka EC u ma Thombor Shiwat ka la wanrah ia ka mang pisa kaba haduh T.168,67,37,500 ka jingpynlut bad ka jingmih pat la mang T.148,67,41,200 kaba mut ba ka dang duna sa 19.99 klur tyngka.
Hadien ba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Palei, ka la pynmih hukum ba ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos saw (SPTS), ki Maxi Cab (SSTS) bad ki taksi kin hap ban ïaid pud sngi lane ‘Odd-Even’ na Kashari sha Khyndailad bad sha Motphran naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, na ka daw ka dheng kali ka dei namar ka jingbym don ki jaka ba biang ban ïeng ki kali kamai ban kit bad pynhiar briew.
Kane ka kynhun kala sakhi ba kane ka dam ka don mynta hapdeng ka jingshong synjor, wat na ka liang katei ka ophis la shu pyndap da ki maw bad u shyiap na shilliang ba den ïa dam, ban khang lad ïa ka um ban tuid na kitei ki jaka bala shah pynjulor ha ka umsaw.
Nangta wan sa ka jingïakhun ba nyngkong sa ïa ka Sikkim ha kaba ki la jop da ar wiket.
Ki ISIS, ki la kam trai halor katei ka jinghiar thma ha ki bynta bapher jong ka nongbah Colombo, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ha kane ka dorkhas ka kong Kharshiing, ka la dawa na ka Deputy Commissioner ka EKHD, halor ka jingpyntrei ia ki quarry  shyiap bad ka jingpynbthei ia ki maw baheh baheh ha Rngain kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U Bah Roykupar u la ong ruh ba ka ilekshon kan wan bad kan leit, ki seng saiñ pyrthei ki nongïaleh ki wan ban kin leit hynrei kynmaw kaba burom bad ka akor jong ka jaitbynriew ka dei ban neh bad ban sah, kiar na ka jingbein, kiar na ka jingkynthoh ïa ki nongïalam jong ki balang bapher bapher, ïa ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ïa ki longkmie ki jong ngi.
Lah slem jlang phim ju wan mih shuh kumno phi khlain phi koit phi khiah ong.
Ha ka por 10 baje mynstep ha ka Jingïaseng Ïalap la kren da u T.Bn.
Kitei ki Myntri ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïa pra noh bad leit phai na Secretariat bad ha kajuh ka por ba kin ym pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ynda la biang lut nadong shadong balei kin pynjynjar ïa phi," la ong ka Kong Patricia.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka conference hall, u bah Aibok Phawa, u la ong ba kane ka jingplie ïa kane ka hotel kan long kawei na ki lad ban pynioh kam iohjam ïa ki nongshong shnong, kumjuh ruh kane kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ka jaka ban sah miet, u la ong ruh ba “Ka Khliehriat kan sa long kawei na ki jaka ba paw nam ha ki liang baroh ym dei ba ka paw nam tang ha u dewïong, hynrei kan sa pawnam ruh ha ka jingdon ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, kumta ym dei ban duh jingkyrmen namar ka lawei jong ki khun ki kti ka dang don shakhmat, kumta kane ka jingsdang ïa kane ka hotel ka long kawei kaba ki lah ban pyndonkam bad kamai ha la lawei", u la ai ruh ka jingiaroh ïa ka jingitynnad kane ka hotel kaba la bit la biang bha na ka bynta kito kiba wan ban sah, kiba wan donkam sha kine ki thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Hooid, une u Nonglum Khubor U Rupang na ri lum Jaintia, u la ioh jingtip halor katei ka jingjia hadien ba u MLA ka Rajaballa u la pyntip hynrei haba leit wad ia katei ka krem ym shym la lap satia hangno ka don.
U Conrad ula ong ba ka sorkar pdeng kala theh T.200 klur ban kyntiew bad ban pynbha ïaki kam jngohkai haka jylla baroh kawei.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u ba long ruh u kyrtong ka Congress na Sutnga-Saipung konstitwensi, u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka 2 tarik u Lber kan dei ka sngi ba ki paidbah kin ïohi la ki jied ïa ki High level lane ki normal Level.
JOWAI: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem ula ïoh jingtip ba don ki briew kiba pynsaphriang ïaka khubor hamsaïa ha ki social media halor ka Woodland Hospital kaba don ha Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
U nongrah ktien ka Russia, u Dmitry Peskov haba iakren bad ki lad pathai khubor ha katei ka sngi u la ong ba u President ka Russia shen un sa pynbna noh ia ka jingleit jurip jong u sha China naka bynta ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka Russia bad China ha ki sngi ban wan.
Ka jingbymshimkhia ka sorkar halor ki jingjia ha wah lukha ka pynshlur shuh ia kito ki nongai bih ban leh dusmon ia kane ka wah ba bun dohkha, ong ka kyrwoh na ka seng.
Hoi – KiwAh! Koit-Khiah ba ngin ïa shem, (2)Lad – lynti ruh nang pynïengShad – Ainguh ha Me! Ngi dem;Sngew mynsiem to iai pynrhem.
Ka lynti ba ki nongmareh kin hap ban mareh kan long kylleng ki bynta jong ka sor Shillong da kaba sdang na JN Stadium Gate No.1, ter ter lyngba ka Ïew Polo, 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad Ïew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
