Ha u Iaiong, ki pulit ka Greece ki la ioh kem ia 2 ngut ki nong Pakistan ba la suba don kti ha ki jingthmu thombor ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Iran, da ka jingthmu ruh ban thombor pyrshah ia ki nong Israel bad ki Jiw kiba don ha Greece.
Ia ki nongioh khusnam la jied da ka kynhun ba kynthup ia ki riewstad bad riew shem phang ha kane ka liang na kylleng ka Ri.
Ngi lah ban ïohi ïa ki ba ki la thombor ïa ki rangbah niam, ki kynthei/longkmie bad ki bahaïing hasem jong ki rangbah niam.
U la ïalam bakla da kaba ong ba ym donkam pynbeit ïa ka Reservation Policy kaba lah shiliang.
Ha kane ka jingia lang paidbah yn mih khmat da ki Rangbah Shnong bad ki Secretary Shnong na ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Kine kin sa shu sah tang kum ki satellites (ki nongshad ha khmat ki syiem) jong ki seng bah ka Ri India.
Da kaba pynbna ba kane ka jingplie ïa kane ka projek ka long kum ka sngi ba sah kynmaw ha ka histori jongka ri lum Garo u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingpynlut ban tei ia kane ka dam pynmih bor ding electrict ka long haduh 560 klur tyngka bad la pyndep ruh ïa ka tang hapoh kine ki san snem ba kane ka sorkar MDA ka ïalam ïa ka jingsynshar.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ki hajar ngut ki paidbah ka thain Rambrai kiba la ialum lang khrui ha ka iew na ka bynta ban sngap ia ki jingpynshai bala ai da u CEM ha ryngkat ki katto katne ki riew rangbah kiba dei ruh ki dkhot bad nongkit kam jong ka synjuk.
Ka la ong ruh ba lada kum ka party ka trei shitom ki paidbah kin ai biang ïa ka jingshaniah ha ka ilekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka seng ka sngewkhia ruh namar u DC West Jaintia, nalor ba u phah submit ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ha u Naitung 2019 na ka bynta ban pynshisha ba ka jaka ka dang don hapoh u pud u sam jong ka JHADC hynrei um nud pat ban pynpaw ha khmat u DC ka West Karbi ha kato ka jingialang ba la long ha ka 20tarik Risaw 2020.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka jingpynslem ban plie ia ka Block Mawlai ka dei namarba ka dei ka jingleh politik jong ka sorkar naba ka Mawlai kam dei ka konstitwensi ba mihkhmat da ka seng Congress bad ba ka don ka jingthmu ban pynhun ia ki briew lajong da kaba leit ia kren ban rah sha Mawpat kaba mihkhmat da u MLA Congress u bah A.L Hek.
Nalor kata u dei ruh iwei na ki dkhot uba kloi ban iarap lem ia ki para nongthoh khubor kiba leit jngoh sha ka thain na ka bynta ban lum khubor bad ban wad jingtip.
“Ha ka jingiaid lynti jong ngi, ym ju ioh eiei na ka sorkar lada ym pynlong ia ka jingiakhih", la ong u babu Nongsiang.
Ha kane ka prokram ka Kyrmen Foundation halor ka jingnoh synñiang da ka snam, la ïatreilang ruh da ka Hawahoi Socio Development Society, ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union bad ka Civil Blood Bank, Jowai.
Na ka liang ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la synñiang ïa katei ka longïing haba leit ban ai jingïarap ka la ïarap da u khaw, ki tiar ïing kum ki khiew ki siang, kaba long shi bynta ba kum ka seng ka don kajingsngewkhia hadien ba katei ka longing ka la duh lut ïa ki jingdon jingem na ka jingshah bamduh ha ka ding.
U dei u jait jingthung uba mih shisien shi snem bad uba lah ban pynmih bam naka bynta laiphew snem.
Ka dei ruh ka Hospital kaba la ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paitbah ym tang napoh ka jylla, hynrei wat kiba na shabar ka jylla ruh ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
Ka synshar ka khadar kam dei satia ka kam kaba ngi lah ban leh thamula ne ban shu leh kam kai.
Shillong: Ha ka jingiakren bad ki nongthoh kotkhubor, hynnin ka sngi, U DHS (MI), u iathuh ba ki don mynta 24 ngut ki briew, kiba ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kiba khlem tip daw satia, naei ki ioh lane ba kim shym ia kynduh bad kito kiba la don ia katei ka jingpang, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba hadien ka jingud jingnam bad ka jingai jingmut jong ki paidbah ka thaiñ rimen bad ki thaiñ Nonglang, kum u nongïalam um lah ban shu sngap.
Ki nongïalap ilekshon batbit kin sa poi ha Ghaziabad hadien ka 15 tarik, Ïaïong.
Halor ka jingsaphriang ki khubor ba u MDC khlem seng ka Nongkrem ula mih noh na ka kynhun UDA bad leit pyniasoh sha ka UDF, na ka liang u Bah Lambor Malngiang u la ong, “Haduh mynta nga don beit bad ka kynhun UDA bad kam long kaba shisha ba nga la mih noh na ka UDA ban leit pyniasoh bad ka kynhun UDF".
Lada leh suk palat kum ki khun samla kane ka juk ruh,’ Don ka ma haba la than eh ka suk’.
Ka jingngiam jong katei ka jaka ba thymmai ka long haduh 40hajar liter shi sien thep.
Shillong, 21 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la pynthi kna ba ka sorkar pdeng kan bhah T.2 klur, na ka bynta ka North East Police Academy (NEPA) ba kan shah hikai ia ki pulit shabar ri bad ruh na ka bynta ka jingai na ka bynta ka jingbit jongbiang bad ia kane un leh ha u snem 2015-2016.
Shillong, Naitung, 07: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) East Jaiñtia Hills District Unint ka la pynpaw bad kren shai katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah da ki aiñ, ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki poiwir, kum ka ILP lane kat bym pat ïoh ïa ka ILP ka aiñ ka ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder kan nym pdiang ïa ka lynti Rel.
Ngi la pynïap hi ïalade," ong u Bah Kharkrang.
Ka jingai mynsiem bad ki nonghikai ba tbitKa NEP ka ai jingmut ban ai mynsiem, ban pyni ka jingshitrhem, bad ka jinglah ki nonghikai kaba dei ban kdew shai, kaba laitluid, ka jingpynrung kam kaba khuid, ka jinglaitluid ban saindur ia ka jingpule/ jinghikai, ka jingai jingmyntoi ia kiba tbit, ka jingiaid sha ka kyrdan nongialam ki jaka pule.
Kane ka kynhun jong ka Services ka la sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout bad ka la khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba u pulit Incharge jong ka Mawlasnai Out Post u la pynduh mynsiem pynban ia katei ka longkmie ha kaba u la ong ba kam dei ban ujor ia katei ka jingjia bad u la ai jingmut ba lada kan dang buh ia ki jingujor ka hap ban pynlut da ki hajar tyngka tang na ka bynta u nongiasaid ain.
Mynta ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la khot ia ka jingialang bad ki Synjuk ki Rangbah shnong na Block II ban ia kren halor ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Tang ka bai kwai ruh katno" ong ka Gracia.
Ïa utei u runar, ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kem hadien ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka shnong Nongpok Sekmai ha ryngkat ka jingwan ïashim bynta lem ki bor shipai ka tnat Assam Rifles.
Shillong: Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, JSU, HNYF, HYC, HANM bad ka EJNC ki la ieng rangbah ban pyrshah ia ka jing pynsngew paidbah ka Star Cement kaba la pynlong ha jan ka DC office barim ha Khliehriat halor ka jingthmu ban tih mawshun kaba don ha Brishyrnot, Narpuh Elaka ha East Jaintia Hills District.
Katba ia ki mar ki mata na kiwei ki jaka ki shah ban pynrung hapoh shnong la jong.
Ki sngi bad ki por ba ki paidbah kin lah ban phone ha u Toll free Helpline number kin long naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjaiñ manla ka taïew ha ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad naduh 4 baje janmiet haduh 6 baje janmiet manla ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, u bah Olden Nongpluh, General Manager (O-i-C), RBI Shillong, Regional Manager-SBI, General Manager-MRB, ki nongtrei jong ka DCIC bad DIPR, ka sorkar Meghalaya, NABARD, SIDBI, MSME-DI, ki nongtrei jong ki banks kiba don ha ka distrik bad ki nongri ngap ka Tynnai Cluster.
La iathuh ba kiba bun ki Bishop na ki ri South America, ki iahap ia katei ka mat, namar ba ki dang don bun ki dkhot jong ka balang katholik, kiba don sha ki jaka kiba jngai, ba kim ioh lad ban shim bynta ha ka lehniam mass bad ban ioh pdiang ia ka sakrament ha ka por kaba biang.
Shillong: Ka BJP Meghalaya kam pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka kam elekshon MP bad MDC ha kane ka jylla kaban sa long lashem snem.
U Bah Evening Nongsiang ruh u la ong  ba ki sngewlynngoh ia ka jingsngap mynthi jong ka sorkar ba la lam khmat da u Mukul Sangma halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka ILP.U  la ong ba ka ILP ka long shisha ka dawai bah na ka bynta ka jingwan tuid ki mynder, ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ym da ka Tenancy ACT kaba pynshlur ne ai mynsiem ia ki mynder.
Ka Regional Committee kan sa bishar bniah ïa ki jaka ba ïakajia pud ha Block I (Psiar-Khanduli) kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District.
Hooid, ki don bun ngut kiba ju leit phah peit la ki don ne em ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei ki dang kham bun ki bym pat leit phah peit.
Ka tnad ka koit ka khiah kan wan jurip biang iaka PHC Mawryngkneng hapoh 14 sngi haka jingiadonlang ki nongialam shnong jong ki 6 shnong.
Halor kane na ka liang ki nonghikai ki dawa ba dei ban kyntiew noh ïa ka tulop jongki sha ka 18,000 tyngka bad ban kyntiew ruh 5 % man la u snem nalor kata ki dawa ruh ban siew tam ïa ki Principal.
Ha kane ka sngi, la pyn byrngia ruh da ki prokram bapher bapher ba la wan ban iashim bynta da ki nurse bad ki nongtrei kiba na Khliehriat Civil Hospital, na ki CHC bapher bapher bad na ki PHC kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingiatai kaba jur ha kaba iadei bad ka jingwan rungtuh jong ki trok kit dewiong, kane ka jingrung jong ki kali heh ha ki surok rit ka la pynthut shibun eh ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam kan wan rah ruh ia ka jingsniew bad jingjot jingpra jong ki surok bad kaba ktah ia ka khuid ka suba ha ki Shnong ki thawKatkum ba la pynpaw da u Bah Shaining Thangkhiew, Publicity ka RBYF Umsning Circle, la iathuh ba kine ki trok ki ju mlien ban rung sha ki surok shnong tang ban lait na kti ka ain, ha kaba kine ki trok ki ju pyndonkam ia ki surok shnong ba kynthup ia ka surok na Lad-Zero sha Kyrdemkulai, na Umsning sha Mawhati bad Umtasor sha Quinine.
U la ong, ba ka Association ka sngewkmen ruh ba dei lyngba ka jingïarap ka Meghalaya Olympic ba ka Association ka la ioh lad ruh ban shim bynta ha ka North East Game ba ki 3 ngut ki la ioh khur ïa ka takma rnong, ha kaba wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ka paw ba ki samla ka jylla ruh ki don sap ha kane ka kam ïalehkai sport ba la tip kum kata ka Weightlifting.
Mynta kiba ioh pang Covid ki la poi sha ka  8,49,553 bad kiba dang shha sumar, ki long 29,22,58 ngut bad ki don sa  5,34,621 ngut kiba la mih na ki jaka sumar, katba kiba iap, ki la poi sha ka 22,674 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka liang u bah Kharbuli ula pynpaw ka jingïaroh ïa baroh ki nongsynñiang snam naduh ki kynhun bad ki riew shimet kiba la dep ban ai haduh 25 sien bad 10 sien ïa ka snam jong ki ban ïarap kylliang na ka bynta kiba donkam snam bad kan pynbha ïa ka rukom sumar ha ka por kaba biang.
Ka don kawei pat ka jingmut ka ba  mut ki dak ki shin.
Kane ka khniang ka iabeh ia ka jingshai mynmiet.
Iakine lah ban shem haki cell kiba don haka met jongngi, bad ngi lah ruh ban shem iakine haki katto katne ki jingbam kum ki jingbam kiba ioh na duriaw.
Ka nongseng jong kane ka dukan ai training ka kong Iada Hujon ka la ong ba kam poi pyrkhat ba kan long kumne namar ka la mad iaki jingeh ba bu ha ka por ba ka dang sdang nyngkong,phewse mynta ka la iohi ia u soh ba thiang.
U la ïoh ruh ban khur ïa ka nam Best Player Award ha kane ka lympung, hadien ba u la lah ban ïalehkai bha.
U Bah Prestone ula ïathuh ba hapoh ka PMGSY, ka Jylla kala lah ban pyntrei haduh 1200 Km ka surok ha kylleng ki jaka.
Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 29 tarik Kyllalyngkot mynta u snem ka la bthah ia ka  sorkar jylla ba kadei ban peit bniah  bad ban kyndang lut naphang ia baroh ki jingtei beain harud ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
New Delhi:Ka ri China ka la pyllait biang sa ia kawei pat ka map ha ka sngi nyngkong, ha kaba ha katei ka map ka la kynthup ruh ia ka jylla Arunachal Pradesh, ia ki jaka ba kynthup ia ki bynta jong ka Akasin,Taiwan bad ki jaka ba don ka jing iakajia ha ki bynta shathie jong ka duriaw South China.
"Da kane ka rai ba la shim da ka Sorkar, ïa ka elekshon MDC jong ka KHADC bad JHADC la pynjlan mynta sa hynriew bnai.
Ha ka sub junior boys (45 kg), ia ka takma ksiar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
Ynda ki la dep dihsha sngi ki la leit ialehkai biang sha madan.
Hapdeng jong kane ka por ka la ong ruh ba  ka ophis District Election kan sa pynlong da ka prokram SVEEP.Shuh shuh ka pyntip ruh ba kan sa don ka special campaign ia kaba yn sa pynlong ha kaba iadei bad ka jingpynrung kyrteng ha ki Polling Station bapher bapher ha kaba ki BLO kin hap ban don kata ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng u ban wan.
Hashwa ban mih madan, ka Rangdajied ka don ha ka kyrdan ba lai da kaba kamai 13 point katba ka Shillong Lajong ha ka kyrdan ba hynriew da 7 point.
Ynda u la leit pule bad ïoh lok ïoh khun sha Canada u la shah thung kum u Pastor ha ka kynhun kaba la ïasoh palat shispah tylli ki balang ha katei ka ri.
Kham ñiar ban ïoh sngew na ki shyntur jong ki kmie ki kpa ba kin ong ba ki phah skul ia ki khun jong ki ba kin long Politician, hynrei kiba bun hi ki ong ba kin long heh longhain, kum ki Doktor, ki Engineer, ki IAS, IPS ,MCS, MPS, ki Bank Officers bad kumta ter ter.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi president ka HSPDP Rambrai Jyrngam constituency Youth wing bad na ka liang ka Kur Lyngdoh Nonglait, la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, ha kaba ka la pynkynmaw ïa ki jinghikai bad ki jingsneng jingkraw jong u kñi jong ka ïa ka kur ka jait bad ïa ki nongshong shnong.
U la pyntip ruh ba nalor kitei, ki la don ruh 5 ngut ki runar kiba la khlad shah tynrah kali na ki daw jong ki jingpyrshang phet jyndat hadien ba ki la shah kem.
Ha katei ka jingiakhun ka Denmark ka la ioh an pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 7 lyngba u Christian Eriksen hynrei ha ka minit kaba 38 ka Australia ka la ioh ban pynphai kylla lyngba ka Penalty ba la shut da u Mile Jedinak.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei hadien ba u la dep ban ïakynduh ïa u Modi ha New Delhi.
Kumta la aiti sha ka MPSC bad kala pyndep ïa kaba donkam baroh bad mynta la lah ban thung ïa kine ki 83 ngut ki samla Khasi Jaintia bad Garo.
“Ka party ka kwah ban pynshai ba ka jingkynthoh da u nongai ktien ka VPP lyngba ki lad pathai khubor kadei tang ka jingkren shu mutdur khlem kino kino ki jingshisha," ong u Nongai Ktien ka NPP, Meghalaya Bah HM Shangpliang ha ka kyrwoh.
Kaba mih na kata ka Sub Committee ka long ka jingjer kaba rew (draft list) jong kita ki Fundamental Rights, bad la pynïapher hapdeng ki justiciable Fundamental Rights, lane ki hok longbriew kiba lah ban pynjubor da ka Ïingkashari, bad ki non-justiciable Fundamental Rights, ki bym lah ban pynjubor halor ki State, la ki long ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla ne kino-kino ki bor thaw aiñ.
ïa kane u Bah Samlin u la kop haba kren ha ka jingïalang ka NPP ha Weilyngkut hynnin ka sngi.
Ka koit ka khiah bad sumar pang ka kynthup ïa ka jingai jingsumar bad jingkyrshan ïa ki tymmen ki kro, kiba shitom ha ka bor pyrkhat, ban ai jingsumar ïa kiba kyrni ha ka jingdih drok bad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingsniew jong u drok.
U bah Kanki Diengdoh u Communication SP ka Aide-et-action haba ai jingpynshai halor kane ka projek ula ong ba lyngba kane ka projek ban kyntiew ia ka pule ka puthi, na ki 39 tylli ki block ki ba don hapoh ka Jylla bad la jied man 3 tylli ki skul na man kawei kawei ka block ban ioh jingiarap lyngba kane ka projek , bad kumjuh ruh ban ai jingtbit ia ki nonghikai kumba 3500 ngut na ki 636 tylli ki skul kynthup ia kitei ki 177 bad kiwei pat ki skul ba ioh jingiarap na ka sorkar.
Sien kylla kaba phra (hadien 27 sngi):- Ha kane ka sien u skum kba u la iashoh bad pyut bha.
Ha kane ka skhim, yn bthah ia ki sorkar Jylla, ba kin pyndonkam ia ka pisa, na ka bhah jong ka  Buildings and Other Construction Workers’ Fund, ba kin pyndonkam ia ka bhah kaba T.31,000 klur, kaba dei ban pyn myntoi ia ki 3.5klur ki nongtrei.
Hadien jong kane ka jingpyrshang u la pyni ruh ba kam don satia kano kano ka jingmih snam ka shyntur ne thut ka jingkoit jingkhiah, hynrei u long hi kumba ju long barabor.
Ki nongshong shnong kiba im da kaba shong dukan ruh ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ha ka ia die ia thied bad kam long shuh kumba mynshwa ba dang lah ban pyniaid iew ia ki jingdie jong ki.
Lehse ki barit kin hap pyndep ha ki baheh lane kin hap ban lilam ne ai wai noh ïa ki par jong ki namar kim kot bor satia ban pyndonkam ïa ki kor ki bor lane wat tang ban pynbiang ïa ka ‘Mining Plan’ bad ban ïoh ïa ka laisen.
Hynrei ka por kam pat jia, bad na ki dak ba paw ha ka pyrthei “Kata ka por ka long hajan".
Kidon ruh kiwei ki daw kum ka jingdih dawai palat bad ka jingtlot ka rukom tylliat jingbam kidei kiba lah ban pynmih khniang haka met.
Te na ka liang ka seng ka dap da ka jing lyngngoh namar ia kum kine ki jing jia ym pat ju jia mynno mynno hapoh rilum jaintia kane ka long ka sien ba nyngkong bad  ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingjia bad ka pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu kiba leh ia kane ka kam, pynkut ka kyrwoh na u vice president L Lyngdoh.
Ia kane ka rai ka synjuk MVSA kala shim haka jingialang kaba kyrkieh jong ka Central Executive Committee kaba long haka 12 tarik Rymphang.
Namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih ha kaba la poi ruh haduh u pud ba la hap ruh ban khang sa ïa ki kor internet bun sngi kynthup lang ïa ka korphiw.
ïa ka toss la jop da ka Langsning Xl kaba la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Spartan ka la lah ban tied 190 ron shuwa ba baroh 10 ngut ki wicket kin shah pynhap hadien 43.3 over.
Ha kane ka jingïalang u Conrad u la ong ruh ba ki kyrmen ba kum ka kynhun NDA kin ïoh ban khur ïa ka jingjop ha baroh ar tylli ki seat ha kane ka elekshon MP.U Conrad u la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka NPP ban ïa kynduh ïa baroh ki party kiba ai ka jingkyrshan ïa ka party ban ïa kren halor ka elekshon MP kaban long shen.
U Himanta dang shen ula pyntip ba ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah kan sa sdang noh ha u bnai Jylliew-Naitung.
U la don shisha u laiñ bad jingpynïakhlad hapdeng ki longtymmen longsan bad ki longmynta kaba pynmih ki jingkylli na kum ki longtymmen, tip ka pyrthei kaba kumno sha kan long? ym ithuh shuh.
Kitei la iathuh ba ki don 20 ngut ki maji jong ka  INS Angre.
Nalor ka jingpynbor, u Bah Lyngdoh u long skhem beit ba ka party kam pat shim ia kano kano ka rai ban kyrshan iano iano ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Lada don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct, kum ka jingpynpra ïa ki jaka paidbah ne mar paidbah, kano kano ka jingsam pisa ne kiad, kino kino ki jingai sngewbha ne jingtyrwa pisa da ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei, kano kano ka jingbyrngem ïa ki paidbah nongthep vote, ki paidbah ki lah ban ujor sha ka Complaint Monitoring Cell, ïa kaba la buh ban shim ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka kam elekshon bad kane ka Cell kan treikam baroh arphew saw kynta.
“Kyrmen ba la pynbeit ïa ki jingeh ki nongshong shnong na ka daw ka jingbym wan ki trok kit ñiut sha ki dong," la ong ka High Court.
Ka daw ka jingpyrshah ia katei ka public hearing jong ka star cement ka long ba lada ailad ban tih ne pynheh ia ka jingtih mawshun kan ktah ia ka mariang khamtam kan ktah ne pynjakhlia ia ka wah lukha nalor ba ka la shah pynjakhlia lypa.
U bah Lapang u la ia kren ruh bad u Shri.CB Sahkhar, Deputy Residence Commissioner, Meghalaya House Mumbai, bad u la kular ban pyntip ia katei ka kam sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam,u bah Lapang u la bamja miet ryngkat ruh bad kitei ki samla.
Shisngi hadien ba u la ioh pdiang ia ka shithi thungkam ka ri India ka la ioh jinglaitluid kata ha ka 15 tarik u nailar, 1947.
Ka kong D.Lyngkhoi, MLHP ka la batai halor ka koit ka khiah kaba ïa dei bad ka met ka phad jong ki ba la kham noh ka kyrta.
Shuh shuh u ong ba ka Council kan dang ïai buddien ha kaba ïadei bad ka Trade License namar ïa ka jaitbynriew Khasi mynta la shah hiar thma ha ka khaïi ka pateng namarkata ngi donkam ban pynkhlaiñ biang sa shisien ïaka khaïi ka pateng para Khasi.
Hynrei wat la katta ruh ka Forum kaba la thaw ban pynkhreh ïa ka jingdawa District kam shym la shongthait, hynrei ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hima Sohra bad kumjuh ruh ki Khlieh Nongsynshar bad ki Sengbhalang, ka la ïai bteng ïa ka kam da kaba leit pynlong jingïalang ha ki Shnong bapher bapher ka thaiñ Sohra, kata ha ki artylli ki C& RD Block,ka Laitkroh Khadarshnong Block bad Shella Bholaganj Block ban pan jingkyrshan na ki Sordar bad Rangbah Shnong.
Ka England ruh khlem da ailad ka la ñion sha ka kut jong ka France ha kaba ka la ïoh biang sa kawei ka kabu ban pynphai kol lyngba ka penalty, hynrei ha ka sien kaba ar u Harry Kane uba dei ruh u kapten jong ka kynhun uba la wan ban shimti ïa ka jingshut penalty u khlem lah ban pynurlong ha kaba ka bol ba u la khyrwit ka la tam palat ïa u dieng kol.
