Ka jingïakhih ban sdang ia ka Sunday School kam dei kaba ju shu jia ryngkhat bad kam shym la jia ha ka imlang sahlang kaba thylli.
“Da kane ka concert ngi pynhap pyrda noh ia ka Platinum Jubilee jong ka college," la ong U Fr.Rector.
Halor kane ka phang, ka KHNAM, ka ong ba ka KHADC ka dang shu ioh ia ka EC kaba thymmai bad da ka jingkyrmen la ap khmih lynti ban iohi ia ki kam ki ban long ka jingmyntoi ia u paidbah bad ban pynskhem ia ka hok longtrai jong ngi.
Ki party ki dei pat ruh ban pyrkhat bha ba,ha ri Khasi-Jaintia jongngi hangne, ki nongthep vote ki kham jied ia u briew ym dei than ba ki jied ia ka party kumba long sha ki jaka ri thor ka ri India.
“Kum ka seng ngi kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar,kiba ju mlien ban wanrah nongtrei bylla da ki bar jylla, ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia katei ka Kam kaba ki shait leh bad kata ka long halor ka jingai bylla, khlem da pyrkhat shuh ia ki samla khasi khara,u la bynrap shuh shuh ym dei ban leh shiliang khmat ia ki para doh para snam jong phi jong ngi dei ban buh shakhmat khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kynkiew shaphrang ha ki kam baroh" ong ka kyrwoh.
Ki nongtrei jong ka sorkar naduh kiba rit tam haduh kiba khraw ki la trei shitom kat lah kat iai ban wad ki lad ki lynti naduh na sor shaduh sha nongkyndong.
Ia ki jingtei ha thain Polo la thmu da ka MUDA ban pynpra nohhadien ba la hukum ka NGT hynrei shwa ba ka MUDA kan leit ban pynpraha ka sngi Saitjain, ka la ioh noh ia ka hukum na ka Kashari bansangeh shwa bad kan pynlong ia ka jingbishar ha ka 10 tarik halor kaneka kam.
Kumta, na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka la dei ka por ïa ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ba kan thaw lad ban buh thymmai sa kawei ka shnad treikam ha Ranikor lane ha shnong Photkroh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah haba ïa dei bad ka jingdonkam ban thep ne sei pisa.
Shillong:Shibun ki jing iakren ki la mih ha lynti syngkien ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia dang shen eh ha ka shnong Umtrew kaba don ha Ri-Bhoi District ha kaba ka la don ka jingjia kaba phylla kaba ki maw, ki phan  ki hab ha kawei ka ïing briew kaba la jia ha ki por mynmiet.
U la ong ruh ba ki khynah skul ha skul bad kolej ki la ioh jingsngewthuh kumno ban vote bad ki la pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa jong ki ban vote.
Katba kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u National general secretary jong ka parti AITC, u Abhishek Banerjee u ba la iathuh ia ki jing sdang jong ka parti ban bsuh khlieh sha ka jylla Meghalaya, u la ong ha ka por ba u ia kynduh ia u bah Charles Pyngrope, na bynta ki kam saiñ hima sima jong ka parti ha Meghalaya, ki don tang kum ba katto katne ki dkhot, hynrei mynta tang hadien hynriew bnai, ki don palat shilak ngut ki nongtrei jong ka parti.
La ju tip ia utei u ehrang, da ka kyrteng Adil Ahmad Gaadi Takranewala bad Waqas Commando of Gundibagh, ha kaba ula pyniasoh bad katei ka seng, kaba na Pakistan, ha u snem ba ladep.
Hynrei ha kajuh ha ka por, u Dr Jemino u la ong ba kyrmen ba ki MLA ka liangsynshar ruh kin iakyrshan lang ia kane ka NC ka liang pyrshah khamtam haba ka Congress ka don mynta hapdeng ka jingiapait iapra.
Ka kong Bidol Marbaniang, Staff Nurse ka Thaiñthynroh Health and Wellness Centre ka la kren halor ka phang jong ka koit ka khiah, khamtam ka jingshah ktah ka koit ka khiah ki khun samla kiba dang khynnah ka rta haba ki poi shongkha noh khlem pat dei por bad ïa ka koit ka khiah ki khun ban kha.
“Ngi la shong jingïalang la bunsien bad ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar Jylla.
Da ka jingioh ban thep ia katei ka kol, ka Mawlai ka la ioh ban lam khmat ia ka Khliehmaw lieh da 2-0.
Baroh kine ki dei naka shnong Rymbai Synrang Sakhain.
La pynthikna ia katei ka khubor, da U Biblab Deb, myntri rangbah ka Tripura mynta ka sngi.
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok bah hajan Umtrew ha ka por kumba 4:00 jan miet jong ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki pipe kiba la kit ha kawei ka trok ki la hap bad ban ïa ka.
Kane ka shnong ka la paw bha ka ka jing rep ia u sohniamtra bad ka don ruh ki krem mawshun ki ba jrong tam ha ka ri India bad pyrthei baroh kawei.
Mynmiet bad ha kano kano ka por ba ngi iashongkai lang, ngi ngi nang iakren phi pat tak-pa-tak ha ka mobai.
Ka Manipur bad ka Nagaland ki la ioh ban khur mar kawei ka takma rupa bad 3 ki takma rnong, katba ka Mizoram ka la khur 2 tylli ki takma rnong bad ka Meghalaya ka la khur kawei ka takma rnong.
Shillong, Nohprah, 18 : Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u Khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, ka St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish ryngkat ka jingïatreilang bad ka Lam Jingshai Choir, ka Prayer Group, lyngba ka jingkyrshan ba ratbah ki Lyngdoh Sohblei jong ka Parish, ki pynlong ïa ka Christmas Carol mynta u snem ha ka sngi U Blei.
Kam ioh satia ia ka shini bad u Atta kumba ju ai mynshuwa.
Shillong, Nailur 09: Ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha ka jingïalam Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep(KSKBUH) ha ka sngi Thohdieng ki la tur sha Assembly ha kaba ka jingshong dorbar Synrai jong ka jylla ka sdang ha kaba ka sorkar jylla ka la wanrah ha ka ïing dorbar ïa ka kaiphot jingshah siat ïap u Bah Chersiterfield Thangkhiew kaba la khieh da u Justice T Vaiphei.
Ka KSU kala ai ia kane ka jingiarap kum shibynta ban kyrshan bad ai mynsiem ia kane ka iing bad na kaliang ka u waheh shnong Jalyiah ula pynpaw iaka jingsngewnguh halor kane ka jingkylluid ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ban peit ia kiba duk ba kyrduh.
Katba dang ïaid ki kynta shah thngan, kawei ka longkmie bad uwei u samla ki la leit ban pynlong jingduwai ïa u Bah Ardent Basaïawmoit katba u dang shong shah thngan ha katei ka jaka.
U Maw ba shipara bad ka khyndew – U ri ïa baroh ki khniang ki ksiah, kiba bha bad ba sniew, kiba longbih, bad ki bym long bih.
U Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang, u Ma Edystone Shylla ula kyntu ïaki nongdie bad ki nongthied ban ïatreilang bad ka bor district bad ban bud ryntih ïaki kyndon kiba la bthah ka tnad ka koit ka khiah ban nym ïakhleh ha ki jaka bun briew bad ban jngai 1 meter.
Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong na ka Sutnga-Saipung Constituency, u la ong ba u dang don ka jingkyrmen beit ba un dang jop biang, u la ong ruh ba ki jingdonkam hapoh ka constituency ki dang don shibun kiba dang hap ban pyndep, kum ki surok, ki jaka ai jingsumar bad lada u dang jop un pynurlong bad pynbiang ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka jingrung jong u sha ka party UDP ruh ka dei lyngba ka jingai jingmut lang ki nongkyrshan jong u hi.
“Ka bainong jong ka jingtrei shitom, ka dei ka jingsuk, haba ngi ioh ia ka jingsuk, ngi kmen", la ong ka Kong Jana.
Kiba bun, ki sngew ba ka jingiamih bun ki party riewlum bad ka jingiapait para maki, ka la plie lad ia ka Congress ba kan knieh ia katei ka shlem ba khlain jong ka party riewlum naduh ki por mynshwa.
Jowai, Nailar 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor bad ka Madan kynsaw Mawkyndeng mynta ka sngi kila ïoh ban rung sha ka jingïakhun phianal jong ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun lane Player of the match la khur da u Ronnie M.Nongbri u ba la khyrwit spah ron (114 ron naki 116 bol) kaba la ïarap ïa ka Malli SC ban jop kput haduh 137 ron.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka party Congress ka dei kaba ryntih kaba pynleit jingmut na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah bad ka la kam ba ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka surok, ka jylla ka la kham biang mynta naduh ba la synshar ka Congress ba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Ka Linda, 75 ka iathuh ha ka makasin Mirror, ba ka jing pynkhreh, ka la biang lut nadong shadong, na bynta ka sngi ia poi kha jongki, hynrei, ka la kyndit kumba iuh tdong bsein, haba tang khyndiat taiew, shwa katei ka sngi, ba U Elton, uba la buaid jawsheh, ula phone ia ka shiteng miet bad ula rai ban sangeh noh ia katei ka jing ia poi kha jongki.
Ka Synjuk kala phah kopi ruh ia ka jing bym treh iashim bynta jong ki sha u Myntri Rangbah, Chief Secretary bad ki MLA ba kynthup jong ka Shillong North Constituency, ShillongWest constituency, Shillong East Constituency, Shillong South Constituency, Nongthymmai Constituency, Pynthor Umkhrah Constituency bad ka Mawlai Constituency.
U Bah Sniawbha ula pyntip ruh ba un sa khot ïa ka jingïalang ha ka kyrdan jong u, ban ïakren bad ïasyllok halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Ïew Mawlong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban hikai ïa ki khynnah skul ban ïoh jingtip halor ka rep ka riang, ban thung ïa ki syntiew bad haduh u pud ba kin lah ban pynmih ïa u mar rep bad ban die sha ïew.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka kawei ka trok kaba kit ia 36 tylli ki masi, la shah bat ha Khetri police station ha Nagoan district.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap shisha ba ki dang don shibun ki jingdonkam ba kyrkieh ba kum ki jaka sumar paidbah ki dang donkam ban pynbit pynbiang, kata naduh ki kamra ban buh ia ki nongpang kiba ngat ha u COVID-19, ki tiar ki tar iada ïa ki nongsumar kum ki Doctor, ki Nurse lem bad kiwei pat ki jingdonkam.
Jar la katta, u Macron u la ong ba kane ka rai jong ka France ha kane ka por kam dei kaba la pynkhreh ne thmu lypa namar kiba bun hi ki para marjan ri jong ka Ukraine ki pynkhreh bad thmu ban phah da ki tiar siat bad ki tiar iakhun thma.
Ha kane ka jingleit jurip hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim don ïa ka Trading License na ka KHADC, ki la pynsangeh bad beh krat syndon da kaba khanglad ba kim dei shuh ban die ïa kitei ki pipe um katba kim pat ioh ïa ki kot ki sla kiba biang ba ki la ioh ïa ka bor na ki tnad ba dei peit ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 15: Tang hadien ba ka KSU dang ha kine ki khyndiat sngi kala leit ban khynra ïa kawei ka karkhana ha Umiam MIDC halor ka jingpyntrei ïaki bar jylla ba khlem kot khlem sla bad pynphai biang ïaki sha ki shnong jong ki, ka KSU haka step jong ka 13 tarik kala ioh ban kem biang kumba 90 ngut ki bar jylla kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kin nang don shuh kum kine ki rynsan ki ban sa pynbna ha kine ki bnai ban wan na bynta ban pynkup burom ïa baroh ki kyrteng kiba la shah jied.
Ka jinglong jingman ha nongbah Shillong na ki jingjia kiba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ bad ïa ka leit ka wan jong ki paidbah naduh ka janmiet 22 tarik mynta u bnai ka la pynsuhjer haduh katta katta ïa ki paidbah na ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba kongsan tam ia ngi ki nongjied ka long ba ngi ki nongjied ngin kiar ban shah pynbiej da ka peisa ha ki kandidet lane ha ki nongkanbas jong ki namar, ngi kwah ba ilekshon kan long kaba lait na ka jaboh bad ba u MLA ba ngi jied un lait na ka bamsap.
Em kam dei kumta! Hynrei ma ngi baroh ngi ud bad ngi duwai.
Uwei u nongïalam jong ka kynhun lehnoh Maoist u Ajay Oraon, u la shahkem na kawei ka jaka sah jong ki nongbylla kaba don ha Pantheerankavu jong ka Kozhikode ha ka sngi Ba-ar da ki pulit jong ka Pantheerankavu hadien ba la ïoh jingtip shaphang jong u.
Na ka liang ki thei ka Meghalaya kim lah ban thaw pyrthei shuh naduh ba sdang haduh ban wai ka jingialehkai.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jingleh jongka ia ki nongrep.
Hynrei nga la dep pynshai ha ki Khlieh Nongsynshar, ba kane ka bynta ka la dep, kaba sah ka long tang ban sah kynmaw bad pynkynmaw lada mih ki kam kiba don jingiadei (historical references only).35 ngut ki briew ki la iap ei bad saw ngut ki mynsaw, haba kawei ka bos, ka kylla ha ka Jylla Madinah jong ka Saudi Arabia, ong ka khubor.
U la ong ba ka nongrim jong ka seng ka long ban ieid ia la kajong bad ban burom ia kiwei.
U bah Ivanlumlang u dei uwei na u president uba seng ia ka PDF bad u bah Pynshngain N Syiem mynshwa ha u snem 2017 bad katkum ka kyndon, ka por ka dei ban long lai snem kaban sa kut noh shen.
(5)Bun ki riew duwai ki shu pynbor ia u BLei ha ka jaka ban shu kyrpad rit.
“Ym dei ma nga ba ong ïa kane, hynrei ki khubor, ki jingïakren, ki briew ki ïathuh ïa kane", la ong u Conrad.
Ki sngi ban shah ban plie dukan mar bam ne ki essential shops ha kine ki iew ka long haka 14 tarik, 16 tarik bad 18 tarik u bnai Jylliew ha iew Khliehriat East & West, baroh ka Ladrymbai, Umpleng Chiehruphi , Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw bad Umkiang.
Ha ka jingiakren u Emilio bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba u kwah ban shna ia ka Young Guns sa ka bynta ba 3,4 bad 5  bad u tip shai beit ba ki paidbah kin kwah ban peitkai ia kine ki bynta lada pynmih.
B.Decruse, kaba dei ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka bynta jong U ban trei ka long ban ai mynsiem ia ki Nongiathuhlypa bad ha ki Apostol bad ban pynskhem ha ka dohnud jong ki briew ia kaei kaba U Blei U kren ha ka ban thoh ia ka ka Ktien jong U Blei (Authors).
Ula pynsngew ruh ïa ka jingdonkam jong ka Nongtalang College ban don ïa ka Commerce Stream, u Myntri ma Lahkmen ula pyntikna lyngba ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi yn mang kumba 5 tylli ki post ha ka jinglut kaba 50 lak tam ha ka shisnem.
Ban pynsangeh ïa ka jingbitar ki Sengbhalang kiba ïakhih, u Dr Mukul bad ka sorkar ki la pynthame da kumne da kumtai bad kular ba ha ka jaka jong ka Inner Line Permit, kan pyntrei kam noh da ka Meghalaya Residential & Safety Act (MRSSA) bad ban pynïeng da ki Entry bad Exit point kiba dei ki khyrdop ban talasi mynder ban khang lad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki hapoh ka jylla.
U Ashok Kumar, na ka seng INC, ula ong “Ki don 5 ngut ha ka iing jong utei u kandidet, hynrei, u ioh tang shi vote ha ka jing iakhun ha Coimbatore.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla kan mih na la iing haka 18 tarik u Rymphang ban leit ia aireng sha ka lympung ialehkai phutbol “77th Santosh Trophy" ka ban long ha ka nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
Ka East Khasi hills, ka don 240ngut bad na kitei ki kynthup ia 11 ngut ha Happy Valley, 8ngut ha Lawjynriew, 7ngut ha Mawiong, 22 ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawpat, 9ngut ha Mawphlang, 8ngut ha Mawsmai, 12ngut ha Mawsynram, 51ngut ha Mimhans, 8ngut ha Nongrah, 13ngut ha Umsohsun bad 11 ngut ha Wahlakhiat.
La ïathuh ba laingut ki samla Khasi kila leit thied jingthied na kane ka dukan bad iadait dor ïa ka mar ka mata hynrei la kynnoh ba ki Nepali kila pynibor pynban bad ktah kti ïa uwei napdeng kine ki samla.
Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum kawei na ki seng kaba ju kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïaid kjat sha Pnah Kyndeng kaba dei ka Law Kyntang kaba don ruh ka Krem Lymbit ha ka shnong Pahamskhen ban dang kyntiew shuh shuh ïa katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District khamtam ka jingdon jong ka mei mariang bad ki sawdong sawkun kaba itynnad.
Ka ICAR National Bureau of Plant Genetics Resources, ICAR -RC NEH, Umiam bad KVK, West Jaintia Hills kala ai jinghikai iaki nongrep halor- “Ki rukom pynmih bad tyngkai ia ki symbai" ha Ummulong haka sngi Balang.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ka sorkar kan thaw da ka tnad kaban peit ia kane khnang ban pynthikna ba kan nym lait ei, na ka bynta ban leh ia ki kam ban myntoi jong ki paidbah.
Ki ïathuh ba ha katei ka por, uwei u briew uba dung da ka wait na ki bynta jong ka shadem jong u Macborn haduh ba ula kyllon ha madan na katei ka jingshah dung.
Katei ka jingjop ka AAP ka la jia kumba long ha ka elekshon MLA ha Sikkim ha kaba ka  Sikkim Sangram Party (SSP) ka la jop lut baroh 32 tylli ki konstitwensi  katba ka JD (U)kaba iateh paralok bad ka BJP pat ka jop 206 ngut na ka 243 tylli ki konstitwensi ha u snem 2010.
U la ai khublei ia ka  North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan iaka Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ruh ki don bun ki nongialehkai ba don sap.
Telangana : Ha kane ka jylla kaba don 3,17,32,727 ngut ïa ka sorkar la lamkhamt da u nongmihkhmat na ka Bharat Rashtra Samithi’s (BRS) u K Chandrasekhar Rao kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2014.
“Tang kumba 6% na ka Mang Tyngka ha ka Ri la pyntreikam ha ka tnat Pule Tuthi, katba ki skulbah ha ka ri USA bad ha ka ri UK ki la ïoh pdiang da ki spah tylli ki Nobel Peace Prize, hynrei ha India ki long tang 12 tylli," la ong u Lat.
Kumta ynda la plie skul ki khynnah samla kiba pheil kin ioh ban shong class thymmai.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ha kitei ki jingleit ïakynduh bad ki heh jong ka sorkar pdeng, la shim ïa ka rai ban pynsted noh ïa ka kam ki jam ban trei ïa ka surok na Shillong sha Dawki bad khamtam eh ban maramot noh mardor ïa kane ka surok kaba la sniew ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
“Ngi la thaw ïa ki Electoral Club mynba nga dang long u Deputy Commissioner saw snem kynthih bad nga dang kynmaw kyndiang haba ngi la thaw ïa ki ELC ha ki District Level.
Kumta ka seng ka la kyntu ruh ïa utei u Myntri ka tnat ïalehkai ba u dei ban da ïakynduh shwa ïa ki ophisar ba dei khmih bad ruh ban wan jngoh shwa ïa ka West Khasi Hills District khnang ban tip, ym ban shu kren mutdur.
Katei ka helicopter, ka leit hap ha ki lum ha Jolfa, kaba don shatei sepngi jong katei ka Ri, ha ka Sngi U Blei.
Kum ka nuksa ka kam shipai pynlip ding ne fire man ka dei kaba donkam na ka bynta kawei pa kawei ka tnad office sorkar bad kaba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban don la ki jong ki nongtrei nalor jong ki pulit pynlip ding ka jylla (fire service).
Shuwa ia kane u la ong ba ki la ia kynduh ia u Kiren Rijiju ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Delhi bad ha katei ka jingiakynduh ka la don ka jingiakren kaba bniah kaba la neh kumba 25 minit bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas kaba don 7 sla.
Ki pulit pynlip ding ki la pyrshang bad iakhun palat ia ki thylliej ding kiba la klang bun kynta, ha kaba ka jingtrei shitom ka jong ki la lah ban tem noh ia ka ding haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ka BJP Meghalaya Unit kan ïai bteng ban trei na ka bynta ban pynskhem ïa ka kti u Narendra Modi," u la bynrap.
Marshal Mawiong (Low Kick Senior Men -54kg), 3.
Hynrei ka Babita kam treh bad hangtei ka Dhanma ka la tim ia ka da ki ktien khlem akor bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka 3 tarik katei ka briew ka la wan ryngkat bad u lok jong ka u Ramanand Ray bad 4 ngut ki khun kynthei jong ka bad ki la shoh ia ka Babita haduh ba ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Ganesh Das Hospital.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba ka sorkar ka la bthah ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim namar ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Katba ïa uba la khlad noh, la tip kum kyrteng ïa u kum u Balen G.Sangma (30 snem ka rta) uba dei u khun jong u Gurin Ch.
Nalor ba pang hap shah beit namar tang shu leit phah check lah ioh report corona positive.
U bah Chyne u la ong “Kane ka jingkwah ban wanrah ia ka notification ba shai, ka long, namar ba ka don ka jingtieng ba ioh ki mukotduma kim poi shuh sha ki District Council Court bad kumba ka long mynta ka notification CrPC bad CPC ba la wanrah da ka sorkar kan ialam bakla ha ki bun bynta".
Halor kane ka bynta, mano pat ban tam ïa ki jakhlia ne don ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynkhuid?Lymda ma nga ma phi ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh naduh ba sdang.
Hynrei kumba ka long mynta, la iathuh ba ki trai kim ioh pisa satia, kumba ki dei ban ioh.
Ka Kong Pauline ka la iathuh ba ia ka jinglut ka jingsep ban poi sha Wales la ioh lyngba ka jingnoh synniang ki riew shimet, ki kynhun kum ka Balang Nongthymmai, ki skul, ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah.
Shuh shuh ka FKJGP ha u kyrwoh lyngba u Information Secretary u Bah Mishal Chyrmang ka la ong ruh ba kum ka seng hi ka la dep ban pynher shibun ki jingthoh sha ka NHAI lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ban maramot ia kane ka surok NH6 hynrei ka NHAI kam shym la pynsngap bad kut tang ha ki jingkular thok.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u nongknia uba sumar mynta ia utei u rangbah ba la wan phai ing hadien  36 snem, ban kylli na u halor katei ka jingbatai ki 3 ngut ki nongknia ba u bah mit u la iap,  u bah David Lamin u nongknia ba shong basah ha Nong shyrngan, sha rum Pynursla u la  ong, ‘don ki nongknia kiba don ka sap bad ki ba ioh da ka bor blei, don pat ki nongknia kiba shu kamai pisa’.
Ia kane ka dewbilat kila aiti sha ki bor pyniaid ka skul haka sngi Saitjain.
Ha Shillong ki don 3 ngut kiba pan tiket kata u bah Vincent H Pala u MP ba mynta, u bah HDR Lyngdoh MLA barim ka Sohiong bad u bah John F Kharshiing.
La kem noh ia ki briew kiba donkti kiba don haduh kumba 17 ngut.
Shuh shuh haba kdew ïa ka jingkren jong u CEM ba mynta, Bah Pynïaid Sing Syiem, u Bah Titos u la ong, “Watla u CEM u la kdew ïaka kyrteng jongnga bad ong ïa u General Secretary ban leit kylli na u CEM ba rim hynrei nga ïohi ruh ïa ka jingkren jong u nongïalam ba rim ka Liang Pyrshah ba u la kynnoh ba ka la jia ha ka por jongnga ruh kum u CEM bad ba nga khlem leh ei ei.
Nongpoh:Ki Nongialam Shnong, ki Seng Longkmie bad ruh ka seng HNYF, Northern Region ha ka lama ka Joint Action Committee, ki la la phah da ka jingthoh sha u Heh Pulit ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban pynkhlain ka jingbuh ia ki bor pulit (Traffic Police) ha ki katto katne ki jaka paidbah bad khamtam ha ki jaka ba don ki skul pule ha Nongpoh.
