Haba ki pulit ki la tohkit ïa ki, kitei saw ngut ki la kam ba ki la don ha lynti ban leit sha Malda kaba don ha ka jylla West Bengal.
"“Ka District Council haduh mynta ka trei na ka bynta jong ngi ki Khasi ym dei na ka bynta kiwei ki jaidbynriew," la ong ka Kong Marweiñ.
Ka World Food India, 2017 ruh ka la long kaba seisoh ha ka jingplie lad ïa ki jingbei tyngka ki ban wanrah ïa ki jingkylla ba khraw ha kine ki kam.
Katba na ka liang ka Luti Tuber SW la thep da u Kordor Dkhar haka minit ba 55.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pingwait SC ka la pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Mawlyngot SC, ïa kitei ki kol la thep da u Royalsonly Nongrum (19, 28&47 min) bad u Laitsing Jersey (30min).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongialam ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh haka sngi Nyngkong ula kyntu ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin iawan ban iasnohkti lang ha kaban lah pynmih tang ia kawei ka sur ban jied ia u kyrtong iamon lang.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, u Bah Hainess Marbaniang, u la ong ba ka Seng ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka ba pynmih ïa ka ‘video’ ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Shillong, 05 Naitung:Ka Joint Action Committee Hima Jirang (JAC-HJ) ka la pan jing shai na ka sengbhalang Islam Unit Jirang ka kynhun niam Muslim, halor ka jingkynnoh jongka, ba ki jingujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u syiem ki long ki bym don nongrim haei haei ruh bad ki long tang ban pynbudnam ia u Syiem Hima ban ioh myntoi shimet.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi nyngkong kala rai ban khot ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka taiew ban wan, ban ïakren halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Kumta mynta ka la ïoh ban knieh noh ïa ka kyrdan ba san na ka Shillong Lajong kaba don 11 point.
Kumba la ïathuh bniah, la ong ba ki jingleit khynra ba la pynlong da ka kynhun NIA ki dei kiba la pynlong ha Budgam, Baramulla, Kupwara bad Pulwama.
Ym baroh hi ngi shemphang kaei ka jingmut jong une u snem ba thymmai bad kumno la ïoh ïa kane ka jingkheiñ ïa u snem.
Lah ban ruh ban ong ba ka jingdon ki longkmie kiba mih lang sha ka rynsan shna phlim ka la pynpher khyndiat ïa ka rukom shna bad pynwandur ïa ka khana kaba ïadei bad ka jinglong jingman bad ki jingkynduh kiba lah ban jia lane ïa tyngkhuh ha ka jingim jongno re.
Mynta ka sngi u Bah Lapang u la iakynduh ia u Dr Mukul Sangma ban iakren ia ka jingjia ha Lyngiong nalor kiwei ki jingduna ka MeECL kaba la shah thalain ha ki paidbah.
“Hato phi lap ïa ka jingkren u Bah Ardent ïa kane ka jubab kaba shai ka long beit Em namar um kren eiei ïa kane namar u dei u nongïalam ka FKJGP ba don lang ki Garo," u la ong.
“Ka HLC kan peit bniah shwa ia ki kot ki sla shwa ba kan leh ia kaba donkam" la ong u Prof RC Laloo hynne ka sngi ha ka jingrakhe ia ka 53rd Independence Celebrations.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh ia ka jingmynjur na ki nongpeit jong katei ka Kolej, ka la shim ia ka rai ba shen kan sa phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla bad ruh sha u Education Minister, na ka bynta ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia katei ka Kolej sha ka Kolej Sorkar, kaba dei ruh kawei na ki jingangud kaba la slem bha da ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingbymshim khia da ka sorkar lyngba ki contractor ban pyndep ia ki jingthmu ban pynbna ia katei ka madan, namar kane ka jingbymlah ka sorkar ban pyndep ia katei ka madan, ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki jingialehkai bapher bapher, tang namar ka jingbymdon ki jaka kilan kiba biang.
U Bah Banteidor u la iathuh ba ka State Sports council ka don 93 ngut ki nongtrei shipor  bad dang shen, ki don 44 ngut na kine ki 93 ngut, kiba trei shipor kiba iakhih.
Ha kane ka juh ka sngi, u kyrtong ka Congress u Winnerson D Sangma ruh u la thep kyrteng ban iakhun ia ka shuki Lamphang.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District ha ka kyrwoh lyngba u President Samla Ohibait Dkhar ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingnang pur sted u khniang jingpang Coronavirus ia uba ngi la tip kum u COVID-19 uba la saphriang ha kylleng ki Ri ha ka pyrthei kumjuh ruh ha ka Ri India  bad wat shane sha kine ki thain shatei lam mihngi jong ngi.
Ka mat pdeng kane ka Jamboree ka dei ‘Igniting the Young Minds’ ha kaba u Deputy Commissioner, R Rapthap u la plie donburom ia ka, mynta ka sngi.
Ha kane ka program la don ryngkat lang ban sakhi kum ki guest of honour ba kynthup ia u Bah Warles Suchiang, Vice Chairman KJDC, Bah Wanbor Pdang, General Secretary BVKJWO, Bah Morningstar Suja, Former President KSU Barak valley, Bah Raju Pohtam, member of KJDC bad ki Rangbah nongialam na ki shnong bapher bapher.
“Ynda la iohi sa ia ka iing ka Linda ngan sa rai pat iano ngan snoh skhem…" La kren wei briew u BahnahHaba ka por ka la miet palat ki sdang ban iathiah noh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka NPP East Khasi Hills , Bah Jied Kurbah, nangta na ka President Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President NPYF East Khasi Hills, Bah Khrawbok Sohkhlet bad ruh na u Bah Rudy Shangpliang uwei na ki nongïalam jong ka BJP ba wan ïasoh sha ka NPP nalor kiwei kiwei.
“Kawei naki history bad ka jingjop jong ka jylla bala leh da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong Conrad Sangma President ka NPP ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla ka dei halor u pud u sam bala shim kum ka mat ba kongsan eh ban pynbeit hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad kumba la dep ruh ban soi ïaka MoU bala lah ban pynbeit shuwa haki 6 jaka jong ki jaka kajia pud haka thaiñ Khanapara bad Pilangkata ha Ri-Bhoi naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba shong bas ah ha katei ka thaiñ.
U la pyntip ba yn sdang ïa ka prokram kaba thymmai ban kyntiew ïa ka jingwad bniah bad ka jingsaiñdur thymmai ha ki kam shna dawai lyngba ki centres of excellence ka ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot bad plie lad ïoh kam thymmai.
Paralok, halor kane ka jingjia, to ngin ia jngi sha ka thwei jong ka jingpyrkhat kaba iadei bad ka jingim jong ngi.
Kumta lada ailad ba katei ka aiñ kan trei kam ki khun ka bri u Hynñiewtrep, kin kylla long tang kum ki nongtong um ne ki nongthohdieng jong ki mynder.
sport secy, Donlang lyngdoh, Jason Hyniewta, Ms Iba Lyngdoh, Kitboklang Thangkhiew, Jason Khongwir, Ms Kerdalin Biam baroh na KSU Nongpdeng.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 1 tarik u Jylliew.
Kumba ka long mynta ka kam ka ïaid beit ïaid ryntih bad ïa kane nga ai khublei ïa ki kontraktor bad ki engineer kiba shimkhia bha ïa ka kam.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ba dei u nongialam jong kane ka seng HSPDP bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar jylla, u la ong ba ka seng hi ia mynta ka dang peit thuh shwa ia ka rukom long rukom man ha shwa ban sei kyrtong u ban iakhun na ka bynta ka elekshon ba shiteng samoi na Mawryngkneng Contituency.
“Ka jaitbynriew jong ngi la lah ban khaïi tin jot, kumno ki bar jylla ki wan knieh.
Ka jingkynthoh ka long ba ka la iuhroit ia ka hok long briew man briew kaba la ai da ka konstitushon jong ka Ri India da kaba pynbor ia ki nong shong dukan bad ki draibar taksi ba ki dei ban shim ia ka tika (vaccine)hapoh 24.6.2021 lym kumta yn ym shah ia ki ba kin plie dukan ne niah kali.
Katkum ki khubor, u Mimu la leit ban trei na ka bynta kawei ka kompani ba la tip kum ka Vertex Company kaba don ha ka shnong Mosur ha Tamil Nadu.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang trei ban kyntiew ïa ka jingïasoh digital ha ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba pynïar ïa ka optical fibre network.
Ka NEIGHRIMS, ka la dap 143 tylli bad ka dang lait sa 12 tylli ki jingthiah.
Boys’ Higher Secondary School, Jowai – 79.50 % Livingstone Jungai, SSLC, Ka SyiemJingsuk Secondary School, Amlarem – 82.83 % Lakhimai Tariang, SSLC, Govt.
Ha katei ka iew, ki don lut ki iew Bhutia, ka iew die juti bad ki iew jain kiba donlang bad ki stock nalor ki iew die doh sniang doh syiar, doh kha bad kiwei kiwei ki basa nalor ka iew jhur kaba heh bha kaba ki nongdie ki ieh baroh shi miet ia ki mar ki mata jong ki ban ioh die biang ha ka sngi kaba bud", la iathuh u Secretary ka Ladrymbai B, u ma Jesper Bareh.
Katkum jingdawa ym ioh hynrei da pyrshah ioh poi sha Baduh.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah B.K.Budnah Secretary ka HSPDP Mawthadraishan Constituency ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u bah Shakliar Warjri u ba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u 2023, u bah Sandondor Ryntathiang President ka Youth Wing central body, ki nongkitkam jong ka HSPDP West Khasi Hills District bad paidbah nongkyrshan jong ka party.
Katei ka Forum ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah ka la iathuh ba naduh ka 11 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ka la don sha Delhi ban leit ia shim bynta ha ka mukotduma jong ka Ing Bishar ka NGT, ka Forum ka la ujor halor ka jingbthah ka NGT lyngba ki kyndon Re-Constitute Committee ban siew khajna ia u dewiong ba la dep sei shuwa ban shalan ne pyniaid iew ym kumba ju long baroh shi katta shuwa ban khang tih dewiong.
Na kane ka daw ka India ka la sdang ban pynshlur ia ki nongrep ban rep ia une u dieng khnang ba kan ym donkam shuh ban thied na shabar ri bad ban pynmih umphniang hi ha ri lajong.
Shillong, 30 Nailar:Napdeng ki lai hajar ngut ki nongtrei ha Meghalaya Secretariat, kiba poi biang duh ki don tang 38 ngut ha une u snem 2015-16.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka Rangdajied United FC ka la sdang ban kham kyntiew ia la ka rukom ialehkai ka jong ka, bad suki pa suki ban tehlakam ia ka bol hapdeng ka madan, bad ha ka minit kaba 61, u Ksankupar u la ioh ia ka kabu kaba paka ban pynkhh ia ka jar.
Sngiawnguh ka Dorbar Chnong Samasi ia u Amnesty Salahe, U khon khynroo iong ka Chnong wa hai juh I por leh daman u kam u Secretary chnong iong ka Samasi, iawa da sam sngiawbha u ia u khoo wa I bluh cha ki 651 ki nongchong chnong iong ka chnong iong i.
Ka sorkar kam pynkhreh ia ki samla ban nym shaniah tang ha ka risebeshon.
“ Ngam kwah ba ka ri jong ngi kan long ka Hindi, Hindu ne Hindustan kane ka dei kawei kaba ngan ïai pyrshah jur bad kumta nga kwah ba ki paidbah kin kyndit bynriew bad phah ïa nga sha Delhi.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ruh ka jingduna bha ki nongthep vote katkum ka jingïoh jingtip kadei na Rinli kaba long tang 73.22 percent.
Jowai:   Namar ka jing sdang ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona ha ka jylla Assam, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang kyrdep lut ia baroh ki surok PWD, PMGSY, MGNREGS bad wad ki surok shnong bad surok paidbah.
U Bah Jan, ula long U MDC  jong ka Langkyrdem la ar sien kynthih, katba U Bah Holiwell, u dei u kandidet ba dang shu pynmih thymmai ha kane ka sien kaba mynta.
Ha ka jing ia khun ia kane ka jingpang  coronavirus, ki saiantis, ki la nang tih bniah halor ka jingma jong kane ka jingpang bad mynta, ki la nang lap shuh shuh ba kane ka jingpang, ka lah ban ia bit, lada ka jynhaw jong u briew, uba don jingpang ka leit rung ha ki pyllew khmat jong u briew ruh.
Ha katei ka jingleit tur jongki, ki la don ki ehrang, kiba mih ban ialeh pyrshah, da kaba ki wan siat kuli kynsan bad phet biang sha ki ktem jongki shapoh krem.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ïa kane ka jaka kiba wan kam ki Karbi kin hap beit ha ka jylla Meghalaya ynda la pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla namar ki biang ïa ki kot ki sla.
KA JINGIADEI KA JONG NGA BAD I LYNGDOH SAD DOMINIC JALA KHARBHIHParalok Baieid, , da ka jingkmen kaba khraw, nga kwah ban shim ia kane ka kabu ksiar kabu rupa ba ngan iathuh khyndiat khynsoit ha phi, shaphang ka jingiadei ka jong nga bad I Lyngdoh Sad baieid bad ba khraw jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
U kongsan Dr Phervision Nongtdu, principal ka Jaintia Eastern college ula sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang ki nongialam ka EJDCA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka dei kawei na ki lad ki lynti kiba bha eh kaba lah ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang bad ka jingïatylli ha man la uwei pa uwei u dkhot jong ka imlang ka sahlang.
Ha ka kyrdan ki kynthei ‘Girls Category’, la jop da ka Sowkidaboi Papang, katba ha ka ‘Open Category’ ba wan nyngkong da u Richard L Jongte, ba ar da u Paiada Ohi Lhuid bad ba lai da u Huron Y Buam.
Ka VDP ka la maham ruh ban pynshitom dakaba tyngeh iakino kino kiba pynkhein iaki ain shnong.
Shillong, 29 Jymmang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la rai ban leit pynlong ia ka jingleit shong kyrain hakhmat iing jong u Myntri Rangbah ka jylla ban pynbor ban pynurlong noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHADC.Hadien ba la wai ka jingialang, ki la thang ingkhongkhait ia ka dur jong u myntri rangbah u Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh, u myntri ka district Council Affairs Bah HDR Lyngdoh, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym leh eiei jongki ban pynlong kam noh ia ka VAB.Nalor kane ka lynti iaid jingiakhih, ka HYC ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kylleng ka sor Shillong ban pynjur ia ka jingiakhih.
Nalor kata ka surok rong na Kamphaduli shaduh Mawsikar (Upper Lumpi) bad ki ar tylli ki ktem pulit ka Lower Lumpi BOP bad ka Upper Lumpi BOP, ki dei ki maw nongrim kiba skhem kiba pynlong ïa katei ka Committee, ba kan dawa na u Myntri Rangbah ka Assam ba um dei ban pynhap ïa kitei ki shnong sha Meghalaya.
Utei u nongialam ka HNYM, u la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingle pyrshah bad pynkhein ia ki Ain kaba la buh da ka sorkar, namar ka sorkar ka la buh ia ka jingmaham ba ym bit ban kit palat ia ka 12 ton namarba la tor palat katei ka Jingkieng, hynrei kumba ka long mynta ka seng ka la lap ba ki don bun ki kali kiba leh pyrshah ia katei ka jingmaham bad kiba la kit palat ia katei kaba la buh da ka sorkar.
Kat kum u General Secretary ka HANM u bah Bobby Basaiawmoit  u la iathuh  ka jing pynduh pyndam ia kane ka seng ka long halor ka jing bym shimkhia jong ki Women Wings ia ki mat trei kam ka seng bad kumjuh ruh ba don ki para dkhot ki bym sngwthuh jingmut para dkhot bad jingdon jong ka ne ka seng kim shem la pynseisoh eiei ia ka ri bad ka jait bynriew.
Ki juti kiba shna da ki robal bad ki taïar kali kim lah ban ïada na ka lei lieh.
Mar mar ïa une u Ophisar la kit noh sha Guwahati ban ïoh ïa ka jingsumar ba paka hynrei ula khlad noh na ka jingmysaw hynne ka step Sngi U Blei.
La ong ruh ba lyngba ka DREAM mission ka ban sdang shwa da ka jingïalang ha ka 5 tarik Nohprah, la don ruh ki jingtyrwa na ki Dorbar Shnong ban buh ïa ki Rehabilitation Centre ban peit ïa kiba kyrni ha u drok lyngba ka jingkyrshan lang ka Sorkar bad ki shnong pat kin ai jaka ban shna ïa ki Rehabilitation Centre.
Ha ka liang ki shynrang, u Bah Tlanding Wahlang u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, katba u Bah Ranbok -star Wanñiang u la wan ha ka kyrdan ba saw.
Ka KSU Lapangap lyngba ki nongialam jong ka u A Timung bad Saikial Sumer kila pynpaw ba kane ka jingwan ki briew sorkar na Assam kynsan kynsan ka la pynher syrngiew ïa ki nongshong shnong.
La iathuh ba ki ban shim ia ka bynta ba hakhmat ha katei ka jingpyrshah kin dei u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Rowell Lyngdoh symbud myntri rangbah barim ka jylla uba dang shu shah pynhap shuki dang shen.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Ri-Bhoi ki kynthup ïa u Bah Donbok Khymdeit kum u President, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Sunshine Makri, Bah Donkupar Sumer, Bah Doris Sulein, Bah R.B.Shadap kum ki Working President, Ki Vice-president ba kynthup ïa u Bah Rocky Kylla, Bah Najim Kharmalki, Bah C.B.Syiem, Bah Elphin Kurbah, Bah Sensi Lyngdoh, Bah Baiahunlang Makdoh, General Secretary Bah Michael Kharhunai, Joint Secretary ki don san ngut ba kynthup ïa u Bah Runus, Bah Friday Jalong, Bah Biestar Sylliang, Bah Sranly Wahlang, Bah Pynskhemborlang Sun, Treasurer kong Queen Merry Rymbai, Chief Organising Secretary Bah Diamos Syiem, Organising Secretary ba kynthup ïa u Bah Tiplem Lymphuid, Bah F.Aibor Syngkli, Bah Lasting Syiem, u Chief Adviser Bah Rafael Massar, Senior Adviser- Bah R.R.Makdoh, Bah Wick Marwein, Bah Ploster Syiem, Adviser-Bah B.S Teron, Bah Joywell Lyngdoh, Bah Witnes Syngkli bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Haba iadei katei ka jinglah ki dkhot ka Seng na Myrdon Circle, ban pynshna bha ia katei ka iing, katei ka Longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar kum ka longkmie ba duk bad kaba la ju shong ju sah ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei mynta pat la ioh da ka iing kaba bha bad kaba janai.
Hadien kane ki bor shipai ki la kem noh ia u nongniah bad u nongbud jong kane ka kali namar ka jingbym lah ban ai ia ka jubab kaba biang bad ban pyni ia ki kot ki sla kiba iadei bad kine ki mar kiba ki pynkit.
Kumjuh ruh ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS, ka Additional Secretary jong ka tnat Secretariat Administration kala shah pynkynriah bad kan shimti biang ïaka shuki Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Ka thymmei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka pynmih kita ki hukum ka dei ka Dkhot-tip-aiñ (Article) 324 jong ka Riti Synshar, ka ba kynto ïa ka Kliar-iktiar ban pynlong ïa ka Jied-lamkhmat ka ba laitluid bad shida.
Kitei ki arngut, ki dei kiba ju donkti ha ki kam thok bapher bad ki don hynriew tylli ki mukotduma ha ki kam pyniap briew, ki kam rahbor briew bad ki kam tiar siat ruh kumjuh.
La kem ia kitei ki arngut ha ka jingdon ki Pulit Assam, ki briew na ka Wildlife bad Forest, la ong ruh ba tang mar ia ioh kem, la rah noh ïa ki sha Mirza Police Station bad ka jingtohkit ban dang lap shuh shuh ia kiwei kiba donkti ka dang iaid shakhmat.
Kumta ka don ka jingiakhing ban pynbiang tara їa ka imlang sahlang Khasi na ka imlang sahlang jong kiwei pat ki jaitbynriew, namar ki shynrang ki lah laitlan than ha kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ki kynthei ki lah laitlan than ha ka jaitbynriew Khasi.
Ngi tip ruh ba ka jingkhaïi dewiong be-aiñ kam wanrah jingmyntoi ei ei ruh ïa ka jylla.
Na ka liang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u maham tyngeh ia kino kino kiba kyntait ban shim bad pdiang ia ki pisa 10 tyngka nar bad lada lap yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka section188 IPC.Na ka liang u DC lyngba une  u kyrwoh ula ong  khnang ban pyllait ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingkyntait ban pdiang ia kine ki pisa nar 10 tyngka hapoh East Jaintia Hills District, kumta ruh la bthah ia baroh ki nongshong dukan, ki nongdie madan bad ki nongthied nongpet ba ki dei ban pdiang ia baroh ki pisa khutia nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
La thngad ka sorkar Assam ba ka la shah takraiñ tyngeh lyngba ki por ha ki paidbah bad ka sorkar jylla Nagaland bad Mizoram; hynrei ki paidbah ka thaiñ Khasi bad Jaintia ki la shah iuhroit namar ba ka sorkar jylla kam shlan ban aireng ia ka sorkar Assam kumba long ha Nagaland bad Mizoram.
Nangta u la ong ba ki don ki skhim kiba ki khynnah ki ba 18 haduh 40 snem ki lah ban ioh penshon ynda ki la kot T.60 snem ka rta sdang naduh T.1000 haduh T.5000 tyngka shibnai da kaba ia the bad ki bank kaba ki don account.
Ka la ong ba ki donkam ban khih ka met ka phad da ka leh ki ki jingkilanmet ba man la ka sngi, bam ki jingbam kiba tei bad pynïoh bor ïa ka met, thiah bha, pynaram bha ïa ka met, sngap thuh ïa ka bor jong ka met, ïada na ki jingpang, lehkhuid bad hap ban leit check-up man la ka por da kaba check ruh ïa ka Blood Pressure man la ka por.
Kane ka jingshisha ka la paw ruh mynta ka sngi ha Parade Ground jong ka North Eastern Police Academy ha Umsaw, Ri Bhoi, ha kaba bun ki kmie ki kpa ki tuid da ki ummat jong ka jingkmen, hadien ba ki khun jong ki, ki la pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai na katei ka jaka pule bad ba la leh burom ruh ïa ki da katei ka NEPA ban shimti pat ïa kata ka lyngkor kum ki nongtrei na ka bynta ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka jingkiew shaphrang jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta ha ka kylla step jong ka jingiakhun dei ka Pahammawlein 20mer, kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep 1-0.
Ki dak ki shin ki la sdang paw ba imat ka Sorkar Kmie kan hap ban pynsangeh noh ia ka jingshna ia ka surok Shillong Western bypass lada ka jingsiew ia ka jingshim khyndew ia ki jaka, ka tam ia ka jinglut jong ka project.
Kane ka jingïalehkai jong kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba napoh nongbah Kolkata ka United Sports Club ha kaba kine ki ar kynhun kin ïakhun ha ka lympung jong ka 2nd division league 2023-23 na bynta ban ïaknieh ban ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka Hero I-League.
“Ka jingshakri ïaki para briew kadei ka jing shakri ia U Blei".
Kiwei pat kiba la ai iaka jingkren ha ka jingialang plie ia kane kaprojek ki dei u Dr.A.K.Tripathi, Director, Zonal Project Directorate, ZPD Zone III, Umiam, u N.S.Nongbri, Jt.
Ban pynïoh ïa ki hok, ïa ka jingim ba don burom bad ba pura lyngba ki aiñ bad ki policy kiba plie lad bad kyntiew ia ka jingim jong ki baroh.
“Ha kane ka kynti ba mynta, lehse kam pat don ka jingïaryntih bad ka jingïatylli kumba ka long ha kane ka jingïaleh jong ngi bad ngam don jingartatien ba nangne shakhmat kan nang kham bha…ngin nang kham ïatylli," u la ong.
Ka kynhun ba ïa snoh kti lang jong ki tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS), Anaesthesiology bad Paediatrics ka la pynlong ïa katei ka jingpuid ban long kaba seisoh.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ia katei ka Sub-Centre, la buh mawnongrim naduh u snem 2006, kaba dei ruh ka por ba u Bah JD Rymbai, u dang long kum u MLA bad uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei naduh katei ka por ba la wan ban buh Mawnongrim,ka jingiai ap khmih lynti ki paidbah ka la wan ban urlong mynta ka sngi haduh ba la ioh ban plie paidbah ia ka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka lah ban pdiang ia ki MLA ka Congress lada ki dei kiba khuid kiba trei bad kiba pdiang ki paidbah bad kan nym pdiang lymmuh ia ki.
Ka kyrwoh, ka ong ba u myntri rangbah, ula sngap sngewkhia ia ki jingeh, kiba la leit rah sha u bad u kular ruh ban wad bad thaw lynti ban iarap ia ki jingeh, kiba la leit ban pynsngew da katei ka komiti.
Ïa ki video jong ki nongïashimbynta yn sa pyllait paidbah naduh ka 10 tarik u Risaw 2023 ha ka Youtube Channel jong ka Ri Jaiñtia News Channel bad yn bishar ïa kitei ki video lyngba ka jingpeit ïa ki ‘likes’, ki ‘views’ bad ki ‘comments’ tang hapoh 15 sngi naduh ba la pyllait ïa ki.
Shillong, 27 Jylliew:U Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynpaw ia ka jing sngew diaw halor ki jingeh ba ki khynnah ki iakynduh halor ka pule puthi ha kane ka ri.
Hadien kane, tang katto katne minit u R Ramdinthara u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar kaba long ha ka minit kaba 17.
Ki nongtrei ba tbit ka ADB ki ioh kumba T.80 lak shi snem", la ong u secretary ka NEC.Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka kad liengsuin ha Umroi, u Muivah u la ong ba ia kane la peit da ka tnad Civil Aviation.
