Ka jingpynbieit ban aikam ‘bun lakh shisnem’ ka dei tang ka sur pynlait jynhaw.
“Ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad, ha kaba u director u la pynsngew bad iathuh ia ki kam ba ka sorkar ka la leh ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh ka sorkar ia ki kam hikai ha kane ka jylla", la ong Babu Khongjirem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka Sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingbthah ba kino kino ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19, lada ki khlad noh yn ai jingkhein ia ki ha ka thup jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19.
Na ka liang u Bah Shakliar u la shah shkor ïa ka jingpynsngew katei ka synjuk bad u la kular ban ïaleh shitom lyngba ka tnat ïalehkai ban pynurlong ïa ka jingkyrpad bad khamtam na ka bynta ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ka thaiñ Border Mawsynram bad ïa ki paidbah ba ju ïeit ïa ki kam ïalehkai.
Shillong,20 Nohprah:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka People Candiate Forum, PCF ka la ai por khadduh ia ki seng sain pyrthei ba kin pynpaw la kin kyrshan ne-em ia u kyrtong ba ka Forum ka la jied ban pyniakhun ha kane ka MP Lok Sabha elek shon ka ban wan.
Katba nang pyrthuh bud ïa ki nongsepngi kumta ruh ki kam sniew ki nangroi kum sha ri sepngi.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh ban thaw ia ka ophis bathym mai jong u Deputy Commissioner East Jaintia hills, ha ka jaka sorkar kaba don hajan jong ka ophis ba shipor mynta; hynrei ka jingshisha ba la iohlum, ka ong ba jaka kaba ka sorkar ka thmu ban dei ia kane ka ophis kam biang satia naka daw ba ki don ki par dewiong krem khnai hapoh kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na Officer i/c jong ka Sohiong Police Output u Bah A.Shanpru uba la pynshai halor ka aiñ kaba tehlakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khyllung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
Ka Congress ka don lai ngut ki MLA bad long MDC kynthup u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, bah Gabriel Wahlang na Nongstoin bad bah Charles Marngar na Mawhati.
“U bom IED u la bthei ha Rewak, haba ki pulit ki dang iaid da ki kali sha Siju",  la ong u SP ka South Garo Hills Bah Lakador Syiem.
Haba pan ia kane ka 10%, u myntri u la ong ba ha kane ka jylla ki dang don ki khlaw shnong, jong ki hima ha kaba ka sorkar kan shim wai ia ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw kham tam ia ki khlaw ki ba don  ia ki tyllong um.
Ka China, ka la eksamin ia 20 million ngut ki briew ha ka nongbah Wuhan, namar ba katei ka jingpang, ka dei kaba triem shi katdei bad kaba lah ban pur stet sha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha ka Dorbar Hall Pyndensakwang South West Khasi Hills District ba la pynïaid da u bah Johnpetar Kharjahrin, President ka KSU Pyndensakwang Unit.
Kala ong ha kane ka jingïakhun mynta ka kynti kan hap ban leit mih sha baroh ki 36 tylli ki Constituency, kala pynsngew ba ka jingmih jong ka shakhmat ban ïakhun ïa kane ka election MP ka dei lyngba ka jingai mynsiem jong u ma Sniawbhalang Dhar (MLA) ba shim ïa kane ka rai.
U la ong “ Ka long kaba sngewtynnad namar tang hapoh kine ki khyndiat bnai ka AITC ka la ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah naduh sor haduh nongkyndong.
Ia kane ka jingkylli, dei ban kylli ia ka kein".
Kiwei pat ki daw ka jingshah ktah jong ki nongshong shnong na ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat, kata naduh ka jingkyrduh umbam umdih bad kiba bun ki tyllong kila julor bad ym mbit shuh ban dih bad syllen ki khlaw ki btap.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Additional Director General ka Geological Survey of India (GSI), North Eastern Region u Mulkh Raj Jarngal u la ong une u mawsiang uba iaw rta tam ha Meghalaya, la lap katkum ka jingeksamin bad ka jingwad bniah.
Ka longkmie ki ïaid lyngba kiba bun ki jingeh hynrei ha ka jingbynta pisa ha ka synshar khadar ka duna palat ka bhah ki kynthei.
“Ngi la phah ïa ka shithi ryngkat ki dur jong kane ka jaka hynrei kam shym la don ka jingpynphai jubab na ka liang ka ophis.
Kine ki light sngi ki meh hi ynda la dum bad ki lip hi ynda la wan ka jingshai.
Shillong:U Myntri ka kam jngohkai Bah Paul Lyngdoh, ha ka sngi Balang, ula ong ba ka jingshna ïa ka Shillong Ropeway Project kan sa sdang noh naduh u bnai Naiwieng mynta u snem.
U Hosia u ialam beit beit ia ka sha iing, u ri u sumar, u ai bam, u pynsum pynsleh, pynkup pynphong ia ka da ki jain kiba thymmai bad buh biang ia ka ha ka kyrdan ba ka ju don kum ka kmie jong ka iing".
La iasnohktilang ha katei ka sngi da ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kynthei shynrang na ki shnong hapoh ka hima bad ki trai shnong ka hima kiba sah sha kiwei ki jaka ruh.
Ka Aizawl ka la sngew skhem hadien ba la lamkhmat da ar kol bad ailad ïa ka Lajong ban tehlakam ïa ka bol hynrei kam shym la ailad ïa ka kynhun ba ïakhun hala ïing ban ïoh pynkhihjar.
Kane ka por kaba la pynjlan kan long naduh 5 tarik Lber bad ia kane ka rai ka sorkar kan phah sha u Lat ban ioh iaka jingmynjur, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka curcumin, ka compound kaba ngi lah ban shem ha u Shynrai, ka dei kaba lah ban ïarap bad ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah, kynthup ka jinglong khuslai.
Ka seng kur Bahkhla Central Body kaba kynthup ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Ksoo, Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Ddein (Sana), Bang (Rymbai) bad Khaii kan pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Excellency Award’ ïaki khun samla ka kur kiba la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher kumjuh ruh ïaki riew rangbah ka kur kiba la palat ïaka rta kaba 90 snem shaneng.
Kumta ka liewpar liewsam ka kit jingmut conduit.
ñiuma, mynta ha ki ar snem ba la pynwit ka jingpang khlam Covid, ka kam Jngohkai pyrthei ka la hiar hynrei mynta ka la kiew bha na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar bad ka jingdon jong ki jaka sah pyngngad kiba biang.
Kumta katkum ka jingplie ki schemes haduh kine ki sngi ka Irrigation Potential kaba la thaw bad plie lynti ka long 19%.
Nalor kata la pyllait ruh ïa ka documentary phlim da u symbud kongsan bad ha katei ka documentary, la pyni ïa ki kam ba ka Club ka la trei bad ka jingïashim bynta ha kiba bun ki kam na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat hapoh jong ka shnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad ruh hapoh ka District.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shibynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïada ïa ki riew kynthei na ka jingshah lehbeiñ, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) rynkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills, kila pynlong ïa ka prakram ai jinghikai ba shisngi halor ka phang ban ïada ïa ki Kynthei na ka jingshah lehbieñ lane Prevention of Women from Domestic Violence.
U Amitabh, ula ong “Ka dei ka jingsngew kmen kaba khraw ban iarap ia ki katto katne ngut ki para ri, kiba la len ialade ….44 tylli ki longiing kiba la pynmih ia 112 jait ki mar rep, ki la ioh jingiarap ha ka bor ba rit jongnga ha Maharashtra bad ki dei ki riew len lade, ki  SHAHEED.Donkam ban leh shuh shuh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri ruh bad yn sa bteng shakhmat".
Haba wad jingtip ia ka daw jong ka jingtlot ka jingaidei jong ki shijur kiba la dep ban ïateh kular hakhmat U Blei bad ruh kiba ieit ban shakri ïa u Blei, ia ka daw la shem ba kawei ka dei ka jingbym don ia ka por jong ka jingïamane lang kum ka longïing, ka jingbymdon jong ka por ban pule ia ka ktien U Blei bad ia duwai lang bad ka jingim ka kylla long kum ki riew madan bad ki riew paidbah.
Ngi tan ïa ka um na wah Umiew, ngi pynkhuid pat ïa ka um ha Mawphlang Treatment Plant bad nangne ngi pynpoi ïa ka um ha ka Top u ha 6 Mer shiteng bad nangne ka don sa kawei ka top um ha 4 Mer kaba ngi pynpoi ïa ka um sha ki top um jong ka Municipal bad sha kiwei kiwei ki top um hapoh ka nongbah.
U la pynbna ruh ba ka jingthmu ban tei ïa ka Mawkhanu Sports Complex kaba la mang 350 klur kan sa nang kyntiew kham shaphrang ïa ka Sport hapoh ka jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da u Chairman ka Shlem u Bah Jied Kurbah bad ki 10 ngut ki long Kong Dew Mary Khongbuh na Massar, kong Mon Nongrum na Swer, kong Remika Phawa na Kyndong Tuber, kong Bemisty Syiem na Laitkseh Nongtoin, Kong Madras Ropmay na Shella, kong Bombay Shabong na Umniuhtmar, kong Ronita Wankhar na Lamlyer, Mawlyngngad, Bah Rangehbok Khongsit na 3 mer shiteng, Bah Marble Malngiang na Nongshken bad kong B Marbaniang na Kohphet na Umsaw.
Kane ka kynhun ka la hiar sha ka kyrdan ba-ar hadien ba ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka United Sports Club da 2-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Kolkata.
Lada kumba ka long mynta ka District Council ka dei pynban ka nong shet kylla ba nyngkong eh ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU) Meghalaya ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai kriket kaba la tip kum ka 4th NEHU Vice-Chancellor Cricket 2018 hadien ba ka la lah ban pylliem ia ka Ministry of Human Resource & Development (MHRD), New Delhi  da 2 ron ha ka jingiakhun iaknieh ia ka nam lahduh kaba long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ha Multi Purpose, NEHU Mawkynroh Umshing Mawlai.
U la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ïa ka AFSPA la pyntreikam tang ha kumba 27-28% ki jaka ha Assam.
U la ong, ba katkum ka jingsngewthuh jong u , ba ka kam saiñ hima sima kadei ka kam ban pynbha ym ban ia pynibor huynrei hapdeng kiei kiei la sakhi ruh, ba kam don ka jingburom mar kylliang wat ia ki nongialam balang ki ba la pynsleh da u Blei ruh, ka ba la kylla long pynban ka jingisaitmet.
Shuh shuh katkum katei ka shithi ba la phah da ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi katkum ka 4 tarik u Ïaïong 2023, ka la kdew shai ba ha ka snem kaba nyngkong kata ha u Jylliew 2023, na ka liang jong ka sorkar kan siew ïa ka Arrear jong ki nonghikai kumba T.1191.615 lak.
Kaba phylla kaba paw hangne ka dei namar ba u dang dei u khynnah nongkyndong u bym da tip bha ban thoh ban tar, bad u ba la pep skul noh ha ka rta kaba rit u tip pat ia ka kyrteng ki jait dawai ba ia dei bad ka jingpang ki nongpang.
Katei ka dei halor ka jingwan pyndem jong ki arngut ki samla, kiba long niam Presbyterian bad kiba shong ba sah ha Sadew.
La pynshlur bad la kyntu ïa baroh ki nongthep vote ban ïa mih lut baroh ha ka ban ïa leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ïa la ka jong ka hok bad ka kamram.
Na ka liang ki BSF ki dei ban pynthymmai ïa ki rukom treikam lane ki ‘Standard Operating Procedure’ (SOP) khnang ban lait na kiba kum kitei ki jingjia.
La ong ruh ba ka National Highway Authority of India ka dei ban siang rong thymmai lut ïa baroh shi lynter ka surok NH-6, kata tang shu kut kane ka aiom slap bad ïa mynta hi la nang pyndap shwa da ki maw ha kito ki jaka ba la thliew palat.
Hynrei ha kajuh ka por, ula ong ba un mih madan pat ban ia khun ia ka elekshon ha u snem 2023 na kane ka Constituency.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u MDC ka Nongpoh u ba la krenshai ba kum ka District Council ka don ka bynta kaba khraw ban pynioh ka jingithuh ïa katei ka rukom sumar tynrai bad naka liang jong u kum u MDC u la bynta bad katei ka kynhun naduh kaba sdang ban suit ban shor ïaka bad khamtam ba kitei ki nongsumar kin ioh noh ïaka jingithuh.
Kiew dor ka Cylinder shaba palat.
Gurinder Singh u kamai (1/14) bad u Raj Biswa (1/22) ka Meghalaya.
Ki nong kitkam ba pura ka seng ki long  President- Mr.Westerly syngkon, vice president- Mr.ionis lyngdoh,General secretary- Mr Kyrshan Rymbai bad kiwei pat.
Hynrei, haba ka sorkar Jylla, kam shym la pyntrei kam satia haduh mynta, kumta ka la pynlong ia U Sharma, ban mudui biang sha katei ka Kashari.
Ka tnad Municipal ka la shim ia kane ka rai ban nym shah shuh ban buh dukan kyiad ha kane ka iew thymmai kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid bad ka jingityn nad ha ka iew ka hat.
oh, lada ngan jin da la shu bud ia ka jingai jingmut ba phi la ai ia nga la slem……"“Nga ai ia phi?" la kylli u nongdro dur.
Ka shnong Nongsder Block IV (Rangmen) 8 haduh 14 tarik, ka shnong Umran Dairy bad Umeit, kin hap ha ka Containment Zone naduh 9 haduh 13 tarik Jymmang.
Ka Chile ka la ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 19 ka Maitte ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ba la pyndei da ka khlieh lyngba ka bol ba la ai da ka Danlela.
Haduh mynta, ki don 3hajar ngut ki nong India, kiba don ha ka jingma jong ka shong ka sah jongki, lada jia, ba kan nang jur, ka jingialeh ha katei ka Ri.
Hato ka Sorkar ka la pyrkhat ne em ba kane ka lah ban wanrah jingdom jingbitar їa u paidbahnamar ka jingpynkylla syndet їa ka hok ka jingїaryngkat ka bhah їohkam їohjam hapdeng kikynhun jaitbynriew ba kham bun jong ka jylla, khlem da shim їa ka jingai jingmut nejingmynjur jong u paidbah ba shah kthah? … Ka Sorkar kam lah ban shu leh katba ka mon.
Kumba long myn shuwa la iohi ba ka Dorbar ka KHADC ka ju shong shit bha naba ka liang pyrshah ruh ka ju don bun ngut ki dkhot, hynrei kumba long mynta katei ka Dorbar ka KHADC kan long kaba kynjah naba ki don tang ar ngut kiba don mynta ha ka liang pyrshah kata tang u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem konstitwensi, baroh ar ngut kitei ki dei ki MDC jong ka seng HSPDP.Katba baroh ki MDC kiba don ha KHADC mynta ki don ha ka liang synshar jong ka PDF.Shillong, 25 Rymphang:Ka BJP, ka dang pynap ia ka jar jongka ban khwai kha heh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U la ong ba ha katei ka jingialang baroh ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Upper Shillong naduh Lawsohtun shaduh Nongpyiur kin ia poi lut, nangta u la ong ba ki shnong na Shilliang Umkhen, na Mawlai ruh kin wan.
Katba ka shi kol jong ka Moolamanoh la thep da u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 65.
Ha ka jingban jur ïa ka bynta jong ki lad digital bad ki jingsaindur thymmai ban pynïoh ïa ki lad jingsumar ïa baroh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba k ilong kiba ïarap bha ban wanrah jingryntih ha ki sienjam jong ngi namar ki nongpang na kylleng ki jaka ki lah ban ïoh ïa ka jingsumar kaba bha lyngba ka tele-medicine.
Kumba ka long mynta kane kam long wat ha ki snem ban wan ruh, kumba long, ka sorkar pdeng kam shym buh por ha kaba ïadei bad kane ka bynta, kiba hap ban thoh ïa ka eksam kan long tang na ka bynta kito kiba kwah ban leit pule sha ki kolej kiba pynïaid da ka NEHU, kiwei kim donkam ban thoh ïa kane ka eksam.
Yn ai khusnam song pisa ba kyrpang ruh na bynta ki nongmareh ba la rangbah tam (50 snem shaneng) kiba pyndep ha ka kyrdan ba san ha kaba kin ïoh 1,000 tyngka.
Na ka liang jong u Chairman u la ong ba hap ban pyntreikam katkum ki kyndon ba la ïaid.
Peit ïa ka Rongjeng ba da ka jingkyrshan jong phi ïa nga bad mynta la 5 snem ka la ïarap ïanga ban trei na ka bynta ki paidbah bad pynïoh ïa ki ka Civil Sub Division ka la wan urlong.
Khliehriat, Jylliew 01: Ka Balang Catholik Pamrakmai, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la sdang ïa ka pynkhreh ïa ka rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka Balang bad, ia kane yn pynkut ha u bnai jymmang jong u snem 2024, u bah Justine Dkhar, uba dei u MLA ba rim jong ka Khliehriat, mynta ka sngi u la long kum u kongsan uba la plie pyrda ïa kane ka jingrakhe jubili, ha kaba u la pynher ruh ïa ka lama jubili bad plie ïa u maw nongrim jong kane ka jingrakhe jubili.
Shillong: Ki pulit ka Nongmensong mynta ka sngi kila kem noh ia 11 ngut ki nong shong shnong Umkdait Nongmensong kiba la ia shim bynta ban rah plakad ban dawa marbam na u MLA ka thain u Bah A.L Hek u badei ruh u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthung kam thung jam hapoh ki tnat treikam sorkar bapher bapher ka dei halor ka nongrim ba dei ban pynkylla shuwa ïa ka bhah thung kam lane ka Job Reservation Policy bad ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Kine lai ngut ki dkhot katei ka seng runar ki wan ban pyndem hadien ba kim don lad shuh namar ka jingshah thwet ha ki pulit hadien ba ki la pynkulmar shnong ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri- lum Garo.
Kiba shah injek covid, ha ka 3tarik Iaiong 2021, haduh ka por 7 baje mynta ka janmiet.
Hooid u Blei un ym pynshlei shuh iaka pyrthei daka um.
Ha South Garo Hills ki don 7ngut, South West Khasi Hills 25ngut, ha kaba ki ILI Case, ki don 8ngut, Jakrem Cluster 3, Mawten Cluster 4, Nonglang Cluster 3, Ranikor Cluster 5.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong kyrpang jong ngi ki briew bad kum ka jaitbynriew, ka jingdon ka District Council kum ka met jong ka riti synshar ka ri India, ka plie ka lynti ba ngi lah ban sngew sarong bad kyrpang.
Kum ban shu kdew hangne, ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka seng ka la ïoh ban leh burom ïa u nongïalam barim, Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 2 snem jong u ha ka Sngi U Blei.
Katei ka dor thymmai, kan trei kam naduh ka 4tarik Naiwieng, ong ka khubor.
Ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha ilekshon napoh Shillong seat ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la wan iashim bynta ha ka Symposium halor ka mat ‘Parliamentary Politics and Political Participation" ia kaba la khot pynlong da ka Sankardev College ha Shillong.
Kata ka thma niam naduh dewbah Europe ka bud syrwet shane ruh kumjuh ba ki parabangeit Katholik ki pynksan ia la ka balang bad kim suitñiew iaki parabangeit Protestants, kumjuh ruh ki parabangeit Protestants da lei lei kim ailad ba ki parabangeit Katholik kin banbor halor jong ki.
Ia ka Gospel u Jisu Khrist la ialap ha ka pyrthei hadien u Jisu Khrist.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba ha kaba kum kane ka por, ki rangbah shnong ki dei kiwei na kiba iarap ia ka sorkar, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, namar tang ki briew sorkar kim lah shuh ban leh ei ei khlem da don ka jingiatreilang bad ki Rangbah shnong, namarkata ka long kaba donkam ia ki rangbah shnong ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar jylla, khamtam ha ka por ba ki thmu ban rung sha ki shnong ki thaw khlem da ioh ia kino kino ki jingbit na ka sorkar.
Ha ka jylla Meghalaya, ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki lait na ka jingshah siew khajna (Income Tax) bad namar kane ka daw ym don satia ki dulir kiba biang ban kdew shai ïa ka jingïoh jingem jong ki.
U David ha ka Kitab Salm u ong – “To kin iaroh ia ka kyrteng u Trai, naba tang ia ka kyrteng jong uba la kyntiew: ka burom jong u, ka ha khlieh ia ka khyndew bad ka bneng" Salm 148:13.
Haba phai sha kiwei pat ki kam kiba kham heh kum u Deputy chairman, u bah Ardent u la ong ba la bynshet ia katei ka kam ha ka Party KHNAM bad ka shong ha ka KHNAM iano kan phah ban shimti  ia ka kam Deputy chairman.
Shillong, 19 Lber:Ka St Dominic Sa vio Parish Kynshi kan pynlong ia ka proseshon ha ka 23 tarik Lber por 11 baje ha Kynshi.
Ka MPCC ka la pynshai ruh ba bun ki nong bylla hapoh ka ri India kila shah ktah jur bha ha ka lockdown ha kaba ki hap iaid da ki spah kilometer ban poi sha ki long ing namar ka jing bym biang ka jing pynbiang kali ka sorkar.
Shillong, Risaw 05 : Ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan U-17 ka la rung sha ka sha ka quarter-final jong ka lympung ïalehkai Subroto Cup 2022.
Hynrei ki la  pan biang ia ka NOC na u secretary ka District Council ban shna pynskhem ia ka ne ka jaka hynrei ki la pyndep ruh ia kine ki dukan 30 tylli ha ka tei ka bsa sohsaw.
Ha satlak pyrthei, ki don 4.76 lak ngut kiba iap bad kiba ia bit na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 92lak ngut.
La ong ba haduh 80% na kine ki jingdait ksew ki dei kiba jia ha jaka sor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang buddien halor ka jinglong jingman jong ka khlam COVID ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka jingïalang buddien halor ka khlam COVID kadei shi bynta jong ka jinglong jingman ha ka pyrthei baroh kawei bad ha kane ka sngi u Myntri Rangbahduh ka Ri ruh u lum ïa kane ka jingïalang kum shi bynta ka jingïada ha shwa ba ngin leit sha ka shuti Kristmas.
U bah Sawkmie ula long u dkhot ba pura ha ka parti UDP hadien ba ula dep resaiñ noh kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ka sorkar UPA, ka la pynim ia ki 27 klur ngut ki nongshong shnong, ha ki 10 snem ba ladep.
Naduh ba pyntreikam paidbah ia ka Teconsultation, ka la don haduh kumba 53,000 ngut ki jingiasyllok bad ki jingiarap ia ki nongpang lyngba ki 467 tylli ki lad kiba don ha ka jylla.
Shuh shuh u SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba ban buhrieh khnang ban ym lap ia ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka pisa u la leh ia kitei ki kam.
“Kat kane ka jingeh dei ban shim da ka rai rangbah ban thanda ka jabieng" u kren hapoh mynsiem katba u dang ai dawai ia uwei u bah.
