“Kumba ju long baroh shi katta ha kine ki 30-40 snem, ha kaba kam ju don ka jingpan jingtip na ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, ngi kwah ban long kumjuh kumba ju long", la ong sa u Bah RL Blah u secretary ka SNSBH.U la iathuh ha kaba iadei bad ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai na ka tnad kam pohiing ka ri ia ka VAB ka KHADC, la aiti ban pule bad tih jylliew ki stad ain bad hadien kane kin sa iasyllok bad ki nongialam ka SNSBH ban leh ia kaba donkam.
To mynta ngin peit bad ngin pynshong dor ïa ka jingduwai, jingrwai bad ki jingkren ha katei ka sngi dorbar bah jong ka jaitbynriew ba la khot na ka CoHSO.Ha kaba nyngkong, ngi ïohi bad ïohsngew ïa uwei na ki dkot ha ka CoHSO uba la duwai da ka jing duwai ka bym ïadei dur ïadei sur bad ka jingduwai jong ka jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang u Lat ka jylla u Tathagata Roy u la kular ruh ba kadei ka kamram jong man ki sorkar ban iada ia ka hok long briew man briew ki paidbah hapoh ka ri India.
Katei ka seng ka la maham ia ki Nepali ba kim dei ban thombor ia ki khun Hynniewtrep lym kumta ka la ong ba kan mih ka jingiaumsnam hapdeng ki Hynniewtrep bad ki Nepali.
Katba na kaliang ka Nangbah SA kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid hadien 9 minit bad kala pyntam kylla sa shikol.
Lah ban pynkynmaw ba ia kine ki dak thoh Jaintia ka JHADC kala mynjur hapoh ka ïing dorbar thawain haka 25 atrik u bnai Lber 2021.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long shi bynta ba ai jingbatai shaphang ki rukom ai jingsumar Physiotherapist sha ki paidbah kaba dei kawei na ki lad ban wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki nongpang kiba don hapoh ka shnong ka thaw.
“Namar ka dei kaba bunkam bha, ki Tnad bapher bapher bad ka Sorkar Jylla ki dang bunkam ïa kane ka kam bad ngi ngeit skhem ba ngin sa lah ban pyndep noh shen" ula bynrap.
Na kane ka pung ka tang Jait, ka Raj baroh kawei ka la ai jait noh sha ka kmie.
Shillong, Jymmang :Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ha ka ‘Annual General Meeting’ jong ka, ka ba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Pinemount Ridge, Shillong ka pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ki kam banbeiñ bad ki kam lehbor pyrshah ïa ki khunlung khynnah.
Ki samla pule ki la khang tala ruh ia ka kamra ophis jong u.
Ka MAA ka ai khublei kyrpang iaka tnad Sport bad Youth Affairs jongka sorkar jylla, ka Meghalayan Age Limited kiba la ai ka jingïarap namar khlem ka jingïarap jongki ka jingrung bad jingthew jingwoh bad jingbuh jingkheiñ ïaki krem kan ym long kaba jop, pynkut ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka MAA bah Brian D Kharpran.
Kane ka kyrtong ka TMC na North Shillong ka la khyrwit ruh ïa u Amit Shah halor ka jinglute ïa ka pisa jong ki riew paidbah na Meghalaya da kaba buh jingkylli shaei lut ka pisa jong ka Meghalaya.
R.Nongtdu.
“Phin sa tip ïa ka khubor kaba sngewtynnat ynda la ngi pyntip sha phi," la ong u Bah Gavin Mylliem.
U Champak Kalita, uba dei u nong ai ktien ka AIUDF, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh jongu, ba kumno ka briew, kaba la ai jing ujor sha ki pulit, ba ka sa weng pat kham hadien ia ka jing ujor bad U Kalita, u dawa ba U Gohan, un mih shakhmat bad un kren shai halor ka jingiadei jongu bad katei ka kam leh shait kynthei.
Mynta to ngin ia peit sa ia ka Anthem ba nga la thaw ha ka snem 1996.
“Ngi la phah biang ia baroh ki kot ki sla sha ki DC khnang ba kin jurip bniah biang ha kaba la pynduh noh ia kawei ka seat jong uwei u samla pule" ong shuh shuh ka Myntri.
Dkhot 7 la iathuh ba da ka jingmihpat jong kita kiba pop, u soitan u la iohlad biang ban shukor ia ki kynja bynriew sawdong ka pyrthei (3) ka jingwan hiar ka Nongbah Bakhuid lane ka Jerusalem bathymmai ne ka bneng.
Kiwei pat ki nongkitkam, ki long U Bah  Glenbert Khongwir, Strong Pillar Kharjana bad U Bah Lambok Thangkhiew.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka sur ki NongMawlai ban weng kam ia ki heh pulit, kiba don kti ban shim jyndat ia ka jingim u bah Cherister field Thangkiew u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pdiang ia kane ka jingdawa, namar ba ka yn hap ai lad shuwa ia ka Judicial Inquiry ba kan tohkit bad hadien yn sa lah ban shim ia ka rai ha ka ba ia dei bad ka ne.
P Kharkongor.
Haba kitei ki dkhot ka HYC, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad kynduh ruh ia kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la lap ba katei ka jaka kaba lah ban wanrah jingma na bynta ki nongshong dukan, kata lada ianujor bad kiwei pat ki dukan kiba don harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
“Hooid, ngin pyrshang ban sei kyrtong na baroh ki Jylla ka thaiñ.
Tang namar ka jingshim kabu palat jong ki nongpynïaid skul, takhuh sa ka pyrthei hiran ïa kulmar thlim ki kmie ki kpa ne ki nongbuh skul khun.
Ha ka Sngi U Trai, ka 5 tarik u Lber (March) 2023 kaba dei ka jingïaseng paidbah, na ka liang ka Balang ka kyrpad ban nym shong palat pud ha ki kali namar kan ktah na ka jingrit jong ka surok bad khnang kan lait na ka jingjia ba sngewsih.
“Lada kine kin donlang bad ki briew ka thain Lam Mihngi kim dei pat ban donlang bad ka BJP hynrei kine ki donlang hajan ka BJP wat hadien ba la dep Pass ia ka Bill hapoh Lok Sabha ruh" u la ong.
" La jubab ka Lanosha“Kumno pat ha iing jong nga um ju wan rung….
Kine longïing kiba la shah pyngngat micro containment ki kynthup iaka longïing ka kong Milang Khyriem bad Planti Pohlong haka shnong Pdengshakap.
Ka trok pat ka dei kaba dei trai da u Babul Kumar Chowdhary na ka jylla Bihar.
Ki la pyntip ruh ba une u rangbah u la pyrshang ruh ban dkhat jubor ïa la ka jingim haduh arsien kynthih.
“Ngim kwah shuh nangne shakhmat ba kan jia kumne," u la bynrap.
U la ong ba ha ka 29 tarik u risaw ki la buh ia ka jingialang bah jong ka Primary Unit ban rai ia u kyrtong ban ai tiket bad haduh mynta kiba pan tiket u la ong ba dei tang ma u bad u bah L.G Nongsiej hynrei u la ong ba kan shong ha ka mon u paidbah iano un imon.
U la buh jingkylli ruh shaei kata ka jingkular ka BJP ban thep mar T.15 lak sha man ki bank ki nongshong shnong ha ka ri.
"U la bynrap da kaba ong, u Bah Teibor u long u briew  u ba biang ban mihkhmat ïa ka Mawlai Constituency , hynrei  ka jingïaleh kam dei ban kheiñ stieng, dei ban trei shitom da kaba pynmih lut ïa kibor ki sor baroh.
Ha kane ka sngi la wan ban ia synran lang ia utei u kyrtong da ki riew rangbah jong ka party bad ki nongkyrshan jong u.
Lah ban kdew ba ki nongialam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 bad kyrpad ia ka iingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ia kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
La ïathuh ba ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai kumno kane ka jia.
Kiba dang don hok ban pyndep ïa kane ka leh niam Raid, kumba la pynkhamti da ki longshuwa manshuwa, dei ki San Kur bad Khadwei Kur.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u samla Sarphosly Rongrin Education Secretary, samla Stelius Rongrin bad la synran lang da u samla Ulysis Ryntong General Secretary bad kiwei kiwei, ka la leit dalade ban jurip ïa katei ka skul bad ka la lap ruh ïa shibun ki jingduna kiba ïadei bad katei ka skul.
Ha ka jingïakhun bad ki 13 tylli tien I mei te stad katba stad ruh ban ïakhun pyrshah kito ba donbok ban khleh phareng por duk tien lajong, ki Khun ïakhun da English te jakhom phi.
Um lah ban long ha ka por slap bad um lah ruh ban long ha ka tlang; bah lymda ngi ioh ki jaid kew (winter wheats) kiba lah ban shah ia u thah kum utei uba na Balipara.
Kawei na kine ki kynhun ka don kti ha ka jingshna dewbilat.
Hadien u 2017, la ïathuh ba ka jingdon jong ki dkhot ka AOG ki la kiew na ki hajar ngut sha ki million ngut kiba shim ruh ïa ki lad ki lynti kiba janai tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
U bah Bajop Pyngrope u la bynrap shuh shuh ba ka Rambrai Jyrngam Constituency, ka dei kawei na ki konstiwensi kiba dang sahdien bha ha ki kam pynroi, khamtam eh ha ki surok bad ki lynti ki syngkieng.
U Bah Lapang u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingialang ha ophis ka party mynta ka sngi.
Teng teng ki para nong India ki la kynnoh khleh bieit ia u namar u pule kot khlem kut.
Ia kane ka jing iathir yn pynlong ha Soso Tham Auditorium ban pynlong da ka Bar Association of India (BAI) lem bad ka Shillong High Court Bar Association.
U Blei uba long u Kpa uba ha bneng, U la ai ka jingshaniah kaba khraw tam ha la u Khun Uba long u Jisu.
U Chakladar u la sdang ban ïaid lynti ha ka kam ïalehkai football bad ka United Sporting Club kaba dei ka club na Kolkata shwa ba un leit ban ïalehkai na ka Mohammedan Sporting, ha kaba u la mih madan ha ar tylli ki Second Division I-League ha ka samoi 2017-18.
Shillong:U Vice president, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code kan pyniatylli kham bha ia ka bharat bad ka jingieid ri bad u la ong ba “Ka jingpynslem shuh shuh, ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) kan ktah ia ki jingngeit tynrai jong ngi.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh – ha ka kotkhubor ba 2 tarik u Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam katkum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Ha kane ka sngi u Blei, u Bah Eldie u la ong ba ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula tyrwa ban hiar shuki noh, kum u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress, hadien ka jinghiar jur jong katei ka seng, ha ka jingialam jongu bad nangta halor ka jingshah rem jongu, wat na ka ktem bah kaba u ju jop na Amethi, ha Uttar Pradesh.
Ka jing bakla, ka wan shwa, lyngba ka kol, kaba la kum thep hi, U Merih Demiral jong ka Turkey bad hadien kata, la pynbud sa ki kol jong U Ciro Immobile bad U Lorenzo Insigne, ha ka jing ialehkai jong ka Group A.Shillong: Kiba iap covid 19 ha ka Sngi Thohdieng, ki long UBah Herloom Kharkongor, 76 na Jellyshop NongthymmaiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid PneumoniaKa Kortimai Syiemlieh, 58 na Mawlai PhudmuriSumar ha NEIGRIHMS ha ka 03-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Rajendra Sharma, 65 na Keating Road Police BazarSumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 11-06-2021Cause of Death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Mawkordor Bryan Dkhar, 31 na Lower LachumiereSumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 11-06-2021Cause of Death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Bimla Lakiang, 43 na Panaliar JowaiSumar ha Woodland WK Hospital Sabah ha ka 26-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Miralin Mawroh, 56 na SmitSumar ha NEIGRIHMS ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Bioslin Marbaniang, 35 na Dharom-IchamatiKhlad ha iing ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 PositiveU Riewlang M Syiem, 52 na Jaiaw ShyiapSumar ha Supercare Hospital ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covi-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Drosly Roy Nongshli, 69 na Umsning PatarimSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Jimmy Carter N.Sangma, 40 na Shyamnagar, PhulbariLeit rah ha Tikrikilla PHC bad khlad noh ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 Positive.
Ha kane ka jing iakhun jong ka final ha pdeng ka Meghalaya bad ka Hyderabad, ka MCA ka la buh jing shaniah tylli ha kijuh ki rangialeh kiba kynthup ia 15 ngut ki ban sdang ia ka jingialeh ka sngi ba nyngkong naduh mynta ka step.
La iathuh ba utei u met bneng, un ia tyngkhuh bad ka pyrthei ha ka 7tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba utei u metbneng, un kham heh ia ka liengsuin  Boeing 747.
“Kumta kano kano ka kynhun kaba pynmih ïa kino kino ki mar ka lah ban ïoh ïa katei ka jingkyrshan bad ka jingthmu ban leh ïa katei ka dei ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun bad ia ki riewshimet.
Hadien ka jingïoh pdiang ïa ka shithi na ka Sorkar Pdeng bala pyllait ïa ka song pisa, u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka Sorkar kan pyrshang ban pynïaid wut wut ïa ki kam khnang ba ki samla pule kin ïoh noh ïa ka pisa scholarship ha ka taïew ban wan.
La pyniaid ia ka jingialang da u sangot Bah Ferdinand Basaiawmoit.
U Bruna A Sangma,u Deputy Commandant jong ka 4th MLP Bn,Sohpian,Nongstoin la pynkynriah bad thung ia u kum u  Superitendent of Police,East Garo Hills District Williamnagar bad ia u Lethindra G.Momin u Deputy Commandant ka 3rd MLP Bn Sahbsein la pynkynriah bad thung kum u Superitendent of Police (EOW)Shillong.
Ka Hema Malini, ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jongka, hynnin ka sngi, ka 16tarik Risaw 2023 bad ka la don ka khawai dawai, kaba heh bha, ha kaba ki la bun ki khlur ak phlim, kiba pawnam, kiba leit shim bynta lang bad kitei ki kynthup ia  U Salman Khan, ka Vidya Balan, ka Esha Deol, U Sonu Nigam, U Ayushmann Khurrana, U Jackie Shroff, U Anupam Kher bad ka Padmini Kolhapure, kiba leit shim bynta, na shibun kiwei pat.
Kitei ki project kiba la ioh ban plie paidbah noh, la iohi ka jingpyntrei ka la long kaba paka bha bad kaba la wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, namar nalor ka jingmyntoi kaba ki la ioh lyngba kitei ki kam pynroi, hynrei ka jingmyntoi kaba khraw eh na bynta jong ki, ka long ba ki ioh ban leit bylla ha ka por ban pyntrei ia kitei ki project.
Ka NEHU ruh ka la shah ktah jur bha, hynrei ka jingïoh ïa ka kyrdan kaba 15 haka IIRF Ranking, ka skulbah NEHU ka la nang pynskhem ïa ka kyrdan ka jongka kum ka jaka pule kaba wan shakhmat hapoh ka ri" ong u Vice Chancellor.
La iathuh ba ka jingkhlain jong utei u jumai, ka long  4.6 ha ka Richter scale.
Ka jingleit check-up ba shisien shisnem iaki ba lah don 40 snem shaneng ka ïarap ban lap kloi ïa kane ka jingpang.
La bunsien la don kum kine ki jingjia ha ka shnong Jaiaw bad ka la wanrah ruh ia ka jingthut, ha ka rukom trei ka Dorbar Shnong.
U Dadashev, uba dei u nong Russia, ula shah sumar kyrkieh, halor ka jingshitom kaba na ka jabieng jongu, hadien ba ula shah pynrem ha ka jingiakhun IBF light welterweight ha ka round kaba 11 ha Maryland.
Ka jingthmu jong kane ka mela kalong ban pyntip ïaka jingkongsan ban bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met, kiba don vitamin ban ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura bad ban pyntip ruh shaphang ka jingkongsan ka jinglehkhuid, ka jingpynbiang umbam um dih bad kiwei kiwei kiba dei na ka bynta ka jingheh jingsan bad ka jing khiah krad.
Ka Pentecost ka dei ruh ka sngi jong ka jingainguh na ka bynta ban pynkut ia ka jingot.
“Hynrei ban pynpoi ia ka lynti rel sha Shillong, ka donkam ia ka jingkyrshan bad jingiatreilang jong ki paidbah, bad ka sorkar Meghalaya, khlem ka jingkyrshan jongka, kumno ngin iaid shakhmat ban pyntreikam, ngim lah ban pynpoi sha Shillong", la ong u Gohain.
Ka Buit Tripura ka dei ka buit poh  ban pynshong da ki Bangladeshi ha India kumba ki la leh ia ka Tripura.
Katba na ka liang ki shynrang, ka kynhun ia mareh ka jylla ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong ia kaba la mihkhmat da u Kresstarjune Pathaw, Knerlang PhawaIohborlang Nongspung bad u Dabit Dkhar.
La shim ba katei ka jingiap, ka la nang duna mynta ha Britain.
Kumba la kdew ha u Kraemer (2002), u Schlesinger u ong “ha ka jingshisha ka Holocaust kam dei ban don jingktah than ha kaba ïadei bad ka jingngeit jong u riewngeit, namar ka jingsniew ka lah don lypa naduh mynshuwa.
Mar iwei kiba shitom na West Jaintia Hills, South Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Nalor kane ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ïakynduh da ka tnad pule puthi haka jylla.
Katkum ka jingiathuh u Secretary shnong Pyrdiwah, u bah Teibor Khongmuid, kane ka la jia ha ka por 4:30 baje janmiet ha kawei ka jaka kaba khot ka wah Paskham katba ka kali Maruti Alto ka dang wan na thain Dawki bad ka kit lang ia kine ki khynnah skul.
Shuh shuh kila pynsgew ba seng JSU kadei ka seng kaba lah suit lah shor bad kaba la ïoh jingshañiah tylli na u paid ka ri Jaiñtia naduh ki por ba mynshwa bad ki la ong ba ki sngewdonbok ban ïoh lad ban rung sha ka seng JSU ban ai ka jingshakri kaba hok ïaka imlang ka sahlang lyngba kane ka seng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Sampath Kumar u la iathuh ba kine ki briew ki ba la wan phai na United Kingdom ki long negative ha ka jingtest ia ka jingpang Covid-19 bad mynta ki dang don hapdeng ka Quarantine.
“Ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban btin lynti ia ki dkhot seng lehnoh ban wan shakhmat ban shim ia ki lad ba ka sorkar ka la ai na ka bynta jongki katkum ka jingtbit bad ka jingsngew tynnad jongki", la ong u Dr Sangma.
Ki nongtrei ka Fire and emergency  kila shimkhia ban mih mar mar na ophis ban leit pynïoh jingïarap, pynban marsien mih na ophis kila lap da ki maw kiba la pakhang ha surok bad kila hap ban pynkynriah ïaki maw ban iaid ki kali.
Kumta ban rai iaka namjop namrem la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker ha kaba ka Sailung kala jop da 5-4 iaka Lutituber.
La kem ia u na Borsora , South West Khasi hills District.
Tang mar ia sdang ka Dorbar u Deputy Chairman ka KHADC u bah Gabriel Wahlang u la pynbna ha ing dorbar ba u bah Mansturdy u la jop suk ia katei ka shuki bym don nongiakhun pyrshah bad hadien katei la aiti noh ha u bah Man ban leit shong ha ka shuki u lamphang, bad hadien kata la khot ia ki MDC ba kin ai ia ki jingkren khublei jong ki ia u lamphang  ba dang shu shah jied thymmai.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Balajied khynriem bad u Perterson Lamare na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban khur ïa ki lai dor-thong (point).
Haba ïakhih halor ki mat kam mut ba kiwei ki jaitbynriew kin long ki sohpdung hynrei kaba lyngngoh ka long ba haman la ki mat jingïakhih ba ki seng bhalang ki shim kaba kut ka kylla beit sha ka jingïashoh ïadat, ïa pyniap, ïa thang ïing bad ter ter ïa kiwei ki jaidbynriew.
Kane ka MLA kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka la ong ba ka projek kaba bud kan dei kaba kham heh ha kaba yn kynthup lang ïa ka jaka shnong kaba don ha syndah bad kane ka ïew ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah naduh kiba shong ïew bad kiba wan sha kane ka ïew.
U President ka MMSA u Dr Y.Phira ha ka shithi u la ong, “ngi la rai ban kyntu ïa phi ba phin thung noh kham kloi da ka jingtohkit pyrshah ïa u Registrar bad ïa u Director jong ka IIPH, Shillong Campus halor ka jingkynnoh bym dei ïa u DHS (MI) ha ki lad pathai khubor, uba la pyndep ïa la kamram katkum ba la bynshet bad ban pynshitom.
Ka Convention on the Rights of Person with Disabilities ka ithuh, ka pynshlur bad ka kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Sign Language ha ki ba bun ki bynta.
Ha u snem 1897 ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingjulor kaba khraw bha hadien ka jingkhie u jumai uba jur 8.7 magnitude.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule, ki nongtrei ha ki kam bapher bapher, ka Khasi Students Union’s (KSU) jong ka Pyndensakwang Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkup burom da ka “Maitshaphrang Awards" ha shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District.
Wat hadien 60 kynta ba ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, hynrei haduh mynta kim pat lap dien satia ïa ka met jong u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tep im ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten.
U Gaurav Gogoi uba dei u MP ka Lok Sabha na ka Indian National Congress (INC) u la ong ba lada ka Congress ka wan ha ka bor synshar, u Bah Vincent H Pala un long kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Post Name:- Assistant Teacher (Civics)No of posts:- 1Department:- Shillong Public School, Shillong.
Kumta kito kiba suba ba ki don ia kitei ki dak mar mar ki dei ban phah leit test khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba biang," u la bynrap biang.
“ Dei lyngba ka jingia sngewthuh lang bad ki riewrangbah jong ka shnong nga la kut jingmut ban ai noh da u khaw sha baroh ki long iing kiba la ia kynduh ia katei ka jingeh bad ka ba pynlong ban ai jingiarap da u khaw ka long ba namar phi dang iabunkam ban ia shna bad maramot ia ki iing bala pra kumta phim don por shuh ban leit bylla sngi te kumta u khaw u long u ba kordor ia phi bad kane ka dei ka jingai kaba rit  hynrei ngeit skhem ba u Blei un nang kyrkhu ruh ha ki sngi bad ki por kiban dang" bynrap biang u bah Nongrang.
Ki rang ialehkai jong ka Rangdajied United kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ki long u Wanlamsuk Nongkhlaw uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 34 jong ka kylla step bad u Damehun Syih uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 60 jong ka kylla miet ha kaba ka Rangdajied ka la pynivshisha ia ka jing khlain jong ka hakhmat ki paidbah kiba bun byllien kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai jong ka   samoi ialehkai kaba lai jong ka MSL (Group-B).
Ban ong baka State Meghalaya kaba ym don u pud u sam,ka biang ia kita ki nongpyrta ieit Ri ka juk mynta,kumba ong mano re “ia ka ktien shu ong bad ka mat shu peit".
