Ka kong Lawai ka la iathuh ba la hap ban pynsangeh noh shuwa ha kitei ki ar tylli ki Block namarba ki paidbah ki kwah ban pynshai paidbah shuwa.
Kumba long kiba la heh la san, ki khynnah ruh ki donkam ka jingïohthiah bha bad ïohthiah pura na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka bor met bad bor jabieng.
Shuh shuh u la ïathuh, palat 250 tylli ki shnong ki la ïoh ïa ki surok kiba dang shna ha Tura, bad 70-80 percent na ka jingdon ki nongshong shnong ha Tura ki la ïoh ïa ka umbam umdih.
“Lada ka iai long ha kane ka rukom ka jingeh ka leit sha ki paidbah, namar tang ha kine ki sngi, ki la don shibun ki paidbah kiba la hap ban iaid da ka kjat bad katno tam ia kito kiba wan na ki shnong kiba jngai" bynrap utei u nongialam ka RBYF.Shuh shuh, utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba ka jingbym don kali kamai ka la ktah ruh khamtam ia ki khynnah skul, ki samla pule bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom bad kiba donkam ban leit sha ki jaka sumar, kiba la hap ban iaid da ka kjat, tang namar ka jingbym don ki kali kamai.
Kumjuh ruh haba ka Rida ka la ioh shuti ka la leit ban iarap shong dukan bad la ka Kmie ha iew.
Ha ka jingtohkit ba malu mala da u SDPO ka Raksamgre Sub Division kat kum ka kaiphod ba la phah sha u SP ha ka 3 tarik Jylliew 2019, la lap ba na kitei ki 49 tylli ki project la shna tang kawei ka sem ha Lum Jingtep ha Balupara bad kawei ka tyllong umdih ha Daljagre.
Shillong: Ryngkat ka jingbud ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng mynta ka sngi, la pyndep ia ka met jong u Dr.John L Sailo Ryntathiang ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Riatsamthiah kaba don ha Lawmali.
Katba u Dr S.V.Nagachan, u Director, ICAR Research Complex NEH Region,Umiam u la ong ba ki rukom rep hyndai ha kane ka thain ki la lah ban pynmih shibun ki ar rep khamtam kaba iadei ban pynneh ia ka mariang.
Da kaba ther shuh shuh ïa ka TMC ba ka la shu kular thok ïaki paidbah kum ka West Bengal Student Credit Card Scheme, u la ong kane ka Credit Card ruh ka dei ka kular shwa ka election na ka bynta ki khnnah Class X ba kin ïoh ram haduh 10 lak tyngka ba kin bnteng ïa ki jingpule da kaba siew sut kaba rit hynrei ka TMC ka la pulom ha kane ruh.
“Haduh mynta ngim pat ïoh satia kano kano ka jingtip halor kane," ong u Chief Electoral Officer ka jylla, u Bah Frederick Kharkongor.
Ka dorkhas ka kdew ruh halor haba ïadei bad ka jingthung ïa ki MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Autonomous District Council (GHADC), kata ba kin dei (1) ki riewshemphang lane kito ki khraw pyrkhat ba la ïoh ïa ka jingithuh da ka sorkar pdeng ne sorkar jylla ha ka liang ka pule puthi.
Shillong, Naiwieng 22:U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingsiat ki pulit Assam ha Mukroh kaba wanlam pat sha ka jingduhei 6 ngut ki mynsiem ka dei ka jingthmu ban pynïap naphang ïa ki paidbah.
“Haba ngi leit sha ka election ngi iakhun kum ki nongialehkai sports da ka jingthmu ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba bha bad ka roi ka par ha ka constituency bad ka jingialeh kadei na ka bynta ki paidbah," la ong u Bah Khilor S Kharnaior, president ka MBCC.Mawkyrwat: Ka HSPDP-UDP Coordination Committee Mawkyrwat Constituency hadien ba ka la dep ban shim ia ka rai na ka jingialang, ka la pynbna ba yn sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Iew Tynnai ha ka por 9 baje mynstep kaba long ruh ka jingialap ilekshon na ka bynta u kyrtong jong ka u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Shillong, Lber 16: Ka Sorkar Jylla Karnataka ka la thung ia u ïada Martin Marbaniang, IPS officer jong ka kynhun ne batch jong u snem 2009, kum u Commissioner of Police, ha Belagavi, Karnataka.
Don ki por lah ioh kurup palat 1000-2000 kilo u ganja, khein hi ia ka buskit.
Meghalaya had to face 6 overs before stumps and Odisha used the few minutes they had to devastate the top order, with the first three batters out for ducks without a run on the scoreboard.
Namarkata, ka seng hadien kane ka jingpyntip paidbah, ka la maham tyngeh ia kitei ki nongthied, da kaba byrngem ruh ba kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh, lada kitei ki nongthied Sying, kim sngap bad kin bteng ia ka jingnion ia ki nongrep Sying.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress ha Mawthadraishan kadei ka Seng kaba nyngkong eh ban mih shakhmat na ka bynta ka elekshon MLA 2023, ha kaba u Bah Estansing Jana, u la ïaid kylleng kylleng ki Shnong ka Mawthadraishan Constituency ban leit pynkhlaiñ ïa ka Party.
Ha ki 72 kynta ba la pyntreikam ia ka model code of conduct hapoh jong ka jylla,ki bor pyniaid distrik ki la pynmih ia ki hukum bad mana, ha kaba la dep ruh ban buh ia ka kynhun jong ki Flying Squad ha baroh ki Assembly constituency.
Haba u briew u lah ban rung ban mih laitluid, ka pynpaw ba ka Ri ka don hapdeng ka jingsuk.
“Kaba sngewsih ka long ba kiba duk bad kiba shah ban beiñ jong ka jylla ki hap ban siew ïa ka dor jong ka jingbamsap, kam pher la ki dei na kano kano ka jaitbynriew.
Ki nongshong shnong bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki shipai BSF kiba la pynlong ïa katei ka prokram ai jingsuamr ei ïa ki paidbah.
“U paidbah u la ai ïa ka rai na ka 6 ha 2018 sha 11 ngut ki MLA ha 2023, ka jingïoh vote ka la kiew hynrei ngi khlem lah ban ïoh ïa ka magic number ne ban jop 31 ngut", la ong u Dr.Jemino.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Dorbar Shnong Mukroh, West Jaintia Hills ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh mardor ïa ka forest beat house jong ka Assam na katei ka shnong bad ruh ban buh noh da ka police outpost kaban ïada ïa ki nongshong shnong kiba don ha katei ka shnong ba don ha khappud bad ka Assam.
Da kaba ong ba kin shong ka jingïalang Central Executive Committee (CEC) ban ïakren halor kane, u la ong ba yn da dei ka por kaba biang kin sa paw kiei kiei baroh bad ka shong ha ka jingpynbeit bad jingïakren.
Bad kaba ngi dang ap mynta ka long iaka shitaiew kaba khadduh tam, ban ioh long 69+1=70taiew.
Ha 70 snem ba ladep, ngim pat ju iohi ia kane ka jingjia, ha kaba ka jing tyllun ka pisa, kam don shuh satia bad ba ym don shuh ba nud ban iarap uwei ia uwei pat" ong U Kumar.
U la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ki nongshong shnong kiba la nang 75.48 percent.
Ka Sikkim ka la shah pynduna da 76/8 hynrei ka jingbymlah jong ka Meghalaya ban khylliap ïa ka inning, ka la ailad ïa ka Sikkim ban kyntiew sa 63 ron shuwa ban hap baroh ki wicket.
Kumba ka pyrthei baroh kawei ka dang pynkhreh ban rakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) 2024, ka jylla Meghalaya ruh ka la ïaid shaid-shaid ban pynkhreh ïa kane ka jingrakhe ban pyllait na ka jingkyrni ha ka jingbam bad dih duma bapher-bapher lyngba ka phang pdeng kaba la ai kyrteng ‘My Meghalaya, Tobacco-Free Meghalaya.
Ka jingioh ban plie bad sdang ia ka Commerce Stream ka dei ka jingshimkhia bad ka jingiohi jngai u nongthaw ain ka Amlarem, u Myntri barim ka tnad Pule Puthi ba donkam ban sdang iaki lain pule jong ki stream bapher bapher katkum ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP).
U Babu Aris, u iathuh ruh ba ki briew ki ia nujor, halor ka jinglong ka roi ka par jong ka Meghalaya bad ka Mizoram bad ki briew ki shim ba ka Mizoram, ka la roi shibun bha,ha kiei kiei baroh.
U Conrad, ula leit sha Manipur ha ryngkat bad U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad ha ka sain hima sima ha katei ka Jylla, hynrei hynnin ka sngi, la test ia U Sangma, tangba ka test ka pyni, ba um don jingpang satia.
Ka Lokayukta ka lah ban tohkit ia kino kino ki jingujor bamsap pyrshah ia u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Speaker, Deputy Speaker, Minister, Leader of Opposition, Government Chief Whip, Opposition Chief Whip, MLA, Chairman, Co-Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman ba la thung da ka Sorkar, ki officer sorkar, ki nongtrei sorkar, nongtrei jong ka Board, Corporation, Company sorkar, Trust sorkar, ki tnat treikam bym hap pura ha ka sorkar (autonomous bodies), bad ki District Council.
Ha West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Teng teng, ngi sngew ba tang kawei ka vote jong ngi kam lah ban thaw pyrthei.
Ki nongïalam ka TMC ki dei ban tyngkan noh ïa ka ktien ka thylliej jongki ban ym pynheh nia hana ba ka sorkar MDA ka la ai lut ïa ki jaka puta sha Assam.
U CEM u la ong ba kumba ka long mynta ki hap ban shaniah tang ha ka BSNL kaba dei jong ka sorkar pdeng bad ula ong ba na ka liang jong ka KHADC kan pyrshang ban lum biang ia kine ban ia kren bad khamtam ia ki tower kiba la dep ban shna hynrei khlem pyntrei kam.
Ki ar ngut ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ha ka jylla kiba kynthup ïa u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma bad u State President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie ki la ther tyngeh ïa u nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u Kirti Azad halor ka kyrwoh kren beiñ ïa ka riam tynrai ka jaitbynriew Khasi kaba la phong da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka sngi ba u la  wan sha Shillong ha ka 18 tarik Nohprah.
Ka kyrwoh khubor na ka KHNAM ka la ong ba ha ka jubab ba la ioh pdiang la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la dep ban rejistar ia baroh ki nongdie madan ki ba shong ha ki thain bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ka SMB ka la ai jingbit ruh ia ki naduh ka 31.3.2017 hynrei la lap lyngba ka RTI ba kine ki nongshong madan ki bym dei ki trai ri trai muluk kim don ia ka labour licence/work permit kaba long pyrshah ia ki ain ba la don ha ka jylla.
Haba kylli halor ka jingbym lah pynmih dohkha ki pung kiba kylla pynbna ka jingkhalai ban ïakop khwai dohkha, u Bah Hek u la ong ba um ngeit ba ka ïakop khwai dohkha ka dei ka khalai namar kum ka jingïalehkai phutbol bad kiwei ki jingïalehkai ruh ka ju don ka jingïathong.
Nangai Sutnga May 3, 2020 Hadien ka jingkiew sted bad ka jingsdang saphriang jong u wei na ki jait jingpang ia uba latip kum u COVID-19 ne Corona Virus ha ka ktien phareng ïa kaba ha ngi ki Khasi ngi khein ia u kum ka jingpang Khlam, kumta naka liang ka sorkar India mar mar lyngba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, ula pynbna syndon iaka Jingkhang dam ne Lockdown ha baroh kawei ka Ri India naka bynta ba  tehlakam iaka jingiabit utei u Khñiang Jingpang na uwei sha uwei pat.
U MDC ka KHNAM Mawkhar ruh u bah James Ban Basaiawmoit um shym la don ha ka thup jong ka KHNAM.U bah Pyndap Saibon President rangbah ka KHNAM u la ong ba u bah James Ban um shym la poi ha ka jingialang CEC ym tang mynta ka sngi hynrei ki la don bun tylli ki jingialang jong ka KHNAM, “Ngi la shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF, ngi ieh ha ka rai jong u la un bud ia ka Party ne un iaid la ka jong ka lynti" ong u bah Pyndap Saibon.
La iathuh ruh ba u Evert Nelson Mawlong ula pass haka exam bad ioh haduh 90% bala pynlong da ka BCCI bad kumta u la lah ban shim bynta ha baroh ki program bala pyniaid da ka BCCI.:- North East Regional Institute of Education (NERIE), Umiam invites application in prescribed application for the(Common Entrance Examination 2019) for admission in to regular full time 2 years B.Ed course from eligible candidates belonging to eight North East States viz.
“Lada ki paidbah ki jied ianga kum u Nongmihkhhmat, ngan trei khlem jingshongthait dei tad haduh ba ngan da lah ban khyllie ia kane ka Konstitwensi, kaba la long kum ka kper kaba la iehshrah bad kaba dang donkam ia shibun ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah babun balang" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Ula pynpaw ruh ba lyngba katei ka ain, dei ban ai bor  ha ki nongpyniaid shnong, ba kin ioh lad ba kin ia khun pyrshah bad ban teh lakam ia kum kitei ki briew, kiba shim kabu ia kiwei pat tang halor ka jingmutdur bad ka jingkynnoh, ba dei ki menshohnoh ne ki nongai ksuid ne ki nongai bih ai sniew.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ki heh nongpynïaid jong ka MECL ba dei ban pynkut noh ïa kine ki kam bamsap bad kiwei kiwei ki jingtrei kam kiba ym shym la ïaid beit ïaid ryntih kiba don hapoh ka Corporation.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka committee la jied ruh ia ki katto katne ki dkhot jong ka kiba kynthupi ia u bah H.F.Marngar MDC barim, bah She Kharrit, bah S.Thabah, Commingstar Kharbani, Erristar Lyngdoh, D.E.Lyngkhoi lem bad kiwei kiwei kiba dei ki longkmie bad ki Samla bad la ioh ban jied ruh kumba 81 ngut ei ei ki dkhot na man la ki Primary Unit jong ka Konstitwensi.
U Myntri u la ïathuh shuh shuh ba ïa ki kam sainar shiah na ka bynta 6.11 km ha ka thaiñ Dhubri-Mankachar ym pat shym la lah ban pyndep namar ki dei ki jaka them.
Kiba iap ki don 4,077ngut.
Haba kren ha ka prokram ialap pynshai paidbah halor ka hok jong ki khynnah bad ki kyn thei kaba long ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, u Bah Warjri u la ong ba bun ki khynnah ki bym ioh ia ki hok jongki.
Pynlip noh ïa ki klong ne khiew gas (Cylinder) bad stove hadien ba la dep pyndonkam ïa ki bad dei ruh ban bud thikna ïa ka jingbatai kumno ban pyndonkam bad pynlip ïa ki ruh.
Ngi kwah ba ki samla jong ngi kin shim ïa ka kabu khlem ka jingtieng bad ban shim kabu ïa ki lad kiba don hapoh jong ka jylla.
Baroh ki tip ba ka NPP, UDP, HSPDP, BJP, PDF ki ïatreilang ha kane ka sorkar thymmai watla ki lah ban ïakhun pyrshah iwei-ïa-iwei pat ha ka ilekshon.
Ki PwD voter kiba kwah ban apply Postal Ballot ki dei ruh ban suhlang ïa ki Certificate ba kila ïoh katkum ka aiñ jong ka Rights of Persons with Disability Act, 2016.
Shuh shuh ka kaiphod ka pynpaw ba ha ka por ba leit jurip sha East Jaintïa Hills la lap ba ka la don ka jingpynhap ïa u dewiong ba dang shu dep tih haruh ka surok bah hajan Don Bosco College bad kumjuh ruh shadien kane ka College ha Byndihati.
Na ka 17 ngut ka jingbun paid u bah Shylla mynta ka la kiew sha ka 21 ngut.
Haba pynpaw ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong ki la mad baroh shikatta, na ka liang u Fr.Stephen Lamin u ba dei u Parish Priest ka Nongjri Parish, u la ïathuh ba mynshwa haba ki leit sha Riangdo na ka bynta ki jingdonkam, ki sngew artatien la kin poi ne em namar ki kali ki sahkut tang ha shiteng lynti.
Ula ong ba kum u sordar u ieng ban iada ia ka riti ka dustur namar ba haba im ka riti ka dustur ka im ka jaitbynriew.
“ Ka sorkar ka la dei ban shim khia ïa kane ka kam kloi katba lah bad khot ïakren noh ïa ki Seng Bhalang bapher bapher ki Rangbah Shnong kynthup ïaki Rangbah Shnong ka Mukroh, ki Nongïalam Niam bapher bapher ban ïa syllok bad ïamir jingmut lang kumno ban thaw lad ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla khamtam haka nongbah Shillong khnang ba kane ka jingjia na Mukroh kan ym kylla ka jingïashun ia isih jaidbynriew.
Secondary School ka dei kawei na ki nongmuna ba kiwei ki khynnah rung kin rung sha Scouts and Guides kan ban shakri ia ki parabriew.
La iohi, ia kito kiba ieid ia katei ka jingialehkai, ba ki rah ha ka krong ia ka dur jong katei ka jing ialehkai, ki phong ialade da ki jain kiba lieh bad ki la pynlong ia ka jingleit on tep don burom ia ka dur jong katei ka jing ialehkai bad ki da thoh bad ia pyrta ruh “Winner winner, chicken dinner".
Na kane ka jingïalang ïalap election ka jingwan pynïasoh ki nongïalam na ka BJP, Congress bad UDP ka la ai jingkyrmen ruh ïa u kyrtong ka NPP, hadien ba ki la ai rai ban ïa trei tyngeh na ka bynta ban jop ïa u kum u kyrtong ka NPP na Jirang Constituency.
Ngi ki briew ngim lah ban pynbor ne ban buh program ba u Jisu un wan rung ha ka iing jongno jongno watla ngi la khreh ka bam ka dih kaba biang ne lada ngi la decorate itynnad ia ka iing.
Ki Don haduh 17 tylli ki mat treikam(agendas) bad haduh 169 tylli ki jingthmu ba dei ban ioh ha u snem 2030.
Sohra College nalor ki samla pule.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la aiti la ki jong ki jingujor ha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla da kaba dawa ba u dei ban un tuklar mardor halor kane ka jingjia kaba la pynher syrngiew ïa ki samla pule kynthei hapoh kane ka skulbah.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Gillagora bad Upper Gillagora, ki la tip ba ki paidbah jong ka tnad sam um jong ka jylla, ki la jah bad ki pulit jong ka Borosra out post, ki la dep ban tohkit halor jong kane hynrei balei haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot mano ba leh ia kane ka kam ban pynjah klep ia ki nar um jong ka tnat sam um, ia kiba la buh ia ki ha ka shnong Hillagora.
Kine ki jaka ki long kum ki lad ai jingim ia ki artylli ki sorbah kiba bun briew tam, kata ka nongbah Shillong bad Tura.
Kane ka dukan “Saw Aiom Restaurant" kadei ka ba don ha them iewmawlong basa sohsaw.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la ïoh bat ïa ka tnat Market, (Council Market) bad kiwei kiwei ki Iew ba ka tnat Information Technology.
Shwa kane la ioh ruh ïa ka jingkren naduh u State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka jingpynkhuid ia kane ka Wah kan long ruh ka nuksa ia ki nongshong shnong ban ri bad ban sumar ia kane wah kaba long ka tyllong um jong ki shnong kiba don ha rilum Jaiñtia.
Kumjuh u President ka Seng Khasi Mawsynram Nongrum u Bah Wanshai Nongbet u la kyntait ia ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram, da kaba ong, ba kam don jingtip eiei ia kane ka jingleh u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram marwei.
U la ong ba ha katei ka ing kaba don ar kynrad ki nongshong wai , ka longing kaba dei na ka jaitbynriew Bengali ki dei kiba la don kyrteng shnong hapoh shnong bad ki la don ia ka dur thep vote EPIC kaba dei napoh Mawbah, katba ki jaitbynriew Bihari pat u la ong ba um don jingtip bha namarba kim pat da slem ba ki wan shong ha katei ka shnong, bad um lah ban ong eiei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, ha kaba u myntri, ula mih na ophis bad u sahkut ha ka jingdheng kali ha ka surok bah Bijoy Sarani, kaba la ju tip ruh, kum ka jaka, kaba ki bun bha, kiba ju kloh pla ha katei ka jaka.
U Matharoo uba dei u chairman ka Apex e-Learning Bangalore u la pan jamin hadien ba shah set 14 sngi ha ki pulit ba la shah da ka Kashari ha ka 20 tarik.
La plie ia kane ka tamasa lehkmen da u  MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, bad la iadon ryngkat u President Anias Rani ka Western Ri Bhoi Dorbar, u rangbahshnong u  Petalman Thangkhiew Patharkhmah, bad ki nongialam jong katei ka shnong.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki paidbah khamtam ki nongïaid kai pyngngad bad nongwan bam khana ha kane ka jaka ban ïatreilang ban pynkhuid ia kane ka jaka, khnang ban neh ka jingitynnad ka jong ka.
Ïa ki kol na ka Da-i-hi Mynsngad la thep da u Pyndap Pyrtuh haka minit kaba 32 bad u Heltwiss Pyrtuh haka minit ba 37.
Dei ban sngewthuh ba ha nongkyndong ki heh ki san ki nang ki stad na kaba trei borbah ki kmie ki kpa ha u mohkhiew ym da kawei pat, hynrei lada ma ki pat ki isih lane kim nud ktah shuh kan buh ha ka jingma kaba khraw.
Ka kamram jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka dei ban peit ha ka por ba u mrad u dang im ban leh ïa ka ‘Antimortem’ bad ha ka por ba la dep ban ot kata ka ‘Postmortem’ hynrei shisien ba ka doh ka la mih na katei ka jaka shoh doh ban leit ban die sha ki dukan, ka la dei ka kamram jong ka tnad Food Safety ba kan khmih halor kane ka jingbym ker jong ki dukan ïa ki doh bad hakajuh ka por ka shong ruh pat ha ki trai dukan ba kin shimkhia halor kata.
Ki ar ngut ki nong ialam kiba paw khmat kiba shah kem ki dei u Area commander jong ka Wil liamnagar East u Merak Sangma ba khot sin kum u Suanggre bad u Operational commander u Dinesh Ch Marak ba khot sin kum u Blackboard.
La khang sa ki Kashari bishar, ki skul bad jaka pule, baroh ki jait jingialehkai, ka tem ka put, ki kam jngoh pyrthei bad ki ophis trei kam.
Kine ki shana walnut ki don ïa kita ki antioxidant bad ka omega-3 fatty acid kiba lah ban pynkhlain ïa ka jingtreikam jong ka jabieng.
Bad um ong ei ei shuh.
Guest of Honour : ka mut Symbud Kongsan- Symbud ka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan; Kongsan ka dei ïa u Kynrem ba hakhlieh eh.
“Ka sorkar kan iai bteng ban ai ia ka jingkyrshan ia ki skul bad kolej lyngba ka Deficit", la ong ka khubor sorkar.
Ka la ujor da ka ejahar bad pulit dang tohkit.
U kain u la kren ha u Abel u para jong u, te ka la jia mynba ki ladon ha ka lyngkha, u kain u ieng ialeh ia u Abel u para jong u, bad u la pyniap ia u.
Ïa kane ka surok dewbilat la shna da kaba sïang lang bad ka plastic ba kan skhem ban long ruh ban nïah kali khnang ba k ipaidbah kin ioh ban pyndonkam ban kit jingkit haba leit rep leit riang sha ki jaka lum.
U pynrem jur ïa une u Myntri ka TMC uba nud ban kynthoh kat ïa ka President ka riU la buh jingkylli ruh ïa ka jingbuh kyrdan u nongïalam ka TMC ïa ki riewlum ha kane ka jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba katei ka sienjam ba ki shim kam dei satia kaba ki pynbiej elekshon hynrei ka dei kaba kum ka sorkar ka shim na ka bynta ka jingmyntoi ki paid nongrep.
Shillong, 21 Naitung:Ka ophis jong ka District & Sessions Judge/ District Legal Services Authority (DLSA), Ribhoi District, Nongpoh ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority(MSLSA), Shillong kan pynlong ia ka Lok Adalat na bynta ki case kiba ia dei bad ka um ka bording, telephone, ka bording, ha ophis ka District & Sessions Judge, Ri Bhoi District, Nongpoh ha ka 25 tarik u nai tung naduh ka por 10:0 baje mynstep.
“Ngi khmihlynti ba ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kan sa plie noh ïa kawei ka C&RD Block ha Phulbari Constituency kaba ki paidbah ki la angnud la slem khnang ban pynïajan ïa ka jingtreikam ka sorkar sha ki paidbah kiba sah sha ki shnong ki jngai," ong u Mondal.
"La pynlong ïa kane ka jingïalang ha Yojana Bhawan, ha kaba la ïashim bynta u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri sorkar u Bah AL Hek, u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, ki heh ophisar, ki dkhot jong ki dorbar shnong bad ki nongmihkhmat na ki seng ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingpynbthei Bom Diwali ka la sawa ha nongbah Shillong naduh ka mynta ka janmiet.
Ha kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u Waheh Chnong ka Dorbar Chnong Khliehtyrshi u ma Kitbok Rymbai kum u Kongsan, katba u ma Edy Shylla kum u Symbud Kongsan ha ka jingdonlang kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u lashim na ki kyntien Baibel kaba ong “Ha kaba nyngkong ka la don ka ktien bad ka ktien ka la long u Blei".
Lah ban kdew ba ka PDF ka don 2 ngut ki MLA ka la rai ban ïadon lang ha ka sorkar MDA 2.0 ryngkat kiwei ki party kynthup ka UDP, HSPDP, BJP bad ki MLA shimet hapoh ka jingïalam ka NPP.U President ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kynthah ba ka jingkhot jong ka United Democratic Party (UDP) ban ïathaw sorkar ki seng riewlum khlem ka National People’s Party (NPP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei tang ka drama lyngkot ban pyni sha ki paidbah katba ka jingmut ka long da kumwei.
Kane ka jingkhein kaba mynta, ka dei kaba heh tam, ha ka jingbun kiba ioh pang covid ha India, naduh ba kane ka jingpang, ka la sdang pur ha ka Ri baroh kawei.
Don iwei iba iap mynta ka sngi ha East Khasi Hills.
La ïohsngew ba katto katne na kane ka pisa ka leit sha ka pla jong ka seng UDP hynrei kaba bun te ka poi beit sha u minister bad ki pulit.
U la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ma u ryngkat bad u myntri ka koit ka khiah ki la leit ban jurip ia ka PHC ha Lawbah hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyni dak eiei.
Shillong: Ka Kur Nongrum ka la sngew khia halor ka jingioh jingtip ba don katto katne ki briew kiba kam kum ki nongialam jong ka Kur da kaba iaid lait ia ka seng kmie, bad shi syndon ka Kur ka la pyllong ia ka dorbar kur kaba kyrkieh dang shen, bad ha kane ka dorbar kur, la shim ia ka rai ba lada don mano mano kiba iaid lait ia ka Riti Pyniaid Kam jong ka kur, ka Kur kan leh ia kaba donkam katkum ka Riti.
La iathuh ba ki pulit ki la dep ban register case ha kaba iadei bad kane ka jingshah shoh bad u la iathuh ruh ba kat kum ka jingiathuh kine ki 3 ngut ki khynnah ka long ba ki briew ki ba shoh ia ki ne ki 2 ngut ki khynnah ki dei ki briew na ka jylla, ym ki bar jylla bad ia kane la sngewthuh na ka rukom ia kren jong ki.
Kam dei kaba suk ban pynduh ïa u drok, bad kam dei ruh kaba eh ban rat dyngkhong ïa kane ka khlam lada ngi don ïa ka mon kaba skhem.
K.Riahtam,  General Secretary, Cherra Bosconian Union (CBU), Sohra.
U ma Wailad haba kren ula ong ba u dap da ka jingkmem ban ïohi ba ka JMB, kala nangkiew ha kaba bun ki liang bad kane ka jingpynïar shuh shuh ïa ka ïing treikam kane ka tnat, kan pynsuk shuh shuh ïa ki nongtrei kane ka ophis ha kaba kane ka ophis kan ïoh lad ruh ban pynlong ïa ki awareness programme bapher bapher namar ha kane kaïiing ba dang dep shna la don ruh ka Hall ban pynlong programme namar ka Municipal ka don shibun ki programme pynsngewthuh paidbah.
Hooid, ka Supreme Court ha ka case “Indra Sawhney& Others vs Union of India", ha u snem 1992,ka lah rai ba ka Reservation kyllum kam dei ban tam ïa ka 50%, hynrei ha ka juh ka rai, ka Supreme Court ka ong ruh kumne: “While 50 per cent shall be the rule, it is necessary not to put out of consideration certaiñ extraordinary situations inherent in the great diversity of this country and the people.
Ngi donkam ruh ïa kumba 72 tylli ki pung um na ka bynta ka jingkieng.
U la iathuh ruh ba ha ki snem 2013 la don  palat 1000 ngut ki bar jylla ki ba la ioh ka birth certificate na CHC Ichmati, ban pynrung kyrteng thep vote bad mynta kane ka la kiew palat ia ki 3000 ngut ki bar jylla kiba la ioh ia ka birth certificate ban pynrung kyrteng thep vote ha katei ka thain.
Shillong, Iaiong 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la thung ïa u Nongbishar ba la shongthait u Justice B.P Katakey ban khlieh ïa ka Committee ka ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ryntih ïa ki hukum ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingdie ïa u dewiong uba la dep tih lypa bad lum thup ha kiba bun ki jaka.
Na ka liang u Dr Lamare u la iathuh ba kham mynshwa u la ai jingmutia ka sorkar ban shna noh ia u mot u Tirot Sing ha jan Nan Polok hyreika sorkar kam shem la pdiang ia ka jingong jong u namar haduh mynta ymshem la lah ban iohi ia u mot ban sah jingkymmaw jong utei uriewkhraw.
Utei u rangbah u la ong ba jin lada ym dei ki bor shnong ki ban shimkhia ban sumar ia katei ka jingkieng ym tip shuh kumno kan long mynta namarba u ong ba ha ka por ba la khang dewiong ki trok dewiong ki la iaid tuh na katei ka surok ban mih sha Umling hynrei na ka por sha ka por ki bor shnong ki la leit ban pahara  bad ban ym ailad ia ki trok  kit dewiong.
Khliehriat, Lber 2 : Ka kong Santa Mary Shylla, kaba na ka shnong Byndihati, kaba dei ruh ka kyrtong jong ka party National People’s Party, ka la jop donburom ïa kane ka Meghalaya Legislative Assembly election 2023, na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ha kaba ka la pynliem ïa u bah Vincent H Pala, uba dei u MP jong ka Loksabha bad u MLA ba rim u bah Shitlang Pale.
Mar ia poi ha ïing nga khleh ia ka dawai powder bad u khaw; nga la wieh ha ka um ha ka pliang.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 58 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 57 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ia kine ki lai kol ka Lion la thep Banteibor Syngkrem 27’ Sanborlang Kharsahnoh 76’ bad u Arkini Laloo 89’+3.
Namarkata, da kaba kynthup ïa kine ki shnong ha ka Electoral Roll jong ka Jylla Meghalaya ngi khmihlynti ba kan don ka roi ka par ha kine ki thaiñ," la bynrap ka Forum.
Ka sien kaba khatduh ha kaba lah die paidbah ia katei ka jainphong ialehkai ka jong u ka long ha u snem 2013, ha kaba katei ka jain ka la lah ban khyllie dor tang haduh $18,678.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la pan kai phod na u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, halor ka jingkynnoh thombor u 2nd OC ka Pynursla Police Station ia u President ka HYC-Riwar Mihngi Circle.
La ker kut ia ki Israel da ki kharai ba la tih sawdong ka Jerusalem bad ki la shu iap thngan hangta kat haduh ba ki la ia bamdoh ia ki khun jong ki.
(iv) Dei ruh ban phikir ba ki khun sniang ba dang shu kha ki dei ban ioh buin na ka kmie la kumno kumno hapoh ka ar kynta.
Ïa katei ka kamra klas la tei lyngba ka skhim SRWP haka jinglut kumba 2 lakh ryngkat ki jingïarap naka Parish ban pyndep ïaka haka rukom kaba dei bala wan ruh ban plie paidbah ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Fr Michael Khongngain Parish Priest ka Umden Parish, Sr.
Nongstoiñ, Ïaïong, 16: Katkum ka kyndon jong ka Sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Kane ka jingpang kam ju da kham trei tyngeh ha ki dieng kiba khlain bha.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïingdorbar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang ha ki kynta kylli jingkylli ha ka Lah Sngi U Blei.
Lah ban kdew hangne ba na ki 11 ngut ki MLA jong ka UDP kaba treilang ha katei ka sorkar synrop, arngut ki ïoh ban bat ia ka shuki Myntri Sorkar.
Ka  Maharashtra, ka don 8.26 klur ki nongthep vote bad ka Haryana, ka don 1.62klur ki nongthep vote bad ka Haryana, ka don 90ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar, katba ka Maharashtra, ka don 288ngut ha katei ka iing dorbar.
Haba phai sha ka jingïakhun haka por kaba la buh ka jingïakhun kala wai da kaba ïakhaid mar 2-2 kol.
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingleh thurmur jong ka tnat MeECL ka bym ju jurip satia ia ki waiar elektrik jong ka.
Kumta na ka liang jong u Bah Embhah u la kyrpad ïa ka DC ba kan ailad biang ban pyndonkam ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka khnang ba kan long ka jaka kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan jong kiba bun balang.
U Bah Hamletson Dohling, u adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u MLA barim ka Mylliem ula jop suk iaka kam president jong ka Meghalaya Football Association (MFA) khlem don mano mano ba iakhun pyrshah.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka  Congress ka la ong ba wat ka shap ka Congress ruh ka dei ka  masi hynrei ka kylla hadien sha ka kti.
Ka Seiñraij Mukhla kala pyndep ïaka jingleh niam Knia Ryngkaw uba long u blei uba ha khlieh tam nabaroh ki blei kiba don hapoh ka Raij Mukhla haka Sngi U Blei.
Halor kane ka Jingiakynduhlang ka banyngkong eh ka Seng Rangbah Zone VII, ka Seng Rangbah ka khot kawer ia phi baroh ki ki ‘Riew Rangbah na ka Zone VII kumjuh ruh ia kiwei de ki Rangbah na ki Zone ba marjan ban wan shim bynta lang ha kane ka lympung kum ka jingpyni ia ka jiingiatylli bad ka jingialong kawei ha u Khrist.
Katba ha ka ka liang ki kynthei ka long ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L Mawnai, Carene Sohiong, Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang, bad ka Durka Padit.
Shuh shuh katei ka iing bishar ba ha khlieh duh ka la hukum ruh ia ka ka All Dimasa Students Union, Dima Hasao District Committee, ka shahmudui (respondent No.1) ba kan phah ia ka aphidabit hapoh ka 8-9-2016, kaba mut lada ka dangdon ban ong ei ei nalor ka jingmudui ia kaba ka la ai mynshuwa ha khmat ka NGT.Shillong, 12 Nailur:Ka jingtreikam ka sorkar ban shna ia kiResidential School ha man ki Block ha nongkyndong ka la pheil, la ong u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba wanrah ia ka jingkyllihapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Um ju bat jingbitar junom um leh ha ngi katkum ka pop jong ngi, um ai nong katba kum ka jingleh bymman jong ngi…….
Halor ka jingkhuslai jingmut jong kiba bun ki nonghikai SSA ba ka skhim kan sa kut noh hadien u snem 2026, u nongaibuit u la pynshai ba kan ym long satia kumta.
Ki khynnah jong ngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla, ma Shitlang Pale, u Bah R Rapthap bad u Dr.Phervision Nongtdu ula iathuh iaka jingiaidlynti ka College naduh bala seng iaka 1992.264 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1315 haka jylla haka sngi Balang.
U Blei um don jing isynei shuh, la kthang ngang ka dohnud u Blei namar ki pop klim pop awria jong kata ka nongbah , hynrei u la pynlait im ia u Lot bad ki khun kynthei jong u , kaba mut tang ka longing (family) jong u Lot.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong u, une u MLA ka Sohra u la bynrap biang da kaba ong, “Nga shim ba kane ka jingbyrthen kadei ka bym don nongrim satia.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba lai tylli ki dukan, ki la sdang kem ding ha Bishnupur mynta ka sngi ha ka por 4:30 ei ei janmiet ha ka por ba kynta pakhang ophis jong ki sengbhalang ba dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
U Rupang u la ioh khubor, ki don ki nong ialam ka BJP na kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Bah Shibun Lyngdoh uba shah thung kum u President, ki la leit iakynduh sop sop ia u heh ka BJP u Nalin S Kohli ha Kad Liengsuin Guwahati ha ka sngi ba u wan sha Shillong ban pynlong ia ka elekshon jied President ha kane ka jylla.
Ki la don ki nongdie madan kiba die sha, die waidong , die um ha madan Polo, kiba la khmih lynti ba ka dei ka sngi niew vote ki paidbah kin bun bad kin ioh kamai bha, phewse ka jingpynkhreh jong ki ia ki jingdie kiba bun kila pulom noh naba ki la iathuh ba ka iew kam ler bad kynjah jlam jlam.
Hynrei kane ka ri jong ngi ka dang donkam shibun kum kine ki jingshakri ba bha.
Ha jylla Meghalaya jong ngi pat, shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klas IX/X, kata la sngew lehraiñ bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
“Ngim lah ban pdiang ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Ri Jaiñtia.
Ia ki briew sorkar la pynkiew sha ka T.300 na ka T.200 bad kumjuh ia ki riew paidbah kiba leit shah sumar katba ia kiba shu leit sah bym dei ki kam sorkar, yn khien T.1550 ia ka kamra ba buh ar jingthiah shi miet shi khlieh.
Ka synjuk la ka la shim ruh ka rai ba lada don ka lad ban pynrung ïa ka jingïalehkai ïalympat hapoh North East Olympic Games kaban sa long ha u Risaw 2022 kum shibynta ban ailad ïa ki nonglympat jong ka jylla ban ïoh ban sei ïa ki sap ba kyrpang.
Kat haduh mynta ka sngi, ka nongpang kam pat da tip briew pura satia, wat la ka la sdang ban pynkhih ia ki kti ki kjat jongka bad haduh mynta, ka nongpang, kam pat lah ban ring bad pynhiar mynsiem dalade bad ka dang donkam ia ka bor jong ka ventilator ba kan lah ban ring bad pynhiar mynsiem.
Sa kawei ka khubor kaba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingbym pyntip shuh ka UDP ïa u Bah Bindo Lanong sha kane ka General Council ka dei namar ba u la leh kiar hi na ka seng naduh ba u leit ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem constituency.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingshim khia ka sorkar India ia ka Tibet , ha ka jingwan iuh kjat u Dalai Lama ha kane ka jylla uba la pan jingiarap na ka sorkar India ban tuklar lem ia ka Tibet, hynreikaba la klet noh ia ka thain shatei Lammihngi kaba la ia kynduh jingeh ha ka Ri.
Ki doktor jong ka Bawri Nethralaya kila don ban ai jingsumar ia ki paidbah kiba pang khmat kiba har rukom.
Ha ki khyndiat sngi, la ioh sei ia 71 tylli ki met iap na Buxar District jong ka Bihar, hynrei hynnin, la ioh sei sa 25 tylli ki met iap na Ghazipur district jong ka Uttar Pradesh.
Shillong, 10 Naiwieng:Kawei ka khynnah kaba don jingduna dkhot met ka Marita Nongrum, 18 snem karta, ka khyn nah kaba dang shong ha ka klas X ha ka skul St.John ha Krang, ka la kynnoh ba u Sordar jong ka Kynroh Nonglyer um ai sertiphiket ia ka, na ka bynta ba kan ioh aplai dur thep vote bad ban plie account ha bank na ka bynta ban ioh ia ka skhim kaba dei na ka bynta kiba don jingduna dkhot met.
La ïathuh da ka seng katkum capacity ban pdiang ïa ki samla pule hapoh katei ka jaka pule ka la dap haduh 350 ngut bad kan long kaba khapngiah bha ka jaka shong lada dang bteng ka jingpynrung klas nalor ka jingrit jong ka Class Room.
Ha ka juh ka por, ka FKJGP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkloi noh haka ba iadei bad u pud u sam bad ka Assam bad ban pynkhlain ruh ia ki bor pahara ha Langpih khnang ba ki para doh para snam kin ioh ka jingiada kaba pura bad ban wanrah ruh ia ki kam pynroi ban lait na ka jing ban lait na ka jing kyntur pud ka Assam.
Kane ka jingsorjamin jong kine ki ophisar ka long hadien ba ka Ophis jong u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah A.L Myrthong, ha ka 18 tarik ka la phah da ka shithi sha baroh ki dukan kiba don hajan ka kynroh ki shipai Suiñ ha kaba la pyntip ba kan don ka jingjurip ïa ki dukan ryngkat bad ki shipai Indian Air Force bad ki bor synshar shnong ha kane ka sngi.
Baroh kine ki sawngut ki nongïashim bynta ki la ai la ki jong ki jong ki sur bad ki jingïatai nia kiba shongnia kat kum ka phang bala ai haneng ha kaba la bishar bniah ïa kine da ki laingut ki kongsan kiba long ki riewshemphang na ki department bapher bapher.
Ki 3 seng ki kyntu ruh ia ki paidbah jong ka thain ban nymtieng nymsmiej ban iasnohktilang bad ki 3seng tat haduh bakijing thmu kanurlong khnang bakanwanrahia ka suk ka sain ha ka leit ka wan bad ban wanrahruhkijingmyntoiiakipaidbah ha ka khaii ka pateng.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ia kane ka bank, ba lada dang lap ia kane ka jingleh bym salia jong kane ka bank, ka seng kan khang tala shisyndon bad yn ym shah shuh, ia kum kine ki branch ba kin don ha ka jylla.
Lada u nongpynim bad u nongpynlait im ïa ka Ri ka jaitbynriew um ioh ïa la ka jong ka hok kata ka mut ba ka jingiap thngan ka la jan bad ka jinglong mraw kan wan urlong ha kata ka Ri bad ka jaka.
Ki bun bah ruh ki operator trai ri kiba lah ban trei kham bha wat ia ki briew kiba dei na bar jylla ruh.
U la ïathuh ruh ba kane ka khyrdop khrong khajna ka NHAI ka don ha u pud u sam ka Shnong Pahammawleiñ bad kaba sngewlyngoh pat ba u Manager katei ka Kompani um ju ai ka jingïatrei lang bad u pyrshang ban ïaid lait na ki bor synshar shnong bad khamtam wat ka NOC ruh um pynthymmai shuh.
Ka long kaba jah burom ia ka Sorkar MDA kaba la ialam khmat da ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF, ki san ngut kiba la phet na ka Congress bad ki MLA shimet, ba kan shu pynthamme da ki jingkular kai ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ki nonghikai.
La kem ia ki mynta ka step ha ka por 5:30 baje eiei dang step.
Ryngkat lang bad u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw lem bad u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Myntri Rangbah u la tong ïa ki jaboh kiba per ha Umsohlang da kaba pyndonkam da ki tynsong.
Їa kane ka jingkylla ha ka jingsynshar ki khot ka Reformed Government.
Ka jinghiar shuki U Choudhary, ka dei hadien ba ka liang pyrshah Rashtriya Janata Dal, ka la ther tyngeh ia u myntri rangbah, halor ka jingthung myntri jongu, ia utei u briew, uba bamsap.
“Ka jingai jingmut u Dr.Jemino kam dei ka jingleh jong u shimet, hynrei la iasyllok lang bad ki nongialam ka seng UDP, haba la iohsngew ia ka jinglynniar ki paidbah, khamtam ia ka jingbyrngem ot ding ka NEEPCO, da ka jingthmu ban pynbeit ia kine ki kam huri-hura" pynkut ka kyrwoh U bah BM Lanong, Chief Adviser UDP.lano mo ngin ioh ki MLA / MDC kiba don ka bor pyrkhat ba rangbah ?Tang 36 tylli ki constituency ruh kim lah ban iatylli mlon kum kawei.
Ka Dr.HC Lyndem, Director Health Services (MI) mynta ka sngi ka la plie ia ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) Scan & Share Implementation Program hapoh OPD Registration Block jong ka Civil Hospital, Shillong.
U Ma Sñiawbhalang ula pynkynmaw ïaki paidbah ïaka khlam Corona haba u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki la duh thiah duh dem ban pynbit pynbiang ïaki lad jingïada na katei ka khlam ïaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ka jingiakynduh lang  kaba ar hapdeng ka KSU Narpuh Circle bad ki rangbah shnong ka thaiñ Elaka Narpuh kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Mynkre da kawei ka jingmut ka la rai ban iaid shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka 08/08/2023  halor ka jingkuman bad sngap mynthi ka sorkar bad ka National Highway Authority of India (NHAI)  ban maramot ia ka surok ba la sniew palat pud hapoh u pud ka thaiñ Narpuh, kata naduh Mynkre shaduh Ratachera.
Shuh shuh, ula ong ka Dorbar Shnong Moorap ka la rai ban kyrshan ïa kane ka rai jong ki kmie ki kpa u I Love You bad ka shnong kan nym shah ban rung ka met ïap u I Love You sha shnong.
Shuh, shuh, une u MDC u la kynnoh ba ka la don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka scholarship jong ki khynnah skul, kaba ym pat shym la peit haduh mynta bad u la kyrpad ïa une u Myntri ba un pynlong da ka committee ban shimkhia halor kane ka mat bad ban ïarap ïa ki khynnah skul ba kin ïoh kloi ïa ka scholarship katba lah naba ka jingïoh jingïarap lyngba kane ka scholarship, ka dei na ka bynta ki khynnah skul ba duk kaba long kum ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin ïoh pynlut ha ka por ba ki leit college.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok kiba lah ban pynïasnoh ban ïaid sha ki kyndong kynshrot naduh ka surok PWD kaba la don lypa, kan sdang naduh ka ïingsah jong u Dr.Merybell Marbaniang shaduh ka ïingsah jong u Bah Rolet Rynjah bad kiwei kaba don ha Madan Laban, Shillong bad ka jinglut kan long haduh T.1 klur tam.
Shuh shuh u la ong ba ki samla ha ka Jylla ki ïoh ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ha ka sports, ka rwai ka siaw ka tem ka put bad kiwei kiwei de ki kam bad ka NPP kan dang ïai bteng ban kyntiew shuh shuh ia ki prokram jong ki samla da kaba pynlong ïa ki rynsan ialehkai ha ki shnong, ki district bad ha ka jylla khnang ban plie lad ia ki.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba snar ka South Korea ha ka jingia aireng jong ka ha-iing kaba long ruh ka lympung ialehkai kaba nyngkong ia kaba lah pynlong mynta ha ri China naduh ba lah weng noh ia ki kyndon pyrkhing COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep kyrteng na ka bynta  ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan haka 26 tarik Lber, u Bah Pala u la ong, ha ka jingshisha kam long kaba dei ia u ba un kynthoh pyrshah ia kiwei pat ki kyrtong tang namar ba ki la pynmih ia kiba bun ki jingkynthoh pyrshah ia u.
U BDO ula ong ia kane haba kren kum u kongsan haka jingialang rakhe lyngkhuh snem ba shisnem ka Ryntihlang VO, Thangbuli, kaba hap ha Amlarem Block.
Kim don hi ruh wat ha la ïing ha la sem.
Mynta ka sngi, U bah GK Iangrai, uba dei u nongai ktien jong ki pulit bad uba dei ruh U  Assistant inspector general ka Meghalaya Police (A), u iathuh ba utei u pulit, u don mynta ha ka jingpeit bniah jong ki doktor.
“Nga la bthah ia u Extra Assistant Commissioner ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ngi kular ïa phi ba ngin sa wanrah biang sha phi ïa kaba phi la kheiñkor, ngin wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, ïa ka jingieid ba kane ka jylla ka don," ong u Rahul.
“U Lamphang ruh u la ailad ïa nga ban wanrah ka Adjournment Motion namar ka long kaba kyrpang namarba ngi la ïohi ba ka la mih ka jingkulmar jingmut jingpyrkhat bad jingbym sngewthuh.
Secondary School kiba buh jingma iaki khynnah skul, kumta u la kyntu ban phah leit maramot noh khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih.
Kane ka Talk Show jong ka Jennifer ka dei kaba la khring bun bha ki nongpeitkai naduh ba la pynmih nyngkong eh ia ka bad ka Jen hadien ba ka la kham pynduna ban ak phlim ka la shim khia ban pynleit jingmut tang ha kane ka Talk Show bad ban kyntiew ruh ia ka.
Kane ka jingpynkup burom la tip kum ka Proficiency Award.
Ha katei ka shithi u bah Rapsang u la ong ba ha ka 2 tarik u lber, 2018 kawei ka kali ka la shah thang ha ka jaka kaba don mar pyrshah bad ka Persara School bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:30 baje mynmiet.
Katei ka thaiñ khappud ka dei kaba ka jingshit ka jur bha khamtam eh ha ka por lyiur, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ia ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u la pyllut ha Sacred Heart College Mawlai.
Ki la don haduh arngut ki rangïalehkai ka Rangkynsai kiba khyrwit spah ron ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïakhun jong ka group ki ban long lut baroh ha Chandigarh naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong ha ka 08.03.2023 ban ïashai halor kine ki kynrum kynram, ha kaba ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ruh ïa kine ki nongshong shnong ban plie noh ïa ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School khnang kan nym long ka jingduh nong ïa ki khynnah skul hynrei ki paidbah hapoh ka jingïalam u bah Sparlindro L.Marshilong kim kohnguh ïa ka jingkyrpad.
Ha kane ka lympung ïalehkai mynta u snem ki la don haduh 25 tylli ki klob bad la phiah ha ki saw tylli ki group; kita ka Tura (madan Chandmari), Mawkyrwat (madan MDSA), Shillong (madan Third Ground, Polo) bad ha Jowai (Kiang Nangbah Stadium).
Mynta ki don 55ngut kiba dang shah sumar, ia katei ka jingpang Covid19 ha Assam.
Ka Ehrngiew FC kala ioh ban rah iaka nam lahduh ka 6th Open All Invitation Football tournament jong ka Wahiajer Sports Club.
Kane kajuh ka case ka jia ha iing syiem u Ahasueros.
U EM incharge ma Evening Star Teron ula ong ba kala don ka Joint Inspection hapdeng ka tnad Market bad tnad kam khlaw ka konsil ban wad jaka bret ñiut ba paka bad dang hap eksamin iaka report haka EC.Shuh shuh u Ma Thombor ula ong ha kaba iadei bad jaka ban bret niut ka municipal, ka konsil kala buh kyndon lada dei ha kano kano ka jaka ba kan bret ñiut, hynrei ki dei ban long katkum ka jingiakut bad ka konsil.
Nongpoh, Naiwieng 05: Ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri sha ki paidbah ha ka imlang ka sahlang katkum ka thong treikam jong ka Seng, ka Khasi Students Union, Nort Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura jong ki 4 tylli ki shnat treikam ba hap hapoh ka thaiñ Byrnihat.
Ka Balang Rympei ka dei ka balang hapoh jong ka Balang ha ka kyrdan longiing longsem.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Evergreen Mukhla SC kala ïaleh dohïap ban pynphai kylla ïa kitei ki kol bad dei ha ka minit ba 60 kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong da u Eddie Rayner Suna, bud sa ka kol ba ar da u Robert Bang ha ka minit ba 87.
Ula ong ruh ba ki nongak phlim pnar mynta kila sdang ban ban kiew ha baroh ki liang.
U Rangbah Shnong Bah Oversel Khymdeit, u la pyntip  ba hadien ka jingiohpdiang ia u khaw kumba 220 kg eiei na U MDC, ka Executive Committee jong ka shnong kala shong Committee ban jied ia ki 22 tylli ki longîng kiba duk eh ki bym don lad shuh da kumwei hadien ba la don ka pakhang shnong na ka Covid 19.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Seng NPP ha Shallang u Conrad u la ong ba u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u kyrtong ka Seng NPP u dei u briew u ba don shisha ïa ka maiñ kum u nongïalam u ba shisha jong ki paidbah khlem da ñiew shiliang ne sngewpher jaitbynriew.
Ngi don ruh 50 ngut ki nongthied na kylleng ka ri.
U Peter u la kular ban kohnguh ia ka jingsneng ka kmie bad un nym pynsngewsih ia ka.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Kyrmen Shylla, Minister jong ka Social Welfare bah u Guest of Honour u dei u Bah Nujorki Sungoh, MLA ka Mookaiaw ha ryngkat ka jingiadonlang ka SDO jong ka Amlarem ka kong Jacquelin Kharpuri, MCS bad u Waheh Chnong ka Bakur uba long ruh u Organiser jong kane ka jingiakop u Bah Daniel Khongsit.
Kaba kham khor ka dei jong ka Meghalaya, kaba la tabain sia lieh ia ki hajar ngut ki nonghikai ha khasi-Jaintia bad Garo Hills, ki nonghikai Primary bapli, ki duh kam hadien ba la pass.
Shillong, Risaw 06: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka lama jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) sa shisien pat hapoh ka jingïalam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya, u Bah Donny Ranee bad ka Kong Bajoplin Kharmudai kum ki team Manager, ki la wanrah burom ïa ka jylla hi baroh kawei lyngba ki takma ba ki la khur na ka National Kickboxing kaba la long ha Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun-Uttarakhand.
Shillong:Hadien ka jing ujor na ki paidbah, ka KSU Lapangap Unit, ka la leit jurip, ia ka Lapangap Govern ment LP school hynnin ka sngi, ha kaba ka la lap ia ki jingshisha bad ka la leit ujor mar mar sha ka ophis jong ka Dis trict School Edu cation Officer(DSEO) Jowai, mynhynnin ka sngi.
Nongstoiñ, Nailar 22: U jait dohkha ba ju khot u triang ba la wanrah da uwei u nongdie dohkha ba na ki thaiñ Sangriang, u shong dor haduh shihajar phra spah tyngka.
Ka Dorbar tlang ka JHADC ka la slem haduh mynta u bnai namar ka jingiabulji nongialam bad ha ka juh ka por namar ba u CEM uba mynta u bun kam na ka daw ba un iakhun ia ka Election MLA.Ha kajuh ka por, ka Congress ha JHADC ka la long kaba rit paid kumba long mynta ka don tang kumba 10 ngut eiei ki Congress, hynrei wat la katta ruh ka dang don ha ka jingbun paid namar ka jingkyrshan ki MDC bym dei Congress.
Ïa u Bah Bajop Pyngrope la pdiang sngewbha ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka Party ha nongbah Shillong.
“Ki jingkynthoh na ki riewshimet bad ha ki Social Media ba ki briew ki kynnoh ba nga peit ïa ka Inter State Bus Terminus, Mawiongrim bad ïa ka Assembly Building ngan pynshai hangne ha kaba ïadei bad ka jingpeit ïa ka ISBT kam dei na ka tnat PWD (B) bad um dei u Executive Engineer hynrei dei da kawei pat ka Division," la pynshai shuh shuh u Bah Sutnga.
Na ka liang ka Ri Bhoi Dorbar ka la rai skhem ban kan pyrshah ïa kane ka Casino bad ka buhr uh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ai bor na ka bynta ban wan rah ïa kane ka ktem khalai bad lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingpyrsha jong ki paidbah kum ka kynhun kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban ïa pyrshah ïa kane ka ‘Casino’ Lane kane ka ktem Khalai kaba long ka jingpynjot ïa kiba bun ki longing khamtam ki khun samla ka District bad ka jylal hi baroh kawei.
Shillong, Nailar 1 : Ha ka jingïakhun pyrshah ban rat dyngkong ïa u drok hangne ha nongbah Shillong ki pulit na ka kynhun ANTF, East Khasi Hills ki la ïoh ban kem san ngut ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup saw tylli ki kali kiba la pyndonkam ha kaba leh ïa kane ka kam beaiñ.
“Haduh mynta ka sngi ka dor jong u tympew ka la poi haduh T.300 shibiah bad shitap ka la poi T.1200 kumta ka la ktah shibun ïa ka jingdie ‘waidong’ jong ngi bad lada ïai long kumne ngin hap sangeh noh ka die kwai dong bad ka dor u kwai ka la poi haduh T.2400 haduh T.2600 shi kani bad uba duna dor ruh la poi T.1800 shi kani kaba mut kumba 400 tylli bad lada phiah ruh un mih tang 3 haduh 5 kyntien kumta ka la eh bha ïa ngi ban pynmih dor trai," ong katto katne ki nongdie waidong haba kren bad u nongthoh khubor.
Une u mrad u dei u jingthaw u bam naphang, bad ula duna bha mynta bad udei u mrad bala jan duhjait haka satlak ka pyrthei.
Hynrei namar bym pat dei ka por ki hap ban ap shwa ïa ka por kaba biang lehse shibnai arbnai," la bynrap shuh shuh u President.
U ong ba ki marjan ki shu iohsngew ia ka jingsawa ha ka por ba ki runar ki bom ki tied ia ka kali bad kham sa shiphang ki ong ba ki iohsngew ba don ba Start kali bad kitei ki briew ki phet sha ki thaiñ jong ka Lumsohphoh.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Deputy Commissioner u Bah FM Dopth, u SP, u DSO, ki dkhot ka District  sports Association, ki dkhot ki seng phutbol, basketball ryngkat bad ki nongkitkam iong ki.
Une u rangbah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkut jingmut jong u ban trei na bynta ban pyndap pynbïohng ïa ka ïing ka sem ka dei ka jingai mynsiem ba khraw tam ïa u.
Hynrei ka khubor kaba kham sngew shyrkhei eh ïa ka jylla ka long ba Meghalaya ruh kadei ka jylla kaba trei ïa ki kam pynroi da kaba shim da ka ram.
Ïa kane ka sngi la rakhe kumjuh ha Amlarem ba la pynlong da ka ophis treikam jong ka Amlarem Civel Sub-Division ha madan ïalehkai jong ka Amlarem Sub-Division Sport Association Mini Stadium, ha kaba u ma MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui ula long u kongsan bad kumjuh ha Hima Shangpung la rakhe ha madan ïalehkai Hula ha Moosyiem, Shangpung ha kaba ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung kala long kum ka kongsan.
Shillong, 1 Jylliew:Ka KSU South West Khasi Hills kan pyni ia ka Documentary Film ‘Iam briew ha Jaduguda’ bad ia katei ka phlim yn pyni paidbah iew Mawkyr wat ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Ka jingsdang ia ka National Assessment Centre ba thymmai, ka PARAKH (Performance Assessment, Review, and Analysis of Knowledge for Holistic Development);ix.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka bynta ki khynnah skul, ka Mission ka la pynbiang ïa ki Hostel na ka bynta ki shynrang bad kynthei nangta ki kamra bam bad kiwei kiwei.
Katba 50 ngut pat ki dei kiba la shah pynngat ha ki kyndon kiba kham eh shuh shuh namar ki kam suhbuit bad ki kam sniew bapher kiba ki la iadon kti ha ki por ba la leit.
U la iathuh ba hadien ar taiew ba u la rung sha katei ka seng la phah ia u sha Bangladesh bad ka por kaba bun u la pynlut ha Bangladesh.
U Bah Rymbui um shym la pyni dak eiei ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki, hynrei ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri pat, la rai ban kyntiew ïa ka tulop jong ki Nonghikai Adhoc, ha kaba ki la weng ruh artad ïa ka jingïakhih jong ki.
Kumta kane ka la ktah jur bha bad hap ban shim ïa kane ka rai ban pynlip bording.
Shillong, K’lyngkot : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2023, ki pulit ki la lap ïa kawei ka metïap jong uwei u rangbah u bym lah ban ithuh kaba thiah lyngktar ha Laishret (Ichamati), bad hadien la ithuh ïa une u briew kum u Bawna Boro.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew u Commander In Chief ka LAEF u Augustine Marak u la kyllon iap ha ka jingither kuli bad ki pulit , u Auygustine bad u Mathew ki dei ki nongialam katei ka seng hynrei ka la mih noh ka jingiapher jingmut hapdeng jong ki bad khyndiat bnai mynshuwa ki la pait bad thaw la ka jong ka kynhun.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thaw da kawei ka National Education Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Namarkata, nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia noh mardor ban shna pynbha ïa kane jingker sainar kaba don ha khappud," u la ong.
" U Bah Richard u la ong ruh ba ka slogan “We’re are Khasi by blood, Indian by force" ka dei kaba shongnia haduh katta katta namar ki Syiem ka Bri u Hynniewtrelp ki khlem iasoi iaka Instrument of Merger bad ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u pandit Nehru kum u Myntri Rangbah.
Shuh shuh, ka UGC ka la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET 2022 ïa ki Post Graduate Courses.
Pynrem ka AJYWO ba shah lehbe-i-jot ki hepritKa AJYWO Central Body ka la pynrem jur halor ka jingshah leh be-ijot bad jingshah pyniap dusmon jong ki arngut ki hep rit bapli dang ha kine ki khyndiat sngi bad ki khyndiat bnai ha East Jaintia Hills District kata, kawei kaba dang 3 snem tam ka rta bad kawei pat kaba 11 snem ka rta ha u Emvyris Dkhar ia uba la tip kum u Micheal Dkhar.
La pynphuh pynphieng ia ka prokram da ka jingrwai na ka Pynter Orchestra nalor ki jingkren na ki ophisar.
Jowai: Wat hadien 6 sngi ym pat lapksai satia ia ki nongbylla trei dewiong kiba la sah kut ha East Jaintia Hills.
La kyrpad jur ia baroh ban wan khnang khnang bad ban shim khia namar kane ka dei ka kam iap kam im bad ka hok jong ki paitbah ba kumba ki paitbah hi kila pynlut la ka sngi la ka nong ban leit thep vote ban jied u Nongmihkhmat u MDC, ban ioh ia la ka jong ka hok jong ki bad ban ioh ruh ia ka jingjop u MDC badon burom ba la dep jied.
Wat haduh kat kitei ki buit jop election ruh,dang don hi ki ‘riew nong nongrim ban pyrshah ia kum kita ki jait nongmihkhmat paidbah.
Uto u syntiew uba na kliar u dei uba kit tang ia ki syntiew shynrang; hynrei uto uba hapdeng jong u jingthung u dei uba kit tang ia ki syntiew kynthei.
Kane ka skul ka don 400 ngut ki khynnah skul.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh, ba ka don ka jingtwa surok, kaba jur bha mynta ka step ha riat Rngain.
Uwei u samla uba kyrteng u Sati Dkhar uba 26 snem ka rta, uba shong basah haka shnong Nartiang West Jaintia Hills District ula jah naduh ka 16 tarik Nailar (August) 2021 bad u khlem wanphai ïing shuh shuh haduh mynta.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ka dor la buh T.2 tyngka ia ki khynnah, katba T.5 tyngka ia ki rangbah.
“Kata ka dei kaba ngi hap ban pyrkhat, phin ym lah ban pyndonkam da ki dawai kiba rem bad ban die pat ha ka dor kaba tad", la ong u Bah Mitchell.
Kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u Moeen Ali u lah shongthait noh na ka jingialehkai Test naduh u Nailur 2021  ha ka por ba ka kynhun ka ia aireng pyrshah ia ka India ha katei ka lympung ialehkai.
Lane kane ka jingong jong u kamut ba lada pyntreikam ia ka Inner Line Permit hap ban pynduh noh ia ka Sixth Schedule lane lada ngin pynneh beit ia ka sixth schedule ngin nym lah ban pyntreikam ia ka ILP.Kaba mut ba ngi hap ban jied kawei napdeng kine bad ym lah ban ioh baroh ar.
U SP City (Crime) u bah Vivek Syiem u la ptnthikna ba katei ka jingjia ka dei kaba jingshah pyniap ha ki snar nongtuh.
Ka dei ha ka 11tarik jong u snem ba ladep, ba la mynjur ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA) ha  Parliament.
“Kane ka jingkheiñ ka dei ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar Meghalaya khamtam ka tnat pule puthi ka la rai ban shim khia halor kane bad kan wad bniah, kiei ki daw ban pynlong ïa ki khynnah ban ym pynrung kyrteng ïalade ha ki Primary School bad ha ki Upper Primary School" la ong u Rakkam.
“Ngi pyrshah jur bad ym sngewiahap satia halor Kane jingioh bhah kyrpang jong kine ki ar ngut ki khynnah pule kiba dei naka jaidbynriew Muslim ki bym dei ki riewlum jong ka Jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
Ha u snem ba la dep, ïa katei ka tamasa la hap ban pynsangeh noh namar ka jingdon ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba 6 ngut ki briew kila shah siat iap ha kaba 5 ngut ki dei na Meghalaya bad uwei u Forest Guard ka Assam.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u Dr.Abhishek Saini, Assistant Commissioner ka tnad Disaster Management, ka Kong K.Waniang, District Disaster Management Officer bad kiwei kiwei de.
Kane ka paw haka jingkylli kaba la wanrah da u MDC liang pyrshah u Robinus Syngkon.
Kine ki kynthup i wei i nongïalehkai bad coach na ka Meghalaya Archery Association, 18 ngut ki nongïalehkai bad 3 ngut ki coach na ka Meghalaya Boxing Association, 18 ngut ki nongïalehkai bad 2 ki coach na ka Meghalaya Football Association, 84 ngut bad 3 ngut ki coach na ka All Meghalaya Karate-Do Association, 10 ngut ki nongïalehkai bad 3 ki coach na ka Meghalaya Judo Association bad 4 ngut ki nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association.
“Ka shnong Mawlynnong ka dei ka nuksa kaba bha tam ïa ngi tang, namar ba ka long ka shnong kaba khuid ki nong jngoh kai pyrthei ki tuid bad ki nongshong shnong ki don ka jingïoh nong haba kum ha kane ka juk kaba hiran ban ïoh kam ïoh jam.
Na ka liang ka JSU sengkmie, hadien bala bishar bniah naki katto katne ki jingwad jingtip kiba la wanrah daka JSU Narpuh Circle kala suba jur ba kane ka jingkylla rong jongka wah Lukha ka lah ban dei na ka daw jongki Kharkhana Dew Bilat kiba don ha kine ki thain, ym shuh kumba la kynnoh haki por bala dep ha kaba la kynnoh na ka daw jong u Dewiong.
Shuh shuh ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei ka lympung jong kitei ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai, la ïadon langruh ki nongkitkam ka NDSA, ki nongkitkam na ka Football Committee bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun ki ba la poi sha ka final ,kumjuh ïa ki khusnam ba kyrpang.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong bamyntakikhynnah ki la kham bunkiba shim Khasi hadien ba la pynlong ia ka MIL kum ka elective subjectban ianujor bad ki por mynshwa haba ka Khasi ka dei ka MIL.U la kyntait war ia ka jingkynnoh ba la pynpoh ia ka ktien Khasi badpyntroin bad ong ba don kiwei ki jylla ruh kiba leh kumne ia ki ktienjongki ka Jharkhand, Punjab bad ka Mizoram.
Ki pulit ka Delhi lem bad U bah Daniel, ki la ialam ia katei ka thei samla, ba kan leit phai noh sha Meghalaya House ha New Delhi, ha kaba ki la leit ialam ia ka, ha ka por 4baje mynstep ha katei ka jaka.
Ia kane ka conference yn pynbit pynbiang da ka Ministry of Women & Child Development, jong ka Sorkar India.
Haba la dap 11 baje lah lah u lah iohthiah jar.
Ula pynbna ruh bad kiwei ki dukan kiba la jied ban die marbam  kiba kynthup dukan Groceries, Soh, Jhur, doh, ki dukan die bam dihsha kin plie hala ki jong ki dukan  hala ki dong dong ne ki kyntoi haka sngi Nyngkong, Sngi Balang, bad ka Sngi Saitjaiñ naduh ka por 9.00 A.M.haduh 12.00 PM.U Deputy Commissioner ula pynbna ruh ba kiwei ki dukan ha baroh ki iew kin hap ban khang khyrdep.
Ha kane ka jingrakhe la shim bynta lang da u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka Mawhati BJP Mandal, u Bah Shanborlang Rympei bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki khynnah skul na katei ka skul.
" (Loukas 7:11-14).
“ Khlem pep ngan shim khia ïa kane ka kam ban ïakren bad ka sorkar pdeng" ong u Myntri Rangbah.
Katba na bynta ki kynthei kim donkam ban siew bai rung.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka 13 tarik u Nohprah (Sngi Hatmajai), 2022 kan dei ka sngi shuti.
Shillong: U MLA ka Nongstoin u Bah Macmilan Byrsat, u la ong ba kum u MLA um don bynta eiei ban tuklar ia ka mon jong ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arunkumar Kembhavi, uba dang shong 14 bnai eiei ha ka district.
Jowai, Nohprah 01: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala pynlong ïa ki artylli ki jingai jingsumar ei (health camp) ha ki artylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jañtia hills District.
U Myntri jong ka tnad bording ilektrik, u AT Mondal myn ha ka sngi ba ar u la ong ba yn sa pynbna ïa ka tarik na ka bynta ban khang ïa ka jingkieng Dam.
Hynrei khyndiat minit shwa ka kylla step kata tang ha ka minit kaba 40, u Kynsaibor Lhuid u la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka kol kaba pynlong ïa ka jingïakhun ban kut noh da ka jingïakhaid mar 1-1 kol.
Haduh mynta baroh ar ki Sorkar jong ka Assam bad Meghalaya kim pat lah ban pynbeit ia ki kam khajia Khappud.
Jowai, 6 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingtyngkhuh kali ha suok bah NH 44, West Jaintia Hills hapdeng ka kali kit umphniang (AS01 FC 6378) kaba dang wan na Khliehriat bad kawei ka Maruti Car (ML04 C 0580) kaba wan mar pyrshah.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan shong jingialang ha ka 14 tarik ka sngi Nyngkong ban iakren bad shim ia ka rai halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.Ha kane ka taiew ba la dep, ka SNSBH ka la iakynduh ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnat Singh, ia u secretary ka tnad kam pohiing ba peit ia ka thain mihngi ka India ban kyntu ia ki ban pynsted ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka VAB kaba la donkam kyrkieh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
Shillong, Nailur, 23: Palat shi hajar ngut ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University, Shillong kiba la pyndep ïa ka kyrdan Graduate ha ka sngi Thohdieng ki la shah pynkup burom ha ka jingïalang kaba la long ha “Lariti", Mawdiangdiang, New Shillong.
“Ha u snem 2018 ka sorkar jylla ba ialam da u myntri rangbah ka jylla barim u Dr.Mukul Sangma ka la thok ia ki paidbah ban kyntiew CRD Block da kaba pynbiej politik, hynrei dei tang kane ka sorkar MDA haka jingialam u Conrad K Sangma kala pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah bad ka thain Narpuh baroh kawei" la ong u bah Emlangki.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la shu leit ai syntiew ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u hiar na liengsuin ha 7Mer, hynrei u khlem wan synran satia ia u Modi, haba u plie ia ka surok Shillong-Nongstoin sha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Haba ka jia kumne ka pynlong ianga ruh ban sngew iahap pynban ia ka jingkren U bah HS Shylla CEM ka Khasi District Council, ha kaba ula kren ha ka dorbar jong ka Hima Mylliem bad kata ka long ba ia ki dorbar kiba dei ban pynneh ia ka dustur riti uba rim uba jah, kiba dawa ia ka hok tynrai jong U Khasi, ba la dei ban nym pynlong shuh ha Shillong, hynrei ban pynlong sha ki khap sor lane ki nongkyndong bad ha kaba U bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ban da dei ba wan U Amit Paul te, ka madan ka la khapngiah smam.
Haba shu peit, la iohi, kumba kan shim por haduh 2kynta tam eiei, ba kan ailad ia ki kali kiba leit sha ka nongbah Shillng, ba kin ia leit ia wan kylluid.
“Nga la ong ia u Bah EK Mawlong ba ngan risain noh ia ka jinglong MLA namar ba ka la pynngiah ia ka jingkylla sorkar bad ka jingrah bor hynrei u Bah EK Mawlong u la ong ia ngi, ‘Phi ba dang thymmai sngew bha ban long jai jai bad iai shah", la ong u Martin.
U Father Kuriakose, u dei u lyngdoh niam jong ka Jalandhar diocese bad u dei uba ai sakhi pyrshah ia U Bishop Mulakkal, uba la shah kynnoh ba u bat bor ia ka nun, haduh 13sien kynthih, hapdeng ki snem 2014 bad 2016.
Kumta ki nongialam ka Seng Khasi Mylliem ki la sngewiahap bad pdiang ia kane ka lynti ka jingiakren iasuk ba la plie da u DC, hynrei hynnin hi kim pat shim ia ka rai.
Mynnin pat,pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
Kadei ka VO kaba la ïaid kham shakhmat napdeng ki 40 tylli ki VO kiba don hapoh Thadlaskein, katkum ka report jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka dei peit ïa kine ki kynhun ban ieng hala ki kjat lajong.
Namar ka jingkhlaiñ ka dei ha ki sangkti ki jong nga bad jong phi iwei pa iwei, ym dei ban beiñ ban kynthoh, hynrei pyni ia ka lynti, namar ka hok jong nga bad jong phi ka dei ban iai im kumba ka ktien phira jong ki khasi ka ong kamai ia ka hok" la ban shuh u ne u nongialam.
Shillong:U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba na ka bynta ban khang lad ia ki kam beain, kiba don ha ki iew; ka District council kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain Khasi Hills District Establishment Management Control of Market.
Hadien nangta la bud pat sa ka jingwan poi ka ‘Khnong Blai’ ha kaba ki khun ka Niamtre ki la hiar ban shad ha kane ka pung kyntang.
“Ngi la pyrshang kat kaba lah ban tyngkai ïa ka um namar ka long kaba kongsan ban pynthikna ïa ka jingneh bad jingpynim pat ïa ki tyllong um" ula ong.
Shillong:  U kyrtong MDC ka NPP na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin u bah Kitboklang Nongrem u la kam ba u Martin M Danggo u la mih hi la kajong khlem kano kano ka jingïasyllok bad ki paidbah, kumba la jia ha u snem 2018 shwa ba un rung sha ka NPP.“Ngi rung sha ka NPP ha u snem 2018, ka long halor ka nongrim ban ioh ia ka Civil Sub-division bad u bah Danggo u la ong ia ngi ha kato ka por, kum ki nongialam ka party haba ngi ialam ia u paidbah ka thong ka long ban shakri ia u paidbah", la ong u bah Kitboklang.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba la pynmih da ka ICC ha kaba iadei bad ki kynhun ialehkai ODIs, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri (India) ka lah shah pynhiar mynta sha ka kyrdan balai, kata hadien ka Pakistan bad ka jingduna da lai dor-thong na ka kynhun ialehkai ka Australia kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
“Mynta ha ka por elekshon ki kwah ban pynbeij bad ki ong ba ki kwah ban ïakren sani bha halor kitei mat jingdawa bad kane baroh kadei tang ka jingpynbeij bad jingpynthame kaba laiphew jait ïa u paidbah".
Ka Knia Khlam bad ka Wahbhang kidei ki lehniam ba khadduh ba la leh mynta ka sngi hadien ba la dep ban bret lut ia ki Rot kiba la wanrah sha Pyrda.
Ha kane ka jingaiti lah don lang ki heh sorkar ba kynthup ia ka tnat Pule puthi bad kiwei kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Rymphang 16: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
Haba phai sha ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka jingiakhun ha ki Shynrang ka la long hapdeng ka Patharkhmah Govt Higher SS pyrshah ia ka Patharkhmah Basketball Team bad ha ka jingiakhun kaba itynnad, ki rangialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ki la lah ban pynliem noh 42-31 pyrshah ia ka Patharkhmah Government Higher SS.Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, kaba la long hapdeng ki thei ialehkai ka skul  St.Peter’s SS Umkadhor pyrshah ia ki thei ialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ha kaba ki thei ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem kput ki kynthei ka St.Peter’s SS.Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun lahduh ha ki Shynrang, ki la khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy, katba kaba shah rem ka la khur ia ka song pisa kaba T.7500.
Jowai: Myn hynnin ka step sngi balang ha ka por 8.30AM ki pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka metiap ba la wanrah ha Mission hospital Jowai bad ki doctor ki la pynbna ba u la dep iap lypa.
Ka Dr.P Shylla Medical & Health Officer Blood Bank Centre, Jowai Civil Hospital kala iaroh bad ai khublei kyrpang ia kito kiba kloi ban ai sngewbha iaka snam bad lyngba ka jingkylluid mynsiem jong ki kan iarap ia ki ba pang ba shitom ban ioh snam haka por kaba biang bad kala pynshlur ia baroh ki nongai snam sngewbha ban iai bteng iaka kam ba bha.
Ha kajuh ka por ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam nohia ki mashin thymmai khnang ba katei ka kompeni ka lah ban treikambiang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Yn nym shah ia ki trok, ba kin iaid na Shillong sha Umiam, ha ki por ba la buh bad ki trok kiba wan na West Khasi Hills, kin sangeh ha Mairang bad kiba wan na Mawsynram, Sohra bad Pynursla, kin sangeh ha 7mer bad kiba leit sha Jaintia Hills, kin iaid lyngba ka Bye Pass.
Katkum kane ka ain ki shynrang ki lah ban iapoikha hadien ba ki la dap 21 snem shaneng mkatba ki kynthei kim dei ban duna ia ka 18 snem shaneng.
Kine ki missionary ki la leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969 bad ka Balang Presbyterian Mawkhar ka la pynlong ia ka Jingїaseng Ai Khublei ia ki missionary ha ka 20 April 1969 ha ka por 1.00 P.M.Kaba ngi don mynta ka dei kaba ngi la їoh pateng na ki missionary bad ki longshuwa.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District namar ka jingshah pyndik ki nonghikai khasi kiba hikai sha ki thaiñ khappud jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia kim banse ban pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka distrik sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District halor ki jingeh bad ka shongsuk shongshngaiñ ki nonghikai khasi sha ki thaiñ khappud.
Ïa kane ka project la sdang pyntrei naduh u snem 2020 hynrei kala slem ban pyndep namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Kynsai wankhar u la ong, “Ngi ruh ngi bam dohkha kaba wanrah na Andra bad kiba ha iing ha sem ruh phi pyrkhat lada kam long kaba shngaiñ ngin kwah mo ban ai bam ïa ki da ka dohkha kaba kum kata, na kata ka daw nga kwah ban kren shai sha ki paidbah ba kim dei ban tieng ban bam dohkha namar ka long kaba shngaiñ.
Ïa ka metïap jong une u briew la ïoh ban tam bad ïa une uba la ïap la tip kyrteng kum u Dev Prasad ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Chotu, ïa ka met jong u la lap na ka jaka kaba jngai kumba 2.5 km na ka jaka ba la jia ka jingjia ha ka step jong ka lah sngi U Blei.
Ka MBOCWB kan ai ka jingkyrshan pisa kaba 1000 tyngka shi taiew tang ia u/ka dkhot ba la dep siew pura ia ka jinglong dkhot haka MBOCWB haduh u snem 2019-2020.
La sakhi ruh ïa ka jingwan shimbynta bun ngut ki longkmie na kylleng ka Sor Shillong ha kane ka jingïakop mareh.
U la iathuh ruh ba ia ka jinghikai la ai ha Bangladesh lyngba ka jingiarap ka ULFA.Kiba bun, katkum ka jingiathuh u Krewingbirth dei ki khynnah ba dang khie hapdeng 15 haduh 16 snem.
Kito kiba don dak jingpang, kin hap ban leit test, katba kum ki kyndon ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
“Ngi la ioh ka jingtip kaba thikna ba kitei ki 52 tylli ki masi ki la poi sha Bangladesh" u la ong.
U la ong ruh, “Ka thaiñ West Khasi Hills kan sah kiew irat biang khamtam ha ka roi ka par bad ha ka ïoh ka kot lada ki paidbah ki ïatreilang", ong u Bah Monday dad bynrap, “Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka seng kan nang ïai buddien na ka por sha ka por ban ïatreilang bad ki bor sorkar na bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Kumta da ka jingdon kane, ki samla Khasi kiba lah ban leh bha ki lah ban bteng ïa ki jingpule ha kitei ki skulbah ba paw ha ka Ri India kum ha JNU bad Banaras University," u la bynrap biang.
Ka don ka jingkylli balei ba ki kompeni kiba pynïaid da ki riewshimet pat ki ïaid bha.
Hato ngim kwah seh mo ban iohi pat ia kaba la duh?(2) Ka jingpynskhem:- Hadien jong ka jingmane Blei kaba shisha jong u Abraham, u Blei u la pynskhem ia ka jingiateh jutang bad u, ba un kyrkhu ia u Abraham bad ia u symbai jong u kat ki khlur ka sahit bneng.
“Ha ki snem tam kum u nongmihkhmat ka constituency nga la iai pyrshang ban pynbiang bad weng ia ki jingeh kiba u paidbah u ia kynduh bad ki paidbah nongshong ki ud halor ka jingsoh-sat ha ka leit ka wan", u la ong.
Shillong, Nohprah, 11: Ka kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai), ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ïa rukom pyntyllun kam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Executive Member in-charge Elaka ha kaba ïadei bad ka jingwanrah Syiem thymmai ha ka Hima Mylliem.
“Ka kot T.500 bad T.1000 kan kylla long noh tang kum ka kot ka bym don dor ei ei shuh, ia kitei ki pisa dei ban leit pynphai noh sha ki bank ne post office hapoh ka 30 tarik u nohprah,2016" ong biang u Modi.
La ong kum ki dkhot jong ka jait bynriew Hynñiewtrep sngewsarong ïaka ka jong ka tynrai kumba la saiñdur naduh hyndai hynthai, to ai baka Behdeiñkhlam 2023 kan wan rah ïa jingsuk jingkmen ka koit k khiah ka ïoh ka kot ïa baroh ki paradoh parasnam haka Seiñraij Jowai bad kumjuh ruh ïaka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei ïaka jinglong “tip briew tip Blei tip kur tip kha bad kamai ïa ka hok.
Ka jingpynbudnam (stigmatize) ban pynhiar dor ïa ka longbriew kum ki sla ïapstai.
Kumta haba iadei bad kane, ka ASSA ka pyntip ba ka jingpdiang ia ki kyrteng ki klob ban iashim bynta ha kane ka samoi ialehkai kan long ha lane shwa ka 30 tarik Nailur 202.
Ka NNPGs, ka dawa na u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland, ba un weng noh ia ka jingiasoi soskular bad ka jylla Assam haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam bad ka jing pyrshang ban wad umphniang, namar kan ktah ia ka histori jong ki Naga bad kam shong hok bad um lah satia ban pdiang, da kito kiba ia don bynta lang.
Ha ka liang ki khynthei ‘Women’s Fitness’ la jop da ka Jehvera Nongkynrih na ka Body zoo Gym, ba ar ka Averyl W Lanong na ka Iron House Gym bad la lai ka Genevive Pakma na ka B T 27Ha ka Men’s Physique hapoh ka 5.4 ft la jop da u Lucky Man Kynjin na ka Fitness First, ba ar u Resnaldo Khingsit na ka B T 27 bad ba lai u Gary Masser na ka Franky Fitness Gym.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India kaba don ha Khanapara, u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 21 haduh 27 tarik mynta u Bnai.
Kumta, ka khana lorni  khamtam ka khana   tharai sniew  ia kiwei ka mih    khambun na ki briew  ha ki thaiñ nongkyndong palat na 7 mer,Laitkor, Nongmynsong,Mawïong.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u trai jong ka klob ialehkai phutbol English Premier League ka Liverpool u John Henry na ka ri USA, u lah pynpaw ba kam shym la don satia kano kano ka jingthmu ne ka jingpynkhreh na ka bynta ban die noh ia katei ka klob ialehkai, hadien ba ki trai jong katei ka klob kiba la iasnohktilang ban long trai ia ka ki lah pynpaw ha u Naiwieng ia ka jingpynkhreh ban dei noh ia katei klob ialehkai.
Na ka liang jong u Messi u lah pynpaw ruh ia ka jingkwah eh jong u ban leitphai biang sha ka klob barim kaba u lah ialehkai lah slembah, hynrei u pynpaw ia ka jingsheptieng ba ka jinghiran pisa jong ka klob baroh kawei ka lah pynlong ruh ia ka ban sangeh shuwa na ka bynta ka jingpynjlan ka jing-iateh kontrak ba la lah bad utei u rangialehkai  kumba lah  dep ban jia ha u snem 2021  bad lehse ka lah ban urlong biang sa shisien ha ki snem ialehkai ki ban dangwan.
Ha ki snem ba la leit noh, ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka la pynlong ïa ka jinglum kyrteng ia ki nongshong die madan hapoh u pud u sam jong ka.
Ka la ong ba kan pynkhreh ïalade ban kiew ïa u lum Makashang bad ka khmih lynti ba kan long kata, kaba ki briew kin kren kumba ki kren shaphang u kpa jong ka bad shaphang u hynmen.
Kane kadei kawei na ki sakhi sabut kaba shkem bha ba dei ki Karbi kiba wan shong wan sah sha poh Jaiñtia ne shapoh Pnar, ym ki Jaiñtia neki Pnar kiba leit shong leit sah shapoh Karbi.
Shillong, 19 Lber:Ki pulit ka jylla ka jylla ki don hapdeng ka jingdym buit kumno ban leh na ka bynta ban ioh kem ia u Sub Inspector Nurul Islam uba la donkti ban leh be-ijot ia ki 2 ngut ki khynnah kynthei ha Garo Hills.
U Bah HS Shylla Chief Executive Member jong ka KHADC, ula pynthikna, ba un leit hi lashai ka sngi sha Krang, na ka bynta ban lum jingtip bniah halor katei ka jing dawa jong ki nong Sohiong, ha shwa ba un shim ia kawei pat ka rai, halor katei ka kam bujli Lyngdoh ha Sohiong.
Katei ka rai jong kitei ki lai tylli ki Ri Europe, ka mih hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba kitei ki Ri Europe, ki la jem palat bad ai mon, ba un leh U Putin katba mon.
Da ka jingrai ka BJP ban kyrshan ïa ka Seng NPP ha ka elekshon MP na Shillong bad Tura, ka saiñpyrthei ha ka Meghalaya ka la kylla sted.
Lah ban kdew ba shuwa kane ki la don bun ki jingjia pyntriem ia ki kristan bad kiwei pat ki bym dei Muslims ba la leh da ki kynhun lehnoh Taliban kum ka kput ba ki shim ia ka US.Shillong, 23 Nailur:Ka General Assembly ka Presbyterian Church of India ha ka jylla ka pynrem jur ia ki kheinduh jong ka kynhun lehnoh ha Pakistan kaba la thombor bad pyn iap ia 85 ngut ki Kristan kiba don hapoh ka ing mane  kaba don ha Peshwar , Pakistan ha kane ka sngi u Blei.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, kata hadien ba ka la ioh jingtip ba la don kawei na ki Kotkhubor (Social Media) na shabar jylla, kaba la pynmih ia kawei ka jingkynthoh bad kaba la pynpaw ba ki nongtrei ha COVID-19 Screening check point kaba don ha Umling, ki kloi ban ai ia ka ‘Negative result’ lada siew pisa ia kitei ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka bad kaba la ong ruh ba katei ka dei ka khubor lamler bad kaba thmu ban pynbudnam ia ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Ia ka ishu ha Pyrdiwah ruh lah dep ban pynbeit da ki ar tylli ki Parliament , ka Parliament ka India bad ka Parliament ka Bangladesh" u la ong.
U la iathuh ba ia kiwei kam, yn iakren ha ka sien shong jingialang kaban long ha u bnai ban wan.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u Balen Thubru ula shah beh naka AJCCTA, JHTOA, u Balen ula ong ba ula don bynta da ki phew snem ha ka jingshakri ban wanrah jingmyntoi iaka hok ki trai trok ha rilum Jaintia.
Shillong, Naitung 02 : Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la ujor pyrshah halor ka rukom maramot ïa ka surok naduh Mustoh shaduh ka shnong Shella kaba don ha East Khasi Hills District.
Ka dei ha u bnai Jylliew mynta u snem, ba ka nun na ka  Missionaries of Jesus, ka la ujor pyrshah ia U Bishop Mulakkal, ha kaba ka la kynnoh ba u bat bor ia ka bun bun sien, kaba sdang naduh U Jymmang 2014 bad katei ka nun, ka la ujor ruh sha Vatican pyrshah ia U Bishop, ha kaba ka la kynnoh ruh ba utei U Bishop, u pyndonkam da ka pisa ban buhrieh ia katei ka jingjia hi baroh kawei.
Kumba 20 snem mynhswa ka long tang ka jingialehkai sngewbha ban pynbang ja bad pynkhlain ia ka met hynrei ka phutbol ka la kiew stet ha ka jylla bad ha ka Ri Khasi Jaintia, la ong u Bah Oflyn.
Shillong, 20 Naitung:Ka Lamphang ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka jingujor ka CSWO ban pynduh ia ka jingbam ar maloi ki MDC bad MLA kam don jingmut.
Ha kane ka jylla ki don baroh 3082 tylli ki jaka thep vote ne polling station bad man kawei ka jaka thep vote yn don saw ngut ki polling officer nalor uwei u presiding officer.
Kat Kum ka jing batai jong ki stad wad bniah sha phang ka jing kut Jong kiei kiei (eschatologists); ki batai ba u dei u snem ba sniew ne bajynjar(at the worst time) tam ha ka history Jong u khun bynriew ha sla pyrthei.
U la ong, katkum ka Mylliem Act, ki Garo ki dei tang ki raïot bad kim dei satia ki khun ki hajar ka Hima kiba lah ban bat ïa ka kam Rangbah Shnong.
U deputy commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei sorkar ha ka district ka long 15 haduh 20 percent.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u Deputy CEM u la kren pyntikna sha ki nongialam jongka Union ba ka EC jongka JHADC ka la dep iashong pyrkhat halor kane naduh kine ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba ka EC ka la rai ruh ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ka JSU bad ha ka juh ka por na ka liang jong u u la ong ruh ba kaba sah mynta ka long sa tang ka bynta jongka Law Department jongka JHADC ban pynjanai shuh shuh  ia kane ka rukom ai ia kane ka syrnot bad mar syn dep na ka Law Dept kane ka jingai ia kane ka syrnot da ka Council kan treikam noh.
Ban ri jingri ka sorkar ka la ïarap ban ai haduh 10,000 tyngka.
Nongstoiñ, Nailar 05 : Na ka bynta ban teh song bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalong kawei hapoh ka kur ka jait, ka Kur Snaitang Nongstoiñ zone ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka la pynlong ïa ka jingïalang ha MECOFED hall ha New Nongstoiñ.
To U Blei un nang iai kyrkhu iaphi.
“Ka KSU Shangpung unit ka pan map na baroh ki nong ia shim bynta bad ka kyrpad ia baroh ban ia wan ha katei ka tarik bala pynbeit thymmai," ong u General Secretary KSU Shangpung unit u Lutmon Sungoh.
Haba plie ruh ïa kane ka jaka ai jingsumar la wan ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kyrkhu kyrpang ïa kane ka jaka ai jingsumar kaba don 200 jingthiah da u Fr.Kmenlang Nongrum parish priest ka Byrnihat Parish uba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ryngkat ka jingduwai ba kyrpang ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai shisha ka jingshakri na ka bynta kiba pang ba shitom hapoh ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan.
Da ki spah ngut ki barikor riewlum na ki khathynriew tylli ki jylla ha Ri India ki la ia shim bynta ha kane ka lympung ka ba la sdang naduh 28tarik Kyllalyngkot bad kan kut haduh 3tarik Rymphang, 2023.
Ka rukom jied lyngkhot lyngkhai ïa ki nongthawaiñ ka pynbor ïa ki seng bad ki MLA ban ïa wad jaka hangno kaba kham biang bad hangno kaba kham skhem.
Kane ka jingiakop kala long haka 15 tarik une u bnai ha Jalyiah Lad Rymbai Bypass, East Jaiñtia Hills District.
To pynkhreh to sharai to duwai namar lada ha kano kano kapor ka jia.
La ong ba utei u roket u la poi kumba 250 kilometre ka jingjngai na katei ka jaka ba la pynher ia u na Sweden.
Tang ba ka ba lah phah u Blei ban saphriang ia ka ktien u Blei Sha ka pyrthei baroh une u samla u lah Leh ia kata.
Ka Madan S&CC bad ka Iatyllilang Sports Club ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka la ong ba u Thomas Jones u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik u ‘Nailur, 1849 bad la tep ïa u ha u Lum Jingtep ka Scottish bad dei u Prof.David R.Syiemlieh uba la lap ïa ka jaka tep jong u,U Prof.Awadesh K.Mishra, Professor bad u Head, Linguistics Department, EFLU, Shillong.
Lah ban pyn kynmaw ba ka Lokayukta, ka la dawa ia ka sorkar Jylla, ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2020, ban kynriah kam ia shibun ki ophisar, ha kaba la shim ba ki dei kiba don bynta ha ka kam kit dewiong beain bad kitei ki kynthup ruh ia u nongtrei uba don lang ha ka ophis jong U James K Sangma ha Secreteriat.
Shillong, 21 Jymmang:Ha shwa jong ka jingpynbamsmai myntri, ha ka sorkar India, ha ka 26tarik Jymmang, ka don bha, ka jingkren ai jingkyr men jong ki nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), kaba la ialam da U PA Sangma, ba utei u nongia lam jong ki, un long u myntri jong ka sorkar India, ha ka sorkar thymmai jong ka BJP, ka ban ialam da U Narendra ModiWat la ki lad khubor, kim da kren shai, ba ka BJP, kan kynthu lang ne em, ia mynta ia ki paralok jongka, kiba don ha ka NDA, ha ka kynhun sor kar, hynrei, la shim, ba ka BJP, kan donkam bha ia U Purno Sangma, kum u nongialam jong ka dong shatei Lam Mihngi, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki ktem jongka, sha ka dong shatei lam mihngi bad kumta, lada ka ailad ia U PA Sangma, khlem pep, kan lah ban khmih lynti, ba kan nang lah ban leh bha, ha ki Jylla shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, ka ban dei ban leit sha ka elekshon ha u snem 2016, nangta ha Meghalaya bad ha kiwei de ki bynta jong ka ThainWat la katei ka khubor, kam pat thikna bha haduh mynta ka sngi, hynrei uwei na ki nongialam jong ka NPP, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong “Ngi sngew ba un ioh ban rung ha ka sorkar jong U Modi"Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingleit iakynduh ia U President hynnin ka sngi, la sngewthuh ba U Modi, u ialam tang iaU Neiphiu Rio myntri rangbah ka Nagaland bad um shym la ialam lang satia ia U PA Sangma, ha katei ka jingleit.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ha kine ki video la sakhi ruh ia ki katto katne ngut ki briew kiba kren pynshit bad kren da ki ktien khlem akor.
U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba kino kino ki Khlieh Nongsynshar ki bym lah ban poi sha katei ka jingialang kin hap ban ai jingtip ban pyni ia ki daw ba kim lah ban poi.
Ka Khliehmyntriang SC ka la rung sha ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mukhla Raij ka la pynliem ïa ka 7 Wasa United lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol, hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,890 ngut.
Ha ka por mynstep la pynmynta ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Archbishop ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw bad kiwei kiwei de ki Lyngdoh Sohblei.
Kane ka Upper Primary School kadei kaba la kyntiew kyrdan sha ka Secondary School (RMSA), hynrei kane kyrdan secondary skul ruh ka ïakynduh jingeh ban pynïaid ïaka skul namar ba ka duna nonghikai.
Ka jingdon u Ryngku u Basa, ka la wanrah shibun ki jingkyrkhuh ban roi ban par ha ka rep ka riang, ka kamai kajih bad kiwei kiwei ki kam.
Katkum ki report, ki Nongrep ki la pyndap shoin ia ka Hall jong ka Convention Centre baroh kawei.
Ka nam best playerla ioh khur da u Amassjune Phawa.
U la ong ba ka polisi ka ban pynrung ka dei naduh ka Primary haduh ki  kyrdan pule kiba kham heh.
Ki MLA ka UDP ki ban ïoh ïa ka shuki Myntri ha ka Sorkar MDA-2 ki dei u Bah Paul Lyngdoh MLA ka West Shillong bad u ma Kyrmen Shylla MLA ka Khliehriat.
“Nga kynmaw ïa kane ka wei ba ha ka por u covid ki nongrep ki jynjar ban die ïa ki jhur hynrei ngi ha Shillong ngim jynjar ban ïoh ïa ka bam, namar ngi ki nongialam jong ka HFU ha kato ka por ngi long kita ki nonglum na ki nongrep bad ngi buh ïa ki samla ba kin leit pynpoi ïa ki jhur sha ki ïing briew kiba donkam ïa ki jhur kiba la pyntip lyngba ki phone call" bynrap utei u nongïalam ka HFU.U la ai mynsiem ïa ki nongrep da kaba ong ba lada khlem ki nongrep ka ri kan nym lah ban kiew ha kiba bun ki liang, u la hikai ruh da kaba ong “ wat pynmih ïa ki mar rep lada phim lah ban pynïaid ïa ki, namar lada ngim lah ban pynïaid ngi shah khnoit ha ki nongkhaiï"Haba kren ïa sha ki nongrep jong ka East Jaiñtia Hills District, u tei u nongïalam ka HFU u la ong ba “Haduh mynta ngi sngew thuh ba ka EHJD ka dang don ha ka jingeh naduh ba la shah khang ka kam tih dewiong, ki nongrep, ki nongbylla, ki nongshongshnong haduh mynta ki dang klumar jingmut, kiba bun kim pat ïoh ïa ka kam ka jam kaba bit ba biang".
Kumba 14 ngut ki briew ki la khlad, hynniew na Madagascar bad hynniew na Mozambique hadien ka jingkhie ka ‘Tropical cyclone’.
Hadien ka jingiaumsnam kaba la jia ha Sudan ar bnai mynshwa bad mynta kaba la ktah pat ia ka shongsuk shongsain jong kane ka ri, ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ka Sudan kan sa ioh ia ki lad jingiarap ka ban long haduh 1.5 billion na ki katto katne ki ri ka pyrthei ki la rai ban ai jingiarap ia ka Sudan ha kaba kum kane ka por jong ka jingeh bad jingjynjar.
Ka Seng ka kyntu jur ba ka department ka dei ban bud dien bha ia ki contractor ba kin trei shaid shaid ia ki kam bad kumjuh ruh ba ki surok kin long kiba biang bad ban neh slem bad skhem.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u Wailadmiki Shylla Chairman MUDA, CEO Shillong Municipal Board bad kiwei ki ophisar sorkar bad ki contractor.
Ka Sofiia, kaba dei ka IT manager, ka leit poi sha London, ha ka 4tarik Jymmang bad mar kumta, ka la leit sah ha iing U Tony bad ka Lorna, ha  Bradford, West Yorks; hynrei katei ka jingpoi jongka, ka la pynpait arliang ia u khiew jong U Tony bad ka Lorna.
Haba peit bniah halor ki dak ba paw na ka jingpang ba ktah ha ki khyllai, ka jingmihsnam ha ka um pynjhieh ka lah ban dei na ki jingshitom ha ka ba ïadei bad ka jingpang tumor lane ka jingdon maw ha ki khyllai.5.
"ka jingtuh kali ka jur bha ha kane ka jylla hadien ba la pyndait ia ka HSRP", la ong u bah Jyrwa.
Ka Kong Risakaru Lyngdoh (SMS – Agronomy) ka ba pynshai shaphang ka rukom thung, pyndonkam bad pynmih symbai jong u krai.
La ong ba u nongialeh, lada u shim da ka English, ha ka Paper I, um lah ban shim biang da kajuh ha ka Paper II bad u hap ban shim da ka hindi, ne da kiwei pat ki kyntien kiba dei ha ka 8th Schedule.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ia ka jingleit Delhi u bah Pynshngaiñ, u myntri rangbah ka jylla ruh u la khreh ban hiar Delhi ban leit ia kynduh ia ka Sonia naba u la suba ba lehse u bah Pynshngaiñ un leit pynshoi ia u.
Ka JHADC ruh kala jubab ia kane ka jingtyrwa bad pynim biang iaka Jowai Town Committee katkum ka jingiakut da kaba buh kyndon ia ka sorkar Jylla ba kan siew iaka tulop jong ki ophisar, nongtrei bad ka Honorarium jong ki chairman, Vice Chairman bad baroh ki ward commissioner.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Nonglang u la ong, ba ka seng Ka la phah ruh ka jingthoh shapoh ka district administration ba dei ban pynsangeh bad  pynpra noh ia katei ka jingtei katkum ka ain 133 crpc 1973.
Hynrei ngi sam Rs.5000/- ba kin ia bet,ngi sei ia ki mar poh khyndew, khamtam ha ka snem kaba Sanphew.
Kumta ka la long ka por kaba dei eh ban nym aili ia ka Dalmia Cement Ltd bad ia kiwei de ki Company ban leh katba mon namar ka long kum ka jingkhein poh ia ka Dorbar Shnong,halor kane ka nongrim ka Seng FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Thangskai ban leh da kaba tyngeh ia ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka Seng ka kren shai ba lada ka bor Shnong ka donkam jingiarap ka Seng ka la long kaba kloi ban mih shakhmat ban kyrshan met bad mynsiem ia ka Shnong Thangskai bad khamtam ki nongialam ka Dorbar Shnong Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat kiba kynthup ia u Bah Alprins Dkhar uba dei ruh u Adviser bad u Bah Welking Swer,Vice President ka Seng hapoh East Jaintia Hills District bad lada jia kaei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ia ki bad ia ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei ka Seng ka kren shai ba ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Khliehriat kin shim ia ka jingkitkhlieh ong ka khubor na ka Seng FKJGP.Khadduh ka Seng pynrem jur ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner,East Jaintia Hills District Khliehriat ka bym leh suidniew ia ka jingujor ka Dorbar Shnong Thangskai, namar da ka jingbym shimkhia ka ophis u Deputy Commissioner ka pynlong ia ka Dalmia Cement Ltd ban leh kiar ia ka Dorbar Shnong Thangskai pynkut ka kyrwoh khubor na ka Seng FKJGP ba la phah da u General Secretary,Bah D.H Sumer.
AIS SujaKa Khuri pynshad lyngwit!?   Ka thew ia       u briew uba dihbhor u bym nangiaid      beit shuh ha la ka lynti, u buaid sheng sheng sha ka mon sheng sheng sha ka diang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai Shkenshynriah kan pynkhreh ban ïakhun final pyrshah ïa ka Sutnga SC ha ka 15 tarik ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Na kine, ki don 11,420 ngut kiba ju pyndonkam da kaba shu injek da ki thyrnia, 43,620 ngut ki nongdie kynja, 1, 64,814 ngut kiba dei ki nongdih drok Opioid, 24,700 ngut kiba pyndonkam da ki dawai, 1300 ngut kiba kyrni ha u drok bad 1400 ngut kiba kyrni ha ki dawai kuli Amphetamine, ula ong.
Hynrei khnang ba ka sharak jong ka Olympic kan iai rhem ha ka mynsiem bad ka dohnud jong uwei pa uwei u khun bynriew, wat hapdeng ka jingshah khanglad khang lynti, ka MSOA, ka la wan shakhmat ba kan rakhe ia kane ka sngi ha kawei pat ka dur.
Bad lada ka long kumne, te ym don jingiapher na ki leh niam Jiw ka ri Israel.
Ngi kwah ia ki briew kiba khuid kiba lah ban pyntreikam ia ka kam khlem kano kano ka jingthohbria bad ka dei ka bynta ban don ka sakhi satar kaba biang ba kan ym don jingthung kam shiliang khmat hynrei ka dei beit ban long katkum ka jinglah jong ki".
Nongpoh: Kan da long shisha ka khubor ka ban pynkmen ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Mawhati, kata naduh Umsning-Mawhati bad shaduh Umsiang bad kiba la ju pyndonkam ia ka surok Umsning- Jagiroad, namar hynnin ka sngi u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la pynbna paidbah ba kane ka sorkar kaba mynta ka la shimkhia bha halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, namar ka jingsniew ba palat pud katei ka surok kaba ki la pyndonkam.
Ka VHP, ka la ujor pyrshah ia ka tnat khlaw jong ka West Bengal, namar ba ki set lang ia kitei ki ar tylli ki seng, ha ka jaka ri mrad ha  Siliguri Safari Park bad kumta ka VHP, ka la ujor ha  Calcutta High Court circuit bench, ha Jalpaiguri, ha ka 16tarik Rymphang 2024 bad katei ka jingbishar, kan long ha ka 20tarik Rymphang 2024.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba baroh ki samla ba wanphai sha Meghalaya kidei ban shah eksamin naduh ka ‘Thermal Testing’ ka ‘Rapid Test Kits’ bad lyngba ka ‘PCR Test’ naka bynta ban pynthikna iaka jing don ka jing pang’corona virus’hapoh ka met jong ki.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba utei u briew u la shah pyniap dusmon ha ki runar bym shym la ithuh.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), kaba dei ka kynhun jong kiba shim ïa ka jait ka kynja na u kpa ha ka jaka jong ka kmie, ka la byrngem ban leit sha ïingbishar pyrshah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lada ka Council kam pynkylla ïa ka hukum ban khang ïa ka jingai syrnod Scheduled Tribe (ST) sha kito kiba shim jait na u kpa.
“Ka HITO ka phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar, kumba ki paidbah ki la tip ba ka HITO ka ieng skhem ban dawa ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy, hynrei kaba sngewphylla pat ba kane ka Sorkar dang hynnin ka sngi (Saitjaiñ) ka phah ïa kane ka shithi sha ka ophis jong ngi ban ïakren halor ka Reservation Roster," la ong u Bah Dkhar.
La sdang ruh ïa ka jingïakhih non-cooperation movement bad ki nong India kim treh ïatreilang shuh ne kyrshan ïa ka Sorkar Bilat.
Ia katei ka kam ban synreit um dawai ha ki jaka sumar bad jaka ialum paidbah, la sdang na Warmamsaw PHC, nangta sha Patharkhmah CHC, Patharkhmah Police Putpost, ha shnong Patharkhmah, ha Iew New Jirang bad kumjuh ruh ha ka ophis u C&RD Block Jirang, kiba lah ruh ban ong ba ki dei ki jaka kiba ialum paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
U la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom, ka long shisha kaba ma ia ka jylla lada ki briew nabar ki ioh ban rung suk shapoh ka jylla, kumba ka long ia une u bar jylla uba ngi la ioh ban bat, namarkata ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing ia ka rukum talasi ha 13Mer bad ba ki dei ban talasi ia baroh ki kali kiba wan na shabar jylla.
U bah Samuel u la ong ba ki sengbhalang bapher bapher ha ka jylla shatei Lam mihngi mynta ka sngi baroh ki la ia mih ryntih ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah da ka sorkar pdeng hynrei dei tang ha ka jylla Tripura ba ka sorkar kam shym la ailad ia ki trai jylla ba kin ia khih hynrei dei tad ba la ia pynbor ba ka sorkar ka ailad, “Ha ka jylla Tripura ki trai jylla ki la kylla rit paid,  ka sorkar ruh kam shym la ailad ban ia khih pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah da katei ka aiñ, dei tad hadien ba la iai pynbor ba ka sorkar ka la shah" u la ong.
U Nongialam uba shemphang um ju kham kren thala u burom ïalade bad u niewkor ïa kiwei ruh.
Haba la kylli shuh shuh u Myntri Rangbah ula ong “ Ki kwah ba ka jingpynbna kan long kaba shai kdar khnang ba lashai la shisngi yn ym don ba lah ban pyndonkam kulmar ïa kane ka notification bad sdang ban mushlia sa sha ki District Council Court.
Kan pynduh jaid ïa ki jingïasngewpher niam ha India (promote True Secularism not Pseudo Secularists).
Ki kmie ki kpa jong kaba iap, ki la ujor sha ki pulit, halor ka jing donkti jong u tnga jongka ban pyniap ia ka tnga jongu bad la iathuh ba U Mominur Islam, uba dei u tnga jongka,  u dang phet rieh ialade.
Na ka liang jong utei u riew rangbah u iathuh ha u snem ba lah dep ba u lah sdang ha ka ban pynrung halade ia ka jingialehkai Martial Arts naduh ka por ba wan ka jingpang khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingiakhun ki arngut, ka Chen ka lah khur shalade ia ka jingjop ha ka jingialehkai ba nyngkong da 21-18; ha shuwa ba ka Marin kan jan sha ka jingpyniakhaid dor-thong ha ka jingialehkai da kaba  tam jingjop shakhmat da shi dorthong kata da 19-18 ha ka jingiakhun kaba ar.
Ki nongshong shnong haba iakren bad U Rupang, ki shim ba ka jingsniew khah khah jong u transformer ha katei ka shnong, ka dei na ka daw, ba la wan bujli da ki mashin kiba la rim suda.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 5th -14th August, 2019 tang ha ki por long trei.
L.Nonglait lem bad u bah A.L.hek ki la noh syniang da ka pisa bad ong ruh ba ka sharak kam ju rhem khlem ka umphniang, te donkam ban ai mynsiem lang.
Kaba kham kongsan eh ka long ba u/ka MLA ki dei ban tip ïa ka rukom pynïaid ïa ka ïing dorbar.
U Bah PN Syiem ula ong “Ngi tip ba ka IIT Roorkee na Guwahati ka dei kaba pynkhreh ïa ka Design.
Ka seng ka la bynrap ruh shibun ki mat ban iatai kat kum ka jing kwah ka seng HDPDP ba wat lada ki ia don ban synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ka seng ka pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad bad pyrshah ia ka jingwanrah ka sorkar jylla ia ka kam khalai Casino kaba la tip bad pass kum ka Meghalaya Gaming Act 2021, ba thmu ban tei ia ka Casino ha Khanapara bad halor kane ka party HSPDP ka pyrshah jur ia kane ka ain jong ka Sorkar, namar ba kam dei ban pynshlur ia ki kam bymman, namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bun pait da u Christian.
Haba pyrshah jur ia kane, u bah Bajop ula kam ba lada ailad ia ka Assam ban den, palat 35 tylli ki shnong kin sa shah taplep ha ka um naduh ka jingduh ki jaka rep bym lah shuh ban batai.
Ngi kwah ban khanglad ïa kino kino ki jingkynad bad ngi kwah ban ïohi ba ka VPP kan sngewthuh lem ïa ka jinglong jingman kaba ngi don bad ngi kyrpad ïa ka VPP ba kan shim da kiwei pat ki lad ne ban wan sha ka jingïakren kaba kim pat sngewthuh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
“ Nga la ïohi ba kiba bun ki kali ki jynjar ban ïoh jaka kynthup ïa ka jongnga ruh ban kynriah sharud ban pyllait ïa katei ka kali pah Siren.
Ka Trinamool Congress (TMC) lyngba u nongpathai khubor ka seng u Saket Gokhale ka la ai mukotduma pyrshah ïa ka Assam bad Meghalaya sha ka NHRC ha u Naiwieng jong u snem 2022 hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh jong ka Meghalaya, ha kaba ki pulit ka Assam ki la siat ïap ïa 5 ngut ki nongshongshnong bad uwei u nongpahara khlaw u la ïap ha ka jingpynphai kylla ki nongshongshnong.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ioh ban pyllait paidbah ia ka kot ba la ai kyrteng ka “Ka Lapalang ha Riwar" kaba la thoh bad pynwan dur da ka Dr Bashida Massar ha Executive Conference Hall jong ka St Anthony’s College,Shillong.
Ha katei ka jingialang u Dr.P.W Khongjee MLA/MDC barim ka Sohra u la wan ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 60 tylli ki Constituency hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh? Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Kumba san kilometer eiei na kane ka jaka, ar tylli ki longïing ha ka shnong Wahlyngkhat ki dang don hapdeng ka jingkyndit halor kaei kaba la jia ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
Shillong: Ha ka jingiakynduh bad ka Smt.
Kane ka khanasumari ka long kaba donkam ia ki nongshong shnong namar ba ia ki briew ki ban ioh jingmyntoi na ka sorkar yn shim da kaba pynshong nongrim na kane ka khana sumari.
“Ki ong kumta kein mynta" ong ka kmie.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban pyllait im ïa utei u khla bad wanrah noh sha ophis treikam jong ka.
Ka jaka ban pynlong ia katei ka skul ka dei ha kawei na ki kamra klas jong ka Shillong, Law College kaba don ha Dhankheti, katei ka skul kan long tang shisien shi taiew kata tang ha ka sngi thohdieng naduh ka por 5 baje janmiet.
Dei halor kata ka daw ba ngi la hap ban ujor sha ka District Council namarba u Syiem u la sdang ban mushlia ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Dorbar Raid," la ong.
U Amit Shah u la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam Niam jong ka jylla sha nongbah Delhi hapoh ka jingïalam jong u State President bad u Bah A L Hek ban ïakren halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka FCRA bad ïa ka jingai jaka ha nongbah Delhi sha ka KJP Synod.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba ka KAS ka la kdew ruh ba ia ka eksamin UPSC la lah ban leh da ka ktien Khasi bad ki briew ki la don lypa ki ban peit ia katei ka kam naba kumba ka long mynta koi la don haduh 54 tylli ki Kolej kiba hikai ia kaktien Khasi bad ha NEHU ruh la hikai haduh ka kyrdan PhD.Shuh shuh u Babu Nonglait u la ong ba ka ktien Khasi ka la dei ban rung kham mynshuwa ha ka dorbar kaba la dep hynrei ka la thud noh na ka daw ka jingbakla jong ka sorkar ha ka por ba ka wanrah ia ka rai hapoh ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla.
U Kleopas bad u paralok hadien ba ki la їashem markhmat ia u Jisu uba la mihpat mar mar ki la leit phai sha Jerusalem ban їakynduh biang bad kiwei pat ki synran ban їathuh ha ki ia kaei kaba ki la їohi bad ban pynskhem ba ka jingkyrmen ka dang im bad ka jingkyrmen ka long mynta bad kan long ha ka lashai ruh.
Khliehriat Lber 9 :Ka Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, kaba la thum ban pynlong ïa ka fete ha ka 11 tarik u lber 2023, ka pynbna paidbah ba na ki daw bym lah kiar, ka hap ban pyn sangeh shwa bad yn pynsangeh shwa ruh ïa ka jingpynïakhalai nusip Lucky Draw bad ïa ka tarik kaba thymmai ba yn sa pynlong ïa katei ka fete bad ka Jingiakhalai Lucky Draw ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan sa pyntip kloi hapoh jong kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingialap ilekshon baroh ki nongialam ka party NPP kiba kynthup ia u State President u Bah Prestone Tynsong, u MP ka Rajya Sabha u Dr W.R.Kharlukhi, State Working President u Marcuise Marak nalor kiwei pat ki nongialam jong ka party ki la ialum lang ha Adokgre ha kane ka jingsdang ialap ia ka ilekshon.
Policy: ka mut kpait-saiñ-kam- kpait ka dei ka lynter ba pruid dak; saiñ ka dei ban phrang pynjanai; treikam ka dei ba leh kumno kumno na ka bynta ban sule kumba thmu.
Ha kajuh ka por, ka Three Members Committee ka la pynbna ruh ïa ki hynriew ngut ki nongthep kam na ki san tylli ki Sub-Division ba kim dei kiba don dak sniew.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T12.00/- tyngka shi kilo.
La iathuh da ki lad khubor, ba hadien ba ki la poi ha katei ka wah ban khwai, utei u samla ha ka por shiteng sngi eiei ryngkat ki paralok jong u, ki la sdang ban sum bad ban jngi ha katei ka wah; hynrei hadien ba u la sdang ban ngam ha ki jaka ba jylliew, kyndit kynsan utei u samla u la sdang ban ksaid, namar um shym la nang bha ban jngi bad ban pan jingiarap ruh bad uwei na ki paralok kiba ia wan lang u la leit ban ai jingiarap, hynrei um shym la lah namar ka jingjylliew bad utei u paralok u la ngam lang ha katei kajuh ka jaka; hynrei la lah pat ban iarap ia u da kiwei pat ki paralok kiba wan ban ia jngi lang,katba ia u Iengskhem ym shym la lah shuh ban iarap.
Ki ong Noah biej kumno kata ka lah ban long? Kat kine ki lum kiba jrong shano ka ka jingshlei um kan leit poi kumno kan tap? Ha! Ha! Ha! Ki ia rkhie bein ia u Noah.
Ha kajuh ka por u chairman ka NESPAS u la iathuh ba kumba 500 ngut ki bar ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka Tamasa na ki 70 haduh 80 tylli ki jait bynriew na ki 40 tylli ki ri ka pyrthei.
“U Lat ka jylla u la pynbna ba la thaw ia ka Expert Committee ban kynthup ia u chairman, nalor ki stad shemphang na ka tnad ain riti synshar, ka tnad Economic, Sociology, Demographic study bad kiwei ki bynta ba iadei ban pynbna ka sorkar.
Utei u nongïalam ka party u la ong ba ki don shibun kiba kylli ïa u ba kumno u kwah ban dang ïaleh election haba u la rem.
Hadien kata naka liang jong u Cardinal Ranjith ula phah jingtip sha ki nongialam jongka balang ban lomg kiba husiar, hadien ba ula ioh shithi byrngem, ba kan don ka jingthombor biang ia ki iingmane bad ki skul jongka balang ha kane ka taiew ban wanbad hadien katei ka shithi ka la paw ha ki kor internet (social media) bad ula ong na ka bynta ka jingbha jongki paid baroh ka balang ka la rai ban khang beit shuwa ia ki skul, iingmane ka balang katholik hi baroh kawei;katba ia ki skul sorkar la rai ban plie noh naduh ka 6 tarik jymmang.
Ha Iew mawlong la iohi ba ki dang don sa katto katne tylli ki wine store kiba dang plie bad kawei na kine ka dei kaba don ha syndah ka ing mane blei ki Hindu hajan Shiv Mandir bad hajan Gurudwara.
Katba ka Langsning kaba la jop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad ïakhaid ha ka sien kaba ar bad rem noh ha kane ka jingïakhun kaba lai ka kamai 4 point.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad ngi kyrmen ba na ka liang ka National Human Rights Commission/Meghalaya Human Rights Commission kin wan shakhmat ban tuklar halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Ronning.
La iathuh ba ha ka 15tarik mynta u bnai,  haba ka trok, kaba kit tiar shna iing, ka mut ban rung lyngba katei ka jaka, ka la shah khang lynti bad ki don arngut ki Khasi, kiba don ha katei ka trok, ki la shah shoh bad ki hap leit shah sumar ha   Moulvibazar General Hospital, ula ong shuh shuh.
Kabul: Ka tnat iada ri jong ka sorkar  Afghanistan, ka kam hynnin ka sngi, ba ka la ioh ban siat iap ia 262 ngut ki ehrang Taliban, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta, ka la ioh ban siat pyn mynsaw ia 176ngut kitei ki ehrang.
Nalor ki dukan bad ki trep, ka iing utei u Secretary shnong ha ka kyrteng ki ba haiing ka lok jong u, ka Juhilang Shyrmang ka la shah pynjot ha katei ka jingjia ha kaba ki kynroh iing ki la orpait na ka daw ka jingkyr-uh palat ka ding.
Kawei ka kynthei samla, kaba la ngeit ba ka dei ka samla pule doktor, kaba la mih noh na United Kingdom bad pyniasoh ialade bad ka ISIS, ka pyni, ia ka dur jongka, ha kaba ka bat ia kawei ka khlieh briew, kaba la dep khrai.
Ka jinghiar thma jong ka Turkey sha Syria, ka la pynlong ia ki 2lak ngut ki nongshong shnong, ba kin phet noh ialade na la ki iing ki sem jongki bad nangta sa 74ngut ki shipai Kurds, ba kin shah pyniap lem bad 30ngut ki riew paidbah, ong ka khubor jong ka Syrian Observatory for Human Rights.
Kumta katei ka nongialehkai ka lah nang iai kyntiew shuh shuh halade ia ka jingkamai ron kaba lah kot mynta sha ka 524 ha ka jingialehkai T20Is ha ka average kaba 32.75.
Shillong, Lber 12 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha kane ka sngi Nyngkong u la wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta ka snem treikam jong u snem 2024-25 kaba duna 4,33,410 tyngka kaba mut ba ka jinglut ka kham heh khyndiat ban ïa ka jingmih.
U la kren ïa kane ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingthang mombati ha Khyndai Lad, Shillong ïa kaba la pynïaid da ka NESO ha ka janmiet jong ka 28 tarik Jylliew.
U Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka sorkar mynta kan dang pynjanai shuh shuh ïaka rukom treikam ban dang wanrah ki kam pynroi kumba ka dorbar mang tyngka ba dang shu dep la buh thong ïaka tnad pule puthi hakhmat eh bud pat sa ki kam pynroi surok bad ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u la ong ruh ba ka sorkar ka don ka thong ba hakhmat eh ban pynpoi surok sha man la ki shnong bad ba ki paidbah kim donkam shuh ban ïaid da ki kjat hynrei baroh ki surok ki dei ban long kiba ïaid kali.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ba  ha ka por aiom tlang ki paidbah ka thain ki hap ban thied ia ka um wat ban pyndonkam ban leit painkhana  ruh hap ban thied ia ka um bad lada lah ban pyndep ia katei ka Project ha ka por kaba biang, kan long ka jingkyrkhu bah iaki paidbah ka thain khamtam u duk u suk.
Haba ka seng kala leit jurip mynta ka sngi la lap shisha ba utei u doctor bniat um don ha ka kamra treikam hapoh katei ka hospital.
Kumba ka matpdeng jong ka Chad Sukra mynta ka snem, “Ka jingkohnguh ïa ka Hukum Blei, ka Lynti ka Jingsuk ha ka Pyrthei".
Haba u Nair u la pyrshah halor kane, kine ki runar ki la shoh la dat ïa u bad byrngem ruh ïa u da ki kyntien kiba sngew shyrkhei, la ïathuh u heh pulit, katkum ka jingujor ba la phah.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh, ha katei ka sngi, la pynbeit ba yn ym shah ban kiew kali sha kliar Lum hadien ka 12:30 mynsngi bad ia ki kali ki ban hiar yn pyllait hadien ka 3:00 baje nohphai sngi.
" Kane ka dei ka jingkren taddor sha ki lad pathai khubor", la ong u Zentih.
Na ka liang ka HNYF ka pynrem jur ïa ka jingshim sting ka sorkar halor kane ka mat namar na ka liang ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban ïakren ïasuk bad ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ban shim khia bad kam dei ban pynlehnohei ïa kane ka lad ba ka ïoh mynta.
Ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Associa -tion (EKHDYSA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 3rd District Level Yogasana Sports Championship 2023 ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar Jylla ba kan plie shuh ïa ki Corona Care Centre hapoh ka jingpeit ka sokar hapoh rilum Jaintia namar ba dang duna bha ka jingdon jong kine ki Centre hapoh Jaintia.
Ka Sorkar Jylla ka la ai jingithuh ïa u synshar kum u mar rep ha u snem 2019.
Na ka liang jong ka Airtel bad ka Vodafone Idea, ka la dep pynkiew dor haduh  25 per cent, ia baroh kiba siew pisa lypa.
Lyngba katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Mayrald Born Syiem, uba la kyntu ia kitei ki SHG bad VO ba ki dei ban pyndonkam hok ia kitei ki tiar kiba la ioh na ka sorkar, namar lada ki lah ban pyndonkam hok ia ki, kan sa long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki bad kin iakyntiew hapdeng para ma ki.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong, u bah Deolangki Dkhar, dang myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki la leit ban ïa kynduh ïa ki heh jong ka GR Infra Projects Ltd bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ha ki heh jong ka G.R.Infra bad lyngba ka dorkhas ruh ki la dawa ban maramot pynbha ruh ïa ki bynta ba shlei um bad ba lang um hapdeng surok, kumjuh ruh ban shna pyndep ïa ki ki nala um (side drains) kiba dangsahteng, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad traffic signals, lem bad ki rumble strips.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ïa ka Deputy Director halor ka dor kaba ïahap bad ka imlang ka sahlang ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah babun balang da kaba kyntiew noh ïa ka bainong sngi lane ka ‘Minimum Wages’ jong ki nongbylla.
Tang ba lada ki beh ruh ki hap ban pynbiang da ki jingthoh jingtar bad kin pynïoh ruh ïa ki jaka rep jaka riang, ki kper ki phrah kumba ka long ha katei ka shnong bad lada ki la lah ban leh kumta kin kohnguh beit.
Ha ka jingshisha ïa kum kane ka skim ki nongpynïaid shnong ki la dei ban kitkhia bha bad kim dei satia ban ai ïa kata ka dulir sha ki riew shimet ba kin tih bad khlang ïa u mraw ban shalan sha Bangladesh.
Haduh kumba 200 ngut ki dkhot na ka phatok kila wan ïashim bynta ha kane ka prokram.
Kane ka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma, ka dei shisha kata ka sorkar kaba pyrkhat ia ki paidbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba da ieid kyrpang ia ka Ri Bhoi, namarkata khnang ba ka Ri Bhoi, kan dang ioh shibun ia ki kam pynroi, ka la dei ia ki paidbah ha man la ki Constituency kiba don hapoh ka District ba kin ai ia ka jingkyrshan kaba pura bad ban pynjop donburom ia baroh ki kyrtong MDC jong ka NPP, u la bynrap.
Shillong, Lber, 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) u la buh jingkylli ïa kito kiba ju kynthoh da kaba ong, “Hato naduh ba ka National Peoples Party ka la bat ïa u la kam synshar hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018 haduh mynta u snem 2024 ka la ju don ne em ka jingpynthud bad ka jingkhang ban mane Blei laitluid hapoh ka Jylla Meghalaya.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Prestone u ong ba kat ki kot kaba ki pan ngi la ai bad ka shong sa ha ki ban pule bad tih pat ïa ka jingshisha, haba ki nongthoh khubor ki pyrshang ban kylli halor kiei ki mat kiba ka ED ka pan jingpynshai u Bah Prestone u ong “Ngi la leh la ka kamram ai ka ED kan leh la ka kamram bad ngam kwah ban ong eiei halor kane ka mat".
Hynrei ha ka sngi kaba bud, u DC u la thoh shithi ba kitei ki kynthei dei ban kynriah noh sha Shelter Home, namar ka jingshah byrngem jong kawei ka kynthei napdeng jongki, la ong ka Kong Agnes.
Bad Nadien nangne ka sorkar ka dei ban weng shisyndon ia ki tax umphniang petrol baroh.
“Kumta ka sorkar ka la rai ba ngin bteng biang ïa ka subsidy ïa ka dawai sboh na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep khnang ba sa shisien pat kin lah ban pynkhie im biang ïa ka rep ka riang jong ki kumba long baroh shi katta," u la ongKatei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka la pynlong ïa ki hajar ngut ki paidbah kiba poi sha katei ka jingïalang ban risa shaid da ka jingkmen.
“Kumjuh ruh ngi la kyntu ba kin long kiba peitngor ban tohkit bniah ïa ki briew kiba wan na shabar ym dei eh tang ïa kiba wan na Manipur hynrei ruh ïa kiba wan nabar jylla kiba wan ban shongwai kiba wan ban trei bad wan ban khaii ha kane ka nongbah.
Wat ai ba kane ka pyrthei kan khate eiei namar ka por kaba bha kan wan na ka bynta jong baroh ki briew jong u Blei.3.
Bad kum u briew, ngi don ka hok ban kren na ka bynta ban Kyrsiew bad ban ïada ïala ka jong ka Hok Longtrai hala ka jong ka khyndew ka shyiap katba dang im ha kane ka pyrthei.
Ka dei na ka jingiadihlang bad kiba kum kita ba bunsien bunsien ju mihpat de ki jinghuri huri ne ki jingkulmar ne ki jngïashoh ki jingiadat.
U SP (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la pyntip ba ïa une u snar khaii drok la tian bishar ha Kashari ka NDPS Special Court.
Shillong, 8’lyngkot:U MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang, u la shah kem ha ka miet sngi thohdieng na Inter State Bus Terminus kaba don ha Garchuk kaba don ha ka jylla Assam.
Jowai, 28 Jylliew:2  ngut ki lehnoh ki la kyllon iap, katba 4 ngut pat ki la shah kem ha ki ar tylli ki jingjia ha ki ar jaka ha ka por ba ki pulit bad ki shipai ki la leit ban khynra lehnoh mynta ka sngi u Blei.
“Nga sngew ba kane kam dei ka por ba ngin ïa kynnoh ïano ïano lane kane kam dei ka por ban ngin ïaleh ban ïohnong ïalade ha ki kam politics.
“Ka Assam bad ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki don shibun bah ki lad ban pynpoi ïa ki mar ba lah ban pyut lyngba ki kad liengsuiñ.
Ki nongri Dohkha kila pynpaw ka jingai khublei ïa ka tnat ri Dohkha ka sorkar jylla lyngba ka project Blue Revolution.
#happyEaster2019," lane kaba ong ba ki pulit pynlip ding, ki la pyllait im ia u ksew na Sutton Park, uba kyrteng Jesus ha ka Sngi Good Friday, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka India Today.
Ka shim por kumba 20 minit eiei ban iaid na surok ban poi sha katei ka jaka.
Ym shym la ïoh khubor ba kan don kano kano ka jingjulor na kane ka jingkhynñiuh u jumai.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ba lada leit ma ki long hynrei lada leit pat u paidbah ym long.
Ki don sa 7 ngut kiba la khlad naka jingpang khlam COVID-19 bad 489 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka Sngi U Blei.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District Unit haka sngi Palei kala dawa na bor synshar district ban pynbiang bor pulit ban pahara ha Ratacherra entry point kaba dei ruh ka jaka ban test iaka jingpang khlam COVID-19 ia kiba wan na kiwei ki jylla.
Haba kren ha ka jingïalang ha Phulbari u DR Mukul u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba ka TMC kan ïoh ban thaw sorkar ha kane ka kynti kaba mynta namar ki paidbah ka jylla ki sngwthuh ba tang ka TMC kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla u la ong.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsangeh shuwa ïa ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki hadien ba u CEM, u Albinush Marak u la ai ka jingkular ban pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai jong ki haba kut jong une u taïew.
Haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang, U Dr Bom, ula kynthoh lyngkot, da kaba ong “Ka sorkar, ka pynlut bun bah ka pisa ha ka rep ka riang’.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor kaba thok, kaba shukor bad kaba lamler ba la leh da ki briew bym ithuh da ka jingthmu ban pynjah burom ïa ka dur jong ka party bad ïa ka kyrteng jong ka Kong Patricia Mukhim kaba dei la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree kaba la tip lut da baroh ha ka imlang ka sahlang," la ong ka ejahar na ka Party.
“ Ka long kaba donkam eh lada pynkhreh ïa ka map jongka nongbah Shillong bad thaw lad kyrkieh shwa kumno ban weng ïa kane ka jingdheng kali khamtam lada don ki jaka ba pynbha ïa ki surok bad kyrpang kawei pat ka jingpynkhreh ka long kumno ban weng syndon ïa kane ka jigneh ha kane ka nongbah.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Rural Development Agency jong ka West Jaiñtia Hills District, u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka District ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar (Aadhaar Enrolment) kyrpang na ka bynta ki khunlung ba dang 0-6 snem, ki samla lud, ki longkmie ba armet bad ki longkmie ba dang ai buiñ kiba ïoh jingïarap na ka Scheme ICDS ka la sdang naduh ka 31.5.2023.
Shillong:Ki pulit mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia 20 hajar litar ka kyiad pyrsi na Mawngap mynta ka step.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Bah FR Kharkongor, yn sa pyllait ïa ka Electoral Rolls na ka bynta ka Special Summary Revision of 2023 lashai ka sngi Palei.
“Kam shym la ïathuh ba ka don jingïadei bad une u shynrang ba ka la jah lang namar ka khun kaba dang leit klas" u la ong.
Na ka liang ka elaka ka kren shai ba kim pyrshah satia ia ka jingring bording hynrei tang ia ka jaka ban dam kam long kaba biang namar lada dam ia ka Umngot kiba sah sharum ka wah kan sawanrah ia ka jingeh kaba khraw ia u paidbah bad iaki jingthung tep baroh kiba don hapoh ka jaka.
Ha ka por shiteng miet, hynnin, ka Israel, ka kam ba ki ehrang Palestine, ki la siat ia 150 tylli ki roket sha Israel bad bun tylli kiwei pat, ki la ioh ban siat pynhap noh.
Kumta ka shem jingeh ia ki samla pule klas 12 ba kin tip lut ia ki department bapher bapher  ban wad ia ka klas room ba kidei ban thou exam.
Ha ri Shaina (China) bad ha ri Japan pat ki da pyndonkam bha shibun ia kane ka sboh.
"U la ong, “ki jingshah shoh ki ju jia khah khah.
La ïathuh ruh ba naduh ba thaw ïa katei ka Expert Committee ka jingphah ïa ki Bill sha u Lat ka la kham stet mynta.
U Myntri u la wan jngoh ar sngi ïa ka jylla Meghalaya ban pynlong ka jingpeit bniah ïa ki kam pynroi ba ïadei bad ka Tnat jong u.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka 7Wasa kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shillong,12 K’lyngkot:U Rangbah Shnong ka Laitjem u  Bah Ham Warjri u la pyllait paidbah ia ka Documentary Film ba la ai kyrteng ‘Ki Dienjat Sha ki Shlem Pyrkhat’  bad katei ka phlim ka dei kaba la pynbit pynbiang da u bah Hamlet Dohling.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam, ki long mynta 67 ngut bad kiba la jem, ki long 45 ngut, ong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu ha facebook.
Kum ban shu kdew, ïa ka NRFM (ba ju tip mynshuwa kum ka United Revolutionary Front) la seng ha ka 11 tarik Nailur, 2011 da ki dkhot jong lai tylli ki kynhun jong ka KCP, ka kynhun kieng atiar Meitei.
Shillong: Ka HYC Mawkynrew circle hapoh ka jingialam u President Bah Batosing Lating General secretary Bah Nangiadalang Surong ha ryngkat ki Nongialam ka HYC Sengkmie Bah Edmund Khongngai Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President, ki la hiar sha ka shnong Jongksha ban thaw ia ka Namlang unit, ha ka 12tarik Nailur 2020.
U Ma Larsing Khyrriem u ban sa long MLA hadiien bad nongialam Jaintia ki la thoh shu Nehru ba namar ba ka jngai na East Pakistan te lada khie wahleng u Pakistan,ine I surok in nym iarap ia shipai iada RI.1949 la sdang Jowai Khliehriat.
U Bah Adelbert u la pynkynmaw ruh ba u nongwad Right To Information (RTI) u Bah Disparsing Rani hadien ka jingwad jong u, la lap ba ka mang pisa kaba wan na ka sorkar pdeng kadei T.119 klur ym T.76 klur.
Ha kawei ka liang, ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la kamai 69/1 ha ka jingiakhun ia ka Nagaland bad duna sa 123 run na ka Nagaland.
Lah ban kdew ba ka jingsangeh ban die soh jong kane ka kynhun ka long hadien ba ka la don ka jinghiar palat ka ïew ha kine ki taïew ba la dep bad kumjuh ruh ka jingwan lyngshop ka jingpang Lumpy Disease ïa ki Masi.
Ki ruh ki don hok ban pynksan la ka nia ba nalor u tiew ‘Lotus’ ka ‘Kot’, kaba dei ka ‘Bhagwat Gita’, ka dei sa kawei de ka shap ka jong ka BJP, ynda haba ka BJP  ka hap ban pynpaw noh ïalade kum ka NPP, sha ki paid ki bym dei ki riewngeit Hindu ne ki shitniam Hindu.
Katba kiwei pat ki jaka ki dei kiba la khein ba ki long kiba iaid beit.
“Ki don ki briew kiba ïalam bakla kiba ïaid sawdong ban ïalam bakla da kaba ong ba kin die noh ïa baroh ki mar ki mata bad, ki jingri jingdup bad baroh kaba ki don", u la ong.
U la ong ba hapoh kata ka kali, don ka President Mahila jong kawei ka seng saiñ pyrthei ha ryngkat u State General Secretary jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei watla ym shym la don uwei ruh u pulit pahara ha katei ka jaka.
Kane kan long kum ka jingpynsngew ïa ki samla kiba shah khring ha kiba bun ki jingsngewbha jong kane ka pyrthei ban phai khmat ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ka akor ka burom, ka tip-briew, tip-blei bad ïa kiwei ki bynta kiba tei ïa ka longbriew man briew, kumba la sneng la kraw bad saindur da uwei na ki ‘riew khraw jong ka India bad jong ka pyrthhei, u Vivekananda.
Ka la shongkurim bad u K Onler Kom bad ka don laingut ki khun kiba dei ki shynrang syndon kynthup arngut ki khun synrap, u Rechungvar bad Khupneivar kiba kha ha u snem 2007.
Ki nongsynshar shnong ki la pynpaw ba ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih, ka ong uwei u briew kawei ka vote.
Ha kaba ki nongrep ki thung bad ki ot kyrhai, ki nongshong shnong ki biang ka bam ka sa, ka kup ka sem, ka shong ka sah bad ki khiah krat.
Halor ka jingai jingmut ba ka sorkar ka dei biang ban leit bad ban bishar biang ia ki katto katne ki jaka ha khappud, U myntri rangbah u la ong ba halor kane ka bynta, la ju ia syllok bad ai jingtip man ka por bad ki party kiba ia synrop lang.
Kane ka prokram kan ai ka rynsan ïa ki nongbah ba kin pyni ia ki kam ba ki la leh hapoh ka Mission ban pynskhem ïa ka rukom treikam na ka bynta ki jingkylla ha ka ri na ka bynta ka lawei.
Ngi baroh ngi sngew sarong namar kane.
Ka jingjngai ha Shyrwang ha Lyngkhoi ka long 6 KM.Ki kali ba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid na Sohiong- Pariong Road lyngba ka Shnong Nonglait.
Ki donkam ruh ban wad bniah shaphang kiwei kiwei ki kam ki jam kiba don ha kylleng satlak ka pyrthei bad ka NEHU lyngba kane ka recruitment drive/Rozgar Mela kan ïaleh ban pyndap ïa ka jingthylli.
“Haba la pyllait ia nga, uwei u ophisar pulit na Nongstoin u la kyntu ia ka ba kam dei ban leit phai biang sha ka shnong jong ka namar ka ing jong ka ka la shah thang" ong biang katei ka kong.
Kane ka pynpaw ba kine kim bud-dien, kim trei bha lane ki iasylla bad ki dealer lane bad ki wholeseller.
Kumta ka paw ba ki kynja jingthung ki pynmih shibun ka jynjaw sha suiñ, bad kata ka jinghaw ka kylla slap pat.
Shi bynta ban thuh ithaw para kur para jait bad ban ïakit ïabah para kur para jait ha kino kino ki jait kam, ka Sein Kur Dkhar ka la thaw ïaka tnad treikam jong ka kur kaba tip kum ka Madur Unit haka jingïalang kaba la long haka shnong Madur haka sngi Saitjaiñ.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Purningstar Shabong lyngba katei ka JAC, u buh ka jingkyntu sha ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynsangeh ïa katei ka jingwan kyntur pud jong ka Assam.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da i Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi , ïa ka Junior Girl best Athlete la ïoh da i Teilarympei Langrin.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne lah ban ong ha kawei pat ka kyntien ‘kiba don ïa ka jinglah kaba kyrpang’ ba kim dei ba don ka jingmynsiem jong ka jingsngewdiaw hynrei kumba ki ai ka jingieit ïa ki khun ba bit ba biang, ki dei ruh ba ai lang ïa kajuh hi ka jingieit khnang ba ma ki ruh kin ïoh mynsiem ha ka lawei ka ban sa wan.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la ïathuh shuh shuh ba hapoh ka skhim JJM, ki la don haduh 11 tylli ki shnong kiba ka sorkar jylla ka la lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih da kaba pyndonkam da ki solar water pump.
Katei ka jingiakynduh hapdeng u Conrad K.Sangma bad u Himan ta Biswa Sarma, la iohi ba ki Chief Secretary na ka jylla Meghalaya bad Assam, ki la donlang lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na kitei ki jylla.
Ka sorkar ka ong ban pynsah ia ki sha Jhalupara pynban ka jaka ba ki thmu ka dei ha Them Mawbah.
Na ka liang u SP traffic u B.D Marak bad ka SP East Khasi Hills District ka Claudia Lyngwa ki la pynrem ia ka jing leh jong une u pulit.
Wat la ka Congress kam pat pynbna ïa ki kyrtong ha kitei ki ar tylli ki Constituency ruh, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa ki kyrtong ha kitei ki ar tylli ki Constituency, hynrei ïa mynta um pat kwah ban ong ei ei ne ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Ka jingdon ki BSF, kam iarap satia ia ka khaii pateng bad ki dei ban don da ki pulit jong ka Jylla bad kitei kin iatreilang bad ki riew paidbah, ban ia sngewthuh jingmut ha ki phang bapher.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u ïohi ïa ka jingbym biang ki jaka pule puthi ha ka dong ka thaiñ.
Kane ka jinglong bad kum kine ki kam, i kumba ki la long doh long snam ha ka kolshor-politik jong ngi.
Ka KSU Laban Circle ka la pyntip ba ha ka jingleit khynra ha ki bnai ba la dep ïa ki dukan Bam (Sha & Ja) halor ka khuid ka suba kata ha ka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan bam ki ju pyndonkam da ki tyndong gas kiba dei ban shet ban tiew ha ki ïing bad kane ka long pyrshah kat kum ka aiñ.
"Ka kot ka don ha ka ia ka khana shaphang ka jingim bad jingtrei kam u Sahep kum ka jingtrei misteri bad ka rep ka riang bad ka jingialap ia ka ktien u Blei bad bun kiwei kiwei pat kiba nga la lum jingtip na ki jingthoh bad bad na ki riew don jingtip halor ki kam u Sahep", la ong u Dr Nongbri“Ka la shim por ia nga haduh hynniew snem ban pyndep ia kane ka kot naduh u snem 2009 ba nga la sdang ban thoh ia kane ka kot bad ngam shym la pan kano kano ka jingiarap bad mynta ka snem ka dei ka lyngkhuh snem ba 175 jong u Thomas Jone mynba u wan sha kane ka jylla jong ngi,", la ong shuh u Dr Nongbri.
Ha ki 34 kynta la tan ia ka um haduh 4590000 litres haduh mynta ka janmiet Sngi u Blei.
Ka ‘Doctors For You’ ka bym dei ka kynhun ba don jingiadei bad ka sorkar ka la shim ia 100 ngut ki nongpang TB napoh EKHD ha kaba kin ai ka jingkyrshan ha ka liang ka bam ka dih ka ba tei na ka bynta jong ki ia kaba la bei tyngka da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
Peit i Rangbah Shnong i la kmen bha nga iohsngew peit ho ioh ym lah.
U Ranveer uba la shah weng noh na ki katto katne ki phlim u sngew ba u donkam shisha ban pynleit jingmut ha ka kam ba u trei bad kwah ruh ban pynurlong ia ka jingangnud jong u ban long biang u khlur ak phlim uba kynsai.
Na kitei ki 239 ngut, la lap biang ïa 187 ngut.
Katba halor ka jingjia ha shnong Nongsier Jirang, ha kaba ki Nongialam shnong, ki la thmu ban wengkam jubor ia kawei ka Nongtrei ASHA na katei ka shnong, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Committee ka la bthah ia u DMHO ka Ri Bhoi, ba um dei ban pdiang ia katei ka jingthmu ki nongialam shnong, hynrei ki dei ban buh da ka jingthoh kaba kdew ba katei ka nongtrei ASHA ka dei ban bteng ia ka kam kaba trei kumba ka la ju long ha ki por ba la dep.
“Kumba ka long, ka jinglong jingman ki jaka ha Jylla ka long kaba eh ban ïakren bad ki jaka sha kyndong kynshrot ki shu ap ïa ka jingwan ki mar ki mata kiba kongsan.
" La ong u riewsaid  Kumta u Bah Shanbor u la sdang ban iathuh ia kiei kiei baroh kiba u tip bad iohsngew.
Shillong,9 Iaiong:Kham mynshuwa ka BJP ka la pyrshah ia ka jingkwah pynjari Synshar Administrator ka sorkar jylla ha Khasi Hill Autonomous District Council, hynrei ka la pynkyndit ba la mih ka jingkynthoh ha kine ki sngi ba ka BJP ruh ka kwah da ka synshar Administrator ha KHADC.Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President Rangbah ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlursing Lyngdoh ban kylli la ka long ne-em kaba shisha ba ka BJP ruh ka kwah synshar Administrator ha KHADC.U bah Khlur u la ong ba ka khubor ba la saphriang ba ka BJP ka kwah synshar Administrator ka dei tang ka jingbakla kren jong u Vice President ka seng, hynrei u la ong ba ia katei ka jingkren bakla ka la don ka jingiapynbeit hapoh ka seng.
U Raja Brahma, haba ai jingkren ha katei ka sngi,  u la ong ba katei ka prokram ka dei kaba la rakhe ha baroh kawei ka Ri India ryngkat ka jingbam smai ban kyntiew ban pynroi bad pynneh pynsah ïala ka jong ka ri bad ka riti ka dustur, ha kajuh ruh ka por ba kynmaw kyrpang ia kito kiba la lenlade na bynta ka ri.
Ha kane ka jinghikai ban tip ïa kita ki lad jingïada na ka jingshah ktah ha ka jingkhia u jumai la ïalam da u Incident Commander (IC), uba dei u BDO ka Umsning, u Raja Brahma, bad la bud ryntih ruh thik katkum kata ka Incident Response System (IRS) bad kane ka jingai jinghikai ka la long kaba jop ka dei da ka jingshim bynta lang ki nongtrei sorkar bad ki ophsiar na ki tnad bapher bapher ba kynthup na PHE, PWD, DPRO, Health, Veterinary, Police, Fire & Emergency Services, SDRF, NDRF, Dorbar shnong of Lum Roman village, bad ki samla pule ka Balawan College na Umsning.
Baroh shiphew ngut ki ia ap lang ia ka kynta jong ka jingwan poi u nongleit kurim.
Ka jingphohsniew jong ki 28 tylli ki shnong ban ioh pahuh ka umbam umdih na ka Greater Nongstoin Urban Water Supply Scheme (GNUWSS) ka la Jan urlong artat, namar ka jingpyntrei ia kane ka Skhim ka sah sa tang kumba 25 ne 30 per cent.
Ha Ri India ruh dang duna bha ki jaka kiba pyndonkam ia kine ki jait meter.
Ha katei ka prokram la pynshai ruh ba ka jingthombor ïa ki khynnah kiba dang rit karta, la ka long ha kino kino ki liang, ka long kaba beaiñ haduh katta katta.
Ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 24 tarik Rymphang.123 ngut yn iakhun MDC ha KHADC ban long ha ka 24 tarik.
Mawnongrim ruh la sieh.
La don ruh ka jingpyni ia ka, ki ashar, ki musli musla, ki jingbam thiang, ki jhur, ki tiar ba shna bad kiwei.
Napdeng jong baroh ki ri kiba ka China ka la buh hapoh ka thup jong ki ri kiba la lah ban leit ban wan bad ban rung- ban mih sha China, ki katto katne tylli ki ri ki bym shym la don pat ha katei ka thup jong ki ri ba bun ki long ka Japan, South Korea, Australia bad ka United States.
Ki dukan, ki jaka sah kila thylli lut", u la ong.
"U Shivansh Awasthi (ÏAS), Deputy Commissioner, South Garo Hills, uba long u kongsan ha ka prokram pynkut ha Baghmara, u la ong, “Ïa kine baroh 3 tylli ki bynta jong ka APEX – Communication, Scientific Thinking bad Wellbeing – la pynshong nongrim halor ka National Education Policy bad ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki jingthmu jingpyrshang jong ngi na bynta ka education hangne ha jylla jong ngi.
Laingut ki ‘mountain bikers’ ne ki nongniah cycle ha ki jaka ba khohruh khohram na ka jylla kaba kynthup ia ka samla kynthei ka jylla ka ban mihkhmat nyngkong eh ia ka India ki la shah jied na ka kynhun Downhill Team jong ka ri ban leit iashim bynta ha ka “Asian Continental Championships," ka ban long ha Kerala.
Ka Jaintia National Council (JNC) hadien ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma halor ka jingiakhih ki ACHIK ban dawa winter capital da kaba ong ba ka lynti kaba jan tam kadei ka mini secretariat bad ia kane ka sorkar ka lah pynkhreh da kaba kham heh bad kham bha na ka bynta ban pynsuk iaki nong Garo.
La iathuh ruh ba ki don na kitei ki pisa, kiba la buh noh sha kudam, ha kaba ia kitei yn nym lah ban pyndonkam shuh.
Katkum ka thymmei khubor la ong ba kane ka komiti kan sa shongjingialang shen ha kaba ka sorkar jylla kan sa thung ia ki dkhot jongkane ka komiti kyn thup na ki dkhot jong ka seng ki nongot doh.
“Nga i shaiong hi ngain kane ka juk mynta.
Ka jinglong jingman ha kine ki sngi ia ki trai shnong, ka long beit kaba tang ka ktien, katba ka kam pat ka long da khongpong bad la iohi ha kine ki sngi ia ki jingeh kiba khraw than kiba ngi ia tyngkhuh bad kitei ki long ba ngim lah satia ban die ia u dewiong, uba la shah khang mynta la san snem tam bad nangta ba ngim lah ban khang ia ka ain jong ka Citizenship Act (CAA) bad ba ngim lah ruh ban pyn urlong ia ka jingdawa ia ka ain Inner Line Permit (ILP) kaba la iai dawa la 30 snem tam eiei.
Na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u bah H.Staline Diengdoh u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, treishitom bad don ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiba bun ki bynta khnang ba ka thong bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop la ha kano kano ka bynta ne ka jingïaleh.
Hadien ba kylli bunsien than ka Kmie ka shu ong kynsan“Phi kein kaei kaba phi kren mynnin.
“Katei ka jing dawa, ban weng ia ka BJP na ka kynhun synrop, ka wan na u briew shimet bad kam dei satia ka rai jong ka seng" ong U Sangma, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U Bah Mawlieh u la ïathuh ba ki runar ki la ïoh ban rong tuh saw jur ki jingdeng ksiar ba shong dor haduh kumba lai lak tyngka bad ka pisa ba kumba 2 lak duna.
Hangne ngi sngewthuh ba ka pisa ka dei kawei na kiba ai mynsiem ïa ki briew ba kin ïadonkti ha ka kam khaïi drok bad ban pynngop ïa ki briew kiba lui-lui ha une u jingdih.
Ka jing ia kulmar ka la wanrah ia ka jing kawang maw, ia shoh ia dat bad ka jingthang ia artylli ki ïingtrep.
Ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep, baroh 7 ngut ki kyrtong ka BJP kim shym la poi sha ka thong bad baroh lait noh tang u kyrtong na Mairangba ioh vote bun hynrei kiwei ki shu lait brut ha ka jingioh vote jongki.
Ha ka jingïalang ba la pynïad u Bah S.Najiar u Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat, la ïoh ka jingkren na u Bah B.B.Shylla, Secretary ka Shnong Nongjri bad na u Bah Listen Marweiñ kiba dkhot jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes, u Bah L.G.M.Kharmih, SDO ka Ranikor Civil Sub Division.
U bah Bynndu u la iathuh ba u CEM u la ong ba ym lah ban pynkylla Elaka ia ka Raid Majai.
Ka Incubation Centre, NEHU, Tura Campus ban kyntiew iaka kam ri Sniang ha East Jaintia Hills District kala sam iaki symbai Sniang, ki jingbam sniang bad kiwei kiwei ki mar kiba iadei bad ka kam ri Sniang haka shnong Umrasong, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Kumjuh ruh haba ki nongrep ki shah khñiot bad ïai shah khñiot ka dor ka mur hato ym la dei ka por ïa baroh ki seng ne ki N.G.O.(seng longkmie ne seng bhalang) ban ïawer ïa baroh ki nongkhaïi ne mahajon ka Jylla ha rynsan ne ha lympung khnang ban ïa pynbeit noh da ka mynsiem ka jingïatiplem kumno ban pynim ïa ki nongrep bad kumjuh ïa ki nongthied ki nongbam khlem da pynïap pat ïa ka ïng ka sem jong ki (nongkhaïi).
Wat la ia ki dawai lah ban ioh ban kyntiew ia ka jingbun jong ki platelets, phi lah ban kyntiew hi dalade na ka bynta ka jingbun jong ki.
Lyngba jong kane ka sngi ban pynshlur ïaki nongïashim bynta la ïoh ruh ban sam ïaki khunsam sha ki nongïashim bynta haka jingïakop rwai tynrai bad la ïoh ruh ban sam ïaki khusnam shaki nongjop kiba la wan ban shim bynta haka jingïakop Marathon kaba 5 km.
Kumjuh ka B.Kharsyntiew (19 & 70) ka la ïoh ban thep ar kol bad ïa ka shi kol la thep da ka D.Khongwet (21) bad ka R.Suting (51).
Shillong, 1 Nohprah:Ia ka jingrakhe pynkut jong ka jingdap 75 snem ka St Marys’ College, Shillong la pynkut ha kane ka sngi Saitjain da u Lat ka jylla u Dr KK Paul.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman ka shong suk shong sain.
Katba u bah HDR Lyngdoh uba ha ka juh ka por u dei u myntri ba peit ia ka District Council Affairs u la ong ba ka sorkar ka shu ap ia ka jingtip ka ban wan na ka liang pyrshah bad kumjuh ruh na ka Liang synshar, bad hadien kin sa leh ia kaba donkam.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti ka la pynpar ñiangkhriat ia ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ haba ki ïohsngew ia katei ka khubor ka jingshah byrngem jong ka nonghikai skul ha ka khynnah rit.
Hadien kata ki sa kylla nianglong, bad, ha ka por shit, hadien shi taiew u nianglong u la kylla thapbalieh.
“Nalor kane, u SDPO ula pynthikna ba kan ym don shuh ka jingkem ia ki dkhot ka KSU hynrei lada donkam ban tohkit, yn sa shu khot hajir ia ki ban kylli jingkylli bad kan ym don shuh ka jingleit thwet ia ki dkhot ka KSU ha ka por mynmiet ne shiteng synnia “.
“Kane ka pynlong ïa nga ban suba jur ba ka BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi ka don ïa ka buit barieh ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Ki don da ki hajar ngut ki nongleit jngoh kai bad ki nongkiew lum kiba la leit sha Nepal ha kane ka aïom, kynthup ia 44 ngut kiba leit sha Kanchenjunga bad da ki spah ngut ruh kiba la dep ban kiew ia utei u lum ha kane ka aïom.
Ka Article ba 10 ka kren shai kumne, " ba ym lah ban kyndang jubor ïa ki Trai Ri na ka khyndew bad ka shnong ba ki shong ki sah.
ïa kane ka umphniang la shna kyrpang bha da kaba khleh lang ïa ki kynbat bad kiwei kiwei ki jingkhleh ki ban pynbha ïa ka sniehdoh jong ki khyllung hynrei ka bym dambit ïa ka sniehdoh.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh halor ka mat u pud u sam u bah Prestone, u la ong “U Abhishek um don jingtip eiei halor ka mat khappud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, u dang shu pyniasoh sha ka kam sain pyrthei dang shen, bad kane ka jingeh ka la don la 50 snem bad ngam kwah ban pynlut por lane ban kren eiei halor kine ki jingkren jong u, hynrei tang ngi, kiba la kha ha ka jylla Meghalaya ngi kham tip bha halor ka ne ka mat".
U Misba, u dei uwei na ki runar, ba satar bha bad uba ki pulit ki la ju thwet bha ia u, namar kiwei pat ki kam runar jongu.
Ka la iathuh ba lyngba ka RTI ka paw shai ba bun na ki skim kiba wan ha kane ka shnong ka pisa ka jah rngai lut kum ka skim ka ba dei naduh u snem 2018, ka pisa ka ba long T10,49,800 ka ba rung sha ka account ki nongtrei ka long T.6,29,280 ki material ki long T.1,94,200 katba ka pisa kaba long T.2,25,700 ka jah rngai.
Kum ba shu pynpaw u Donboklang Thabah u dei u ba shong ba sah ha Nongumlong Upper Shillong bad u ba dei ruh na kiwei ki nong thep kam kum u draibar ha ka Planning Department.
Ka  Commission ka la bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ka  Mining Policy khnang ba ki nongbylla kynriah jaka kin don ka jingshngain bad ka jingbit jingbiang.
Namarkata, ka jingbuhpor lano yn lah ban pyndep ka dei beit ynda la ïoh sdang ban pyntrei biang," u la bynrapHaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka jingpyntrei ïa kane ka ïingdorbar thymmai u Lamphang u ong ba na ka liang jong u yn ym mynjur satia ïa kaba kum kata ka jingkynnoh kaba tang ha ki saw lyer.
Mynta da kane ka pisa kin thied ïa ki MLA bad ïa ki vote jongki paidbah bad kin leh har rukom shwa ka election, ong u ma Pala.
D.Mawlein DSP kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ki Nong hikai ki khynnah suk kiba la wan ban pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi.
“Nga la treilang bad bun ngut ki Myntri Rangbah hynrei kane kadei ka sorkar kaba nyngkong eh ba nga lap ha kaba ka jingbamsap kadei shaba palat," u la kynnoh.
Ha man la ka ilekshon, ki ju don ki jingïakren haba ïadei bad ki mat kiba ktah kyllum ïa ki nongshong shnong la ka dei ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri baroh kawei, ne kiba ktah tang ïa kano-kano ka Jylla ne kynhun jaitbynriew.
Hadien ba la leh ïa ka tes, la shem ba kine ki song ki don ïa u kynja (Marijuana).
Nongpoh, Kyllalyngkot, 18: Kawei na ka dhot jong ka SHG, ka Silme K.Marak mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw, kaba dei hadien ba ka la ioh ban ïa kren markhmat bad u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi lyngba ka Webcast ba la pynlong ha Training Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ka Armenia bad ka Azerbaijan ki la iakhun haduh 2 tylli ki thma ha ka jingiaknieh ia ki bynta ri lum naduh ba la khyllem noh ka Soviet Union.
Kum ban pynshu kynmaw ha ka jingleit jurip jong ka seng ïa une u surok ha kine ki taïew ba la dep la lap ba ka rukom pyntrei ïa u surok kam biang namar tang hadien 3 bnai ula kylla sniew bad pei thliew noh ha shilynter bad kane ka buh jingeh shikatdei eh ïa ki nongleit nongwan lyngba une u surok uba dei shisha u budlum ka roi ka par ka khaïi pateng hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
“Ka rah ka taiar dien" ong utei u rangbah, haba iakren bad U Rupang bad ka daw, ka dei beit namar ba ka stet bha ka rukom niah ia katei ka kali.
Ha ka jingialang ha Rajabala ba la pynlong ha Gimire LP School la don lang da ki kyrtong ka parti TMC na Rajabala konstitweni, u Dr Mizanur Kazi bad u MDC barim u Sofior Rahman ki la donlang ha katei ka jingialang paidbah.
Mynta ka ha katei ka shnong ki dkhar kidon kumba 40 percent bad ki khasi ki la nang kham kiew sha ka 60 percent.
Kumta haba ngam i don jingmyntoi shuh ban ïadon ha kaba kum kata ka party nga la rai ban mih noh khnang ba kiwei kin ïoh ïa lam ïa ka KHNAM katba ki kwah".
“Ka long kaba donkam ba baroh kin shim khia ia kane, khnang ba ka sorkar pdeng kan shah shkor ia kane", la ong u Dr Tiwari.
U Soso Tham udei u nongthoh uba la ïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ ka jongu bad kane ka la paw lyngba ki jingthoh ki jongu ha kaba ula pynwandur ha kiba bun ki rukom bad ka jingthoh ruh ki long kiba kordor bha ïa kaba ula pynïasoh bad pynïakhleh lang bad ka riti dustur tynrai u Khasi.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba ka long kaba la kloi ban ïatreilang bad ka sorkar halor kane ka bynta na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, namar wat ma ki ruh ki sngewkhia namar kane kamdei kaba ktah tang ïa ki paidbah hynrei wat ïa ki bad ki khun ki kti jong ki ruh kumjuh lada ki bam ïa kiba kum kine ki dohkha.
Shuhshuh la ioh jingtip ruh ba kynthup ia ka Patharkhmah ki la don haduh 297 tylli ki longing ki ba la ngat ha katei ka apot ha kaba kim shym la ioh ia ka skhim ing baduk jong ki.
Hynrei ki khlem phai nia eiei pat.
Na ka liang ka KNGCSU pat ka la rai ban bteng ia ka jingiakhih bad la rai ruh ban iaid paidbah biang la shai ka sngi Balang kumba laleh mynta kasngi.
Kumta kiba bun kiba ngi ïoh bat ki don tang ka Aadhar kaba pyni ba ki dei na ka jylla Utter Pradesh bad ym dei tang kata, ki bun ruh kiba wan lyngba ka jylla Assam ha kaba kine ki briew kim don satia wat ïa ka EPIC bad kiwei kiwei ki kot ba donkam ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Kohli u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka NEDA ki don la kajong ka kam ban trei ban pynkiew iala ka party bad kam pat don satia ka jingiakren ban iakhun ia ka elekshon da kaba iabhah ne iatreilang.
Ha ri India,ka Riti Synshar(constitution) kalong ka ain kaba ha khlieh duh(supreme law of the land)la ia ka bor sorkar ne ka ing bishar ruh kumjuh.
U Secretary ka Ministry of Rural Development Ajay Tirkey ula kyntu ïa ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) ba kin pynsted ha ka ban treikam lyngba ki kor Computer.
Kata kaba la lah long kata ka ban sa long; bad kata kaba la lah leh, long kata ka ban sa leh: Te ym don ei ei kaba THYMMAI hapoh ka sngi" Eklesiatist 1:9-10.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, ka kong Phidalia Toi, ka la ong “Na ka liang ka MWC ka la leit ban kynduh ia ka longing kaba la mad ia kane ka jingsngewsih bad kum juh na ki pulit ka Rynjah Police Station ban tohkit halor kane ka bynta bad ngi lap ba ka don ka jingleh sting ka jingbym suit ñiew na ka liang ki pulit".
Ym tang ki Samla, ki longkmie, ki longkpa, hynrei ki khynnah Skul ruh ki la ïamih ban leit soi ban dawa ba u MLA ka UDP na Mawphlang Constituency un kren eiei halor ka jingdawa ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
“Nga ai khublei ïa ki nongïalam jong ka MPCC kiba la ibit ïa nga ban ïakhun na ka Seng Congress na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023," la bynrap u Bah Kansing.
Ki kyntien ha ka clause B(6) bad ka clause D(2) kiba la ailad ban leh kumne kidei kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad kata ka “recruitment cycle" jong ka 100 point roster, kaba mut ka cycle lane ka jingtyllun jong kita ki 100 point.
Ki synrum na ka jingtwa jong ki ing ki sem ki la saphriang ha surok kaba khim.
Katkum ka jingong u Sangma, ka NPP bad ka  Naga People’s Front ka dei ka paralok ba shakhmat ka NDA.U la ong ba ka dei ka bor jong u myntri rangbahduh ban pynrung myntri iano iano ha ka kynhun myntri jongu.
“Ka jingbha I Niakha jong phi te la palat mo… Ka mut in kyrshan ma I iaphi…?" Ka la buh jingkylli“Hooid in kyrshan mynta shi snem I la kular.
Shisien ba la sngew stad palat, barabor, ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban.
Ka ïing bishar ka la buh ban bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Risaw.
Ia ka dur jong u Modi la thang da ki kynthei Congress ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) hakhmat ka ophis ka Congress Bhavan  ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kaba ia dei bad ka ktem, u Jain u la ong ba ka dei ka kamram ka sorkar, u la ong ba ka sorkar ka sa shim ia ka rai hangno ban pynsah ia ki, u la kam ba haduh mynta katkum ka jingtip ki pulit ka sorkar kam shym la thmu ban pynsah sha Khasi Hills ne sha Garo hills, hynrei ka dang pyrkhat ia ka jaka ba biang ban pynsah ia ki.
Kine ki kynthup ïa u Amit Mog, 29 snem, Rajesh Kumar King, 33 snem, Baby Mog, 38 snem bad u Sanjit Debarma, 42 snem bad kine baroh ki dei na Tripura.
Ka long ka khubor ka bym sngew lah ngeit hynrei ka long kaba shisha ba ki dkhot jong ka seng BJP ha Nongstoin mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Dimandar Lyngdoh ki la rai rnagbah ba baroh ki dkhot jong ka sneg BJP kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Gabriel Wahlang u badei u candidate jong ka Seng Congress ha Nongstoin namar ha ka jingkhein jong ki la lap ba dei tang b Bah Gabriel Wahlang uaba lah ban iakhun pyrhshah ia ka NPP kaba tam tang 60 vote ha ka General Election 2018.
Nalor kane ki nongrep ki la kdew ba ka jingïarap ka Sorkar da ka song pisa kaba long san hajar tyngka sha iwei pa iwei i dkhot jong ki Producers Group ka long ka jingïarap kaba khraw nalor ki skhim kum ka jingïarap na ki Bank, ki jait symbai mar rep bapher bapher bad kiwei kiwei pat.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka janmiet ki paidbah ka Chokpot ki la kawang maw ia ka Apex bank , Chokpot ba pyrshah ia ka jingbym lah katei ka bank ban pynbiang ia ki paidbah.
Lai ngut ki heh jong ka University kynthup u registrar, deputy registrar bad u manager ka human resource ki la shah kem katba u Chancellor jong ka University,u  Chandra Mohan Jha u la phet rieh haduh mynta.
U la ong ruh ba u ïoh ïa kane ka tiket halor kiba bun ki nongrim ba ka seng ka la buh bad ba um pynlut wat shi pisa ruh halor kane ka tiket bad ka jingïoh jong u ïa ka tiket ka long beit halor ka jinglah jong u ban leh bha.
Ka dei ka jing iakynduh ba shisien snem jong ki paidbah ka bir u Hynniewtrep ba dang don ha ka jingngeit tynrai, ban ialum ialang ban pynneh ban pynskhem ia ka jing long tynrai kumba la seng u longshwa man shwa.
La iathuh ba ka ram jong ka MePDCL, ka nang kiew stet bad ha ki 45 sngi ba ladep, ka la poi sha ka T.156.70klur bad kata, ka dei haduh ka 15tarik Lber 2021 bad haba khein lang bad ka T.347.71klur, ka pisa kaba la shah da ka NEEPCO, sha ka MeECL, ka long T.504.41klur.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka HSPDP ki la iathuh ba kane ka kynrum kynram hapoh ka ARPA kaba la mih mynta kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei ka sien kaba lai, “Nyngkong la pynbeit ha ka EC meeting, kaba ar pat la pynbeit ha ka ARPA Meeting" iathuh u bah Morningstar Mawsor.
Ka kynthei ka don ka bynta kaba kongsan bha ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom jong ngi ki Khasi, namar dei na ka kynthei ba ngi shim jait kumba la buh beit buh ryntih da u longshuwa u manshuwa jong ngi.
Hato la don kawei ruh? Lada nga jop, ngan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka kam khnang ba ki khynnah Khasi kiba don ha Mawlai Constituency kin ïoh ïa ka lad kaba ngan plie.
Kumta ki la kyntu ïa ki paidbah kiba ju bam ïa u tit kaba ki ju thied na ki man ka por kim dei ban don jingartatien namar ki die ïa u tit uba bha.
La iathuh ba kitei ki dkhot kiba don kumba 100ngut tam eiei, kin pynlong ia ka jing ia shong kyrain ha ka 28tarik mynta u bnai, naduh ka por 11baje mynstep haduh ka por 2baje nohsngi, ong ka khubor.
Shillong: Hapdeng bun ki jingbym biang kumba jia ha ki skul ha jaka sor, hynrei ka skul Presbyterian Lower & Upper Primary School, Mawdulop kaba don sha nongkyndong ka Mawkynrew konstitwensi, hynrei ka la pynmih ia ki soh bathiang ha ka jingpule hapdeng ka jingiabeh ia ka jingstad sha ki jaka sor.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi kiba ladep ban test ki long 1399 ngut , kiba long negative ki long 1288, ki ba positive ki long 11 ngut uwei u ba la khlad bad ki result ki ba dang ap ki long 97 tylli.
Ka party KHNAM, ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
U bah Pdok Tariang, u ju bat ruh kum u President jong San Shnong Congress Circle bad kynthup ïa ki shnong Pynthorsale, Mookhaiialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit, une u riew rangbah u dei ruh uba ju noh syniang bha ha ka imlang ka sahlang bad ong ruh ba ka jing mih noh jong u na ka party Congress ka dei na ka daw shimet jong u hi.
“Lada ki kynhun sengbhalang ki dei kiba stad, la kumno kumno ki dei ban dawa ïa ka Sorkar ba ïa ki kompeni kiba trei surok kiba hap ha ka Ministry of Corporate Affairs dei ban pyllait ïa ki namarba ka ïoh ka kot jong ka jylla ka shong ha ka surok," u la bynrap.
Ia kane la pyntip da ka iingbishar Meghalaya High Court hadien ka jingshong bishar ia ka mukotduma ba la mudui da ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynne ka sngi Thohdieng hynnin ka sngi Thohdieng.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkit-khlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jing-myntoi ki paidbah ka thaiñ.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da ka Riwar Mihngi XI.Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawprem S.C lyngba ka shi kol ba la thep da u Bantiplang Khongnoh ha ka kylla miet jong ka jingai por tam (extra time).
U la iathuh ruh ba ki don haduh 70 tylli ki phang bad na kine ki katto katne tylli ki jingai jingmut ka long kum ia ka bor jong ki Lat jong ki jylla, ba kan don da ka por ba kumno ia ki bill kaba dei ban pynlait ha ba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla, ka jingiadei ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kiwei kiwei bad ka cabinet ka la thir bniah bad ka sorkar jylla kan sa phah ia ka jingai jingmut jong ka sha ka sorkar pdeng.
Ban jubab ïa katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Kane ka jing lehniam  kala sdang mynta ka sngi 23 tarik u November  2019 da kaba pynlong ia ka “Sap Khoo Spah" bud sa ka knia ka khriam hapoh iung Langdoh.
Ed lyngba ka NIOS.Ka Ïingbishar ka la ong ba ka D.El.
Shuh shuh, lyngba ka jingpynbiang um dih ha ki iing, ka la mih kham bun ka um jaboh na ki iing kaba donkam ban pynkhuid bad pyndonkam biang; ha ryngkat ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingpyndonkam ïa ki mar bam ba la song, ka jingjaboh na ki plastic ka la kham heh ha ki jaka nongkyndong bad ka la long kaba donkam ban pynbeit ïa kane.
Ha kaba sam ia kitei ki tin sopiing, kaba la pynlong ha Mawlasnai, u MLA ka Mawhati u la lah ban sam haduh 307 tylli ki longiing ba duk na ki 52 tylli shnong kiba don ha katei ka thain Shiliang Umiam.
Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup, u District AH & Vety Officer East Jaiñtia Hills District, u bah P.B.Nongpluh, u DPM-DBDU, u bah L.Kharkongor,bad u Waheh Shnong Umrasong, u bah Harius Tlang lem bad ka kynhun jong ka District Basin Development Unit East Jaiñtia Hills District.
Kane ka la dei ka kam iap kam im na ka bynta ki samla pule bad ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pyllait kloi noh ïa ka baibam ki samla pule.
Ki bar jylla na kylleng ki jylla ka ri India bad wat na bar ri ruh ki wan kum na China.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar, mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 ka la shah ban sdang trei noh ia ki karkhana bad kumjuh ia ki jaka par kiba la ioh ia ka laisen na ka sorkar.
Haba kylli aïu kan jia ïa u Bah Kansing Lynshiang, u kyrtong ka NPP na Mawkynrew ha ka ilekshon ba la dep lada pdiang noh ïa u MLA ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Prestone u la ong ym dei tang ha Mawkynrew konstitwensi, hynrei uno uno u MLA haba u la rung kata la hap ban burom shwa ïa u MLA ha kato ka konstitwensi.
Faithful: ka mut aitishaniah- aiti ka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei bad shaniah ka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
U bah Prestone u la iathuh ruh ka jinglut jingsep kaba la buh ban pynlut na ka bynta kane ka election kan long T.15 klur bad ia kane ka pisa kan bei ka sorkar jylla, hynrei ia kane yn sa ot noh ha ka por ba ai ia ka bhah sha kane ka council kane ka long namar ba ka GHADC ka don ha pdeng ka hiran pisa.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine baroh ki lah ban urlong tang da ka jingïatreilang.
Na bynta u Dr Mukul, yn synrang lang ki myntri jongu kynthup Deputy Chief Minister u Dr R.C Laloo, u nongaibuit ka sorkar, Bah D.D Lapang, myntri kam pohiing Bah HDR Lyngdoh, Kong Roshan Warjri bad u Chief Secretary u K.S Kropha bad kiwei.
U Ma Rymbai, u ong ba ki nonghikai, kim shym la wan satia sha surok ban ialeh kmen, hynrei, ki thiah, ha kine ki lai sngi ba ladep, namar ba ka sorkar jylla, kam shym la shah shkor satia, ban siew ia ka tulop jongki, kaba san bnai kynthih.
Uba la shah kem lang bad kine u dei uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta.
Katei ka jingtih maw pathar da ki riew shimet ha katei ka jaka ka la iaid la bun snem hynrei ka JHADC ka la leh matlah bad kane ka jingleh matlah ka JHADC ka la wanrah ruh ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka ophis namar baroh ki riew shimet kiba donkti ban tih maw na katei ka jaka khlaw ka JHADC, kim ju siew khajna satia sha ka tnad Forest Department.
Najrul Khan, kaba leit na Shillong sha Mustaih, West Jaintia Hills, ha ryngkat bad ki nongwan shangkai pyrthei ban shim bynta ha ka tamasa Terre Madre, ka la thung khoh moh ha Pommura, hadien ba u nongniah, um lah shuh ban tehlakam ia katei ka kali.
Khliehriat, Lber, 17: Ka Election Commission of India (ECI), ka pynbna ba ka ka General Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha 2024 yn pynlong ha ka 19tarik u ïaiong 2024 bad ka mynta la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka District hi baroh kawei bad kumjuh ruh ïa ki kyndon 144 CrPC.La ong ruh ba ka tnat Election Commission kan peitngor ba baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ki nong thep vote kin thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingartatien bad khlem kano kano ka jingsheptieng.
Katba ïa ka shikol na ka Mynsngad la thep da u Banker Muksor ha ka minit ba 80+1.
Ia kane ka jingialang paidbah la pynlong da ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU).
“Wat nym pynsepei kai ïa la ka jong vote ka jong phi namar kan nym don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC ne kiwei kiwei ki seng.
Ki don bun ki phlim ha ka thain shatei lammihngi kiba la pynrung kyrteng ha kane ka khusnam kaba paw.
Sha rum, kata sha ki thaiñ ri War baroh ki paidbah ki la ïa ud bad sngewsih kthang bha namar ki jaka puta jong ki kiba don sha lyndet ka Border Fencing bad ka ri Bangladesh (International Border) ki la shah knieh ei lut bun ki jaka rep, ki bri kwai- bri soh bad ki jaka kiba la long trai da ki para Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Une u samla u dei uba la tip kyrteng u Ezekial Ch Marak uba dei na ka kyntoit Dobasipara, Tura.
Kane ka jingkynnoh ka la mih pyrshah ïa ki Doctor ka Civil Hospital Nongpoh, ka dei hadien ba ki nongïalam ka CoRP ki la ioh jingujor na ki kmie ki kpa jong utei u samla, uba la leit ban shah sumar ha katei ka Hospital naduh ka 11 tarik u Ïaiong 2023 ha kaba utei u samla u la shu thiah ha ka jingthiah khlem da sumar da ki Doctor.
Kumba la lap bad sakhi ruh ka jingsniew kane ka surok ka la long ha baroh shi lynter naduh na Bhoirymbong ter ter shaduh ka Shnong Kyrdem bad haba phai ruh ïa kiwei ki bynta jong ka surok kumba pynïasoh na Nongthymmai sha Mawbeiñ bad ka surok na Kyrdem sha Khyndewso ruh ka dei ka surok kaba la donkam ban maramot bad ban pynbha, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD kam shym la lah satia ban maramot ne pynbha ïa kine ki surok paidbah.
Kitei ki 8 tylli ki Bill ki long ka KHAD (Appointment , Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Third Amendment) Bill, 2018, ka KHAD (Nomination, Succession and Election of Syiem, Deputy Syiem, Lyngdkor, Bakhraw, Sordar Raid and Rangbah Shnong of Khyrim Syiemship) Bill, 2018, ka KHAD (Appointment and Succession of Sirdar and Matabor of Mawmluh Sirdarship), Bill 2018, ka KHAD ( Appointment and Succession of Sirdar and Matabor of Wahlong Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Appointment , Succession of Sirdar and Headmen of Sohbar Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Appointment and Succession of Sirdar and Headmen of Mawlong Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill 2018, ka KHAD (Constitution and the Procedures and Conduct of Bussiness) Rules 2018.
Ki official member kin long ki heh ophisar jong ka sorkar jylla bad ki non official member kin long ki principal jong ka Lady Keane College bad Women’s College", la ïathuh shuh shuh u Bah Paul.
La iathuh ba ki don shibun ki jaka kiba kem ding, na ka jingbthei jong ka lyer shet lane ka jingpait ka lyer shet bad nangta sa ka jingdon kiba mynsaw, ha kaba la phah leit jngoh da ki Ambulance.
Ka jingjia kaba pyn kyndit, ka long ba uwei u briew uba na Odisha, ula shah kem, na ka daw, ba ula pynbieit bad ia shongkha bad shibun ki kynthei, da kaba kam ialade, ba u dei u doktor.
Bad kane ka jia ha ka por u Joshua hadien ba u Moses u la iap noh, u Blei u la khot ia u Joshua ban ialam ia ki khun Israel.
Aiu de u ong? “Te ki khmat jong nga kin peit, ki shkor jong nga kin sngap ha ka jingduwai".2 Khronikl 7:15.
Halor katei ka jingshisha ba ki paitbah ki la pynsngew bad pynpaw ha katei ka sngi, u bah Kharmuti ryngkat ki para nongïalam ki la ai mynsiem ïa ki paitbah ka thaiñ, ba ki dei ban ïeng skhem ban dawa haduh ba kin da ïoh ïa ka hok jong ki.
U Conrad K Sangma, u la ong ba wat la ki la don shibun ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh kiba la wan na ka seng Congress hynrei ia ka jingshisha bad ka jubab halor kata, ka sorkar MDA ka khlem shym la ai satia ia ka jubab hynrei la ai hi da ki paidbah.
Haba kren bad u Rupang u president jong ka KSU Barak valley unit u Morningstar Suja u la iathuh ba ki don kumba 350 tylli ki shnong Khasi ha Barak valley ki ba la long trai shnong naduh ki por ba shynshar ka sorkar phareng hynrei haduh mynta ka sorkar Assam kam ithuh ia ki (Khasi) kum ki ST ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka pyntreikam ïa kata ka ‘Payment for Ecosystem Services’ Project ba la tip kum ka Green Meghalaya bad kane ka dei kaba heh tam ha ka Ri.
U Bhagat u la wan jurip ia ka jylla Meghalaya ar sngi ban tih bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla.
ïa kane la pyntip sha ka ïing bishar High Court jong ka jylla ha ka Sngi Ba Ar da ka sorkar hadien ba la ujor mukotduma PIL da u bah Philip Khrawbok Shati halor kane ka jingdheng kali bad khapngiah hangne ha sor Shillong.
Shuh shuh u la ong “U ban Process u dei ruh uba la pynkhih bha ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ngi ia donlang hapoh ka seng Congress, u la dei ban shim noh da ka rai ban shu risaiñ hi".
Shwa kane, ki shipai BSF ki la lap ïa kawei ka kali kaba kit palat pud kaba pynieng harud ka lynti khim kaba mih sha khappud.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u la ai mynsiem ruh na ka bynta baroh ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka VII Invitation Football Tournament 2022 ba kin sa ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingtreishitom khnang ba kin ïoh ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka jingpynkhlain ka sorkar India ia katei ka aiñ ka dei hadien ba ka iohi ba ka Cigarette and Other Tobacco Products Act 2003 ka jem palat bad bun kiba pynkheiñ ia ka naba la buh kuna tang T.200 tyngka ia kiba pynkheiñ.
Balei phi donkam la ka jong ka aiñ halor kane ka jingjia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020; kino kino kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki dei ban test ia lade lyngba u Rapid Antigen test (RAT) bad ia kane hap ban siew ha ka dor ka ba long T 500.
Na ka liang u Bah O Binong, Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad jingsngewkhia halor kane ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduh noh ba khlem dei por ïa ka khun samla jong ka shnong.
Ka kynhun Enforcement Bureau ruh ka la buh da saw tylli ki jingujor pyrshah ïa kito ki nongkhaïi ïa ki drok kum ïa u LSD, MDMA, Zolpidem 50 mg bad Tramadol.
Ula ong ba ka don shibun ki nonghikai ki bym pat dep hikai pyntbit ha Jylla namar ka jingduna ki jaka ai jinghikai.
Ka rukom kaba ki khwai doh kha pat ruh kaba kat kum la ka thain bad ruh kat kum ki jait dohkha dohpnat kiba don ha kata ka thain.
Nongpoh:Ha ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka UDP pyrshah ia ka Synjuk Rangbah Shnong, kaba la long mynta ka sngi ha madan Pahamsyiem, ki rangialehkai ka Rangbah Shnong, ki la ioh ban khur ia ka namjop hadien ba ki la lah ban pynliem noh da 5-4, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Ka norseri ka dei ba long ka jaka kaba kham sboh.
Ngi ieng hangne ban kyrpad ïa ka sorkar lyngba u Chief Minister jong ka Manipur ban wanrah pat ïa ka jingsuk, hapdeng jong kane ka jingjynjar bad jingïakajia jong ki khun ka Manipur baroh kawei.
Halor kane ka jingjia ka seng HNYF pynursla unit ka dawa mardor ia ka company ban weng noh ia ki dkhar kiba don kti ban thombor ia ki dkhot jong ka seng.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la pynpaw ba u dang khlaiñ hadien ba u la shong shah thngan la ar sngi.
“Hooid ngim lah ban len ba ki la don ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh ia ka bai lutksan, hynrei kiba bun na kitei kiba la ioh pisa, ki dei kito kiba dang duna ka jingshah ktah bad julor, hynrei jan baroh na kiba la palat ka jingshah ktah ym pat don uwei ruh uba la ioh ia ka bailutksan" ong u Bah Bat Diengdoh.
Shillong, 30 Risaw:Ki nongtrei ka tnad sam marbam ne ka Food Corporation of India (FCI)  ki la pynlong ia ka jingiakhih hynne ka sngi ha  Shillong ophis da kaba shong dharna ha phyllaw ka ophis ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka baibam tymmen ba thymmai, ban pynioh ia ka jingmyntoi ia ki nongtrei kyrdan III bad IV nalor kiwei ki jingmyntoi ba ka sorkar kam pat ai satia ia ki.
Ka SDO Civil Sub-Division, ka kong Laloo ka la ong ba ka dei ka jingshisha ba dang donkam ban don shibun ki jaka ai jingsumar kiba biang ha ka jylla bad ka long kaei kaei kaba dei ban iaroh ba u ma Rom Dhar u la wan shakhmat ban pyni ia kane ka nuksa ban ai ka jingshakri ia ki para briew ha ka liang ka koit ka khiah.
La rai ba donkam ban ia kynduh lang hapdeng ka Sorkar, ka KHADC bad ka SNSBH ban iakren halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew bad la khmih lynti ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang bad ha kaba ia dei pat bad ka MUDA ki la rai ban dang ia kynduh biang.
Bad kumta ka la long mynta.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki shipai jong ka tnat  PDF ki la pynïap ïa kiba bun ki shipai ka Myanmar Army ha ki ar tylli ki jaka treikam jong ki.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta kane ka shlem hikai jong ka Little Stars Football Academy, Nongbah Bynther bad ïa ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung yn pynlong ha madan Dommawlum Pyndengumiong, Mairang.
Naduh ka bam ka dih baduh ki mar ki mata ki la kiew dor khlem pud ha kine ki sngi kiba mynta.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ïa ki’.
Ha kane ka sngi ka Rotary Club Jowai (RCJ) kala sam ruh ïa ka khusnam sha uwei na ki dkhot ka Club u Rtn.
Ka shun ka dei ka ba mih na ka meiramew Khasi bad ka don ha shilynter ki thaiñ War.
U Bah Bindo u la iathuh ba ka executive committee ka KHADC ka la phah ia kane ka bill ne ka ain rew sha kane ka komiti ha kaba ki dkhot ha kane komiti nalor u bah Bindo kum u Chairman, ki non official members ki long bah Teinwell Dkhar, MDC, Lamphrang Blah MDC, Macmilan Byrsat MLA, Robertjune Kharjahrin Legal Advicer bad kiwei kiwei.
Ban kyntiew ïa ka kam kaba ïadei ba ki jinghikai ïa ki technonlogy bad ban nang pyntbit shuh shuh ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh ïa ka technology, kane ka prokram kan ailad ïa ki ba kin ïoh ban pule ïa ka Science, Technology, Engineering/English, bad Mathematics (STEM) lyngba ka rynsan digital khnang ba ka jingai jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka STEM kan long kaba khlaiñ.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher ka jylla, ki kynthup ia ka  Sohra RKM 154.8, Sohra 120.5,Mawkyrwat 114.0Khliehriat 95.4Williamnagar 49.8Tura KVK 85.4Mawphlang 53.6Barapani 20.4Mawsynram 118.0Jowai 112.4Shillong 19.6Hangno kata ka barapani.
Ha kawei ka por, ka UDP kala jop 7 na ka 7 tylli ki constituency ka Ri-lum Jaintia, lada phi ïa nujor bad ka NPP, ka NPP ka jop khyndiat eh ki seat bad nalor kane, wat ha ki ADC, ka dei ka UDP kaba jop bun hynrei namar ka jingbym treikam ka Tenth Schedule, ka la mih ka jingkynthih seng sha ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka EC ha KHADC bad JHADC".
"U la kular ruh ba kane ka Sorkar kan pyntikna ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba u Basumatary u la shah kem noh ha u bnai Nailur, 2016 bad na ka liang ka NIA ka la pynrung ïa ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa u ha u bnai Ler, 2017.
Kawei pa kawei ka sngi ngi iap ka sngi jong ki rta, ba kam lah phai dien shuh hynrei ka kiew man ka snem ban poi shaba kut.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ngi la iohi ïa ka jingbha kaba la wan na ka bynta kine ki briew ha ki kam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang, ka pule puthi bad ka ioh ka kot.
Ka daw ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki nongïalam ka Party ki la dep swar jingmut bad ki la swait bha bad ki lap ba kine baroh kin ym wanphai ne jop shuh ha kane ka election 2023 namar ka lyer jong ki ka hiar palat.
Katkum ka jingong jong u, ha kine ki khyndai snem ka sorkar u Modi ki la don shibun ki jingkylla bad kumta na ka liang ka BJP ka pyntikna ba kan ymdon kano kano ka jingeh ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
Shillong:    Ka East Khasi Hills District ka la shah pynliem ia ka All Jaintia Cricket Association  da 182 run ha ka jingiakhun ka Inter District U-23 Men ha kaba ïa dei bad ka Zone 2 kaba la pynlong lem bad ka jingïatreilang bad ka Ri Bhoi District Cricket Association mynta ka sngi  ha ka madan ïalehkai jong ka Umbuda, ha Nongpoh.
Shillong, Jylliew, 26: Ka Mawkynroh Umshing Police Outpost ha ka taïew ba ladep ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid bad u drok.
Hynrei, kane kan ym long ha kiwei pat ki por.
Ka sorkar ka la shim ia katei ka rai hadien ba ka jingiakhih ILP ka la khluit palat ha kine ki san sngi ba la dep, bad la ong ruh ba u myntri rangbah katei ka jylla u la ia kren ruh bad u myntri pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha nong bah Guwahati.
Ka  Raij shnong  ne raij  Hima   da lei lei  ym lah  ban  pynkylla  ri khurit   lane  ym  lah ban die  duh ia ka jaka  Raij.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa kane ka fellowship programme yn pyntreikam ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Law School of India University (NLSIU).
Shim kane ka mail adress sa contact iangikhasitrep1972@gmail.
Ngin hap ban kylla ha ka rukom im ruh da kaba kiar na ki mar ki mata kiba pynbun ïa ki jakhlia kum ki plastik.
Kumta halor kane ka phang, na ka liang ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah L.Lyngdoh Kynshi, General Secretary ka la pynmih ïa ka jingmaham ba la khang pyrshah ban pynlong jaka die lane jaka ïa dih drok, kyiad ne kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid ha kino kino ki lynti shnong, bad la maham ruh ban ym pynïeng kali ha ka por mynmiet ha ki jaka kiba dum lane ha ki rud surok jong ka shnong da ka jingthmu ban pynlong jaka die lane jaka ïa dih drok kyiad hapoh kali ne ban ïa hylla kyrkait lane pynheh jingtem hapoh kali ha ka por mynmiet namar ka pynthut ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
Kane ka la ktah bad pynduhnong shisha ïa ka shnong ka thaw, namar haduh mynta kim pat shym la ïoh pdiang wat tang u khaw rashon ne kiwei kiwei ki lad jingïarap na ka sorkar.
Kano kano ka kam kaba ngi leh ne kaba ngi bam,ka um kadei kaba hakhmat eh ba ngin pyrkhat ban pyndonkam.
Nga ngeit namar kata ba yn don katto katne ki jing iohi jong nga kiba ym shym la pynshongnongrim bha.
Na ka jingpynpra ki paidbah ia ka pandal kaba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, la pynlong noh ia ka jingsngap paidbah ha hall ka kompeni kaba la iaid beit bad bun kiba kyrshan, katba ki paidbah ba pyrshah kim ioh lad ban iashim bynta.
Katkum ka jingong u samla Khyriem, ki la long kiba kloi ban pdiang ia ki samla pule tangba ki dei ban long kajuh ka klas ba ki pule na CMJ University.
Shi bynta ban pynkhreh shwa ka jingiaseng Khasi Jaintia Christian Endeavour Unions (KJCEU) Convention hapoh ka Balang Presbyterian Mawtnum ka ban sa long ha u snem ban wan, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam shnong ka Mawtnum ha ryngkat u Bah Rocky Marwein ki la leit ban jurip ia ka madan ialehkai ka shnong Mawtnum, na ka bynta ban pynbit pynbiang bad khamtem eh ban pynlong kum ka jaka ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh.
Jowai, Nailar 21: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u Secretary u samla Wanbun N Dkhar kala ïoh ban pyskhem ïaki nongkitkam bad ki dkhot ka HITO Laskeiñ Area naka bynta ka samoi treikam 2022- 2024.
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha ka pali tied jong ka Raj bhawan, ha kaba u Charm Marbaniang u la ïoh ban khur 3 wicket naki 3.3 over, bad ailad tang 13 ron, nangta u Shavian Blah u la kawang 4 over, shah tied 21 ron bad khur 2 wicket.
Ki ar tylli ki klob ka Shillong Premier League ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap halor ka jingwanrah ka Meghalaya Football Association (MFA) ïa ka kyndon aiñ kaba thymmai ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League mynta ka aïom.
Kawei na ki jingïakren ka dei halor ka jingdonkam ban buh ïa ki jaka ban sumar bha ïa ki nongdih drok namar kumba ka long mynta, ki dang duna palat ha kane ka jylla bad bun ki hap ban mih ban leit sha kiwei pat ki jylla.
Ka jingleh kane ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong u paidbah namar ba ha kito ki konstiwensi ba la risain ki MDC, ki la shu sah kumto khlem nongmihkhmat, kaba dei ka hok jong u paidbah.
Ki kynrum kynram ki la mih hapoh ka seng Congress ha Rajasthan ha kaba u Sachin Pilot u la pynpaw ka jingpyrshah jur ïa u Ashok Gehlot halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbam sap jong ka sorkar kaba hashwa jong ka seng BJP ha ka jylla bad u la dawa ba la dei ban leh ei ei halor kane pyrshah ïa kiba la donkti.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang iaka ha ri lum Garo.
U Bah Nongphlang bad u Bah Pathaw ki la kynnoh ruh ba kawei ka doktorka la shah pynkut noh ia ka kam tang namar ba ka pan shuti ba ar met.
Ka myntri ka la ong ba kan sa leit jngoh ia ki jingai jinghikai ha ki jylla bapher bapher ban lum jingtip halor ka jingling jingman.
Shillong, 2 Lber:U bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor u la wanrah ia ka jingkylli ha ing dorbar ban kylli katno tylli ki laisen khaii ( Trading License) ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la ai naduh u 2014 haduh mynta, u EM jong ka Trade u bah James Sylliang u la jubab ba la ai 282 tylli ki laisen.
La sakhi ba ha kane ka jingkhynra jong ka seng, don ruh ki bar jylla kiba shong dukan kiba la phet krad noh mar shu tip ba wan khynra ka HNYF bad ki la don ruh ki khasi kiba shong dukan thoh tim ki la pynpaw ka jingbitar bad bym sngew iahap ia ka jingwan khynra ka HNYF ia ki trading lisence bad ki la ong ruh “Phi wan ktah ia ka pliang ja jong ngi kam sngew iahap".
Hynrei mynta la wan ka jingkyrmen namar ba la wan biang u lapbah ha kane ka jylla.
Haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la iathuh ba un leit pan por ban ioh iakynduh ia u Amit Shah ban pynsngew kyrpang ia ka rai ka kynhun myntri ha u Nohprah ba la dep ia ka jingdonkam jong ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
U Negro ba shongkha bad ka bym dei Negro, u khun ba mih u long hi Negro.
Ka jingdon pisa ki nong India ha Swiss Bank, ka la hiar da 45 percent ha u snem 2016, kaba dei ka jinghiar kaba la palat liam, kaba long  CHF 676 million lane T.4,500 klur.
Shillong, 5 Naitung:Ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit ia ka jingkhlad jong ki hynniew ngut kiba la shah lympat ha ka bording elektrik kaba dang shu jia shen ha Khliehriat jong ka East Jaintia Hills.
Ka Mawdieja Sports and Cultural Club (MS&CC), Sohryngkham haka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 30 snem jong ka bad kumjuh ia ka lympung ialehkai phutbol ba la pynsah nam ia u (L) Lastkingroy Warkhyllew, u samla rangbah uba mih khmat ha ki kam ialehkai phutbol na ka Club bad na ka Shnong Sohryngkham bad uba ju leh bun ki kam ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha katei ka thaiñ, uba la khlad noh ha u snem ba la dep na ka jingjia aksiden kali ha u snem 2019.
U Bah Khongsit u la pynpaw ïa kane halor ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka Seng na ka jingshah ktah kti jong ki nongïaid lynti bad ka jingshah pynjulor ki kali ha ka rally ha ka thain Police Bazar, Malki bad Dhankheti ba la pynlong da ka seng pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ha ka 28 tarik u Risaw.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Jowai District Presbyterian Secondary School, Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Muthlong Pioneer Secondary School lyngba ka tie-breaker da 7-6 kol.
Jowai, Jylliew 07: Ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Dorbar ïa phylliew jingmut ha ka 17/06/2023 ha Banium Esat Khasi Hills District, ha ka ïing trei kam ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, ha ka por 11 baje shiteng mynstep.
Kaba ar, kane ka jingpyrshang ban thungkam ïa ki shakri sorkar kiba la shongthait kan pynmih ka jingbymdon ki kam kiba lait na ka bynta ki nongwad kam bad khamtam eh ïa ki samla jong ka jylla jong ngi," la ong ka Seng ha ka dorkhas ba la soi da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ba la phah kopi ruh da u Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri uba peit ïa ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla bad sha u Bah Sanbor Shullai uba long u Chairman jong ka MTDC.“Kum ka seng, ngi pyrshah jur ïa kane ka rukom leh kaba pynduh lad ïa ki samla kiba la nang la stad kiba dei hok ban ïohkam ha ki tnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar ha ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
Dang ha ka Sngi Ba ar ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la pynmih ïa kawei ka jingbishar bniah jongka da kaba pynpaw ba kane ka kam ban pynkynriah ïa ki Harijan ka la suki palat bad ka shu sahteng.
Namar ka jingjur palat ka jingshit la ong ba ka jingdie ia ki jingdih pyngngad kiba kynthup ki umsoh, Ice-Cream bad kiwei kiwei ki la iaid bha ha jylla Tripura mynta.
Ha ka liang ka khaii pateng, ka pule puthi, ha ka liang ki kam bylla ne ka rep ka riang bad ri jingri.
U la ong palat 100 ngut ki briew na thain Laitkor bad Mawlai ki la pan permishon na ka MUDA."Kane ka pyni ba ki briew kim don jingeh bad ka MUDA namar ba bun bah ki briew na ki shnong ha Shillong bad nabar Shillong kiba pan permishon na ka MUDA", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kiba haiing jong u ki kyrpad ba lada don ba iohi lane lap ia une u samla rangbah kin sngewbha ban pyntip ha u number 9615838719.
Mawkyrwat, Nohprah, 14: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad u Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka surok ba ki khot ka ‘Jakrem-Ranikor Road ban ïaid na Rangmaw sha Mawksiar’ kaba jngai kumba 10 km ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka kaba dei na ka skhim Central Roads Fund (CRF) jong u snem 2018.
U Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong haka sngi U Blei ba na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jinglong jingman hapoh Manipur kaba dang iai bteng haduh mynta.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthopny’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymamai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi mynta ban pynïoh biang ïa ka jingsynshar kaba ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingiaryngkat briew ha ka Jylla.
Kaei kaba ngi la leh ka long ba ngi la pynkhreh ba hapoh ka 31 tarik mynta u bnai, ngin pynkhuid lut ïa baroh ki ‘arrear’," la ong u Bah Lyngdoh.
Lai ngut ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka JJM ha Meghalaya ki dei kiba la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid ha New Delhi.
Kumta ruh na ka liang ka SPC ka dawa ka jingpynshai bad ka jingpan map lem kumta na ka liang ka SPC kan shim da kiwei pat ki sienjam.
Ki don haduh 41 hajar ngut kiba la biang ka rta ban ai tika COVID-19, hynrei haduh mynta ki don tang 14 hajar kiba la wan shakhmat ban ai tika.
Kumno ngin pdiang bad aiu ngin leh, ka sah hangi ki nongpule.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingwanrah ia ka lynti rel ha ka ri jong ngi, kaba u Vincent Pala uba la thmu ban wanrah ia ka lynti rel", la ong ka kyrwoh khubor ba la pylliat da u President ka KSU Jaintia u Bah Ohio Suting.
Ban pyniaid ia kane ka kynhun la thung ia u Bah Hopingstone Lyngdoh kum u Chief Organiser bad la thung ruh ia ki Joint Organiser ha ki kyntoit bapher bapher.
Kane ka bus ka la mih na Guwahati ban leit sha Mankachar lyngba ka Tikrikilla.
Ka seng ka kyndit ban lap ba katei ka jaka ka la kylla kum karkhana ba la jyllei ki kor tylliat maw palat kumba sanphew tylli, bad ki jaka klong maw kiba la bam ia ki lum da ki spah meter bad pynjot ia ka mariang bad ki jaka rep ba marjan.
Kaba hynriew, kawei pa kawei ka kur ka dei ban ïada bad kyntiew ia ki khun ki pyrsa kynthei, ban ïada bad pynneh ia ki hok jong ki wat la ki ïapoikha shabar na ka Jaitbynriew.
Haduh 93762 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92146 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha kawei ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front- Northern Region (HNYF-NR) ha ka kyrwoh ba la phah lyngba u Vice President, Bah Apbor Nongrum ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar badon burom ka Meghalaya High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, kaba la pynkup bor lyngba ka 6th Scheduled katkum ka riti synshar ka Ri ia ka hok ba kyrpang kum ki jaidbynriew rit paid.
Kane ka trail and selection kaba dei ka wat kaba nyngkong kaba la pynlong da ka JFA kan kut lashai ka sngi ha katei ka juh ka madan kaba kynthup ïaki kynthei bad shynrang.
U MDC ka HSPDP u Bah Martle N Mukhim u la ong ban ïakren ïa kane ka mat kaba dei ka kam bah, ka dei ka kamram ka Sorkar ban buh ruh ïa ka Committee ki ‘riewshemphang.
Shuh shuh u la ong ruh ba donbok ba mynta u ioh ban bat ia katei ka tnad bad u la kular ruh ba un ialeh katba lah ban noh jingiarap na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnad ia ka sor Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u pan ka jingiatreilang jong ki paidbah khnang ba kitei ki jingthmu ba bha kin ur long.
Nongpoh, 15 Lber:Haba shimkhia halor jong kane ka jingpyrshah, na ka liang ki nong shong shnong ka Umsning Proper-B ia kaba la ialam khamt da u Bah Wonding Thawbri, u Bah T Mylliem bad u Bah D Kharmaw, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim, ka dei namar ka jingleh lyndet da ki nongialam shnong, khlem da kynjoh ktien ia ki paidbah nongshong shnong.
U ophisar Y.S Shullai u dang don satang khynndai bnai shwa ba un shong thait noh.
U Bah Finely Pariat u la ïathuh ba haduh 99% kiba khur takma ïa ka Meghalaya ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022 kidei na ki shnong Nongkyndong bad ruh kiba dei ha ki kyrdan jong ki Junior.
Ia kitei ki nongtrei, la test nyngkong, ha ka 11tarik Naitung bad hadien kata, ha ka 17tarik Naitung, ha kaba ha kitei ki arsien, ka pyni ba kim don satia ia katei ka jingpang, hynrei la pynlong biang ia ka test kaba lai sien ia kitei ki nongtrei jong katei ka hospital bad hangtei, la lap ba ki don ia katei ka jingpang.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Rishan Nongtri, President Patharkhmah Circle, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki 5 ngut kiba la wan da kawei ka kali bym dei ka kali kit nongleit nongwan, ki la bat noh ia ki ha Patharkhmah bad ynda ki la pan ia ki kot ki sla, la lap ba kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang ba kin rung sha ka jylla.
Ka khubor na ka HITO ka la pyntip ba naduh ba sdang, ka seng ka la ïeng halor ka nongrim ba ka Reservation Policy kaba naduh u snem 1972 ka dei kaba noh shiliang bad ka seng ka la dep pynsngew ba ka Reservation Policy ka dei ka daw katba ka Roster System ka dei kaba mih bad kaba ktah na kane ka Policy.
Mynshwa don kiba ri ngap tang 2 ne 3 ksing hynrei mynta ki la ri ngap bun ksing naduh ba la ioh jinghikai", u la ong.
Ka party ka la kular ruh ba kan pynkha ïa ka pyrton pulit jong ki kynthei kaba yn tip kum ka Phan Nonglait Battalion.
Ha u snem 2017, ka kashari ka pynpaw ia ka jingsngew kmen jongka, ba ka sorkar Jylla, ka la pyniaid shakhmat, na ka bynta ban pynlong ia ka elekshon Municipal bad ka pynpaw ruh ba kam don jingmut ban iai bteng shuh, ha kaba iatai halor ka mukotduma ba la buh ha katei ka por.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  myn hynnin ka sngi balang, u la pynshai ba na ka liang ka sorkar, kan ym ieh shadien ia kino kino kiba don bynta ha ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kan myntoi aīu īa u briew lada un īoh īa ka pyrthei baroh kawei bad un duh noh īala ka mynsiem? To pyrkhat halade: lada nga kylla riewspah, lada nga īoh nam īoh burom, lada nga stad nga nang, kan myntoi aīu īanga kane baroh lada nga duh noh la ka mynsiem! U Blei u lathaw īanga khnang ba ngam pynim īala ka mynsiem bad nga kwah, la kumno kumno ruh, ban pynim īaka.
Nongpoh, Ïaiong 07: U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kala shu pynbeit jubor ïa ka jingiakajia pud khlem da pynshisha ïa ki jaka puta kat kum ki dulir.
Kitei ki ar tylli ki team ha ka jingïakhun ba lah dep ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
“U Myntri u la ong ba ka sorkar kan ai beit ka NoC lada ki trai jaka ki ai jingbit ia ki kompeni ban seng karkhana", la iathuh u bah Kwilnis.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng kam shym la ong ei ei ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong u Rahul.
Ka Kong Ampareen kas la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u SP mynta ka sngi halor kane ka jingjia, ka la ïoh jingtip ba kane ka jingjia ka dei halor ki ar kynhun kiba don hapdeng ka jingïamai hapoh Laitumkhrah bad na kane ka jingïamai ka sa poi shaduh une u pud ban wanrah ïa ka jingkemding.
Ka la pynshai shuh shuh, “ngi sngewthuh ba ka don ka jingïapher na ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 49513 ngut bad napdeng kine 44459 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 838 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Sub Center Tornado Security Agency kaba don haka Shnong Umdeinlin, West Jaintia Hills District haka 12 tarik Kyllalyngkot ka la sam syrnod shaki 61 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la pyndep iaka jinghikai kaba 45 sngi ban long ki nongap pahara ne Security Guard.
Ula pynpaw ka jingsngew nguh ïaki ophisar ba lyngba ka RUSA 2.
Kine ki khraw pyrkhat ki la iakren bad iatai halor u synñiang ba u Thomas Jones u la noh bad leh na ka bynta la jaidbynriew Khasi.
Jingpynpaw 20:1-6 / Jingpynpaw 21: 1-27.
“Ngi tip ba don kyrteng da ka jingiathuh ki paralok ba ithuh na kawei ka jaka, hynrei ngi mut ba ngim mih kyrteng namar ba ngim iohi haba leit peit ha ki dukan sam reshon ha jaka ba ngi sah", la ong iwei I longkmie ba sah ha Jaiaw.
Ha kajuh ka rukom u kwah ia ngi ba ngin shah shitom na ka bynta jong u bad na ka bynta ki para briew.
Ngin sa nang ïa peit kiei ki ban jia ha ki sngi bad ki por ban wan.
Kat haduh mynta, ka NPP, ka dang tam ha 24 tylli ki Constituency, ka UDP ha 11 ki Constituency, ka TMC ha 5 tylli ki Constituency, ka Congress 4 tylli ki Constituency, ka BJP ha 3 tylli bad kiwei pat ha ki 12 tylli ki Constituency.
Na ka liang u bah Bor Diengdoh uba dei u Vice-President ka MSOA u la ïathuh ba ïa ka sngi plie pyrda yn pynlong ha madan First Ground jong ka Shillong Sports Association, Polo ha ka 3 tarik Jymmang bad yn pynlong ruh tang katto katne tylli ki jingïalehkai.
Shillong: Ka MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kan sa shimti kum ka Deputy CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council.
“Mynta ye ym lah niew shuh da ki phew phew hajar kata ruh, tang shisien ialeh" ong ka para marjan.
Kine ki sengbhalang kila rai ban ap ïaka rai kaba mih naka dorbar kyrpang ka jylla lashai ka sngi bad lada ka long pyrshah iaka jingdawa jong ki kin pynjur iaka jingiakhih.
Ha kane ka jing ialang ba lah kitkhlieh da u Myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma lah wan shim bynta lang u symbud myntri ka jylla Meghalaya Prestone Tynsong, U myntri ka kam pohing James Sangma bad Dr.D.D Lapang ryngkat ki nong ialam rangbah jong ka NPP.Ha ka jing ialang u Conrad K Sangma u lah ong ba ka seng ka lah ia mynjur beit ban iai pyrshah ia kane ka Bill bad lada kane ka Bill ka longkam shane sha thain lam mihngi kan sah ktah shibun bha ia ngi ki rit paid.
U Dharmendra Pradhan u la kmen ban iohsngew ba ka Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) ha ki kam bapher bapher, kum ka Aspire Meghalaya bad ka Prime Meghalaya kiba la pynskhem ïa ka jingwad ïa kito kiba don sap, ban ithuh ïa kine, ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad ka jingplie ïa ki lad kiba don ha Meghalaya.
La ong ruh ba ka sorkar ka lum pisa ha kaba ia dei bad ka royalty na u ne u mar poh khyndew.
Katkum ka jingong jong u Bah Kharkrang, ki pulit ki la shimti hi ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingjia khlem da shim ia kano kano ka jingujor na kiba haiing hasem.
Kane ka komiti kaba la thmu ban thaw, kan kynthup ia u Rangbah Shnong, ki briw na ka MeECL bad ki bor synshar na district.
Kumba ka long mynta, ki bank ki la sdang ot ia ka khajna Income tax wat na ki riewlum ba sah ha Meghalaya na ka pisa ba ki buh ha bank kum ki Fix Deposit etc.Ia kane ka sorkar jylla bad ki District Council ki sngap jar jar bad kim ju ia kren ban pynshai ia ki bank lane ki Income Tax Officer ban pynlait ia ki trai ri na kane ka khajna.
Ka jingsngew sarong hok ban ia kiwei kiwei, ka long kaba sniew palat bad kane ka wanrah iaka jinglong arsap ha u briew bad ka long ka pop ka bym lah ban map dalei lei ruh.
Ïa kita ki khynnah lei ngin ym ïakren namar kiba bun hi lane jan baroh kim dei satia kiba la ïoh ïa ka hok ban thep ‘vote’.
“Ngi sngewnguh ïa u Blei ba U la pyllait ïa ngi na ka jingmynsaw hynrei ki don katto katne kiba shu pang ka met ka phad na kane ka jingjia," la ong u Bah Blashan.
La bthah ruh ia ki MDC ban kin phah ia ki jingpynshisha ba ki pyndonkam ia katei ka pisa, hynrei ka CAG ripod ka la lap ba napdeng ki 28 ngut ki MDc tang 4 ngut ki la phah ia ka UC na bynta ka youth Affairs katba 3 ngut ki la phah na bynta ka Arts and Culture.
U Amarinder Singh, u kren ia kane ha ka por ba ka don ka video conference bad ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Kumta, ka seng ka la pynphai biang noh ia ki sha ka jaka ba ki wan bad ka buh ruh ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki contractor; kiba ju mlien ban wan ialam ia ki bar jylla, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, lem kumta ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh.
ai kan sa bei tyngka ha Meghalaya, bad ka bynta ba ha khmat ka long:Ban thaw ïa kumba 2500 tylli ki kam la ka long kaba trei bad ka kompany ne ki kam ba don jingïadei bad ka na ka bynta ki nong Meghalaya ha kine ki ar snem ban wan.
U Zenith, u la ong ruh ba ka ei ka jingthmu  jong ka sorkar katkum ka jingiathuh jong ka sorkar MDA, ka long ba ia ka khajna la dep ban siew lupa shuwa ba ia ki jait kyiad bapher bapher   kin poi sha ki jaka dielang kiba don ha kylleng.
Lada ka longkumta  ka shong pat ha ka jingstad  Diwon Hand loom Cotton Khadi and Village  Industrial  Co operative  Society ha ryngkat ka MVTPDSC  ban lum  jingtip ia baroh ki Deiti tynrai  bad thoh  ha ki kot lyngdop  khnang ba  ki Guide  (Nongialam) jong kine ki Traveller’s nest  kin ioh kam ym tang na ïng hynrei na ki ruh  namar phi ia tip  hi ki Dohlieh kiba la duh ia ka jinglong tynrai  ki da angnud  bad tip ia ka tynrai jong kiwei  khamtam mangi u Khasi  ba ai jait sha ka Kynthei.
Ula iaroh iaki nongialam shnong kiba la snohktilang bad ka bor district ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, K’lyngkot 09: U Bah Mayborn Lyngdoh, u nongïalam jong ki nonghikai skul Adhoc, uba la pynkhih ñiak ïa ka sorkar MDA ha une snem baladep, mynta u la ryngkoh noh sha ka jylli saiñhima, ha kaba un ïakhun na Pynthorumkhrah Consti tuency na ka Seng VPP.Uwei na ki nongkren paidbah ba tbit bad uba don ryngkat ruh bad ki jingtip kiba biang haba u kren, mynta ka sngi u la leit ban ai jingkren ha ka jingïalang ka VPP ha Smit.
Ka la bynrap da kaba ong ba ki nongjop ha kane ka jingïakop, kin sa mihkhmat na ka district ha ka state level.
Ym tang katta, hynrei kan khate noh ia ka tulop ba ju siew baroh shi katta.
U la ong ba ki nonghikai kim kwah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka dei ka jingkyrpad ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki mat ba la pdiang bad phah da ka 5th Pay Commission ban pynioh ia kiba bun ki jingmyntoi ia ki nonghikai.
Kaba dang shu jia shen bad kaba la pynpeit mat bha ka long ka jinghap kyrdan jong katei ka University ha ka NIRF, 2020, ka NEHU ka don ha ka kyrdan kaba 49 kaba long ka jinghap kaba shiphew shah ban ianujor ha ki snem kiba la leit noh, la ong u Bah Vincent Pala.
U bah Mawthoh u la ong “Na ka jingstad ka party ngin sa shim ia ka kaba bha tam, khlem da pynsngewsih iano iano, ruh namar ba ngi kwah ban buh ia ka party hakhmat duh bad ban jop ia ka seat ym tang na ka Nongkrem, hynrei na baroh ki Constituency".
La pyniaid ia ka jingialang da u Chairman Jingiaseng Samla (JS), ma Shwa Patwet, ha shwa ban sdang ia ka jingialang la ioh jingduwai lyngkot da u Tbn.S.Sukhlian, la ioh ia ka jingkren pdiang ia baroh kiba wan sha kane ka prokram, nangta la ioh ia ka jingkren pynshai ia ka jingthmu ka jingiaseng samla ha ka jingiadei bad ka prokram, da u Tbn.H.Papeng, la ioh ia ka jingkyntu na u Rev.S.Langstang badei Pastor inchare ka District Nongkhlieh, bad la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Ma Silbinus Sukhlian, uba ong ba ka ophos, ka long ka badonkam ban ioh la ka jong ka jong na ka bynta ban ioh buh ia ki tiar.
Na ka liang u Bah T.K.Wanniang Chief Manager ka Apex Bank Nongstoin Branch u la pynshai bniah shaphang ka Education Loan bad ka PMEGP na ka bynta ka jingkyrshan ia ki khynnah skul ban bteng ia ka pule puthi jong ki bad ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme na ka bynta ban sengkam seng jam la jong namar ban ap tang ka kam sorkar ka long kaba eh.
“To Bah.
U samla Ebor Lang shiang uba long ruh research scholar kumjuh u Assistant Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ïathuh shaphang ka spah ka mariang lyngba ki mar rep bad ki jhur khlaw kiba U Blei Trai Kynrad ula buh kyrpang ha ka shnong Sohmynting.
Ka seng Trinamool Congress bad ka seng BJP ha West Bengal ki la ïa pynibor para ma ki halor ka jingpynshisha ba ki la kynnoh mar kylliang ba ki la leh bym suitñiew ïa ka Thakurbari Temple; ka jaka kyntang jong ka kynhun Matua, ha kaba baroh ar kata ka seng TMC bad ka BJP ki la pyrshang ban ïatur markhmat.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba dei kitei ki 25 ngut, kiba la kynnoh ba ki la duhkam namar ba katei ka Kompani kam lah shuh ban siew ia ka bainong jong ki, namar ba la hap ban ai Donation sha ki Sengbhalang, utei u Samla u la iathuh ba ia kitei ki kyntien ym dei ba la kren da kitei ki 25 ngut, hynrei la kren da u Bah Jyan Sylliang, u Rangbah shnong ka Pahammawlein 20Mer, ha ka por ba ki leit ban iakynduh ia u hadien ba ki la shah behkam, ha kaba u la ong ba thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF kim ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
"Halor ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u Myntri u la ong, “haoid, ki don bun ki jingeh bad ngi hap ban peit kino ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Shillong, Naitung 29 : Kumba ka sorkar ka la rai naduh kaba sdang ba kan ïeng pyrshah beit ban tih ïa u mar pohkhyndew uranium ha ka jylla ha ki thaiñ Domiasiat, West Khasi Hills kumta ruh kan ïai pyrshah haduh kaba kut nalor kata sa kawei kaba kham kongsan ka long ba lada ym ïoh hi ka jingmynjur na ki trai jaka ym don ba lah ban tih ïa utei u mar poh khyndew ha kane ka jylla, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Shuh shuh u Conrad u la ong, “Lada ngi leh ha ka ktien Garo hato kane kan pynmih ne em ïa ka jingeh bad kumno ngin leh ïa kane lada jia ba u ophisar u dei uba kren Khasi bad English bad yn ym lah ban sngewthuh, ngin mad jingeh ha ka kam shakri paidbah.
Teacher Lumjingshai Sec.
Shillong:Ka sengbha lang HYC Sengkmie, ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Robertjune Kharjahrin, President ka sengkmie, ka la pyn paw ba dap da ka jingsngew khia ban ioh ia ki jingpyntip na ki para Ri kiba shem jingjynjar ha kum kine ki por bad kine ki duh ia ki lad jingiarap na ka sorkar tang na ka daw ba kim don ia u Aadhar card.
U bah Ribokstar Deingdoh, u la ong ba ka jingshim kabu jong ki bar jylla kiba wan shong beain ha ka thain Sohra, ka long kaba hap ban kynmaw beit thik ia ka jingiap u bah Lurshai Hynniewta.
Ynda u khynnah shynrang u la dap 10 snem u la sdang ban ioh bylla bad ka para jong u ruh ka la nangsan.
U pyndonkam da ki kor Thresher ban pynsted ia ka kam.
U Rahman u dei uba la im ja na ka kam tih dewiong ha ri Lum Jaintia bad u la trei ia ka kam tih dewiong la 30 snem kynthih hynrei mynta u la sangeh noh namarba ki khun jong u ki la heh bad ki la bteng ban trei ia katei ka kam kaba u ju trei.
Ka Constitution Bench jong ka Supreme Court ha ka lah sngi u Blei ka la rai ban peit bha ia kane la hato lah ne-em ban khot rit paid ia ki niam kiba bun paid ha kito ki jylla jong ki kaba kiwei pat ki tlot bha.
Kaba kham sngew-sarong ka long ba u samla Banpynshngain Shyng-wan uba la ïashim bynta ha ka thup 50 M freestyle (shynrang) u la khur ruh ïa ka nam kum u ‘fastest swimmer’ lane uta u nongjngi ba sted tam ha kane ka jingïakob baroh kawei.
Hooid, ka suk ban pynkohnguh jubor ïa ki rit ki ria tangba mano ban kitkhlieh lada duh ja wat tang kawei ka longïing ruh namar ka jingbym ïoh ban kamai pura?.
Kiba bun ki PSE ne kita ki Corporation, ym tang ka MEEDCL, hynrei ka MTC, ka MGCC, ka MTDC bad kiwei kiwei, kiba bun hi ki la kylla long ki Sick Unit, kiba la kylla long pynban ki hati kit kulai.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u bah I.P.Sohphoh, Adviser ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, South West Khasi Hills District u la pynpaw ba ka Dorbar Khaiñ, ka la lap kumne; Ha ka 08.05.2021 u la leit pan jingbit na u Syiem Maharam ban long u Lyngdoh Hima jong ka Dorbar Shnong Sakwang bad ïa kane ka Dorbar Shnong Sakwang kam shah.
Hynrei ka Sorkar India ka la ïada ïa ki nongrep jong ka ri na ka jingkiewdor ki sboh da kaba kyntiew ïa ka subsidy na ka bynta ki sboh.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la byrngem ban khang khyrdep ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki jaidbynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ki dang ïai bteng ban kyntur pud be-aiñ bad ban pyndik ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha West Jaiñtia Hills District.
Dei ban ai ïa u ORS ruh.9.
Ha katei ka lympung ka India kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka China ha ka 19 tarik.
Une u rangïalehkai un wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong hadien kane ka lympung.
Hynrei la rejistar case Jowai PS C/No 83(4)16U/S 325/506/34 IPC R/W Sec.04/12 POCSO Act R/W Sec 23/25 Juvenile Justice Act 2000.
Ki nongialehkai na ki 8 tylli ki ri khyndew bah Asia ki la iaid ha madan  kynthup ka Afghanistan kaba wan 94 ngut, Bangladesh 137 ngut, Bhutan 155 ngut, Maldives 38 ngut, Nepal 128 ngut, Pakistan 85 ngut, Srilanka bad India mar 141 ngut.
U Director u la batai ruh ha ki nongialam katei ka seng ia ki jingeh ba ka tnad kam shym la lah ban pyllait ia ka tulop ki nongtrei.
U Kongsan ba la don ban sakhi lang ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Samborlang Diengdoh, ha kaba u la ioh ban sam ia ki takma ka trophy bad ka song pisa sha ki nongjop.
Kren blum-blum u nongtim-knia-Shiphang phi pynphuhmatShiphang phi pynlipmatOng sa uwei u nongknia uba shong kynrong hajan – ka tim – knia aiu me kaba kum kata, sngew kumba rwai samla pynban.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong ki la shim ïa kane ka sien jam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
Haba kren ha kane ka ka program, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong: “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba im da ka rep ka riang; kumta ka jingpynkiew ia ka kam rep ha ka jylla ka long ka thong ka ba ha khmat eh jong ngi".
Ka HECI kan treikam lyngba ka teknoloji bad kan don ka bor ban pynshitopm ia ki HEI ki bym bat ia ki kyndon.
U Shiva, u shna ia ka jingthiah, da ki siej, ha ka phyllaw iing jongu hi bad kumta hangtei, u shong u thiah, u bam u dih, na ka bynta 11 sngi kynthih bad u shim ia katei ka rai, na ka bynta ban ia jngai bad la ki jong kiba ha iing ha sem.
Ki lai kol na bynta ka Mawlynrei SC ki la wan lyngba u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 4, nangta bud sa ki ar kol na u Kerry John Marboh ha ka minit ba 61 bad 67.
Hangne ruh donkam ïa ka saiñdur kaba thikna.
Baroh kiba la jem, ki long 77ngut bad sa kiba iap, ki long 4ngut.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, kala kylla syndon ha ka rukom ïalehkai, ha kaba ka RoundGlass Punjab kala ïoh ei ïa ka shi kol mar ba sdang ka jingïakhun kata ha ka minit ba 46 hadien ba u Vanlalzuidika Chhakchhuak u la kum thep bakla hapoh kol lajong.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan thaw shuh ia ka khyrdop talasi ha ka lynti surok NH-6 khamtam hapoh Tongseng khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder na ki bynta ba marjan ka Bangladesh.
U Raina, ula don 33 snem ka rta bad u dei uwei na ki nongialehkai, uba la ju ialehkai ha ki rynsan bapher jong ka pyrthei, ha ka kynhun ialehkai jong ka India.
U la kyntu ruh ia u myntri ba un shim khia ban buh kali kit nongpang ia ka PHC ha Khrang kaba don ha Khadar Shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki saw ngut ki MLA ki dei lang kajuh ka kynhun kaba la phet noh na ka seng Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma bad ban leit pynïasoh noh pat bad ka AITC.Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad jingbymsngewtynnad jongka ia ka troll kaba la pynsaphriang ha ki social media da ki briew kiba ym lah ban tip kiba thmu ban pynphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ka dkhot ba rangbah jong ka MEPA, ka Kong Patricia Mukhim.
“Ki don san haduh hynriew ngut ki kyrtong ha ki katto katne ki Constituency kiba la pan tiket na ka party ïa kiba ngi la pyndonkam da ka formula kaba kine ki kyrtong kin sa ïatreilang ryngkat bad ka party.
Ki khyrdop khrong khajna kaba la ioh lad ban speh kum ki tit jong ka lyiur kat haduh ba wat ka KHADC hi ruh kam lah tip shuh katno na kita ki kyrdop khrong khajna ki da dei shisha ki jong ka.
To phin kylla kaba mut bad yn pynbaptis ia phi.
Ki paidbah kiba la ia kren bad ki nongialam ka Forum ki la don ha pdeng ka jingkulmar jingmut namar ka jingkyrduh, na ka Khlam Covid 19, hynrei ki khlem ngop ha katei ka buit ka Assam, hynrei ki ap khmih lynti ia ka jingiarap ka sorkar Meghalaya.
Bad dei namar ba ki Lyngngam ki shah bam ha u rakot ba don kiba sngewthuh bakla ba ki ia kynnoh pynban “Lyngngam bam briew".
Ka la ong ba ki jinghikai ba thymmai kiba la pynrung ha kane ka ITI ki long halor ka course mason bad ki jinghikai ha ka office assistant bad computer operator.
Tura: Ka trok kaba na Assam, ka la kem ding ha Anogre, West Garo Hills mynta ka step.
Haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh ki nongïalam barim ka KHNAM bad ka HSPDP sha ka VPP u Bah Ardent u la ong ba ka jingwan lang ha kajuh ka kynhun ban trei na ka bynta ka jaidbynriew bad ka jylla kam don jingartatien ba u Bah Adelbert Nongrum uban ïakhun na ka VPP un shah jied biang bad u la ong ruh ba da ka jingtrei shitom ha ryngkat ka mynsiem sngewrit kam don jingeh ban poi sha ka thong.
Haba kylli pat na u Secretary jong ka shnong Mawrok Porsohsat u bah K.Iawphniaw u la iathuh ba katei ka rai ka la don naduh ka snem 2014 ban shah tang kawei ka wine store, ym lai tylli kumba la lap mynta.
Katei ka Kompani kaba la pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, ka la dep ban pyllait paidbah ruh ia kitei ki Dhup hapoh ka jylla Assam, Tripura bad Arunachal Pradesh, hynrei ha Meghalaya ka dei ka sien ba nyngkong eh, ba kin pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, kiba kiba la shna da ki Siej ba la dep sain na ka Karkhana kaba don ha Nongbah Myrdon.
“Ka long namar kata, kaba donkam eh ia ka sorkar bad ia ki tnad bapher bapher ba kin shim khia ban pynlong ia ka kam rep kam riang kum kawei na ki lad kaba lah ban pynriew spah ia ki nongrep", la ong u Bah Ronie.
‘Ka jingduwai ban ïa long kawei’ (No.13)La thoh ïa kane ka jingrwai ha ki lai – laiñ chorus bad saw dkhotA! iai shongneh ha ka mynsiem, A Blei – A TraiA! theh la ka jingisynei Blei Trai Kynrad ioh wir jyndatKat duriaw hap ba shlei Trai kynrad.
U myntri u la pyntip ruh sha ka Ing Dorbar ba ka  Assam State AIDS Control Society ka dang pyntreikam ia ki  National AIDS Control Programme, katkum ka jingthmu jong ka ban iada na katei ka jingpang.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ïa ki syiar na kiwei kiwei ki jylla hadien ka jingsaphriang jong ka jingpang ‘avian influenza’ ka ba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki sim ki doh bad kumjuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
“U surok u dei u budlum bad ngi don ka jingkyrmen ba ka jingpyntrei ïa u surok ha Jowai kan long kaba janai bad ïa kito ki nala um ba don ha shi lynter dei ban maramot lang", la ong ma Pariat.
Afmul Uddin Mazumdar (22 snem), u Md.
Haduh 37 ngut ki khynnah ialehkai athletics hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association, kin leit ban mihkhmat ia ka ka jylla sha ka lympung ialehkaiu ba la tip ia ka kum ka 34th East Zone Athletics Championship.
Ïa kane ka marathon kaba la sdang madan Polo la kaweh lama da u Ex-State Nodal Officer u Dr.W.Y Dhar ha kaba la sakhi lang da ka Dr.(Mrs) H.C Lyndem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang u Bah Marngar u la ong “Kane ka mat ka dei kaba la tyllun la bun bun snem bad kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh kaba la pynlong ban ioh ban iatai tang halor kane ka mat".
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KJP Synod Sepngi ka la dep ban wan ai ia ki jingiarap da ka pisa sha baroh ki lanot kiba iakynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Rev.S.S.Majaw, Senior Executive Secretary, KJP Synod Sepngi.
Hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers Welfare Board, la tyrwa bun ki skim sha ki khun jong ki nongioh myntoi na ka Maternity Benefits, Welfare Pension, ka jingsiew hadien ka jingkhlad noh u nongioh myntoi, ka jingiarap pisa ban leit pule bad 34,846 ngut ki nongtrei ki la rejistar haduh u Jylliew, 2020.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynkiew bai thang bording haduh 15 percent na kaba mynta.
Ha kajuh ka por ka Bench ka la bthah ruh ïa ka tnad PWD (Roads) ban peit ba baroh ki surok dei ban maramot bad ong, “Kyrmen ba ka PWD (Roads) kan shong bad peit ia baroh ki surok ban maramot bha khnang ban pyntikna ba ka jingïaid ki kali kan ym thut ha ka por slap.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun ki shynrang ki long:Balajied LangrinBornsnar SangmaDennish AleFriendy John LyngdohHamelakynshew KharsyntiewJason K BakaiNathaneal KharbhihReneldy Budlang JyrwaSoilunlalSudhir VermaSundeepan G MominWankmenlang JanaKa thup kyrteng jong ka kynhun ki Kynthei ki long:Ibahunlang A LyngdohBashisha RaniJr Elgiva H RumnongNazarene NongnengBalarine MarbohIairy S SangmaLarihun A WarjriDalaartihun MassarCarolyne KharpuriStreamlet B NongrangSilverylne SuchiangUcilia Pyngrope.
U bah Adelbert uba dei lang u dkhot jong katei ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla (MDC ka Nongkrem konstitwensi) um sngewhun ia katei ka ripod jong ka EC bad dei halor katei ka mat ba shuwa ban sdang Dorbar u la wanrah da ka jingbym shaniah shuh ia ka EC, hynrei ia katei ka jing ia tynjuh bor u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej um shym pdiang satia, hadien ba u bah Adelbert um shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka ïng dorbar kaba hap ban don 8 ngut kiba kyrshan.
Haba phai sha ka jingïalehkai, baroh ar ki kynhun ki long kiba mar ïabiang bor bha naduh ka rukom pynshat bad pynlait bol, hynrei dei ka Punjab kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 16 lyngba u Paramjit Singh.
La iathuh ruh ba ka jingpyndonkam shini man u bnai ha kane ka jylla ka long kumba 1704 metric ton.
Haba leit sha ki shnong bapher bapher kane ka jylla ngi shem ba ki nongshong shnong ki hap ban ap um shi slem bha man la ka step.
La sngewthuh ruh ba ka sorkar ka la lah ban ai ïa ka tender sha u M/S Rocky Dhar hadien ba ka la pyrshang la lai sien.
Na ka liang jong ka Senior Men’s Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la dep ban jied ïa ki 15 ngut ki player bad ki standby ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka knockout stage jong ka Ranji Trophy.
Ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ ki long ha ka liang ki shynrang la jop da ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw da 47 la 43 poiñ pyrshah ïa ka Phlorosy Dew Secondary School, Nonglang katba jong ki kynthei pat la jop ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 42 la 25 poiñ pyrshah ïa ka Nonglang Secondary School, Nonglang.
Hynrei na ka bynta kine kiba ïaleh pyrshah kumne, na ka liang ka party ka dang kwah ïa ki ba kin wan shakhmat ban ïatreilang biang na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ryngkat ryngkat kum shi hynmen shi para".
Bad ngi la iohi ruh ba ki don ki self help group kiba la pynbit pynbiang da ki dorbar shnong hapdeng kine ki self help group ki don ruh kiba la phah hikai ban rep tit ia kane ka jingduna kumta bun na u tit uba pyndap ha ki nongthied nongpet ha ki longïing bad ki ïing basa ki jaka bam ki wan na Assam.
Tang hadien 7 minit ba ka Nongjri Youth FC ka la thep ia ka kol u rangialehkai ba tbit jong ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM u la lah ban pynphai ia ka kol ha kaba u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 35 kaba la pyniakhaid ia ka kol.
Change (sheiñ)- ka ba  mut Kylla, Kylliang, bujli ha ka ktien Khasi.
Ha kajuh ka por ka Nongrim ka la ioh ban kiew sha ka Shillong Premire League SSA ryngkat ka Laban ba bat ia ka kyrdna bayngkong da 20 point na ki 9 sien iakhun ba la dep.
Shillong, 10’lyngkot:Haduh mynta ka la poi sha ka 9 ngut ki nongshah kem ha ka jingjia kaba ia dei bad ka jingshahbat lok jubor ka khynnah 14 snem.
Ki la don da ki hajar ngut ki riew paidbah na ki jaka bapher bapher, ki la leit ban sakhi ïa ka sngi ba u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning bad kumjuh ruh u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning konstitwensi, ki la pynbna ba ki la leit pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
I nonghikai skul sorkar iba dei shnong trai na katei ka shnong I la phone bad phah ruh ia kine ki dur ha kaba I la iathuh ruh ba ki paidbah jong katei ka shnong ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw.
Ha ka jingjia, ka bym pat ju jia, kawei ka briew, kaba na Mali, kaba dang 25 snem ka rta, ka la kha, haduh 9ngut ki khun.
Ka bai petrol ruh ïoh ei kat kaba donkam.
Ka long ka kam kaba eh bha.
Mynshuwa, ngi hap ban pynlut bun ka por ban leit tong um na ki pung bad ki pukri.
Haba rakhe ia ka wat kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ioh ia ka nam kum ka jingialehkai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
Kitei ki nongshong shnong jong ka Hynniew Trep tang kawei ka jait, ki ktien pat kaba ki kren ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat kaba don Arphew khyndai ki hima Syiem ha Ri Khynriem bad uwei u Syiem ha Pnar bad Khadar ki Daloi.
Ïa ki nongjop ha ka jingïakop la sam ïa ka song pisa T.15 hajar tyngka ïa kiba long nyngkong, T.10 hajar ïa ki 1 runner up bad T.5 hajar ïa ki 2nd runner up.
Ki kam kiba ïadei bad ka rep ka riang ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei i kylli kylla pynban balei nga kylli.
Ki pulit na Dawki ki la iathuh ba ia ka met jong utei u rangbah uba dei na ka Shnongpdeng, West Jaintia Hills, la lap nyngkong da ki nong Bangladesh ba ka per ha sla um.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor na kine ki nonghikai ki la ïathuh ba kane ka jingbym shah ka bor synshar District ban sher dara ne ban tap tirpal kin ym ioh tang ka jaka rieh tngen lada kumno kumno ka don ka jinghap slap.
Ha ka jingshisha, ki dei ki juh hi ki nongsynshar na ka sorkar barim haduh kane ka sorkar thymmai ruh kumjuh(old wine in the new botle).
Ka Niaw Wasa bad ka FAM kila jop haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la jam pat sha ka pre quarter final kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Katkum ka jingkren u bah Ardent ha katei ka jingialang kaba la dep la sngewthuh ba lashai ka sngi kan dei ka jingleit tur sha Secretariat namarba la ia thuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat ong eiei halor ka jingdawa jong ki.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Mewada Shylla.
Ki  ki la kynnoh ruh ba katei ka tnad ka nang tang ban lum baiding katba kam shym la ai ka jingshakri kaba biang.
Khliehriat:Mynta ka sngi,U bah Marshall Biam, u la lap ba ki dang don ha Masjid ha Ladrymbai bad hadien ka jing tohkit bad kumta  u dawa na ka sorkar ba dei ban buh shuwa sha kawei ka jaka (Isolation Room) ïa ki 11 ne 12 ngut ki Muslim kiba don mynta ha Masjid ha Ladrymbai.
U la ong ruh ba kam i shong nongrim satia ban iohi ba kum kitei ki poster ki dei ban buh, ki briew kiba shu wan sha ka thain, kim sngewthuh satia ia ka jingkordor ka burom ka akor ha ka thain Sohra.
La iathuh ba ia kiwei ki jaka, yn sa buh shen ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka liang, ban tehlakam ïa ka rung ka mih jong ki briew khamtam ha ka por mynmiet, la rai ruh ban ïakren bad ka tnat Khlaw naba kane ka dang dei ka khlaw ka tnat, ba kan ker bad shna noh da ka khyrdop ban rung ban mih ha kane ka khlaw.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah ha ka ba ïadei bad ka kam ri dohkha bad kiwei pat ki jait jingthaw ki ba im ha um lyngba ki executive assis tant na ka tnat National Fisheries Development Board (NFDB).
Ki la ïathuh ba u tit u sdang mih bha ha u bnai Jymmang bad Jylliew kaba dei ka aïom ba sdang jur bha u slap.
U Dr.Mukul u la ong ba ka jingshah ktah ki trai jaka bad ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ka ktah lang ïa baroh ki paidbah ka jylla bad dei namar kane baroh ki la ïeng pyrshah halor ka MoU namar ka sorkar Meghalaya kam shym la ïaid ha ka lynti ba ïa mynjur lang da baroh ha ka por ïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Haba kren ha kane ka snig, u Samla Mardondor Shadap, Adviser ka Young Minds u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar rygnkat ka Raid ki don ïa kata ka mynsiem ym tang ban pynneh pynsah ïa ki Dohkha dohpnat bad kumjuh ruh ba ki don kata ka thong ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dusture bad kum ka Young Minds ruh ka ai jingïatrei lang ka long na ka bynta ban ïa trei lang ban wan rah ka jingïatylli ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Ki don kiwei ki jinglehniam jong ki jait niam bapher bapher kiba long shisien shisnem, shisien shiaiom ne tengkhat.
Na ka liang U CEM ka KHADC u bah Latiplang  kharkongor mynta ka sngi u la ong ba na ka kynhun UDF ka  pdiang sngewbha ia ka kong Grace Mery Kharpuri lada ka kwah ban wan phai.
“Na ka liang ka MFA ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia hynin ka sngi ha kaba utei u Nantu Das u pyrshang ban jrongkti ïa ka rephri jong ka SSA.Ngim lah satia ban pdiang ïa kum kine ki jingjia bad kumta kum ka kynhun ba peit ïa ka bha ka miat jong ka phutbol ngi pynrem jur ïa ka jingleh jong utei u Assistant Sports Director ka NEHU," ong u President ka MFA, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla.
La ïoh jingtip ba watla 16 na ki 34 tylli ki shnong ka thaiñ ki dei ki shnong kiba la don lypa ïa ki kor umdih, na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ki kor um sa sha ki longïing jong ki 18 tylli ki shnong kiba dang sah.
Utei u heh duh jong ka United Nations, u ong ba ka jingmih jong ka lyer khluit, ka dang iai kiew bad ka nang iai kiew bad ka la dei ban don ka jing pynduna, na ki ri kiba riewspah jong ka pyrthei, kiba pynmih bun bah ia kane ka lyer khluit, ong u heh duh ka UN, namar ba kane kan ktah jubor ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei shi tyllup.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la kyntu ia u  Director General of Police (DGP) ka Jylla ba un ai ia ka kaiphot halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ki laingut ki briew kiba dei na ka Jylla Assam ha ki bynta jong ka East Garo Hills District bad ruh halor ka jingjia shah tait shnong jong ka longkmie ha West Jaintia Hills District halor ka jingsuba nongaiksuid.
Lyngba ki thong kiba kham heh na ka bynta ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpynduna ha ka jingpynmih ïa ki jaboh jabain, ka Sorkar Modi ka bteng ban aibor ïa ka lawei jong ki kam bor-ding jong ka India.
Haba wad jingtip la iathuh ba ki don kiba don bahaing hasem sha Majai, ki don kiba hiar na Shillong bad don ruh kiba wan rung tuh na Bangladesh.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department of India.
Ka khlur ialehkai Badminton ka ri kaba dang iai bat kum ka lahduh ka PV Sindhu ka pynkhreh mynta ban wanphai biang sha ka jing-ialehkai bha ka jong ka hadien ba kam shym la lah ban ialehkai bha ha ka Thailand Open bad ruh ba u khlur ialehkai ka ri napdeng ki shynrang u HS Prannoy un iai phrang shuh shuh ialade ha ryngkat bad ka jingskhem jingmut naba ki arngut ki long ki nongialehkai ba nakhmat jong ka kynhun ialehkai ka ri ki ban ia aireng mynta ka Singapore Open Super 750 tournament ka bas dang mynta ka sngi Ba-ar.
Ka Sorkar kadei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Daniel 11:37.
To peitthuh bad to pynshongnongrim bha ruh īa kane kawei ba, kumno ba kat ki Ri-sepngi kiba kum ka Italy bad ka U.S.A.ki ri ha kiba ka rukom-im (standard of living) jong ki briew kala long kaba labiang bha (la standard) nadong shadong ruh hynrei ha kane ka khlam ki liem toiñ, khlem da lah ban īalehpyrshah eiei ruh em, namarba īa uta u Jingpynkhiah ne u Antivirus haduh mynta ym pat lap satia bad yn sa dang lap, tangba tip haduh lano? Ban kum ka Ri India leilei ha kaba ki briew kidei kiba dang bang bha ban lehsih bad ban lehsyntan (kata, ban lehkhuid nawei bad ban lehsih hawei) ha ka jingmlien jongki, kibym pat nang bha ban burom īa ki kyndon jong ka koit ka khiah jong ka imlangsahlang (still reckless about health norms and advisory on community health) ne, ba kim pat ju mlien ban lehkhuid lehsuba īa ki jaka paidbah mynno mynno ruh (still in bad habit concerning Public Sanitation), kane ka Khlam Coronavirus kan bam shngiam īa ki briew kumba bam shngiam ka ding īa ki īieng-slum ne kumba ktha shngiam ka rakot kaba dang thngan bha harhar bad kaba dang bang bha ban bam briew.
Ka shnong Ryngud ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka kaba jur ban pynmih ïa u kwai bad u tympew bad ki long ruh ki mar rep kiba kongsan bha bad ki dei ruh ki markhaii kiba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong namar ha ki por mynshuwa kane ka don ïa ka hat ïadie ïathied bad ka ri Bangladesh naduh shwa ka jingïoh laitluid ka ri India haduh ban da ïoh ka jylla la kajong ha u snem 1972.
Shillong, Jymmang 06: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ka dei ruh kaba don jingthmu ban pyn ia tylli ia baroh ki bynta ka Pakistan bad ka Afghan Taliban ban ia long ha kajuh ka kynhun, ong ka khubor.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait ïa ka shap ne logo bad ka trophy na ka bynta ka Meghalaya State League (MSL) kaba lai kaba la thmu ban sdang naduh 12 tarik u Jymmang mynta u snem.
U Chief Secretary u la kdew ruh ïa ki sienjam ba la shimkhia da ka Sorkar Jylla ban ïakhun ïa ki jingshah tynjuh kiba la mad da ka jylla ban pynjanai ïa ka jingshakri ha ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ïa ki nongkyndong, ka rep ka riang bad ka bording.
Ha kaba iadei bad kane ka buh iaki shipai CISF, yn jied bad pynbeit ryntih iaki jaka ban pahara da ka jingiasyllok bad u Justice Katakey kumjuh ruh iaka jingsiew jingtda da ka jingiapynbeit hapdeng ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla.
Ki la jam shakhmat bad phin sa ïohi ba ki kam dawa pisa kiba ju don ha ki snem bala leit noh, kin sa duna bha bad wat ki briew ruh kin sa ïathuh ha phi.
Nalor kitei ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, samla Samla Jylliew Marwein President KSU Langpih Area Unit, samla Wellessly Lyngkhoi Gen Secy KSU WKHD, bad na kiwei ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher kiba la iakren ia katei ka juh hi ka phang.
Ka kyrwoh khubor ka la phah ruh ki jingsngewlem sha kibahaing hasem jong ka Shailinia ba u Blei trai kynrad un pyntngen ia ka mynsiem jong ki.
Ia kane la pynbna da u bah Frwelson Marpna General Secretary jong katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u bah James M.A Neng.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingjop bad ban bteng ia ka thong ban iada ia ki um ki wah bad ki jingdon jingem jong ka mariang.
Kata ka mut u bnai December u long u bnai u ba Ar bad u bnai November u long u bnai ba nyngkong jong ka Khasi Almanac ne taiew khatduh u October.
Kane ka dukan die kali kaba nyngkong ha ka thain Mawngap bad ka jingplie ia kane ka long ban pynsuk ia ki briew katei ka thain kiba ju thied kali bha na kane ka kompeni.
U la ong ba ka SEC kan sa khmih na ka jubab ban ïoh na ki nongïalam jong ka seng hashwa ban shim ïa kano kano ka rai ba khatduh.
Kumta la khang haduh mynta mynne ymdon uba lah ban plie dei tad ynda uta u Messiah, u Khrist kein un wan pat sha kane ka pyrthei.
Kumba ka paw ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba juh kaba sngew tynnad bha ban im ban shong ha jaka lum ha jaka bajrong bad ki kham salia ban leit sah sha ki jaka them ha ki por mynhyndai.
Utei u rangbah uba dei ruh u Deputy CEM ka KHADC u la kob ba ki jingjia kylleng ka ri, ki kdew shai ba ki paidbah mynta ki la phaikhmat sha ka Congress ha kane ka elekshon MP kaban wan.
