Ka khubor jong ka Good Friday ka don ar bynta, kiba long ka jingsngewsih bad ka jingkmen.
Haba kyntu iaka bor synshar district, u Waheh Shnong ula kyrpad ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingjia khnang ban lait na kino ki jingklumar hapdeng ki shnong ha ki jaka khappud khamtam ki Pnar bad Karbi.
Ha  ki  khyndiat  bnai   ba  lah  leit  ka  jingiakhih  pyrshah CAA  bad dawa  ILP lah  i kum  ban  kan  pluh hi  puk  hynrei tang  khyndiat  por ka  lah  pjah  noh  Slam Slam.
Shillong, 05 Iaiong:Ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress kam pat pynthikna iano iano ban shimti ia kane ka shuki, hadien ba la iehnoh da u Bah Sanbor Shullai ar sngi shwa ban iatynjuh pyrshah ia u Lamphang u AT Mondal ha ka 25 tarik Lber.
U Myntri u la pynpaw ia ka jinghun ka rukom pyntrei kane ka PHC bad u la kular ba yn pyntreikam noh ia ka mar ia dep khnang ba yn lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah kane ka thaiñ.
U la ong ba ha Meghalaya ka jingpynpoi ïa ka um bam umdih sha ki longïing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission ka long tang kumba 44% katba ha ka Ri India baroh kawei ka long 51%, ka thong jong ka sorkar pdeng ka long ban pynpoi umdih sha baroh ki tnum ïing ha ka Ri India ka long ha u bnai Lber 2024.
Ki nongtied ka Ummulong kiba la ialehkai bha ki dei u Rejoice Gassah ula tied 65 run naki 71 bol, u Heimonlang Lyngdoh ula lah ban tied 44 run naki 18 bol bad u Chongtre Iman Lamare 37 run naki 40 bol.
Kumba ka long mynta ki shnong kiba hap hapoh ka Patharkhmah Administrative Unit, ki don kumba 167 ki shnong bad 7 tylli ki Syiemship, namarkata ka la donkam eh ban kyntiew noh sha ka Civil Sub-Division.
Ka kyrwoh na u Rev G.S.Lyttan, Administrative Secretary, Presbyterian Church of India ka la kdew ia kiba bun ki mat ba ka Balang Presbyterian ka la pynsngew ha u Rahul Gandhi.
Haba kren haka jingialang u Abilash Banarwal, u la kyntu ïa baroh ki khynnah ba ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ki nonghikai kumjuh ruh bad ki kmie ki kpa lada ki don kano kano ka jingsngew artatien, kumjuh ruh u kyntu ïa ki nonghikai ba ki dei ban iakren ïa phylliew jingmut bha bad ki kmie ki kpa bad pynsngewthuh ba kane ka injek covid-19 , CORBEVAX ka long kaba donkam bha na ka bynta ki khynnah.
Hadien katto katne kynta haba u Conrad K Sangma u la khot ïakren ïa ki ha ka 4 tarik u Nailur 2023, ki nongïalam ka HNYM ki la ïalam noh ïa ki dkhot da kaba ïaid da kaba jai-jai na Keating Road, Khyndailad, Motphran ban pynkut sha Jaïaw da ka jingsynranlang ki pulit khnang ban nym jia eiei ïa kiba shong dukan ne kiba ïaid ha lynti syngkien.
Haba pynpaw ba ka dei ka jingeh ba jyrwit jyrwat bha, u Conrad ula ong, “Hynrei ngi la trei ïa ka kam bad nga la ai katto katne ki buit halor ki rai ba eh ba ngi donkam ban shim bad ngi la shong pyrkhat ïa ki bad ngi la sdang ruh ïa ki kam ban phaikhmat sha ka jingpynmih bording na ka sngi".
Namar kata, ka jingpynlong trai ïa ki jaka ki puta, ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Ka jinglut ban shna ia kine ki surok ka la poi kumba 131 klur tyngka eiei.
Ia ka niam ka rukom la pyndep da ka Riew Tymmen Riewsan Committee jong ka seng ryngkat ka khnong ka bishar ia ka jait thymmai ha kaba la pyndep da u Rangbah Donbokstar Kurkalang bad nangta la pynbud sa ka jer ka thoh ia ka nam ka kyrteng jong u khun jongki da u ‘Schuyler James Kharshanbha’ da u Rangbah Romeo Mawrie.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, kiba ha iing ka Jayapradha, ki la leit iohi ia ka dur jong U Suresh ha ka TikTok, ba ula don bad kawei pat ka kynthei, kaba la kylla kynthei, shynrang mar shiteng bad kumta ki la iathuh ia ka Jaya bad haba ka Jaya, ka la peit bha, ka la ithuh ba u dei shisha u tnga jongka, uba la jah naduh u snem 2016.
Lyngba ka jingdon kitei ki 421 ngut kiba ioh thymmai, kumta ka Nepal, ka la poi sha ka 9,026 ngut.
Ki nongtrei ki la kynnoh ba ki dkhot ka FKJGP kim shym la ai jingtip satia halor kane ka jingwan rung bad kynnoh ruh ba ka jingleit rung kyndit ka la wanrah ïa ka jingsyier mynsiem hapdeng ki nongtrei.
Nongpoh, Nailar 21: Ban nang ai mynsiem ïa ki khynnah pule khamtam ba kin nang lah ban minot bad ban treishitom ba kin kot pat sha ka thong ha ka jingim jong ki, ka Seng Samla Nongpoh, ka la pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa palat 31 ngut ki khynnah pule kiba la pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC bad degree jong u snem 2022-2023 ha kaba ïa kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Sngi Saitjaiñ ha ïingdorbar ka Shnong Nongpoh.
Kiba iamih madan ha lympung ilekshon kum ki rang bad ki thei tyrwa ha kane ka kynti mynta, kham bun hi ki dei kiba dang samla bad kiba dang eh dang khlain.
U MLA ka Nongthymmai  u la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar ban pynkylla ia ki riew shimet ia ka MeECL ha kaba ki paidbah kin hap ban kynduh jingeh ban kit ia ka jingkhia.
Ha ka jingkawang bol na ka liang jong ka Meghalaya hynnin ka sngi, u Angkit Tamang u la bol bha da kaba ioh ia ka poin kaba 4/33 ha ki 17 over, katba u Shavian Blah u ioh 3/22 ha ki 11 over.
Ki la don baroh 7 ngut kiba la shahkem na ki bynta ba bun jong ka Assam, Nagaland bad West Bengal.
La lap ba ka don ka jingïasoh ka krem kaba thymmai ka Krem ETB kaba la lah ban pyndep ka jingrung sha ka 7138 m bad mynta kane ka krem Poh Um Sngad ETB ka la wan ha ka kyrdan ba 9 ka jingjrong ha India.
Katba ngi dang ap (ïa ka rai na ka Sorkar) ngin leit phai biang sha ki kamra klas," u la ong.
Nangta sa kawei pat ka kot ba la pynshisha da u bah P.Syiemïong sodar shnong Umwali kaba dated Umwali 16/ 6/20018, kaba don kijuh ki pud sawdong kaba u la dep soi kyrteng bad shon da ka muhor jong u.
Ha kawei ka jingialehkai, ka U-19 Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Sikkim ha Tezpur, ka Sikkim ka donkam sa 172 roj ban jop.
I la kyntu ïa ki khynnah ba shim ïa ki jinghikai u Kpa ka Jaitbynrew, u Mahatma Gandhi ban shakri ïa ka im lang sahlang da ka jinglen lade bad da ka jingieit.
II.KA IMLANG – SAHLANG RUH KA DEI BAN LONG SHITYLLI :Kane ka bynta  ka long kaba ïar, namar ka kynthup ïa ki briew kiba stad, ïa ki briew kiba dang bieit lah ban ong.
U Ramhah u don ka tnga jong u, kaba la ar met, kaba sahkut bad ap kliaw ia u ha kawei ka jaka ha Rangkylliaw, ha Mawrah, katba ialade u la iap noh ha Mawthawtieng.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi, haba jubab halor ka jingkynthoh jong u Director jong ka NEIGHRIHMS, ha kaba ia dei bad ka jingtest Antibody ha kaba sdang jong kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla Meghalaya, u la ong ba u Director jong ka NEIGRIHMS, um don bor eiei ban kynthoh ia ka sorkar jylla.
U la ia thuh ba naduh ka sngi kaba u mih na ka party NPP, haduh mynta um pat leit rung sha kano kano ka party bad ia ka jingleit rung sha kano kano ka party yn sa dang peit ha dien, hynrei u la pynthikna ba ha kane ka MDC ilekshon shiteng samoi napoh 26-Langrin Konstitwensi, un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong MDC ka party Congress.
Da kaba kyntait pat ban kren ïa ka nongrim ba kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei ki ieng halor ka ILP, u Bah Prestone u la ong ba ka NPP ka buh thong ban buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka bad ruh na ka bynta ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
La ïoh ruh ki kyntien pdiang naka Kyntiewbor Pohshna ka khun jong u ma Rom Dhar u trai jong kane ka jaka sumar kaba la plie naduh ka 9 tarik Jymmang, 2017.
Kumjuh ruh la ong ba u Modi ha katei ka jingialang, u la kren shaphang ki kam bad jinglah jong ka India katba ym dei pat ha ka kyrteng jong ka India hynrei u la khot ia ka India da ka ‘Bharat’, kaba long ka kyrteng ba la sot na ka Sanskrit kaba rim bha ba la buh da ki jaitbynriew Hindu.
Ia ka jingai injekshon la leh na ka bynta kito ki khynnah kiba hapdeng 9 bnai haduh kiba la 15 snem.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 22 tarik Iaiong, 2014 ha kaba ki paidbah babun, ki la shim ia kane ka lynti.
Katkum ka khubor, une u briew u la sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
“Ngi im ha ka ri India kaba synshar paidbah, hato ha kane ka Shnong la synshar da ka synshar donbor mo", la ong ki Samla,kiba la pyntip ruh ba ki ladep ban ai ia ka shithih ha ïing u Secretary Shnong ha ka por kaba biang.
Ka long ruh ka bym shai naei ka AITC kan wanrah pisa ban pyntreikam ïa kine ki skhim lane ka lah ban pynkylla ïa ka fund jongka Meghalaya sha West Bengal.
Ka rukom ring bad ka rukom thaw ia katei ka phlim, ka pynshohbiej ianga, ha kaba nga la kum pyrkhat ia ka jingkhraw jingmut jong u nongthaw ia katei ka phlim.
Kane ka jing pynlip ding, ka dei namarkata kaba la palat liam bad ngim tip, ia kaei ka jingsngew kit khlieh jong ka MeECL, haba ka leh ha kane ka dur, ha kaba kam salia shuh ia ki nongthang ding, kiba la shaniah ia ka bor ding jong katei ka tnat sorkar, kaba la kylla long ha kine ki sngi, ka tnat kaba la dap da ka ram shi rynieng.
Kat kum ka kyrwoh na u bah Rijied Katrai, Secretary ka synjuk ki nongjop ha kane ka jingiakob ki long ba ha ka kyrdan iakhun jong ka Under 11.
ka seng ka Pyrshah naduh ba sdang jong ka MePDCL ban pyntrei kam ia u smart meter,ka seng ka ladep ia kynduh ruh ia u Power Minister haba iadei ba kumno ka sorkar ka mut ban pyntrei kam ia u hapoh ka jylla, kaba dang duna ha ka ioh ka kot.
Kumta kum u Rangbah Shnong u la kyntu ïa ki paidbah ba lada ki kheit ïa u tit da ka jingtip bad ki shet da ka jingtip kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei lada leit kheit ïa u tit khlem ka jingtip bad jingithuh kan wanrah ka jingmynsaw.
Haba pynkynmaw ba ha shuwa ka Sorkar kam shym la treh ïakren halor katei ka mat, u la ong, “Mynta ruh ki dang pyneh, tangba ha ryngkat ka jingpynjem.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khynnah-samla 20 snem na Punjab Province jong ka Pakistan, u la mynsaw hadien ka jingshah dait sing katba u dang pyrshang ban shon dur ‘Selfie’ ialade bad utei u sing hapoh ka jaka ri mrad kaba don ha katei ka ri.
Ki BSF ka 4th battalion ki ju leh ruh ia ki kam leh donbor pyrshah ia ki nongleit iew leit hat kumjuh ia ki paid nongrep.
Ki rang-ïalehkai ba kynsai jong ka Meghalaya kiba la ïoh ban thep ïa ki 5 kol ha kane ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Delhi, u samla Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka sngi ha kaba u la thep ha ka minit kaba 17 bad 57, bad u samla Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait uba la ïoh ban thep ar kol, kata ha ka minit kaba 39 bad ha ka minit kaba 90+7 bad u samla Everbrightson Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+4 jong ka kylla miet.
“Kum ka sorkar, ngi ngeit ba ka roi ka par jong ka ri, jylla kan urlong tang lyngba ka jingkyntiew ia ki jingtreikam Lajong bad ha ki jingtreikam ba shimet ne private sector," ong u CM haba aijingkren ha ka PRIME MeghaPreneur Expo ha Shillong.
Ka jingpakhang ophis kan sdang ha ka 24,25,26 tarik Nailar 2022 bad kan bteng pat da ka pakhang surok miet naduh ka 29 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur 2022 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
U la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shem la don kano kano ka jingshim khia, halor ka ne ka jingeh jong ki nonghikai, khamtam ha kane ka aiom lehkmen.
Shillong, 29 Nailar:La ju ioh sngew ba ki nongrep ki ju ud ba ka sorkar kam ju pynbiang ia ki jaka buh mar hynrei kan long ka jingphylla ban shem ba kam long kumta bad katkum ka jingtip ba la ioh lum, ka jaka set mar ne ka cold storage kaba don ha Mawiong, la hap ban pyndonkam noh da kumwei bad ka daw ka long ba ki nongrep kim treh ban leit buh ia ki mar rep.
Ngi ïohi ïa ki jingdkoh ha ka jingsynshar la jan man la ka sngi.
“Nalor kata, ka jingdon jong ki Pulit ka jylla Meghalaya kan pynshngaiñ ïa ki paidbah bad kan wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ," ula ong.
Ha katei ka jingialang ka la don ka jingiathalaiñ nia kaba jur hapdeng ka liang jong ka shnong bad liang kiba ioh duna ia u khaw rashon bad la pynsngew ruh ha ka jingialang da u Secretary Shnong ka Mawtapiew u bah Lukas Kharwar ba la don 5 ngut ki nongujor kiba la weng noh ia ka kyrteng jong ki katba uwei na ki nongujor uba ka kyrteng card rashon jong u ka dei ha ka kyrteng u kpa jong u uba la khlad noh u la ong ba ki bor shnong ki la wan byrngem sa ing ia ka kmie jong u ba kin tait shnong bad tait kur syndon bad kin pynngat ruh ka jingeh lada kam weng ia ka jingujor bad ha ka jingsheptieng u la ong ba ka kmie jong u ka la weng noh ia ka jingujor da kaba shah pynbor.
Dei ha ka por jong u AT Mondal, kum u Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ, u la ai ka jingithuh ïa u Dr.Donkupar Roy (ba la khlad noh) kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha u snem 2013, wat lada ka United Democratic Party (UDP) ha kato ka por ka don tang 8 ngut ki MLA.U Mondal u la ai ïa ka rai ban ithuh ïa u Dr.Donkupar Roy kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kato ka por da kaba pynshong nongrim bad bud ïa ka rai jong ki Lamphang kiba la leit kynthup ïa ka rai jong u Lamphang barim, Bah E.K Mawlong (ba la khlad noh), ha kaba la pdiang ïa ka seng kaba don tang 6 ngut ki MLA (one-tenth na ka jingdon ki 60 dkhot) ha ïingdorbar.
Ha ryngkat kine ki sienjam, ka Sorkar ka la sdang ruh ïa ki jingai jingtip ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh da ka jingbahkhlieh bad ka jingpdiang ïa kiwei kiwei ki jait-sboh kum ki sboh mariang, bio bad nano.
Ka Thailand, kaba long ka lahduh ha kane ka jingïalehkai, ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ ia ka liang pyrshah.
U Bah Prestone u la ong ba naduh basdang, ka thong jong u ka long kaba shai kdar la ka dei ha ka por ka Sorkar kaba la leit, ne ka Sorkar kaba mynta, kita ki “high level" kim dei ban don bad kim don hi ruh, bad un pyntikna ba ki don ki “zero level" ha baroh kawei ka Jylla.
Hynrei haba jubab la ka party kan kyrshan ïa kino kino ki party kiba sngewthuh jingmut, na ka liang u President u la pynpaw da kaba ong ba ïa kane ka bynta ruh kin sa shim rai ynda la dei ka por.
La ïathuh ba u Primel Bamon dei uba trei kum u Home Guard Volunteer (HGV) jong ka Jowai Police Station bad ula ïehnoh shadien ïa ka lok bad lai ngut ki khun.
Mynta  ka sngi ka jingialehkai ka long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Langsning SC ha ka por 3.30 baje.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jaka, ngin sa tei ïa ka patok ba thymmai bad ngin sa sdang ïa ka jingpynkynriah ïa ki koidi na ka Shillong District Jail," u la ong haba pyntip ba kane ka patok ba thymmai kan dei kaba lah ban set haduh 1000 ngut ki koidi.
Shillong, 5 Risaw:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing synran lang da u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice – President FKJGP Upper Shillong Circle lem bad ki Nongialam ba hakmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit, Seng Longkmie Mawnianglah mynta ka sngi, ki la leit ban synran lang kum ka jing ai mynsiem ia kiba haing ha sem jong u Bah Damas Nongkhlaw sha Mawngap Police Station ban dawa na ki bor jong ka ain, ba ki dei ban kem mardor bad ban ai da ka jing pyn saja kaba tyngeh pyrshah ia u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong kiba donkti ha kaba shoh bad pyn mynsaw ia u Bah Damas Nongkhlaw.
U la ong ba u la don bad ki paidbah naduh ka por ba ki paidbah ki jynjar bad wat ki nongmihkhmat kiba la jied u paidbah ruh ki shong beit ha ïing.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba naduh utei hi u snem haduh mynta ym shym la lah ban pyndep shuh bad la ïohi tang ïa uwei u païa ba la shna da u Contractor ruh khlem pyndep shuh.
Sa shiphang u la iohi ka thie ia tnga jong u ka la wan bad na jngai ka la kylli, “Me la shet ka ja ka jyntah ba ngan bam noh?" uta u shynrang u la rkhie ‘ha ha ha’.
“Ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai donkam ban don ki lympung ïalehkai bad na ka liang ka sorkar jylla ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka championship kaba dei ruh kawei napdeng lai tylli ki lympung ba ka Meghalaya kala buh jingmut ban pynlong mynta u snem.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav ha ka sngi Palei u la ong ba ka seng BJP, kumba la pynshisha halor ka jingong ba ha kawei ka por, kan sa pynduh ïa ka hok jong ki rit paid na ka bynta ban ïoh thep vote, kan ym ïoh ïa ka jingjop katba u Nitish Kumar bad u Lalu Prasad Yadav ki dang don ha ka jylla.
Lada pynshong nongrim ïa ka jingkiew jong ki riew paidbah kiba ïoh ban kem ïa kane ka jingpang, kaba kham  pyniabit bha ïa kane ka jingpang kadei na ki briew kiba la don bynta ha kaban leit sha ka ïa thoh shong kurim, kaba la long ka Khanapara Assam ban bynrap sa ka jingkhawai ai bam sngewbha pat hapoh Lower Lachumiere.
Hadien ba la kem ia une u dkhot, kiwei pat kiba donkti ki la wan ban pyndem noh bad ki la pulit ki la kem ia ki ba kynthup  Pynskhemlang Myr thong, Donbok Sawkmie, Mc Donal Jaitim, Mark Thabah, Kitboklang Warbah, bad u Jasperlec Pakyntein.
Ka tnat kam poh iing, ka kren shai ba ha shwa ban poi sha ka rai kaba kut, kan hap ban ia syllok shwa bad kiwei pat ki Jylla, kiba marjan, ba kynthup ia ka Assam, Manipur, Arunachal Pradesh.
Kumta ha ka Jutang ka Batymmai u Blei u ong – “Ba um juh shong kein ha ki ing (Temple) ba lathaw da ki kti u briew.
U la ong ïa kine la pynneh pynsah bad shimkhia bha da ka imlang sahlang, haba ïathuh ba ka sorkar jylla ka la sdang ruh ïa ka Green Meghalaya, bad kane ka long kaba kham phylla, ha kaba ka imlang sahlang ka ïohpdiang ïa ka khusnam na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ka mairiang.
“ Ngi ïohi ba ka MPSC ka la khia kam palat namar ka hap ban pynlong bun ki eksamin thungkam bad kumta kam lah shuh ban leh sted bad kane ka ktah pat khamtam ïa ki doktor.
“Ngi la khmih ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna kiba la pyntreikam ha ki katto katne ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC, ki ban sa phah sha ka tnad DCA bad Law," ong u Syiem.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep ruh ka la pyndonkam ïa ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Hapoh ka Cabinet ki Myntri Sorkar ki don ka hok ban ïatai nia, ïapher jingmut bad ïapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
Ka Fibre ka dei kaba lah ruh ban pynneh slem ka jinglong kdang bad pynlong ïaphi halor ka jinglah ban pynbiang ka jingkhia.
Nangta ka India bad ka Israel ruh ki la nang ïajan ha ka jingtreikam ha ka liang ka khaïi ka pateng bad khamtam eh ha ka liang ki kam pynroi.
U ne u doktor u dang kwah ruh ban iathoh shong kurim biang, ha kaba u dang wad bad don jingkyrmen ban ioh ia ka lok kaba saw ka jong u.
Ha dien ka Mass bakhuid la don ka jing sam buskit ia ki lai ngut ki khun samla Jong ka Jowai diocese kiba la pass bha  ka MBOSE  SSLC examination 2019 u samla Dimarkithmu Gayang parish Amlarem, Ka samla Lavinia Mebalari Myrchiang parish Amlarem bad u samla Jobilson Nongrum parish Ummulong.
Haba jubab halor kane, ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba bun bah la donkam ban leh ban pynbha ia kane ka sor Shillong.
Ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka mar syn ïoh jingtip, hynrei na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok bad bun briew hapoh katei ka jaka, ka la pynlong ka jingeh ïa ki pulit pynlip ding ban poi ha katei ka jaka ha ka por ba biang.
U bah M.Maw sor, MDC ka Mawshyn rut bad u bah Mansturdy Nongrem, MDC ka Langrin ki dei ki ar ngut ki MDC kiba la wanrah ia ka mat, ban iatai halor katei ka phang ban pynsngew ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh halor katei ka hukum ka NGT ban khang ia ka jingtih dewiong bad kumjuh ruh ka jingshalan dewiong.
Ka CSWO ka la ong ba ha ka ejahar, une u briew man ka miet u la pynbor ia ka lok bad ka khun ban dih kyiad bad u peit phlim khlem akor hakhmat jongki bad u la leh ia kane ka kam sang bad haba kine ki khunruit ki pyrshah, u tied u bom ia ki bad byrngem ia ki.
Halor ka jingbym lah pyndep jong u kontraktor ban siang rong ïa katei ka bynta kaba dang sah, ki nongñiah taxi kamai ki la ong ba tang na ka daw jong ka jingbym pyndep jong u kontarktor ban siang rong ïa katei ka bynta ba dang sah, ka jingkamai kali kam don jingmut shuh.
“Nga hap ban shim ïa kane ka kabu ban ai khublei ïa baroh kiba la trei shitom bad kiba don jingïadei bad ka skul ha ki bynta bapher bad ban pynlong ïa ka kumba ka long mynta bad nga ngeit skhem haba phai sha phi baroh phin don ïa ka jingsngew hun ban ïohi kumno ka kala ïaid shaphrang ha ki snem kiba la leit" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka KJWA Research Cell myn ha ka 27tarik Naitung 2019 ka la pynlong ïa ka jingïakob thoh “Ka Khana Lyngkot ba don jingsneng ïa ka longbriew manbriew & Ka kramar Khasi" kumta ki nongjop ha kane ka jingïakob na bynta ki Kyrdan Skul, ki long 1st     : Evangelist N.Khongwar, Govt.
Dei halor kane ka nongrim ba u myntri u la pynpaw ba un pan da ka kaiphod ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Kumba shu pynkynmaw dangshen u Dr.W.R Kharlukhi u ba dei ruh u president ka NPP ka jylla Meghalaya u la ong ba u long ba kloi ban iakhun ia ka shuki MP lada ka party ka mynjur.
U Bah Umlong u la ïathuh ba ïa ki mrad hashwa ban ot ïa ki, la hap ban buh lypa kumba 3-4 sngi eiei khnang ba ki doktor kin ïoh ban peit bad ki nongphah ot doh kim lah ban shu wanrah bad shu ot kumto.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba u Rudd un rung sha ka quarter-final ha ka jingleit ialehkai jong u Shabar naduh bnai Nailur ha ka por ba u lah jam sha katei ka rynsan ha ka lympung ialehkai ha Seoul.
La iathuh ruh ba katto katne ngut napdeng kitei ki nongialam ki Rangbah Shnong kiba la leit Delhi mynta ki la don ha nongbah Shillong hynrei kim pat lah ban ong eiei halor katei ka phang namarba ki don sa kiwei pat kiba dang don mynta ha shiteng lynti.
Ha Amlarem pat la rakhe da ïaka NVD ha ophis ka Sub-Divisional Officer (Election).
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba la ia nuska ne sample jongu la phah test sha Kolkata bad mynta ne lashai yn sa ioh ia ka repot.
U la kren ruh ia ka jingtlot ka ain ban pynshitom ia ki briew ba donkti ha kaba shalan bad pyniaid iew ia u drok.
Shillong:Ka kynhun kaba la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi, ha ka jingiakhun ia ka semi-final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka dei ka Tura District Cricket Association da kaba pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 6 wicket ba la ialeh ha Salpara, Mendipathar.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ïa ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
Ki jhur kiba ki rep ki kynthup ia u motor, ki jait presbin bapher, u kajor, u bit, u salad, u tyrso, u phul kubi, u kubi, u dhania, u pudina, sohmynken jhur, sohmynken, brokoli, sohbaingoniong, sohkhia, bad kiwei kiwei ki jait jhur.
“Naduh u bnai Iaiong mynta u snem, ki khynnah kila ioh ia kane ka jingpang haduh ba ngim lah ban peiphang ban shemphang bad ngi don ha ka jingsngewsih khamtam ma nga kumno ban pyllait ia kane ka jingteh jingkhum jong ki bor bymman ki bor jingdum", la ong u bah Tymmenbasan u bah Armim Rani jong Umkrem Dyngkhong Balang Presbyterian.
Kiba iap bun eh, ki dei ha  Rajasthan, ha kaba ki la iap 214ngut haduh ka 22tarik Rymphang bad nangta sa 4,549ngut kiba kem pang bad nangta sa 207ngut kiba iap ha Gujarat bad kiba pang, ka long 3,107ngut.
Kane kalong ka  jingsdang bad ka dak jong ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la rai  ïa ki nonghikai Adhoc hadien 5/6 snem tam mynta.
ïa ka kot kaba ïadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ïa ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
Nalor kata ïa kitei ki jaka kiba la dep ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud, ym shym la don kano kano ka kynhun napoh ka jylla Assam, kaba dawa bad phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ryngkat ka map kaba biang ryngkat ki kyrteng jong ki shnong kumba ka long ïa ka Langpih sector.
Ka Kong Telis Rymbai ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Kdonghulu kaba hap hapoh ka Raid Ïapngar, Hima Khyriem bad ka dei ruh ka nonghikai ba la shongthait bad kaba la pynlut por ruh kum ka Nongthoh Kot hadien ba la shongthait na ka kam hikai skul.
Ka Kongthong, kaba dang don bun ki khlaw ki btap bad ka jingitynnad ka sawdong sawkun, la ju ïalap khana pateng halor ka jinglong kyrpang ka riti dustur kaba la ju khot ka ‘Jingrwai Iawbei’ ha kaba ka kmie ka ju ai ne thaw ka jingrwai Ïawbei ban ai kyrteng khun hapoh ka shi taïew ba la kha ïa I khun, kaba kylla long pat ka kyrteng jong u ne ka ha ka jaka jong ka jingbuh kyrteng.
U Kynjatshai u la ïoh ban ïakren ïa ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai ha ka 28 tarik Lber ban kylli pyrthew hato kine ki nongñiah kali kamai ki la shim ïa ka bai-kali kumba shim mynshwa shwa ka jingkhang dam bad bun kiba la kren bynñiaw da kaba ong, “Ni tip shuh phi, hanga hi shimet ki shim kumba ki ju shim man ka sngi.
" La ong biang u Kpa.
Ka jingdon kiba ioh pang, haduh mynta ka long  23,80,452 bad kiba iap, ki long  1,21,969 bad ka US, ka dei ka ri, kaba jur tam katei ka jingpang khlam.
Ka seng ka kren shai ruh bad maham jur iakine ki kontraktor ba kim bit shuh da lei lei ruh ban rah nongbylla daki bar jylla (Bangladeshi ba wan na Assam) namar ha ka jinglap ka seng la sakhi bun ki bar jylla kim don wat tang ki dur thep vote, ki labour license, kiba don ruh la lap tyngkrein ba ki pyndonkam da ki ba shu thok (fake voter ID) bad wat ban kren iaka ktien India ruh kim nang lane sngewthuh bad kane ka pyni shai kdar bad pynshisha ba kim dei satia kita nong India hynrei la iohi shai kdar ba ki dei ki khar bangla kiba lehse ki la shah kyntait na ka NRC ha Assam.
Kane ka jingshah thngan kaba shi sngi ka long shi bynta na ka jingdawa jong ki ban pynkiew ïa ka bainong na ka T.1000 hajar sha ka T.5000 hajar bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka bainong jong ki na ka 10 bnai sha ka 12 bnai.
“Don na kitei (ki nong Manipur) kiba wan sah shipor hangne ki la leit sha Aizawl bad don pat kiba leit sha Delhi lane sha Bangalore bad katto katne pat ki la leit phai sha Manipur," ka la ong.
Ka seng, hynnin ka sngi, ka leit ban iakhih da kaba jaijai ha Rambrai, hynrei ka sorkar MDA ha kaba kum kane ka por, ka la kylla long ka Meghalaya Dictatorship Alliance hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma bad kam don shuh ka jingsynshar paitbah bad ka lah don ka jingsynshar donbor u Conrad Sangma bad ki nongbud jongu.
Shilong: Ka HYC Upper Shillong Circle kum ka jingbteng bad nang pynjur ia ka Sier Lapalang Operation, mynta ka sngi, ka la leit ban khynra bar jylla ba trei ha kiba bun ki jaka trei kiba hap hapoh ka thaiñ.
Ia ka met iap jong ka la lap da ki nongshong shnong bad hadien ba la pyntip sha ki pulit ia ka metiap la wan shimti da ki pulit ban pynkit ia ka sha Civil Hospital Ialong ban pyndep ia ki jingdonkam.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei i returnee.
Hynrei u la ong ba kane ka long kaba buh jingeh na ka daw ba lada ki nongdie ki buh ïa ka doh hapoh ka ïit khlem kano kano ka kor pyndait thah, kan pynsniew bad pynduh noh ïa ka doh.
Ka pyrthei bad ka Sorkar ki la klet iangi.
U la ong ba kat kum ka jingtip kaba u ïoh kae ka pisa kaba 1,500 klur ka dei kaba shimram na sha bar ri ban ïoh theh sha ki paidbah.
Mynhynnin ha ka por shiteng miet ki shipai India na ka 55 Rashtriya Riffle, 2 Batallion ki CRPF bad sa ka Special Operation Group ha Jammu and Kashmir ki la leit sha ka jingiakhun.
Dr.Madisa Pale – Doctor of pharmacy, 3.
Katei ka dei ka  shnong, kaba  hap iaid lyngba ka Umsohlait.
Mynshuwa, ngi la weng shibun ki kamram ba dei ban pyndep bad ki ain kiba rim.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem u ba long u Chairman jong ka KHADC mynta ka sngi, haba kren ha ki lad  pathai khubor u la ong “Nga shah beh na ka party namar ba nga la bud ia ki kyndon kiba dei jong ka Council.
Kham hadien, la thew sa ka  US National Geographic Society, ha kaba ka ai jingkhein da  29,035 feet, tangba ia katei ka jingkhein, ym shym la pdiang satia da ka Nepal.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingbym don jingtbit ha ka kam politik, na ka liang u Bah Warjri u la ong ba kane ka dei ka lad kaba nyngkong bad kaba thymmai ïa u hynrei kan ym don kano kano ka jingdkoh ha ka jingtrei kam jong u.
Ki 5 seng ki ai khublei ruh ia ki pulit ka EJHD , ka seng HANM, Khliehriat , ki nongtrei sorkar kiba la ia snohkti lang ha katei ka pakhang kaba la kut noh khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ngim dei ban shu shong kli kti tang namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba shongsuk shongsaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ka Pilangkata Police Outpost, ki la leit ban jurip na ka bynta ban tohkit bad hadien kata ki la pyntip noh sha ka tnat Wildlife, Ri Bhoi District, khnang ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Kane ka jingleit kynduh ka long ba kim ioh ia ka jaka sah kaba biang ha katei ka jaka ba ki don.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki Taxi Aggregators ki dei ban pynthikna ba kin don ïa ka App, GPS, Registration bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynjan ïa ka jingïadei jong ki paidbah bad ka sorkar lyngba ki jingtip bad ki jingshakri ïa ki skhim sorkar kiba pher bapher kiba ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong: Ka Spartants, NFU, Sputnik bad ka Riatsamthiah ki long saw tylli ki kynhun kiba la rung sha ka semi ka Shillong League Super Division T20 ba la pyniaid da ka Shilong Cricket Association ha madan ialehkai cricket ha JN Stadium Polo.
Nongstoiñ, 12 Nohprah:Ki ar ngut shipara kiba dei ki khun jong ka kong Emilinda Sohphoh na ka shnong Mawdoh, West Khasi Hills District, ki la lait im noh na ki thylliej jong ka ding kaba la ioh ban bam duh noh ia ka iing ka jong ki ha ryngkat ki jingdon jingem baroh khoit.
Kine ki 65 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 15, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 35 ngut, kiba shah sumar hapoh Hospital ki don 9 ngut, ha East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 6 ngut.
Namar kata ia ka kyntien HERITAGE, ngi lah ban ong ka NONGKYNTI, kaba dei ban pynneh ban pynsah ia ka nam ka burom ki longshuwa ki manshuwa.
Shillong, 6 Jylliew:Ka Kong Wansuk Myrthong kaba la lah ban kiew ha kliar u lum Mt Everest ka lah ban shah pynkiew kyrdan Assistant Sub-Inspector (ASI) na ka kyrdan pulit langrut.
Kiwei ki party kin shu wanrah tang ia ka jingiapait iapra", la ong u Dr Mukul.
Nga la dep thoh bad pynshai halor kane la bun sien, ba ka sur baroh ba la dawa khamtam na ka liang ki SBL, ka long beit ba ki kwah ILP, ym donkam ia kren ia kiwei-kiwei ki mat.
U la ther ruh halor ka jingkwah myntri rangbah jong kiba bun da kaba ong, “Kumno yn dawa myntri rangbah da u Khasi haba wat ïa u ba don ruh ngi dang kynthoh sniew kum ïa u bah Prestone Tynsong, u ba lah dei uwei na ki riew shymphang bad u ba lah jop don burom bun bun sien".
Ka la ong ba na liang ka TMC ka kular ba baroh 6459 tylli ki Shnong ha ka jylla kin ïoh surok rong bad kumjuh ruh ki surok ba donkam ha ka jylla yn pynkylla kum ki surok kiba la siang rong bha.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka jingthmu ban wanrah da ka Polisi ka dei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaka ba itynnad hapoh ka jylla baroh kawei.
Kam dei ka sien ba nyngkong ba ka la jia hynrei na ka por sha ka por kala jia ka jingshah tynrah ki briew kiba ïaid lynti ha ki thuk thuk ne ha ki scooty bad ka daw ka dei beit namar ka jingñiah ne pynher sted palat jongki nongñiah kaba la poi sha ki jingjia ba sngewsih.
Shillong 28 Iaiong: Ka lynti iaid jong u Paiem Ricky Nelson Syiem ka la long kaba jrong bha shwa ba un poi sha ka khet u Syiem ka Hima Mylliem.
Hynrei na ka bynta ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait ki donkam ban don ka laisen khaii ba dei ban ioh na District Council- ha Jaintia Hills dei ban ioh na ka Jaintia Hills District Council, ha Khasi Hills na ka Khasi Hills District Council bad ha Garo Hills pat dei ban ioh na ka Garo Hills District Council.
Katba ki kali rit kali ria, kum ki trok rit, ki trok Bolero pick-up bad kiwei kiwei ki kali kit mar kit mata bad ki bam ki dih, yn sa pyrkhing ba kin ïoh jingbit ban pynïeng ha Lawmusiang bad ki jaka mission compound hapdeng ka por 8 baje mynstep bad 7 baje da miet.
Kiwei pat ki seng, kiba don ha ka seng synrop jong ka BJP, ki long 4 na ka NPP, 1 LJP, 1 Independent bad 1 AITC.Ka Kim Kardashian bad U Kanye West, ha ka sngi thohdieng, ki la pyni paidbah ia u khun jongki, uba dang shu kha bad ki la ai kyrteng ruh ia u, da U  Psalm.
Kane kadei ka rukom tynrai, kane kadei ka hok ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbah duh.
Kumba ka long mynta ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) kam lah shuh ban pynmih ia ka bording na ka daw jong ka jingduna than eh ka jingdon jong ka um kaba ha ka den um ka jong ka.
Utei u muktiar, u la kyntu ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un sngewbha ban kyntu lem ïa ka tnat PWD(R) ba kan kham pynkloi noh ïa ka kam khamtam ban pyn bna ne issue noh ïa ka Work Order.
Haoid ngi dei ban burom ia ki para Briew kiba shong basah lang bad ngi hangne kiba lah shong da kiba bun tylli ki snem hynrei ngim dei pat ban ia pein ia ka hok long trai man trai jong ngi ba kan ym buh jing eh ia katai ka lawei ka ban sa wan.
Shillong: Na ka jingdon jong uba ioh pang covid 19, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka ka  gate 1 shaduh sha Boy’s Hostel, Institute of Hotel Management (IHM), Mawdiangdiang bad kumjuh ia ka phyllaw jong U  S.G.Estamur, Satbas Cottage at Nongrimmaw Block-B.Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba la rai ban khang dam ia ka  Birma Jalan, compound C/o Ganesh Store, pyrshah Income Tax Quarter, Keating Road.
Ngi kyrmen skhem ruh ban don la ka jong ka jaka ïalehkai ïasiat ha kawei ka sngi.
Ha katei ka jingkhynra la shem ba ki nongdie dukan ha ka ïew Rongara ki la shah kynnoh ba ki la die da ki dawai bad kiwei kiwei ki mar, ki bym long shuh ne ki bym treikam shuh ne kiba la kut ka por.
Haba phai sha ka jingïakhun ba khadduh mynta ka sngi jong ka Quarter Final hapdeng ka Shangpung khliehmuchut pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla, haduh ba kut jong ka por ïakhun (normal time) kila ïakhait khlem da don kiba thep kol da 0-0.
Ym tang katta, U Modi, ula kren pyllaitmet ialade, halor ka jingjia ha Manipur, da kaba u pyni, ia ka jingshah leh beijot ki kynthei, ha kiwei de ki jylla, ba la synshar da kiwei ki seng sain pyrthei, kumba ka la jia ha  MP, UP and Gujarat," ong U Ramesh, ha ka jingthoh jongu, ha ka twitter.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki miej ki shuki sha ka Sacred Heart Senior Secondary School, ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpdiang burom na ka liang jong ki khynnah skul.
Ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban wanrah bad la ki jingsiang shong na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki hi.
Ha kane ka Sngi lah ïoh ban ot ïa u ribbon bad ban plie ïa ka ïing bala dep shna da u Koni Myrchiang uba long ruh u kpa jong kane ka ïing hi.
Shillong 20 Lber:Ka sorkar kam pat lah rai ban buh ia ka Block Mawlai, namar ba ki don lai tylli ki jaka ba la tyrwa sha ka sorkar, la ong u Myntri ka tnad Pynroi nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar ha ing dorbar mynta halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh.
"“Ngi phah ruh ia u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar, lada phim lah ban ai ka jingkular ia ngi, ka seng kan ym ailad ban phin iaid shakhmat ba ka Rel kan wan shapoh ka jylla bad khamtam eh hapoh East Jaiñtia Hills," u la bynrap.
Quarrel : ka mut kynad, ïamai, ïania- kynad ka dei ba pun sniew ha la mynsiem pyrshah ïa kiwei; ïamai ka dei ba tim ba tla mar kylliang jong ki arliang mamla, ïania ka dei ba kynnoh kynta da ki ktien bym sngewthuh jingmut hapdeng arliang mamla.
Na ka liang jong ngi ki riew rangbah jong ka shnong Mawsaw ki bym don bynta ha katei ka jingleit tur paitbah ha Office u Syiem ngi pynrem ia katei ka jingleh bym tip ain jong ki, khlem tip ia ka jingshisha balei u Syiem u weng noh shipor (suspended) ia u bah Krally Iawphniaw na ka kam sordar Shnong.
kumta ki la long kiba mane Blei katkum ka hukum bad ki la long ki nongialam ba matlah ia kiba matlah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u State President, u Bah Shullai u la ong, “nga la wan lang bad ki nongkitkam jong ka South Shillong Mandal ban aiti ïa ka shithi ha u State President ban pynpaw ïa ka rai ba ngi la shim ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait.
Ki Jingkhein 23:19.
“Lada jia kumno re kumno, ba ka pisa ka dang sah pongding ha ka Sorkar Pdeng bad lada don ka lad ngi lah ban ïarap kum ki nongtrei jong ka party, ngi long kiba kloi ban leh katba don ka lad," ong u Bernard.
Haba pynthikna ia kane ka jinglait tuh ka jingkylli mynta ka sngi, u nongialam ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang u la ong ba la ioh jingtip ia ka jinglait tuh jong ka jingkylli klas IX ka sobjek Khasi mynta ka sngi, ha ka por mynstep na ka thain Jaiaw.
Ka jingmut jong ka sorkar ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei bad ka ïoh kam ïoh jam ha ki jaka nongkyndong  bad ka la ai ruh da ka ram ha ka sut kaba rit nalor ka bai seng ïa ki SHG, khnang ba ki para dkhot kin lah ban seng ne sdang ïa ki kam ki jam jong ki ban bsa ïa ka jingdonkam jongki bad khamtam ban pynbha ïa ka kamai ka kajih.
La pyntip ruh ba ha ka 15tarik Iaiong 2019, kan don ka shuti ha East Khasi Hills District, namar ba ka dei ka Shad Suk Mynsiem.
Kane ka Kopati Puja ka long ka jinglehniam bad ka jingai nguh ia u Nongbuh Nongthaw uba la buh bad sam bynta ia u khun bynriew ha jrong ka mei ramew.
Ka la aikam aijam ïa ki nongshongshnong jong jan baroh ki shnong ha ka thaiñ Sohra.
Na ka liang u District Magistrate u la hukum ia barok ki nongshong shnong ba kin bud ryntih ia ki jingbtah ka sorkar khamtam ban pyniajngai ia lade na kiwei pat ki briew la kumno kumno shi metre bad ban deng ia ki mask bad ruh ban sait bun bun sien ia ki kti da ka um bad sabon.
Pynbun ban bam ïa u jhur phul kubi ha ka jingbam ba man la ka sngi.
ym dei ba beh seng, ka dei ka suspension lai snem, kaba mut, ba ngan shu long ha suin; te nga sngewthuh ba la suspend, ka bha, ba ngan mih noh na ka parti, khnang ba ngan ioh ban ialeh ia ka elekshon" ong U Bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, uba dei ruh U CEM barim jong ka Khasi District Council.
Shillong, 08 Rymphang:U MLA ka Congress na Mylliem, u Bah Ronie V Lyngdoh, u la kubur ba kiba bun ki MLA ka seng, kim sngew iahap ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, bad kiwei kiwei ki mat, hynrei kam mut ba pyrshah ne iapait.
Shi spah sanphew snem tam mynshuwa ma ngi ruh ngi la mad ia ka jingsynshar ki nongkhaïi na Ri Bilat bad kine ruh ki la ñiewbeiñ ia ka tynrai bad dei riti jong ngi.
Shillong: Ka khubor, ba dang shu ioh, ka iathuh ba uwei u nongniah trok, ula shah siat iap, ha ki shipai BSF, hynnin ka miet.
U Blei u la lum pat ia ki Israel naduh u 1978 AD da ka jingpynbna da ka UNO ba ki Israel ki la ioh ia la ka jong ka Ri.
“Kum u MLA ngan sa phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal kum ka jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Ka tyngka ka la nangtuid, kaban long ka jingtynjuh ïa kiba tip-briew tip-Blei bad ïa kiba ieng halor ka nongrim ka hok ka shi kyntien, la kin ïaleit matlah ne da ka jingtip briew.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba lada shna ïa ka surok ym dei ban shu shna tang dep, tang ban ïoh ïa ka pisa, hynrei dei ban shna ha kata ka rukom kaba paka kaba dei ban don ruh ki nala tuid um kiba paka, wat ñiew beiñ ïa ngi tang namar ba ngi sah sha ki khappud, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote ban pynlong ïa ka Sorkar, lada phi leh beiñ ïa ngi ngi sngewsih, sngewbha shna ïa ka surok, ki nala kiba paka," u la bynrap.
Dei na kane ka daw ba ki kynhun liang pyrshah kim don ia ki mat ban ia khun pyrshah bad kynnoh bun jait bun rukom.
Ha kane ka sngi la shim bynta lang da ka skul Alpha bad ka St.paul Nongpoh.
“Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa la u hymmen, hynrei nga sngew ba katto ka la biang, U Blei U la ai ha i katto katto ka bor, ka burom ka spah ka phew", i la ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Wahtyngngai,13 Naiwieng:Ka Wahtyngngai SSA L.P School ka skul kaba don ha Wahtyngngai  kaba hap hapoh ka Raid Nongkynrih, la seng ia katei ka skul ha u snem 2003 bad nyngkong ka dei tang ka skul kaba la tip kum ka EGS, hynrei tang hapoh 10 snem ba ka la iaid lynti la kyntiew kyrsan ia ka sha ka L.P School kaba don haduh klas V.La kyntiew kyrdan ia ka ha u snem 2006, bad ha katei ka por ka la ioh jingiarap na ka SSA T.2.25 lak ban shna ing skul, hynrei kham myn shuwa ka la ioh T.2.06 lak tyngka ban tei ia kawei ka ing skul.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba ka ILP ka long tang kum ka kynroh ban iada, katba ka Clan Bill pat kadei kata kaba pyniap ia kita ki khniang jingpang ha kaba ym lah ban shu ialeh tad dor ia ka kur ka jait.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, mynta ka sngi, u President ka Seng Samla, u Bah Esakiel S.Mond, u la ong ba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ba ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la leit  ïa kynduh ïa u EM Trade, u Bah Paul  Lyngdoh bad  ba ki la ïoh kopi ïa ka mynjur, ba ai u Rangbah Shnong, kaba pyni ba ïa kane ka mynjur, ba  la soi da u Secretary Shnong, Bah S.M Mawïong, ba la ong ba la ai hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong bad ryngkat ka jingmynjur ka EC jong ka Shnong.
Kumta kane ka la plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor.
U Myntri Rangbah ula ong ba dang shen ula pdiang ïa ki jingthoh bad jingdro ba ïadei bad ka design (jingpynwandur) ïa ka Administrative City bad shen un sa rah ïa kane hakhmat ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha Nagaland, ki don sa 51 ngut kiba ioh pang khlam covid mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 896 ngut, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U S Pangnyu Phom.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki la iathuh ba kitei ki jaidbynriew Kuki, ha ka por ba ki wan riehtngen shipor ha katei ka shnong ki la wan pyntip shuwa sha ki bor Pulit bad wat sha ki bor shnong ryngkat kiba haïing hasem jong ki.
Ka kyrwoh na u GS u samla G.Mawlong ka la maham ba ka seng kan ym ailad ia kaba kum katei ka jingjia ba kan dang iai don hapoh ka thain Upper Shillong.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States bad ka Britain ha kine ki khyndiat por ba la leit, ki la ther kylla sha Yemen, kum ka jingmaham ia ki lehnoh Houthi ba kim dei ban pynthut ia ki jhad jong ki kiba leit poi ne iaid lyngba ia katei ka bynta jong ka duriaw kumba ki ju leh man ka por naduh ba la iaid ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas hapoh Gaza.
Ka kynhun jong u Rooney (MLS All-Star) ka la shem jingeh ban ïoh pynphai na ka daw ka jingkhlaiñ bor ki rangïalehkai ka Arsenal.
Ha kane ka sngi ki kynhun kila wan ruh ban ïashimbynta ha kaba die ïa ki jingbam kumjuh ki jingdih tynrai khamtam kito kiba shna na u khaw.
Kiei ki jingiamir jingmut ka sorkar bad kiba kumno ki jingpynkhreh la shim shuwa ban shim ia ka rai pynduh tyngka rim, balei ym shym la syllok bad ki riew shemphang shaphang ka ioh ka kot ne bad ka RBI shuwa ban pynbna paidbah ia katei ka rai pynduh tyngka rim.
Kane baroh ka lah ruh ban mih namar ngim sngewthuh ia ki ain ba buh u Blei.
Hynrei kynsan kynsan mynta ka step ki pyniaid kali ki la pyni da ka bor bad ki la pynher krad ia baroh ki Taksi kiba ieng ha Khyndailad.
U la pynkynmaw ha ka por ba u rem ha ka ilekshon ha u snem 2018, ki nongkyrshan ki la ïam bad ka jaidbynriew ruh ka la ïam lang, hynrei ha kito ki por um kwah ban ong eiei namar ba u dang shu rem.
Ki poiwir pat ki pyrshah ia ka ILP namar ki kwah ban bat ia u lakam ka synshar khadar ha Ri jongngi bad to tip ba shisien ba kin ioh long heh hangne hangi nyngkong eh, kin weng ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, ia ka Trading Licence ki ADCs, ia ki Labour Licence/ Work Permit, ia ka Job Reservation Policy, ia ka jinglong Scheduled Tribe ki trai muluk, ia ki District Council bad terter, namar kine baroh ki stieh iada ia ki trai ri ki ktah ia ka jingiohnong jong ki poiwir na ka dud ka ngap jongngi.
Hap ban ai mynsiem bad ïasyllok lada don kiba kum kine, ym dei ban kren beiñ, ym dei ban bishar ïa ka jingim jong ki, hynrei dei ban long ki nongïatei.
U Blei u kren ha ki Israel ba kin ym leh pop hynrei ki sheptieng pynban ia u.
Kumta u kyntu ïa baroh ki khun ka Elaka ban kin wan ïashim bynta ha kum kane ka Tamasa.
La jied ruh 5 ngut kiwei pat ki dkhot.
U la ong ba kane ka jingai tiket ïa kine ki 52 ngut ruh ka dei kaba la dep pyrkhat sani bha bad kaba ka party ruh ka la dep tih bniah shuwa ban ai tiket ïa ki.
Na ka liang u Waheh Shnong u ma Army Lipon uba dei ruh u nonghikai haka Government Skul jong ka shnong hashwa ban leit rah ïa ki mat sha u lum jingtep, ula ïathuh ba u Edify u dei u khynnah uba tip sngi bha bad uba don ka akor ka burom kaba kham pher, ula ïathuh ba marsien lait na skul u mareh sha ka jaka trei ka kmie u kpa jong u ban rah ja sngi kumjuh ban ïarap lang ïa ki ha ka kam ba ki trei.
Na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba un sa leit ban iakren ia kane ka mat bad ka tnad jong ka Ministry of Defence ban pynkham stet, ia ka jingweng ia katei khyrdop.
U la ong ha ka RTI kaba u lap, ka NHAI ka khrong pisa palat shispah klur na kane ka surok naduh ba la shna ïa ka, hynrei ka mang pisa pat tang 2 klur ne 3 klur ban maramot ïa ka surok.
Lehse ki dang don kiba dang sngew wit ba kitei ki seng ki la leit ïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka ilekshon.
U la ong ba ki pulit ki la lap ruh ar tylli ki nar rod bad ki dieng ba shna jingkieng ba la buhrieh bha ha kawei ka jaka ap pahara barim.
Ka don ka jingleh shiliang ia kito kiba pynioh pisa bad ki bym pynioh pisa, wat la ki dei ha kajuh ka kynhun balang" ong ka editorial jong katei ka kotkhubor.
Haba kylli la u Bah Ardent un dang bteng ne em ban shah thngan u Dr ricky u la jubab, “U President un bteng ban shah thngan tad haduh ba urlong ka jingdawa, ngin ïakhun haban da jop ngin ym shukor ïa u paidbah uba la ai jingshaniah ïa ngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 438 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5327 ngut hapoh ka Jylla.
Ngi ki briew ngi long tang ka dew byrtha ha ki kti ba khraw bor jong U Blei, U Jeremaiah 18 lynnong dkhot 1 – 6.
“Ka Sorkar kam lah shah ïa ka jingñiah kali khlem akor bad dei namar kane, la bthah ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor district ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ pyrshah ïa kino kino kiba ñiah khlem akor," la ong u Bah Prestone.
Ka bneng bad ka khyndew kin duh noh, hynrei ka ktien jong-nga kan ym duh noh.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Kong D. Ïakai Vice President JPWDMW&LU kala ïathuh ïaka rukom ioh arrear bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki muster roll sha ka tnad Labour.
Ka Megha laya Human Rights Commission, ka la shimti ia ka jingtohkit bad pan jingshai na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad lyngba ka jingbthah ka Commission, la siew ia katei ka pisa, kaba la sahteng la lai snem, ha ka 22tarik Rymphang 2021.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Na ka bynta ban peitngor ba ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki paidbah kin bud ryntih katkum ki kyndon ba la pynjari ha ka section 144CrPC bad ruh ka Model Code of Conduct, ka ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi ka la buh ïa ka Monitoring Control room bad ka Call Centre na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah ba kin pyntip ïa kino kino kiba pynkhein ïa ka Model Code of Conduct.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ba la pynlong ha madan Mini Stadium, Wahiajer, u Suting u la ïoh ban thep ïa katei ka kol ban pynjop haka minit kaba 36.
Katkum ka kyndon ka sorkar pdeng, ka jingpynlut ia kane ka skhim MGNRES kan long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
U ong ruh ba ka jingdon jong kum ka Umlyngka Primary Milk Producer Cooperative Society, ym tang ba ki ïarap ban pynbiang dud ha ka jylla hynrei ka long ruh kum kawei na ki lad kamai ha ki ïing ki sem jong ki.
Ki shipai ïada ri ki la pynlong ïa ka jingleit kerkut bad leit thwet lehnoh ha Andan kaba don ha ka thaiñ Sangam jong ka disrik hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh ha kane ka jaka, la ïathuh u heh pulit.
“Ha ka sien ba nyngkong ha ka ri, ka sorkar lyngba ka rynsan E- Shram, ka la pynkhreh ïa ka National Database jong ki nongtrei kiba trei ha ki kam kiba lait na ka kam sorkar.
Na ka liang jong u Chief Secretary u MS Rao u la pynpaw ruh ba ka rai ban shah ban plie ia ki jaka mane Blei ka long khnang ba ki nongialam niam kin ioh ban kyntu ia ki briew ba kin mih sha khmat ban ai Vaccine, hynrei u la ai jingmut pat ba kan bha shibun ba tang ki briew ki ba la dep ai vaccine kin wan ban shim bynta ha ki jaka mane Blei.
Shillong, Nailur 20: Ka Director jong Directorate of Animals and Husbandry ka Kong A Laloo ha ka sngi Ba-ar ka la ïathuh ba ki symbai sniang kiba ïap bad kiba bret ha rud surok Madiangdiang ha ka 3 Tarik Nailur ka la pdiang ba kine ki khun sniang ki dei kiba ka sorkar ka wanrah sha ka jylla ban sam sha ki paidbah na bynta ban ri.
Ka seng AIUDF, ka don bun eh ki MLA, kiba ka kyrdan pule jongki, ka long haduh ka klass kaba 12 bad katei ka long ba 43 percent ki MLA ka AIUDF, lane 6 ngut na kiba don 14 ngut, 41 percent ki MLA ka BJP, lane 24 ngut na ka 59 ngut, nangta 35 perent ki MLA ka seng Congress lane 7 na ka 20ngut, 33 percent na ka Bodoland Peoples’ Front (BPF) lane 4 na ka 12 ngut bad 15% jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP) lane 2 ngut na ka 13 ngut, kiba pule hapdeng ki klas ba 5 haduh 12.
Ngim treh te ban pynkhreh ban ïaleh ban duna casualty.
Lada ki lah ban pyndam noh ïa ka jylla Jammu & Kashmir tang da ki minit da kaba pyntreikam ïa ka Article 370 balei kim lah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
U la kdew ha katei ka shithi ba ka jingrisaiñ jong u ki dei na ki daw bym lah kiar bad naduh mynta ka sngi ka 7 tarik u naiwieng un ym dei shuh u dkhot ka BJP.Lah ban pynkynmaw ba u bah Sounder u la rung sha ka BJP ha u jymmang mynta u snem kata 6 bnai mynshuwa ha ka jingialang kaba la long ha Assam Club, Laban.
“Ngi poi sha ka ban ia pynbeit ban ia treilang ha kane ka Organisation khnang ban lah ban pynioh ia ki lad ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar kiba ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ka thaiñ Riwar Mihngi nalor ki lad jingpule ia ki khun samla, ki lad treikam treijam na ka bynta ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat", la ong u samla rangbah Kyrshan Khongsni.
U ma Suk Shylla, u ma Bison Iano, u ma Chanky Lyngdoh bad u ma Shkem Suchiang kiba dei ki Chairman Committee hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, ki la shah pynhiar shuki noh namar ba ki la kyrshan ia ka kynhun u ma MB Rymbai halor ka jingthmu pynkhyllem shuki ia u CEM.Katba ka kong Violet Lyngdoh, u ma Moonlight Pariat bad u ma Marki Mulieh kiba la kyrshan ia u CEM ki la ioh ban shong syndon ha ki shuki ka liang synshar hapoh ka iing dorbar ha kane ka Budget Session.
u Rupang u lah ioh jingtip ba shibit shen hadien ka dorbar tlang KHADC katto katne ki nongialam ka HSPDP kin khot ia ka CEC meeting ban pynbor iaki dkhot ban pynrung da u bah pyniaid haka jaka u bah morning, hynrei ka tyllong khubor ka la ong ba lada jia kumne ki nong ialam jong ka HSPDP ba kynthup ia u bah KP pangniang ,bah Witting mawsor bah LG nongseij bad kiwei pat kin nym ai lad satia wat lada ba ka HSPDP ka hap ban pra noh ha kane ka kynti.
Jowai, Nailur 04: Ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaiñtia Hills ka la pynmih da ka hukum ban set along haduh 10 snem kynthih ïa u Dri Phawa hadien ba la lap ba u donkti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah rit ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Risaw 27 : Kawei ka kynhun trei mon sngewbha na Netherlands ba tip kum ka IORA – ACORN ka la kner kti ban treilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynjyngam ia ki khlaw ki btap bad ban plie lad ruh ia ki nongshong shnong ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Halor katei ka phang ka HYC War Jaiñtia Circle ka maham jur ia ki nongpyndonkam social Media kiba shait mlien ban kren beiñ ia ka Jaidbynriew Khasi Jaiñtia jongngi ba lada ka seng ka lap iano iano kan nym map satia hynrei kan ai da ka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat bad jingujor sha ka bor ka aiñ.
Halor ka jingkynnoh ba ka Laitlyngkot CHC kam urlong namar ka jingbym bud-dien u MLA, u Bah Gavin u la ong, “Kum ha kane ka por ba la dei ka por ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat ka dei ka bynta ba kongsan ba ki kyrtong kin pynshai ïa la ki nongrim".
Ka khangai pylleng : Ki jingbam kum ka pylleng bad ka khangai pylleng ki long ki thymmei halor ka jingdon kiba bunjait ki vitamin bad lah ruh ban pyllait naka jingduna ban don ka Vitamin A.Ka pylleng ka ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Hynrei na ka liang u Ambruce Ch Marak, u la pynshai ba ka jingslem ka dei namar ba ia ki rai baroh jong ka EC Meeting ym pat dep soi da u Chief Secretary ka jylla, namar ba um don ha ka jylla bad un sa lah ban pyntreikam ia ka tad haduh ba la dep soi da u Chief Secretary.
La iathuh ruh ba mar sien hiar u ne u ophisar na ka kali tang katto katne minit hi ki briew  bym lah ban ithuh ki la thang ia kane ka kali.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala da 4-1 kol iaka Iong i dahi FC.Ia ka kol ka Iong i dahi FC la thep da u Atal Shylla (5), katba ka Khliehmuchut Shangpung la ïoh ban thep da u Arwan Phadong (34), u Elizer Suiam (47), u Dameki Rabon (57) bad u Rangdajied Sayoo (80+3).
Kiba iap, ki long 2,624 ngut ha ka shisngi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba katei ka kyndon kaba ar ba la tyrwa da ka kynhun Myntri ka long ban leit syllok bad ki paidbah kylleng ki jaka jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingsngew jong ki.
Kham hashwa u CM ka jylla u la pynkup burom ruh ia u samla uba wan na ka longiing jong ki Muster Roll uba wan ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka eksam SSLC mynta u snem.
Kiba bun hi ki nongïalam kiba na jrong(State/District Level) kim da salia ne kim da ñiewkor than eh ïa ka sur u paidbah.
Ka sorkar ka khlem shim khia ban pynlong ia kane ka exam, naduh u snem 2006 bad ki dang pynlong haduh u snem 2018 ha kaba ia kane ka MTET exam, la dei ban pynlong shisien ha ka 3 snem bad mynta ka snem jong ki, ka la nang iaid bad lada don da ka eksamin ba kyrpang, te kan bha,u la bynrap.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Employment Cell jong ka Khasi Students Union ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal halor ka jingsah pongding ka jingthungkam na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Electrical/ Mechanical) bad ka jingthud treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ula ong ruh ba shen yn plie noh iaka skul Secondary haka shnong Psiar bad kane ka iarap iaki shnong kiba marjan ha katei ka thain khappud ban ioh iaka jingnang jingstad.
Ki paidbah kumjuh ki sengbhalang kila kynthoh iaka sorkar MDA kumjuh ia u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u James Sangma Myntri Sorkar bad ia u Deputy CM u Prestone Tynsong da kaba ong “Phi lah ban thok katto katne sien ia ki katto katne ngut ki briew, hynrei phim lah ban shukor ia baroh ki briew ha baroh ki por.
Shillong: Ka jingshah tuh hapoh ka skulbah NEHU ka la jur bha ha kine ki khyndiat sngi bad ka KSU-NEHU Unit ryngkat ka NEHUSU ka la lap ba kiba tuh ki dei hi ki samla pule hapoh katei ka skulbah.
Ia u Ganga la pynbam smai da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshwari ba la don lang ki heh sorkar kynthup u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Mynta ka sngi pat ka Khasi Students Union (KSU) Central Body lyngba ka Education Cell jong ka ki la leit ban ia kynduh ia u SP City u bah Vivek Syiem ban buddien aiu ki pulit ki la leh ia kane ka kam.
Katba u President ka KSU u bah Daniel Khyriem pat u la ong ba ki sengbhalang ki sngewkmen halor ki sienjam ba ka sorkar ka la shim kaba pyni ba ka la sdang treikam halor ka jingwan buhai shnong kiba nabar.
Ka Art and Culture ka la noh synniang T.9.90 lak katba ka NYDA ka la noh synniang T.8 lak.
La pynphuh pynphieng ha kane ka sngi da ka jingrwai na u samla S.Marboh.
Ula bynrap shuh shuh ba ki surok, ki pule puthi naduh primary haduh higher secondary katba nangmih ki snem nang sahdien.
Ha kane ka synjuk nongñiah taksi ki don 32 tylli ki Association bad kin sa pynlong ka jingsangeh kamai ban wan ai jingkyrshan biang lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent.
Educational Qualification:-Graduate in Arts/ Science/ Commerce with B.Ed.
Na kata ka daw u briew uba la kha pat (born again) u donkam ban mad ia ka Hima ki bneng na pyrthei.
Ka NPP ka dawa ba dei ban thung noh mardor ia ka jingtohkit Judicial enquiry halor kane ka jingjia.
Ka ILP, ka dei ka ain, kaba la pyntreikam ha Nagaland, Arunachal Pradesh bad ha Mizoram bad ha Manipur, la weng noh ha U Naiwieng jongu snem 1950.
Na ka liang u Lat barim ka jylla Meghalaya, u Tathagata Roy, uba dei ruh u nongïalam barim ka BJP ha West Bengal, u la kyntu ïa ka seng ba kan peit bniah biang ïa ka jingjied ïa u Singh kum u kyrtong MP.“Ka TMC ka jied ïa ki kyrtong katkum ka jingsngewbit jong kawei ka kynthei katba ka BJP ka jied ïa ki kyrtong hadien ba la leh ïa ka sorjamin kaba janai.
Nongpoh, Naitung, 04: Ki paidbah jong ka Raid Marwet mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naka Hima Mylliem ban thung bad jied ïaki Rangbah Shnong Pyllun da ki briew kiba dei ki trai jong ka Raid Marwet, kiba peit bad khmih ïa ki shnong kiba la long Rangbah Shnong da ki Garo hadien ba ka Hima Myliem bad ka District Council kila dep ban pynbeit ïaka kam haki shnong ba long Rangbah Shnong da ki Garo namar bala mih ka jingpyrshah ïaka jinglong Rangbah Shnong ki Garo hapoh ka Raid Marwet.
Ki Waheh Shnong jong ki san tylli ki shnong naduh ka Saphai, Priang, Umdeiñlin,Tongkiad, Kyanmynsar Thlongmoo bad Iooksi ryngkat ki nongialam bad dkhot ka KSU unit na Saphai, Priang, Iooksi bad Umsalait haka 9 tarik une u bnai kila jurip iaka jingtei pynbha iaka jaka jngohkai Iooksi park ha Syrpoo kaba don harud ka Wah Kupli kila lap ba ka jingtrei kala iaid shait shait.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament ia kaba la tip kum ka (Lt.) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar jong u bnai u Risaw mynta u snem.
U la pynkynmaw ruh ba ka HSPDP ka la kynjoh mynta san phew lai snem naduh ba la seng ïa ka, hynrei ka jylla pat ka dang kynjoh tang sanphew snem kata ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem bad lymda dei na ki kyntien shong sbai bad kit jingmut kiba la pyrta da ki Volunteer kiba ong “No hill state no rest no hillstate direct action", ka jingïoh ïa kane ka jylla ba pura lehse wat tang ar phew snem ruh kam pat dap.
Guwahati: U Nipu Kalita, uba dei u pulit Sub-inspector, uba la jah rngai la shi taiew tam, ula pyndem noh ha ki pulit hynnin ka sngi ha ka kut ki pulit ha Basistha.
Haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung kaba arsngi, u Myntri Rangbah, u la ong ba ki lympung kiba kum kine, kin ïarap ban pynkynmaw ïa ka tynrai kaba ki briew kane ka jylla ki don.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki Doctor, Consultant  and Paramedical Staff na ki departments bapher bapher kum ha ka Medicine, General Surgery, Paediatric Surgery, Child Health, Orthopaedic, ENT, Dentistry, Endoscopy, (Eye Check up) Bansara Eye Care, Dialysis Unit, Dietary, Physiotherapy, Chaplaincy, Laboratory investigations, Blood Centre and Cardiology(NEIGRIHMS) ha kaba la ioh ruh ban sam ia ki dawai dashin sha baroh ki nongpang kumjuh ki brut bad dawai shut bniah sha ki khynnah kiba la wan ban iashim bynta.
“Ngi trei na ka bynta ban ai bor ia ki kynthei.
Shillong, Jylliew 5: Ha ka jingïalehkai football First Division jong ka TASA ha ka sngi Saitjaiñ ka Phudbyrnei SC ka la jop da 2-0 ïa ka Bara FC.Ïa ki ar kol na la la thep da u Franchis K Wanniang ha ka minit ba 32 bad u Oris K Wanniang ha ka minit ba 39.
Kane ka wan hadien ba ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei ka la pynmih ïa ka byrta ba la thaw ïa ka Expert Committee na bynta ban khmih thymmai biang ïa ka Reservation Policy.
Shillong, 29 Nailar:Ka FKJGP ka la maham ba ki ki nongniah bus saw (Shillong Public Transport Service bad Shillong Special Transport Service) kim dei ban iaid kyrkieh katba ki nongshong kim pat lap ba kiew hapoh bus bad bym dei ban iaknieh ban iaid shakhmat khamtam ha jaka ba long iew bad khapngiah namar ba ka buh jingma ia ki.
U Myntri Rangbah u la ong ba yn sa shna noh ia kane ka surok na ka Rural Infrastructure Development Fund ka NABARD.“Kine ki shnong ha trai u lum Nokrek ki dei kiba seisoh bad lyngba ka jingpynbha ia ki surok, yn sa lah ban pynlong kum ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Garo," la ong u  Conrad K.Sangma.
Haba u Blei u shah kata ka jia.
Nalor kane, u samla Laitphar ula kynnoh ba ki trai shnong kiba leit ïew sha Dawki ki la hap ban ïoh ïa ka jingbit na u Commandant ka BSF, lem kumta ki mar ki mata jong ki, kin shah kurup bad yn rah sha ka ktem ki BSF.“Ngi kwah ruh ban kylli ïa ki BSF halor ka jingailad ïa ki nong Bangladesh ban wan khaïi be-aiñ ha Ïew Dawki," ula ong.
Palat 2000 ki nongïalehkai na 188 tylli ki ri ki la ïashim bynta ha ka lympungïalehkai, kaba heh tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai ruh la dei ban ai noh ‘Ri Hynniewtrep Ri Hynniewtrep’ ym shuh ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Da ia chimbynta hei chaad  da ki Khyllood wa chyrkhei bha u Chad ryngkat wei emlang ki diahmai wa ioo ngeit nood wei ioo kdang nood u peit.
Katkum ka jingwad jingtip kaba bniah bha, la lap ba ka jingdawa jong katei ka Committee jong ki Nepali, ka dei halor ka nongrim ba ki don ki nongshong shnong na kitei ki shnong kiba dei ki Khasi, kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam kum ki skhim shna ïing, shna pynthor, ki skhim ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lyngba ka jinglong ksiang jong ki katto katne ki rangbah kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Ngi dang lum ïa ki jingtip halor kane ka jingjia.
Kum ban shu kdew hangne ba katei ka jingleit khynra jong ki pulit Enforcement ka dei ruh hadien ka jingleit ai jingthoh jong ka KSU sha ka District Council, hynrei naka liang ka KSU kam shym hun ïa katei ka jingkhynra ba kum ki nongïalam bad ki dkhot kim hun satia bad katei ka jingleit khynra kam shym la don kano kano ka jingpyntip sha ki dkhot ka seng.
Ka Tnat ka lah pynlong ruh ia ka Conference jong ki Lat halor ka phang “Role of National Education Policy in Transforming Higher Education".
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba kine ki BOP kin don ha ki jaka ki bym hab satia ha ka jingïakajia.
"Pynban, kane ka jingkren jong u bah Lyngdoh kam don nongrim satia lada ngi peit thuh ia karukom pyrkhat lane ka jingleh adkar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka  National Socialist Council of Nagaland-Isak-Muivah, kaba la iakren bad ka sorkar India, naduh u snem 1997, ka kren shai, ba ka jing ia mynjur kaba hun mynsiem, kam pat mih satia, wat hapdeng ka jing ia soi soskular kaba la iaid la lai snem kynthih mynta.
“Ngi kwah ban don ryngkat bad ki briew napoh Goa hynrei hangne hapoh ka jylla la jong ngi, ki don tang khyndiat ngut ki nongbylla kiba shong ba sah watla kata ruh ngi la pyrshang ban khot ïa ki sha kne ka jingïakynduh lang hynrei ki don napdeng jong ki kiba khlem ïoh wan", la ong u Bah Ernest.
Kamwa klam, kamtae u Kiang leh da ïoh ïa utae u dieñ.
Da ka jingia treilang bad ka sorkar Manipur, la ïathuh ba ka sorkar jylla nalor ki ar tylli ki liengsuiñ la pynbiang ruh ïa ki ar tylli kiwei pat kiba kynthup ïa ka Alliance Air bad ka Air India khnang dup lah leit shaw lut ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba dang sahkut hangtei.
Ha katei ka lympung ïaknieh, ka England kan ïakynduh ïa ka Malta ha Ta’ Qali ka ban long ha ka 16 tarik u Jylliew shwa ban kan ïakhun pyrshah ïa ka North Macedonia ha Old Trafford hadien lai sngi.
Exile : ka mut ryngkang par, jylla kharit; hynrei ka dei ka ba  phet hi da la ka mon ym ka ba  shah beh ne shah kthong hano hano.
Haba batai halor ka jingmih na ka Congress bad ban ïakhun noh na ka TMC, u Bah George Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingmih jong u, ka dei kaba u la sngewthuh jingmut bad ki nongkyrshan jong u.
Rome 8:14.
Ka jingproh jabieng ryngkat bad ka jingïoh ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad, kane kan nang plie lad plie lynti shuh shuh ïa u.
Ka jinghiar thma, ka jur bha, ha ki bynta ba shatei bad sha ki jaka pdeng jong ka Gaza.
“Ngi suba jur ba kitei ki san ngut ki dei kiba donkti ha ka kam rahbor kiba bun ha Tura bad Ampati" ong u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh.
Hadien ka jingiakren bad ka kynhun ki longkmie, u Mukul ula ioh ban bteng ia ka bynta ba-ar ban ia kren bad ki khun samla halor ki mat ba ktah bha ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam bad ki jinghiar arsut jong ka pule ka dngle ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun Quarter Final kaba ar Ka Nonghali ka la pynliem ia ka Mission SC da 3-1 kol.
Ha ka kylla miet, Ka North-East United ka la ioh pat ban pyniaryng kat noh ia ka jinglehkai ha ka minit kaba 60 lyngba u forward jong ka, uba na Spain u Nestor Albiach uba la lah ruh ban thep sa ia ka kol kaba ar jong u bad ia ka kynhun jong u hadien ba ka North-East ka la ioh ia ka penalty kick ha ka minit kaba 66.
Kane ka jinghuri hura naka jingbuh ka KAAC ia kane ka khyrdop khrong khajna kala wanrah ka jingpyrshah naka bor shnong Khanduli, Elaka Nongjngi bad la rai ruh ban sangeh ka leit ka ka wan bad khaii khaba hadpeng ki jaidbynriew pnar bad karbi.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba wat hadien ba ka Hima Mylliem ka la pynsangeh ia katei ka jingtrei pynban u bah Rapsang u dang bteng shaid shaid ban pyntrei ia ka kam shakhmat bad ki nongtrei ki dang don ha katei ka jaka ban trei ia ka kam.
Bad ha u snem 1834 u la plan ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman ha ka jaka ki dak thoh Bengali.
“Ka jingtroin ka party Congress ha ka jylla, ngim lah ban kynnoh ia u bah Pala, namar ka jingsdang jong ka jingtroin ka Congress ka la dei naduh na Delhi hi" la ong u bah Lapang ia ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar.
Kane kala jia ha ki kynta pakhang surok bad ka dei ruh sa tang shiteng kynta shuwa ban kut ka pakhang surok jong ki 10 seng bhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP.Ia katei ka jingjia la lap da ki katto katne ki samla kiba dang mareh step ha kaba mar syn iohi iaka ding kaba la rhem bha shapoh kila pyntip mar mar sha ki Pulit ban tem ia katei ka ding.
U Raymond Thabah u la khur 3/23 naki 4 Over.
La suit la shor  ia kane ka seng ka bym don kano kano ka jingiadei bad ka sain pyrthei, na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paid ka thain Riwar.
Kiba la ïa don ryngkat lang ruh ha kane ka jingialang ki kynthup ki Additional Deputy Commissioner, u bah S.S.Syiemlieh, MCS, u bah Jonathan Shylla, u Extra Assistant Commissioner, MCS, u bah S.Marwein, MCS bad kiwei kiwei ki heh jong ka district.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor shwa ban leit sha Delhi ban iashim bynta ha ka elekshon jied president ka BJP ha ka 24 tarik mynta u bnai, u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka party ka kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ban pyndep ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar kum ka bamsap sia lieh ha ka tnad ka pule puthi, ka bamsam tei iing bun mala, ka bamsap dawai pyut, ka bamsap komputer laptop kiba jur bha ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingpynrung Aadhar nombar la bthah ia ki paidbah ba kin shon shiphew tylli ki shympriah kti ha ki kynja mashin, nangta la shon da ki kynja mashin ha pyllew mat jong ki bad kiwei pat ki rukom leh.
U la pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah da ka Sorkar ka bym dei kaba synshar da ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka Sorkar Pdeng namarba lada ka BJP kan dang ïai wan ha ka bor synshar, kan sa pyntreikam ïa ka Citizenship Registration Certificate Register, nangta sa ka National Population Register (NPR), sa ka National Register of Citizens (NRC) bad kine kin buh jingeh ïa ki ritpaid hapoh ka Ri India, u la bynrap.
Ban leh thurmur kat ia kane ka kam, tang ban pyndep rukom bad ioh burom, ym tang ba kan pynsahnud, bad pynmih jingpyrshah, hynrei kaba ma eh ka long ba kan ym kut kumba mut ki kynrad.
Ha ka 2tarik mynta u bnai, tang hapoh 4 kynta, la ioh ban bat ia 1,500ngut ki briew, ki bym deng mask bad ia kitei la ai mask, da kawei ba kin deng bad la dain kuna ruh, ia ka jing pynkhein ain jongki.
Bad kaba pynsngewsih ka long ba lada ki leit ruh un nym leh eiei, namar ba kim dei ki nongkyrshan jongu ha ka por elekshon, la ong ka Kong Kharshiiing.
Ia katei ka ing la plie mynta ka sngi da u MLA/MDC ka Sohra u Bah Titos W Chyne ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpyniaid jong katei ka jaka ai jinghikai ba kynthup ia ka Principal ka kong M B Khongwir, Pastor NS Phawa, Pastor Bareh , u Principal ba la rim tam ka Centre uba la bat ruh haduh 42 snem ia ka kam Principal u Tymmen basan W.Knight.
Ka Motto jong ka ka long:-TO FIGHT AGAINST CORONAVIRUS.Ha kane la meeting la ia kren bad pynshai ba dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ban iada na ka jingpur u coronavirus.
Kumjuh ruh ia ka kyntien ‘Kyndon’ kam dei ban long ‘don’ khasi lane ‘done’ phareng, ka dei ban long ha ka sur kynnoh-Mawkyndon, rawon, lane u John ter-ter, tangba ym dei kyn-done.
“Ngi don ki kot ki sla, ngin iashong ha ka miej bad ngin leit jngoh ia ki jaka bad ki kyndon kiba leh ha ka bynta ba nyngkong, kin iaid ha kane ka bynta baar ruh", la ong u bah Prestone.
Ha kane ka sngi u Blei ki pulit ka Assam ki la wan tohkit ruh ia ka kmie ka Kong Victoria Kharkongor ha jaka sah jongka ha Shillong.
Yn nym ai lad ban pyntud halor kane ka kam", la ong ka hukum.
Haduh kaba kut ka Ryntih kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba lai ha kane ka lympung.
Ka East Khasi Hills kadon 192 ngut kiba shitom ne active case, East Garo Hills 10, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 4.
Shillong, Lber 25: Bun tylli bri kwai kiba don ha ki thaiñ Ichamati bad Saikarap, Shella, ki la shah thang dusmon ha kine ki sngi kiba ladep.
U Conrad u la ong ba ki don bunbah ki skul ha nongkyndong ki bym shym ioh satia tang ia ki jingdonkam kiba donkam eh ruh bad u ju pyrkhat bha ia kane, “Ki skul ha nongkyndong ki da donkam shisha, nga kyntu ia ki ophisar, ki heh spah bad kiwei pat ki riew saiñpyrthei ba iarap kat kaba ki lah watla ka dei tang shi sla ka tin ruh, ka la wanrah ia ka jingkylla" ong u Conrad.
Kila aiti ia kane ka pisa ha u Myntri Rangbah Ka Jylla u Conrad K Sangma.
in/covid.
Ka jingkieng ka dang jngai bah.
Katba na ka liang ki nongkyrshan ïala ki jong ki kyrtong kila leit synran lang ïala ki jong ki kyrtong shaduh DC Ophis Jowai bad ynda ki kyrtong kila mih noh, ki nongkyrshan ha ryngkat ki jingrwai jingrisa ryngkat ka jingkaweh lama kila leit shaw bad leit on ïala ki jong ki jong ki kyrtong.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki paidbah kiba la leit rah ia ki plan jong ki, kiba ki la dep phah shna ha ki briew kiba la tbit na ka bynta ban shna ing, pynban ki bor ka MUDA  ki dang kyrngah khlieh bad ki ong ba kam biang.
Ka la ong ruh ba kitei ki kompeni kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pyni ban pyni ha kano ka dur bad ha kano ka rukom kin tih mawshun bad pynpoi sha Bangladesh.
Haka ne ka pakhang shnong Corona Virus ruh kim ialeit iawan shuh sha Karbi Anglong Assam.
Ha ka election baroh ki candidates ki hap ban pdiang ia ka rai u paitbah ym ban shu bein bieit ne rhah pisa ia kiwei.
Hadien katei ka jingjia la ong ba ki paidbah kila pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding ka Nongstoiñ (Nongstoiñ Fire Service) ha kaba mar mar ki pulit, ki la hiar sha katei ka jaka ha kaba ki la lah ban iarap lem na ka bynta ban tem noh ia ka jingklang jong ki thyllieh ding kaba la pyllait ruh ia ki ba bun ki wei pat ki iing kiba don ha katei ka jaka na ka jingma.
Ha kawei pat ka liang ym lah ban len ba ka All India Trinamool Congress kaba don mynta ha ka Liang Pyrshah khlem artatien kan pynduh thiah ia baroh ki 60 tylli ki constituency khamtam eh ha ki 48 tylli ki constituency kiba don ha ka Liang Synshar.
U la iathuh ruh ba ki la ioh ruh ia ka showcause notice na ka sorkar ha ka 22 tarik u Rymphang 2022, ha kaba ka sorkar ka la ai ba kim dei shuh ban shim ia ki number kiba la iasiat da ki nongpyniaid na Polo.
La palat shi snem, ka High Court ka la kdew ba ki la don ki jingïalang, la ai ki kaiphod bad la ai jingmut ruh ban pyntreikam ïa ki katto katne ki sienjam, hynrei kam pat don ka jingkylla.
Ka UCIL, ka khein ba u don haduh 375,000 ton u uranium rew bad uba lah ban khlong kumba 1,500 ton ha ka shisngi.
Hynrei, lada ioh pat ki nongïalam kiba tlot haka sainpyrkhat ne ban iohi jngai, tang katta ka mynta bad lawei kan long kaba dum bad kaba tlot.
Ka ïaid paidbah kam dei ban long ha kajuh ka jaka ba don ki para seng ba ïaleh markynti.
Shillong, Naiwieng 02: Da ki hajar ngut ki p aidbah na kylleng ki bynta jong ka jylla kumjuh na kiwei ki jylla bad wat na shabar ri ki la wan ban sakhi ïa ka Shad Nongkrem jong ka Hima Khyrim kaba la pynkut noh ha kane ka sngi Palei hapdeng ka jingiphuh iphieng ha Iingsad, Smit.
Jowai, Jymmang 11 : Ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba heh duh hapoh ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya State Leaque (MSL) 2023, kan sa sdang noh lashai ka sngi 12 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai, ha kaba u myntri ka Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri un wan ban plie pyrda ïa ka ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla.
U Ram Vilas Paswan, myntri ka sorkar India, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka jingshah sumar ha ka hosptal ha Delhi.
Ha ka jingshisha ia ka Dam jong ka Hydro Electric Project Kynshi-I ba la aiti sha ka Athena Private Limited la dep design ban tei harum jong ka shnong Sangriang bad ha trai riat jong ka shnong Mawpon.
Ki la don haduh 39 ngut kiba ioh ia kane ka Khusnam bad kynthup ia lai ngut ki samla ba la ioh ba mihkhmat ia ka jylla sha ka National Level Football Tournament.
Kane ka jingbuh jong ka United Nation ïa kane ka phang, ka long khnang ba ki briew kin sngewthuh ba ka jingïadei hapdeng ki jingthaw ba im ha ka mariang ka long kaba donkam haduh katta katta.
“Ban pyntyllun bad kyntiew ïa ka pule puthi ka donkam nyngkong ïa ka ïing skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa lem bad ki khun ki kti jong ki namar lada don tang ka ïing skul khlem ki nongpule ka long leh noh ei bad lada don tang ki khynnah skul khlem ki nonghikai kata ruh ka bym lah ban long", ong u bah Pius.
“Ki Pulit ki la pyrshang ban ïakren bad ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki paidbah khnang ban ïoh leit sha ka jaka ba la jia bad ban ïada ïa ki saw ngut.
Ha shwa ka jinglehburom ia ka Sister Philisita Toppo da ki khynnah Convent bad ki khynnah skul ka Tome Memorial Secondary School Mooralong, ka skul kaba pyniaid da ki Sister, Missionary Sisters Mary Help of Christians, yn don ka jingknia Mass Iukharist ha ka por 10 baje iengsngi ka ban pynmynta da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General ka Jowai Dioces.
Kane ka jingkren jong ki nongialam BJP Meghalaya, sngew kumba ma ki kim dei ki trai jylla bad kim don jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah.
Kum ha Mawkynrew ïoh saw tylli katba ha kiwei ki constituency kum ha Mylliem, Mawkhar, Sohryngkham bad kiwei ïoh tang mar iwei," u la ongShuh shuh u la ïathuh ruh ba ha u snem 2021 – 22 ka Mawkynrew ka ïoh 7 tylli ki skul katba ka Jaïaw, Sohryngkham bad kiwei ïoh mar kawei.
“Ngam iohi ban don kano kano ka jingeh ba ngin lah ban synshar hi dalade ialade lada ngi iatylli", ula bynrap.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la kynnoh ba ka jingïalap elekshon jong ka Congress ha kane ka Jylla ka long kum ka jingibeiñ ïa ki paidbah.
Sa kawei ka bynta kaba ngi hap ban peit ka dei ba ki nongthied ki don la ka jong ka jingmut bad jingthmu ban thied ïa ki mar rep.
Yn ai ia ki khusnam bad Certificates sha baroh ki nongjop.
Shillong, ïaïong, 14: Kumba la thung (appointed) Bishop ïa u Phadar Wilbert Marweiñ jong ka Nonbah Parish (Nongstoiñ) da u Pope Francis ha Rome ha ka 4 tarik u Rymphang 2023, ka jingpynkyntang Bishop ïa u kan long ha ka 16 tarik, Ïaiong, 2023 ha Cathedral Parish, Pyndengrei, naduh ka por 9.30 baje mynstep.
Ka jaitbynriew ka jong ngi ka la mad ïa shibun ki jingshah thombor bad ki jingshah banbeiñ naduh ki spah snem ba la leit noh bad wat kat haduh kine ki sngi ba mynta ruh kane ka jingshah thombor kam shym pat la kut satia.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 320 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2419 ngut hapoh ka Jylla.
Shwa kane, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u la dep ban ïa syllok bad bun bha ki riewshemphang kiba la pynpaw ba ki kyrshan ïa ka NEP hynrei u la ong pat ba um pat da ïohlad than pat ban ïa syllok bad kito kiba pyrshah pyntreikam ïa ka.
Ka shim por tang hapoh ar kynta duna ba ka Karnataka kan ïoh ban pynhap ïa ki 9 wiket jong ka Meghalaya, ha kaba u Mohsin Khan u la ïoh 5/5 na bynta ka 7/51 ha ka inning kaba nyngkong bad u la pyndep ïa ka jingïalehkai 12/56.
Hadien ka jingdum jongka miet ynda ngi lah dep bamja bad teng teng Haka jingdum jong ka miet ruh de.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha kaba u kongsan u dei u bah Polin Lyngdoh Marshillong, Headmaster jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha ryngkat ka jingïadonlang ki doktor napoh ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District, bad ki longkmie longkpa kiba long ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Ïaka Thun FC la thep kol da u Deibor Tongper haka minit kaba 7 bad 15, u Marshial Nongrum haka minit kaba 49 bad 54, u Khraw Lyngdoh haka minit kaba 62 bad u Shngain Suting haka minit kaba 63.
Marak bad ka nongïalam ka ACHIK, ka Bernita R.Marak.
Mynta ka step ha ka por 10:30 baje eiei ki la ioh kem ia kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Rechel Ralte, 32 snem karta kaba sah ha Nongrim Hills, Shillong bad na katei ka la ioh kurup ia ki kynja dawai ba la suba ba ki dei ki drok Heroine.
Kumta ka seng ka kyrpad ia U DTO, ban shimkhia bad ban phai khmat lem ia kane ka jingeh ki paidbah.
U la kren ai mynsiem ia ki paidbah  da kaba ong, ba lehse ka jingmih kitei ki huri hura ka lah ban dei na ka daw ka jingbuhteng bad ka jingshim sting kaba naduh mynshuwa, hynrei u la ong pat ba kane ka EC ba mynta kan iaid shakhmat ban pyndep ia ki kam kiba donkam  bad u la kam ba ka dei ka EC ka bym ju peit ia ki jingeh da ka mynsiem duh jingkyrmen, “Lada dei ban pynrem iano iano ne lada dei ban pynksan iano iano ruh ngin iaid beit shakhmat" ong biang u CEM.Ha katei hi ka jingialang u CEM u la pynbna sha ki paidbah ba u la khot ia baroh ar liang ki nongialam shnong ha ka lah sngi u Blei ha District Council ha ka por 2 baje mynsngi ban ia pynbeit ia ki jingdonkam ba dei ban leh ha katei ka shnong bad ban wad ia ki lad ki lynti kiba biang tam na bynta ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain.
“Ka Ampati ka dei ka shnong  jong u Myntri Rangbah bad nga lyngngoh ban iohi ba dang 4 baje ki dukan ki la khanglut, lada tang shu dap 4 baje ki dukan ki khang lut mut dur ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain ha katei ka jaka" ong u Purno A Sangma haba ia kren bad ki lad khubor.
U Bah PT Sawkmie u kyrpad ruh ïa ka jingïalang bad kumjuh ïa ka shnong ba kan pynjop biang ïa u khnang ba un nanglah ban trei khambha shuh shuh na ka bynta ka thaiñ.
Ha ka European Leg jong ka lympung ialehkai Hockey kaba mynta ka FIH Pro League ki shynrang, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai na India u Harmanpreet Singh u la lah ban kamai kol jingjop bad pynlong ruh ia la ka kynhun ban lah pynliem syndon noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba long ka lahduh Olympic ka Belgium da 5-1 kol.
Kane ka jingpluh jong kane ka jaka buh tiar ka la jia shisngi shwa bankan don ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Ki nongïalam jong baroh ki sengbhalang ki la kyntu ïa kine ar ngut ki MLA ba ki dei ban weng noh mardor ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka NPP bad ki dei ban wanphai bad ai jingshai sha ka party UDP.U Bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong “ ïa ka  jylla la ai ban ïalam da ki  paralok Garo mynta da ki phew snem  hynrei mynta ka kynti da ka wei ka sur ngi kwah ba u Khasi un ïalam noh ïa ka jylla kumta ka donkam ïa ki ba kin weng ïa ka jingkyrshan NPP bad wan sha ka UDP".
Kham mynshwa U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynbeit ia katei ka jingialang, ha ka 27tarik Lber 2022 ha Delhi, ha ka por 4.30 nohsngi.
SHILLONGKa Talent Identification program lane ka program kaba ïit ne wad ïa ki khynnah don sap kala ïaid sha ka wat kaba ar (Phase 2) kaba long ha ka 29 tarik March 2023, ha Little Flower School, Sahsniang, Laskien C&RD Block, West Jaintia Hills District, ïa kane ka program la pynbeit da ka Meghalaya State Olympic Association, Dept of Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya, ha ryngkat ka kynhun MSOA – ArmsPT(Edge10) – Sportality Group ka la test kumba 312 ngut ki samla kynthup saw tylli ki skul, ka Little Flower HS School, Evershine Sec School, Kymprup HS School bad Shalom School.
Kane ka jingiaknieh ka dei namar ba ka duna ki jaka rung bad jaka mih kaba don tang kawei ka jaka rung bad jaka mih nalor ba ki pulit ki la pyrkhing ia ki paidbah ba rung.
Kumba la batai haneng shaphang ka jingiasyllok, ngi donkam shikatdei eh ia ka jingduwai namar kan wallam shuh shuh ia ngi shajan U Kpa bad ka long ruh ka nongrim kaba skhem ha kaba ngi ioh ban iakren bad U lyngba ka jingduwai.
Hynrei, la iathuh ba ia ka mang kaba dang sah nangne shakhmat, ka dor jong ka dawai covishield, kan long T.400 shisien injek bad U Poonawalla, u iathuh ba ka sorkar India, kan donkam sa 35 million tylli, ha kane ka dor kaba thymmai.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner, u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki longkmie kiba ju long tista ha kaba phah check up bad kiba tista ha kaba ai injek bad kiba ju long tista ban wan sha ki Aganwadi Centre, ha kane hi ka sngi la ai khusnam ruh sha kito ki khynnah kiba ju wan tista sha ki skul Aganwadi bad ki khynnah kiba heh ba san ha ki Aganwadi Wadi Centre.
Kumta baroh ki dukan kyiad ki IMFL Licensed ba kynthup ïa kiba die Wholesale bad die khutia, ki Bar, ki Canteen, ki pata kyiad ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ka Sorkar MDA ka la kam ba ka la pynlut tang hapoh ar snem.
“Kumba ka long mynta ka Ri India kan rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingiohlaitluid bad 50 snem jong ka jingioh ka jylla.
Ban shai bha halor katei jingklumar jingmut ki paidbah ka thain WKHD, u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle u samla Mixstarwell Samakha bad haba kylli ka don ne em kaba kum kata ka jingweng Aadhaar ha Nongstoiñ, u tei u samla u la jubab da kaba ong “Hoid ka don bad ka la sdang ruh naduh mynta ka sngi, hynrei ka jingklumar ki paidbah ka dei namar ba kim shym la lap ia ophis jong ka KSU namar ka don kham pajih na ka Iew Nongstoiñ".
Kum ia kita ki briew ba la shoh u Khaw – iang, ki ong ba u la BULA.U don pat sa uwei u jaid Khaw, kaba kit jingmut ha ka kyntien Phareng – Mesmerise, kaba mut ba la shah pynbiej, haduh bym tip briew shuh ne don shuh ka jingsngewthuh.
U President jong ka Garo Students Union (GSU) u Saljrang Tengrik Marak ha u kyrwoh u la ong, “wat hapdeng ki hynriew sngi ba la pynlong ïa ka jingpakhang ophis hynrei ka Sorkar lymne ki bor pynïaid jong ka MeECL kim shym la shah skhor satia.
Ha ka kam pynroi nongkyndong, ka MGNREGA ka dang iai trei da ka jingjop.
Na ka liang u Bah Prominson Nongrum, u wei na ki riew rangbah na kane ka shnong u la iathuh ba ia kane ka jaka la wan ban pynkhuid da ki briew na ka tnad khlaw sorkar Assam.
U P Shankar Rao, u Myntri barim , u la ong ba ka jingtei ia katei ka dur ha ing mane ka dei ka jingkynmaw burom ia ka Sonia Gandhi.
Dang ieid ki blei, kam shym trei kam katei ka aiñ, namar ka KHADC ka la pynphai kylla, da kaba shu ai daw beit, ba kim lah ban leh ïa katei ka kam, namar ka khyndew kam dei ka jong ka ne jong ka Sorkar, hynrei jong ki paidbah, kaba peit da ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ki khlieh Nongsynshar.
Namarkata, na ka liang u bah Pius Marwein MLA/ MDC ka Ranikor u ba dei ruh kum u Chairman jong ka RCDC ha ryngkat bad ki nongkitkam jong ka RCDC ki la don ka jingïapyrkhat kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule lyngba ka Education Cell kumno ban kyntiew bad ai mynsiem ban pynshlur ïa ki samla jong ka thaiñ Ranikor ha kaba ka khot aplikeshon na ka bynta ban ai khusnam ïa ki samla kiba pass ïa ka SSLC/ HSLC/HSSLC/Diploma Course, Bachelor Degree, Master Degree, Doctors bad kiwei de ki kyrdan pule naduh u snem 2020 haduh 2022, kata na ka bynta ha ka klas SSLC/HSSLC Diploma 70 percentage ha jrong bad ïa ki Bachelor Degree + Master Degree – 65% shaneng.
U Sujit Dey haba aijingkren u la ai mynsiem ia u Leoberth ba un nang iaid shaphrang ha ki kam pynmih jingrwai jong u bad  kam dei ban shu kut noh tang shiteng por.
Jowai, 29 Jymmang:Ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 10baje mynstep, da ki spah ngut ki paidbah ka Shnong Pommura bad Mawryng kneng, ki la pynlong ka jing ia iaid paidbah ban tur shajan Winestore u Bah Ernest Mawrie ban pynpaw iaka jing pyrshah bad dawa weng syndon ia katei ka Winestore.
Ma ka bad 25 ngut ki nongialam ba hakhmat ka NPP ki la mih noh na katei ka seng bad shen kin sa shong pyrkhat ban shim ia ka rai khadduh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Haba la kylli balei um nud ban pynpaw kyrteng ialade, “Dei ma ki hi ki bym nud pynpaw kyrteng, ban ha nga lei lada ki ong ngin ia thalain ha Motphran ruh nga nud" u la ong.
“Ha ki snem ba la dep haba jia kawei ka jingjia ha Mawlai, ka jingkhang ïa ka internet, ka la ïarap ban pyntem ïa ka jingkulmar bad kane ngan ieh ha u paidbah ban rai lang bad peit lang hynrei ban ïa kaba shah ban klang ka ding ban pynmynsaw, dang lah ban tem ïa kane ka jingïakynad," ka la ong.
Ha kajuh ka por ula ai khublei kyrpang ïa kine ki samla kiba la ïoh pdiang ïa kine ki khusnam da kaba ong ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang ha ka lynti ïaid kaba jlan ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Conrad ula ong “Ngin sa iashong ban iakren ban iapyrkhat ia kane ka kam, la ngin mih noh ne em na ka NDA bad baroh ki nongialam ka party jong kane ka dong mihngi ka India".
Ha katei ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka seng, la pynkynmaw sha  ki paidbah, ba kum ki sengbhalang kim shym la jied mon sngewbha ban khot pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur, hynrei dei ka Sorkar kaba la pynbor  ban ïakhih da kaba tyngeh ryngkat bad u paidbah, ong shuh ka khubor.
Na ka liang u President ka BJP, u ma Shibun u la ong ba ka BJP kam dei ka Party ki Niam Hindu kumba la kynnoh ban ialam bakla ia ki paidbah.
Shuh shuh ka KHNAM ka la ong ba mynta don tang ar tylli ki lynti (options) ban leh, kita, kaba nyngkong ka long ban pdiang da ka Prospective roster system khnang ba ki roster account kin sdang na u Jymmang 2022 ban ym don shuh kita ki kam kiba dang sahteng ban pyndap (backlogs), lane ka ba-ar ka long ban bteng ïa ka Retrospective roster system kaba ki roster accounts ki sdang na u Kyllalyngkot 1972, tangba dei ban weng noh ïa ka ktien ‘recruitment cycle’ bad buh bujli da ka ktien ‘recruitment year’ ha ka OM kaba thymmai.
Ka  Hynniewtep Youth Council mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia katei ka skulbah bad ka la lap ba ka la shu  kylla long  tang ka ingjah, ym don nonghikai ne khynnah pule.
U president ka PDF u bah Shiborlang Lamare, u la kyntu ruh ia u bah Banteidor Lyngdoh ban lum lut ia baroh ki MLA ka PDF bad ban pynbor ia u Conrad K Sangma ban weng noh mardor iaka hukum ban shah iaki trok kit dewiong na Assam ban wan kit dewiong shaki karkhana dew bilat hapoh East Jaintia Hills.
, u la ong, “Ka Hyundai Motor India barabor ka ju wanrah ïa ki sienjam bathymmai ha ka karkhana lyngba ki mar ki mata bad ki ki kor teknoliji jong ka.
Vice Presidents – Kong Mery Shangpung & U Ma Manbha Tariang.3.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Seiñ Raij Tuber, u bah H.Phawa, uba la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka KSU East Jaiñtia Hills District kaba la don lem ïa ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh kaba don ka jingkit khlieh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka bri u Hynñiewtrep, u la ong ba lada ka KSU kam don ngim lah ban im namar ba ka dei ka seng kaba kloi ban mih sha khmat ban ïada ïa ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep hynñiewskum.
Ka tyngam jong ka jingiapthngan kaba kham jlaw nguid ban ia ka tyngam jong ka jingpang COVID-19 ka ap thap ban nguid hynrei namar ba ka syrngiew jingiap thngan ka la shong la sah kham slem bad ngi, ngi la kylla myllen ia ka haduh u pud ba ngim khein snep shuh ia ka.
Lada ki dei tang ki shakri sorkar ynda la shongthait ki dei ban leit sha shnong lajong.
Shillong: Hynnin ka sngi u Blei ka la mih ka jingkulmar ha ka ïing sah quarter jong ki nongtrei sorkar kaba don ha Additional Secretariat, Shillong ha kaba la kynnoh ba uwei u Punjabi u la tied da u nar rod ia uwei pat u jaidbynriew Bihari haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Shwa ia katei ka jing jia katei ka trok kaba la pynher sted bha ka la dep tynrah shuwa iaka wei ka kali maruti Van ha Ladthadlaboh Jowai bad hadien ba ka la dep tynrah ia ka  maruti Van kala nang pynher sted shuh shuh bad ynda kala poi ha khmat ka Jingkeng Myntdu ( jingkeng Pamblah) ka la tynrah markhmat ia ka Maruti Aulto 800 jong  u ma Rimar Biam na ka shnong Kdiap.
Ki san ngut ki khun heh jong U Berlusconi, ki la khie bitar lep, halor ka jing ioh tnga biang u kpa jongki bad ki da syier mynsiem hi her, ba un lah ban ai lut ia ka spah jongu, kaba £5 billion sha katei ka meinah thymmai jongkiKa Fascina, ka dei sa kawei pat, ka lok thymmai, kaba U Berlusconi, ula jied na shibun ki kynthei bad kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ula dep ia pyllait sanshyieng noh bad kawei pat ka thei samla, ka  Francesca Pascale ha u snem 2020, na ka daw, ba ka la don 34 snem ha u snem 2020 bad ba U Berlusconi, u shim, ba ka dei kaba la heh rta shibun bad ba kam iahap shuh ban ia poi kha bad u.
Shuh shuh Ka kong Bindas  ka la iathuh, ba kane ka surok kaba la sniew mynta la 15 snem tam, la pyntip ba ka la ioh ia ka jingiarap bhah pisa 90 klur eiei, hynrei haduh mynta ia kane ka surok kam pat shna.
Ki katto katne kiba thmu ban leit ïaseng 10Am haduh mynta ki dang neh sah haka dheng kali.
Nongstoiñ, Nailar, 07: “Wat ym die tad ïa ka vote ba kordor jong phi ha ka dor 500 bad 1000 ha ka por Election", ong u Bah R.G Momin u ophisar u ba la pynbna ïalade ban ïakhun ïa ka election na Rambrai Jyrngam Constituency kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh u Rupang u la ioh ban twad jingmut na ki nongialam Sengbhalang halor katei ka phang, ki la iathuh ba ia mynta kim patkwah ban ong eiei ha ka kyrteng ka seng jong ki bad shen ki hap ban mih shakhmat ban ia kren ia kane ka phang ruh.
Kine ki ar jylla ki la kiew ïinglieh ïing saw bad ïa khun mukotduma la 15 snem ha ka ïing bishar Supreme Court halor u pud u sam.
La sdang ïa kane ka jingïalehkai da kaba pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri da u Bah Michael Kharsyntiew ryngkat ka jingsakhi lang jong ki samla ka shnong Mawlai Mongmali.
Namar naduh ba la kyrduh khaw ki patta kyiad ruh ki la khang khyrdep.
Kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u kongsan u la ïoh ruh ban khap ïa u ribbon bad ban plie ruh ïa ka pyrda jong ka jingsdang ka jingai jinghikai.
Haba bynrap, u Principal Secretary ka Tnad u GHP Raju ula pyntip ba ka Tnad Animal Husbandry and Veterinary na ka por sha ka por ka ju shong jingïalang bad ki BSF, ki Custom bad ki Pulit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam bymman kaba la ktah ïa u paid nongshongshnong ka Jylla.
Haba iathuh shaphang kane ka Mega star production, ka la ong ba kane ka kynhun ka don ia ka thong ban iarap ia ki longkmie kiba ioh ia ka jingpang breast cancer, ka iathuh wat la ka dei ka juk jong ka saiañ bad ki dawai ki dashin, hynrei kane ka kynhun ka don ruh ia ka thong ban sumar lyngba ki dawai kynbat ba ki nongsumar na ki jylla jong ngi ruh ki lah ban sumar bad peit thuh lem ia ki jing iada ban iarap ia ki longkmie ba shah ktah ha kane ka jingpang.
Ki la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia i bah Mannar ba un ïoh ka met kaba shait kaba khlain haki sngi ki por ba dang wan bad ruh U Blei un kyrkhu kyrdoh ia ki kam ki jam kiba u trei.
Mynta ka sngi ka Seiñraij Shnong Sabahmuswang kala pynlong ïa ka Chad Sukkara ha ka madan shnong ha kaba u paid byllien ula wan ban ïashim bynta.
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei u la leit ban jurip ïa ka Courtyard Marriott Hotel kaba don ha Jail Road, Khyndai Lad ka hotel kaba heh tam ha ka jingdon ki kamra ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi jong ka ri.
Ki pulit ki la maham bad husiar ha kane ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ba dei ban lada ki lap ia utei u pulit.
U Bah Dhar u la pyntip ruh ba yn sa wanrah ruh shuh shuh ïa ki jaka pynïeng kali kiba thymmai, katto katne ki kam ki la sdang treikam.
Ha kane ka jingjurip kila sdang naduh Zero point ha Muthasiangkwai kaba dei ka jingkut jong u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mukroh.
Ngim phylla balei ba ka jylla jong ngi ka sahdien haduh katne katne ka daw baroh ka long ba kum ki paidbah ngim long kiba shemphang.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba ka Junmoni Rabha ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingjia ïatakhuh kali ha ka taiew kaba la dep.
Mynta ka sngi, ha ka jingialam jong u Samla Franklinroy Syiemiong, President ka seng bad u samla Willbest Wanniang General secretary, ka ioh ban ia kynduh ia u Asstt.
Hato ka pla kot ki khun ka khia palat? Hangne phin shem kumno kaia tyngkhuh bad ka jingkoit jingkhiah jong ki khun.
Hadien ba ka samoi trei kam ka kong Wansuk kan kut noh ka Ing dorbar Thaw-ain  ka jylla kan hap ban pynlong biang ia ka elekshon jied MP thymmai.
Hynrei kadei pat ka surok kaba donkam bha naduh ba la plie bad pyntreikam ïa ka Shillong By Pass ha kine ki snem baladep.
“Kata te ka iapher hi kat u rangbah briew phi un pyrkhat ia ka jingkit ka iing ne un pyrkhat tang ia kaei haba la shim ka jinglong rangbah ne longkpa.
Shuh shuh kaba kham sngew lyngngoh kaba utei u samla u la iathuh  ka long ba nalor ba ki samla wadkam ki la ioh ia ka Permanent Disabilities Certificate kaba la pynshisha ba ki dei ki don jingduna dkhot met kiba wat shaduh ka 75%, hynrei haba ki leit ban thep kam bad haba la dep ia ka written test ne ka Personal interview ki hap pat ban shah test ha ki doktor ban pynshisha la ki dei ne-em kiba duna dkhot met, ia kane u la ong ba don bun ki samla thep kam kiba  ka DSC ka la leh kumtei bad don na ki samla jong katei ka seng kiba la shah kyntait lada u doktor u ong bym dei ba duna dkhot met, iathuh u samla Starwin.
Haba phai ha ka jingpyllait ïa ka MLA skhim jong u snem 2018-2019 kiba bun ka leit sha ki nongrep, ha snem 2019-2020 pat sha ki samla pule ba kumno ki samla pule kin nang ïai im sngi ban pynleit jingmut ha ka pule puthi, ha u snem 2020-2021 kane ka skhim ka leit kham bun sha ki nongri jingri bad mynta u snem 2021-2022 ka kham leit sha ki skhim kiba ïa dei bad ki jingtei ne construction ha ki shnong bapher bapher katkum ki jingdonkam ba na ka liang ki nongïalam shnong bad ki ‘riew rangbah ki la pan jingïarap kata naduh ka jingshna ïa ki lynti, ki surok, ban shna ïa ki jingtei ha ki skul pule bad kiwei de ki jingtei, u la ong.
Bun ki briew na kane ka jylla kila biang ban shimti ia kino kino ki kam hynrei kim ioh satia bad mynta ngi ban wan pyrshah bad ban dawa ba dei ban thung kam ia ki briew jong ngi", u la ong.
U Jr NTR, uba long uwei na ki tyngshop jong ki phlim Telegu bad uba la paw bha ha ka kam ak phlim katba dang iaid ki snem ha ka jingai jingkren  hadien ka jingwan shim bynta ha ka Oscars ula ong ba u don jingangnud ban ioh iatrei lang bad u Brad Pitt bad itynnad ruh ia une u tyngshop ha jan baroh ki phlim ba u shim bynta.
“U BDO lada u kwah ban pynkynriah ïaka ophis treikam jong ka Block u dei ban ïakren bad twad jingmut ruh naki Rangbah Shnong halor ka jingthmu, um dei ban shu rai shimet la ka biang ne em ban pynkynriah, namar kumba long mynta ki paidbah, naduh ki nongïalam shnong ki suk haka leit ka wan ha katei ka jaka kaba la ju don baroh shi katta, wat ki paidbah kiba wan naki thaiñ Mawhati, hynrei lada sha katei ka jaka ba pynkynriah thymmai ki paidbah ki hap ban wai da ki kali kaba lah ban ktah ar shah ïaka jinglut jingsep bad ka bai leit bai wan" la ong utei u nongïalam ka HITO.U la ïathuh ruh baka seng kala ioh jingtip ba shen yn sa plie ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka ophis treikam ba thymmai jong ka Block ha Lad Umpih bad kum ka seng ka kren shai ba kam ailad da lei lei ruh ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam naka bynta ka jingsuk jong ki paidbah haka leit ka wan.
Dei hadien ba la ïoh ïa kane, ka Ophis jong u Executive Engineer PWD (B) ka lah ïa kaba donkam.
Ha shwa ban plie ïa ka ïing (Heritage) la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw jong Ïingmane ka Balang Presbyterian Sakwang ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u Pastor S.I.Iawphniaw, ka jingduwai na u Tymmen Basan I.S.Ramsiej ha ryngkat da ka jingïadon lang ki Pastor, ki Dkhot jong ka Committee Balang Presbyterian Sakwang, u Myntri bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki longïing bad kumjuh ka jingleit sngewlem sha ki longïing jong kiba la khlad noh la ïa don lang da u BDO ka Mawkynrew, Bah LT Tariang, ki ophisar ka tnad PWD, ki nongïalam shnong bad ki riewrangbah na kitei ki shnong.
Ba ka jingnang ban kren phareng ne thoh phareng kam mut pat ban klet noh ïa la ka jong ka ktien.
" La ong u Rangbah Shnong  “Phi pat lah da kloi ban theh sha.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba shen ka Sorkar kan sa pynmih ïa ka jingpynbna halor ka jingpynjlan ïa ka rta thungkam ha ki saw tylli ki tnad treikam ka Sorkar.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, la pyntip ba haduh 5 ngut ki kynthei bad 32 ngut ki shynrang ki la shah kem bad ïa kiba la shah kem baroh la pyngngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ha kiwei de ki kyndon jong ka aiñ.
Katei ka ain, ka thmu ban ailad ia ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Jain, ki Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, ba kin kylla long ki nong India bad ka lah ioh ia ka jingmynjur jong ka Lok Sabbha, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh la ong ba tang na ki paid riewngeit jong ka Balang Mihngi bad sepngi ki don haduh kumba 5 lak ngut eiei bad haba la iathuh ba ki pastor tang ha ri mihngi ki don kumba 250, sepngi pat ki don kumba 200 bad jong ka ri Bhoi pat ki don kumba 15 ngut eiei.
Shillong: Kumba 6 ngut ki nongtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ki la ioh ia u Covid 19 kynthup ia u Chowkidar, kaba la pynlong ia katei ka ophis treikam ban hap khang shwa shipor naduh ka 30 tarik jong u bnai Iaiong, haduh mynta ka sngi, ka 4 tarik u bnai Jymmang 2021.
Kane kan nang pynjur iaka jingshlur jong ki khynnah ha kino kino ki jingiatynjuh.
Sa tang saw sngi shwa ba ka jylla baroh kawei kan sakhi ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ki paidbah sha ka ïing dorbar thawaiñ, ka jingïapyrta jam bad jingpan vote na ki paidbah ban kyrshan ïa ki seng saiñpyrthei bapher bapher ka la nang sawa jam ryngkat ki jubanlak kiba bunjait kiba ki la khlei khamtam eh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah.
W.Siangshai, ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi, u la ong ba kane ka jingpang Tuberculosis, ka dei ka jingpang kaba wan na ki jait khniang bacteria, kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis bad ki long kiba iabit bad kiba saphriang lyngba ka lyer, kata lada don u briew uba don ïa kane ka jingpang TB lada um shim khia ban shim ïa ki jingsumar, ka lah ban saphriang sha kiwei pat lyngba ka jyrhoh, ka synriah, u kyntu ïa ki paidbah ba ka long kaba donkam ban phah leh ïa ka TB test, lada don kano kano ka dak jong kane ka jingpang, u kyntu ruh ban leh khuid, ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met.
Ki nongkitkam kiba la weng ia ka jinglong dkhot ki long,A.BISHOP FALLS UNIT -1.
" Ia kito ki khynnah ki bym siew ia ka bai eksam kin nym ioh ban kiew sha klas X", u la ong.
Ka seng ka pynsngew sha u Symbud myntri rangbah ban phai khmat lem bad ban pynsngew ia kane ka jingeh sha ki tnat ba dei peit khnang ba kin lait na kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Katkum kane ka jingbthah la mana ia baroh ki dukan die marbam hapoh Amlarem Sub-Division ba kim dei ban die ia ki kynja jingdih kynthup ia u Bournvita bad ia kiwei de ki kynja jingdih kiba ia syriem hapoh ka thup jong ki “Health Drink" haki dukan.
La plie ïa kane ka dorbarbah da kaba pynher ïa ka lama kur da u Myntri jong ka Kur Pyngrope ha ka Hima Khyrim u Bah Primose Pyngrope ha ka jingïadonlang jong u Basan ka Hima Mylliem u Bah Melding Pyngrope.
Ka Wah Lakroh kadei kawei na ki wah ba dang bun bah ki Dohkha Dohpnat ha thain Jaintia Hills.
Kane ka long ka rukom jong ki seng liang pyrshah hapoh ka ri India jongngi.
Bad ki pulit ki dang iai wad bniah ban lap iaka kynhun  khaii drok u Morios,bad la pynngat haki kyndon 144(7)17 u/s 21(a) & 21(b) NDPS Act pyrshah ia u.
Na ka 10-Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka UDP, u Bah Adrian Chyne na ka Congress, ka Riya Sangma na ka BJP, u Sunmoon D.Marak na ka TMC.Ka Serimina D.Marak na ka RPI, u Forcaster Nongrang bad u Bah Lee Bareh kum ki kyrtong shimet.
Katei ka kali Tata Winger kaba don ia u number ML04C 2807, ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Lumshong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ia u number NL01 AE 7634 bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ki briew kiba shong hapoh katei ka kali.
Ban tip kham bniah kino kino ki lah ban phone ha kine ki phone number 8787566798.8974739888.
Ha katei ka jingiaseng kala don ruh ka jinglum jingainguh kaba kyrpang na ka bynta ban pynmih pisa ia ka Union Christian College (UCC), ha Umiam Ribhoi District, kaba long ruh kawei na ki kam jong ka NEICC, kab la pyni nuksa ia ka jingdon jong ka ia katei ka jaka pule kaba la sdang naduh u snem 1952, lem bad kiwei kiwei de ki kam kiba khraw jong ka NEICC.Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) bad ka North East Student Organisation (NESO) kan pynlong ia ka jingthang tyngshop kum shi bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016.
Ngin ïai bteng ïa ka haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Wat la ka jingmih ka long ha kane ka lynti, hynrei ki paidbah Garo, hi ki sngew sarong, namar ki dei kiba nyngkong duh ban leit pyrshang kiew sha u bnai, kham ha shwa ka ri Amerika bad Russia kiba dei ki ri khlaiñ bor bad stad saian.
Ka jingkylla ka dei ban long na ngi hi u wei pa uwei khamtam ha ka por ba jan elekshon namar kin don ki nongialeh ban wan thong da ka pisa bad lada jia ba phi shim ia ka pisa uto u phi pynjop un sa pyni bor namar u la sep siew dor ia phi" la ong shuh shuh u tei u State Co-ordinator ka party AAP na ka jylla Tripura.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka cabinet mynta ka sngi, u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ban ai baibam tymmen ia ki nonghikai deficit jong ki lower primary skul ha ka jylla.
Nongpoh:"Haba la dawa na bynta kano kano ka kam kaba dei na bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat ki paidbah, ka dei ban urlong beit bad ngim ju pynlong ia ki jingiakynduh kai khlem da don kano kano ka jingseisoh" jubab u Dr.D.D Lapang, ha ka jubab jong u halor ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
U nongkren ka NPP u  James K Sangma  u la ong ba ka party ka dawa ba dei ban thung da u nongbishar ban shim ia ka jingtohkit halor ka jing khlad u Balsan.
Shillong:Ha kaba ia dei bad ka jingpynshai halor ka Khlam Covid -19 bad ka jingdonkam ban ai injek iada covid, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka la shim khia ban pynpoi ia kine ki jingpynbna sha baroh ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw, hynrei hato kane ka jingpynsngewthuh jong ka tnad ka long ka ba seisoh.
Ka jingdon jong ki briew ba don jing duna ha ki dkhot met (PWDs) ka long kumba 7478 ngut.
Ki jingbam symbai kum ki shyieng Bin kiba ïong, ki kidney bin ki long napdeng kiba jur ka jingdon ki nutrient bad kiba neh slem lada la buh ha ka rukom kaba dei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Chyne, u iathuh ba ha ka jingialang ka Executive Commission kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka T.20 klur kaba dei ka bhah jong ka Council, ia kaba ka sorkar kam pat pynlait haduh mynta.
Ka NIA ka la ioh ban kurup T.40 lak tyngka ka pisa, ki pisa rim bad ki ksiar na ingsah jong u Director barim ka Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences, Imphal u Shyamo Singh.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) u P.N Syiem mynta ka sngi u la ther tyngeh ia kito kiba ai jing mut sha ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ban shu thung (nominate) MDC da kiwei pat ki jaidbynriew (Un-represented Tribe) hapoh ka KHADC.“Ha ka jing shisha kiwei ki jaidbynriew riewlum ki ba la im ha ka jylla jong ngi ki la dei ban sngewnguh ba ki ioh ia ka hok kum ki riewlum (Tribal) ka jylla Megha laya, hynrei ban ong ba ki don ka hok ban synshar hapoh ka KHADC te kam shym ia hap satia" u la bynrap.
Ynda haba u lap ïa ka u kylli beit halade ba balei ka ktah ïa u, lane lada ym dei ha ka met lajong ruh, u lah ban lap ha kiwei, kum ki bahaïing hasem, ki lok ki jor, ha shnong ha thaw bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Halor ka jingthmu jong ka People’s Democratic Front (PDF), ban iasoh bad ka National People’s Party (NPP), kumta ka her ka khubor, ha kine ki sngi, ba ka don ka jingthmu ban pynhap noh ia uwei u myntri jong ka seng UDP bad ban thep da U MLA jong ka seng PDF, kum u myntri thym mai, ha kaba katei ka long, ha shwa ka elek shon MLA na Sohiong.
Aiba kane ka khubor bad kine ki kyntien kin long ki jingkyrkhu ïaphi ki khynnah pule kiban ïakhun ïa kine ki artylli ki eksamin!.
Ha ka jingbteng ban tehlakam ia ki kam bymman ha ki thain khappud jong ka ri, ki shipai Border Security Force (BSF) ka Jylla ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la ioh  kurup ia u drok heroin bad ki dawai kuli yaba tablet bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na ka thain  Ranikor, South West Khasi Hills District.
"Ale Tongsoh bud ia nga, ngan ai lut ia phi kine baroh.
U Bah Dawan Lyngdoh u dei na shnong Namdong bad u la paw namar u dei u MDC jong ka constituency Namdong.
Ki dkhot katei ka kynhun ba la ai kyrteng, ‘We Are The World’ ki la synñiang katba lah ei na bynta ka jingsumar ïa katei ka longkmie.
Ha kano kano ka seng ka jingbun jong ki dkhot, kata ka pyni ia ka jingkhlain jong ka seng.
Hynrei haba phai pat ha ka jinglong jingman jong ka surok kaba ïaid na ïew Markasa, ha kine ki sngi la lap ba ka la sdang ban jot bad ban pra bun jaka ha kaba ka rong ka la khoh bad ki maw ki la paw lut shabar.
Ki don ar tylli ki seng jong ki nonghikai, kiba la rai ban pynher lama iong ha ka 5tarik Nailur, hynrei katei ka long tang kawei ka dak jong ka jingbitar jongki, ia ka jingleh pap jong ka sorkar jylla ia ki, hynrei ka jingshisha, ka long ba  ki skul ne ki kolej jong ki riew shimet, kim ju don daw ban ia kajia bad ki nonghikai, namar ba ki siew, kat kum ka jinglah bor jongki bad kim ju kular ia ka bneng.
Shillong, 21 Nailar:Ka Ribhoi Youth Welfare Organisation (RYWO) ka pynpaw ka jingdiaw halor ka jingiai shah khniot ki kontraktor ha ka sorkar ha kine ki sngi haduh ba kim shym la ioh jingtrei shuh da ki hajar kiba la register ialade ban ioh kam kontrak hapoh ki tnad sorkar bapher bapher jong ka sorkar.
Dang ha ka sngi saitjain u myntri kam pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la leit ban jngoh ia ki saw dong sawkum jong kane ka iew bad ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima mylliem kumno ban pynkhuid ia ka.
U la ong “Hadien ar bnai ba na ka liang ka Sorkar Jylla ki la dep pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta ka Sorkar India ka shu shong kli kti bad ka pynjlan kai ia ka por ban ai jing mynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang jong ngi, ngi la pynpaw ia ka jing pyrshah ia kane ka jing leh kuman  ka sorkar India da ka ba  jai jai hynrei kat haduh mynta ruh kam shem la patiaw eiei kumta mynta sngi ngi la rai ba ngin pyntrei kam hi noh ia ka ILP lade da ka ba kynra bad weng naphang ia ki mynder ri.
Ka khubor na ka liangpyrshah ka la ong ba kane ka jingleh jong u Lamphang ka long ban pyni ba u Myntri Rangbah um shym la shaniah ha kiwei ki chairman ban pyniaid ia ka dorbar namar ba ka lah ban poi sha ka jingkhyllem jong u Lamphang ha ka jingiatynjuh bor lashai.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka ANVC (B), ka don shibun ka jingiadei jongka bad kiba bun ki nongialam sain pyrthei jong ka Jylla, hynrei ka seng, ka kylli, ba katno sien, la ju kem, ia kitei ki riew sain pyrthei, da ki pulit?Ka seng, ka ong shuh shuh, ba ki pulit, hapoh ka jingpeit jong u Bah Vivek Syiem, ka la ai jingiada kyrpang, ia ki jaitbynriew Nepali, ha ki khyndiat por ba ladep bad katei hi kajuh ka tnat pulit, kam shym la ai jingiada satia ia ki trai shnong ha Langpih bad ha Block I & Block II.Ka seng, ka kynnoh ruh ba U Bah Vivek Syiem, u dei uba leh ia shibun, ki kam, kiba long pyrshah ia ka jaitbynriew Hynniewtrep, da kaba kem ia shibun ki khun samla jong ka jaitbynriew.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ïalam lynti naduh basdang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Hadien jong ka jingiakren ia kata, I Niakha Duh ka Rida I la ap saw bnai ruh i Kmie ka Rida ka khlem leit mih lait noh tang ka Rida ka ba leit mih hi thuit shi thuit marwei.
U la ong nangne shakhmat kum ki nongïalam kin hap mad bun ki jingtynjuh ki jingwoh kjet hangne hangtei hynrei kynmaw kum kim dei ban kynran dien namar kita, ki dei ki jingïaid lynti kum ki nongïalam jong ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingleit khynra kaba kyndit jong ka CORP, la lamkhmat da u Samla Baiateilang Lapang, kum u president bad u Bah Benyson L.Nongbri assistant secretary ryngkat bad ki dkhot jong ka seng, ha kaba lyngba kane ka jingleit khynra jong ki ia kane ka jingtei jong ka Umroi Airport la lap ia ka jingshimkabu ruh da ki kontraktor kiba ju wanrah da ki bar jylla da kaba pyntrei ia ki ha ka dor kaba rit bad ruh khlem kano kano ka jingbuh ia ki kyndon ain kata ban pynbiang ia ki kot kum ki labour lisen bad ki EPIC kiba tikna ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
La bthah ïa ki Khynnah skul bad College ba kim dei ban jam lyngba na ki wah bad ki wahduid ha kane ka aiom ba jur slap.
Shillong, 11 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 4:30 baje eiei ka trok jong ka tnad home Guard ka la thung khong pong ha Mawrong kaba hap ha Umsning Out post.
Ha ka jingshisha nga nangkhmih lynti ba ki dieng ki siej ki la ia heh ia san bha namar la kham slem ym da kham poi shuh phewse , Ñiuma da khongpong ka kylla bajih pynban.
U la ïathuh ruh ba ka BJP ka la dep ruh ban pynlait ïa kata ka Vision Document ha kaba ki skhim bapher bapher kan pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ki paidbah ka jylla Meghalaya ki kwah ban wan ka jingkylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ban wan ka BJP ha ka bor khnang ba baroh ki jingangnud ki paidbah kin lah ruh ban urlong hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ki Exit Poll ki la iathuh lypa, ba ka BJP, kan wan biang ha ka jingsynshar ha Tripura, katba ka kynhun jong ka BJP bad ka NDPP, kan iai bteng ban synshar ha Nagaland, hynrei ha Meghalaya, la pyni, ba yn nym don mano mano ban ioh thaw sorkar marwei, wat la ka NPP, kan lah ban dei ka seng, kaba ioh bun eh ki MLA.Ha Tripura, ka India Today Axis my India, ka ai jingkhein, ba ka BJP, kan ioh hapdeng ka 36 haduh 45 ngut ki MLA, katba ka Congress kan ioh 0 bad ki Left kin ioh 6 haduh 11 ngut.
Khon ka Ri Ȉame kynmoo maia Im I pyrtuid, I nam mi neh rata.
Haduh mynta, ki don 32 tylli ki Security Agency kiba treikam ha kane ka jylla bad na kine, ki don 2256 ngut ki samla ba la iohkam ha kane ka jait kam, la ong u myntri.
Ha kane hi ka snem, ka MHA jong ka Sorkar India ka la phah ktien lyngba U Rev P.B.M Basaïawmoit sha ka HNLC, hynrei kine ki jingpyrshang ki khlem sei soh ei ei ruh em.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, u Daniil Medvedev u lah rah ia ka jingjop ba nyngkong ha Rome da 6-4, 6-2 pyrshah ia u Emil Ruusuvuori.
Lebitekos23:27.
Hynrei ka Expert Committee, ka phah ap ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
“Kat kum ka jingthrang bad angnud ki paid nong shong shnong jong ka Block-1 ba kin iai neh bad don hapoh ka Meghalaya, ka sorkar kan shim da ka juh ka sienjam jong ka jingiakren ha ka khep kaba ar bad ban bynrap lang ruh ia ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba don ka jingiakajia bad ka Assam" la pynpaw u Conrad haba jubab ia ka call attention ba wanrah da u MLA ka Mookaiaw u Nujorki Sungoh hapoh ka iing dorbart mynta ka sngi.
Shillong: U MLA ka UDP ba la jop ar sien na Mawthadraishan u bah H Brolding Nongsiej un bam smai lashai ka sngi por 11 baje mynstep kum u myntri sorkar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha katei ka ‘headquarters’ ki la don katto katne ki jyrwit jyrwat ha ki rukom treikam ban ai shuti ïa ki shipai.
La bthah ia baroh ki unit , ki circle bad District Unit ban pynpoi ia ka kyrteng ki nongthep vote kaba long 10 ngut na kawei ka unit hapoh ka 31 tarik mynta u bnai ha ophis treikam ka KSU.Ha katei ka elekshon la jied ruh katto katne ngut ki riew rangbah, ki nonghikai bad ki lad pathai khubor ban peit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong katei ka elekshon.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa baroh ba kim dei ban ïathew lada ki lap kino kino ki jingduna ha ka jingpynlong ïa kane ka lympung.
Ka don kawei pat kaba ong, “U ‘tiewkulab ruh u don ki shiah".
Nga dei ban iap syndon".
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ka jingshad tynrai na ki samla ka shnong Khliehmyntriang, Jalyiah, Tuberkmaishnong, Wapungskur  bad na ki longkmie na Pamrakmai bad Wapung Shnong.
Long kat kaba long, kane ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew," ula ong.
La pyntian smai ia ki da u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ba hakhmat katei ka seng kum u bah Adelbert Nongrum, Working President –MDC jong ka Jaiaw, la donlang ruh u bah Batkupar Wahlang General Secretary, Thomas Passah –President KHNAM state Youth Wing bad kiwei pat.
Ynda la dep bam ki khynnah baroh, ki nonghikai bad ki nongshet ki la ia bam ryngkat.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 Jylliew 2023, kata ha ka sngi ba la kut noh ka lympung Meghalaya State League (MSL).12 tylli ki kynhun ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kumjuh ruh la rai ban ban shim ia ki sienjam ban pyniar na ka bynta ban iamir jingmut halor ka jingpang Tuterculosis (TB) da kaba pynleit jingmut lyngba ki jingialap bad ki jingpynshai paidbah khamtam namar mynta kane ka jait jingpang ka dei kaba lah ban sumar.
Lait na ka jingtei ki dohksah, ki don napdeng kine ki jait amino acid kiba ai jingmyntoi ruh halor ka jinglah ban ïohthiah bha Ka jingdon jingïadei hapdeng ki Amino Acid bad ka jingïohthiah bha.
Ka jingïakhuh ba ar haka 21 tarik hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC.Ka jingïakhun ba lai haka 22 tarik kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ialong FC.katba ha ka jingïakhun kaba saw ha ka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun Quarter Final kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong B.Sana bad la sam ruh ïa ka Work Order sha ka shnong Lumpyrdi bad ka Urtyrkhang Khliehtyrshi, U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula kular ban sdang pyntreikam ïa ka Memorandum ba la aiti mynta hi ka sngi da kaba pyntip hadien ba la kut jong kane ka snem ka jingkrep sawdong ïa ka jaka ka Khliehtyrshi Dorbar Hall Cum Indoor Sports bad ban pynbha ïa ka madan ha kaba yn mang pisa haduh 30 lak bad ïa kane yn pyndep hashaw ban poi ka Election.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingïakhih kan nym long kaba tang shiteng lynti, hynrei ka jingïakhih kan long ka jingïakhih ka ban long haduh ban da jop.
Ka kyrwoh ba la pyllait da ka MSCW hynne ka sngi Balang ka ong “Ka MSCW ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 13 tarik Jylliew ha Ophis, ha kaba baroh ki Dkhot kiba ïadonlang, kila pynpaw ïa ka jingkyndit ban ïohi ïa ka khubor bala weng kam ïa ka Chairperson ka Commission da u Myntri ka tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh".
www.megresults.
Ka la ong ‘haoid ka pyrthei mynta kiba bun na ki samla ki shem jingeh ban ïoh ïa ki kam sorkar hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka la wad ki lad ki lynti ban teh lakam ïa kane da kaba pynkhreh ki prokram ai jinghikai bapher bapher ïa ki samla kum ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) khnang ba ki samla kin ïoh jinghikai ban ïeng ha ka nongrim ba skhem ïa kaei kaba ki la angnud’.
Shuh shuh u Fr Mawrie u la ong , “ Kaba  sngewsih ka long ba ki khun samla jong ngi  ha  kane ka juk mynta kim tip shuh ia kine ki jingialeh kai, bun na ki, pyndonkam ia ka mobile jong ki bad ha ki kor komputar ban ia leh kai lyngba jong ki.
La iathuh ba utei u asteroid, u iaid ha ka jingstet kaba 20hajar mer ha ka shi kynta.
“Ngi sngewkyndit namar ha ka jinglap jong ka Kur baroh kawei ba u bah Stophianly Lyngdoh Paliar u Lyngdoh ïa uba kum ka Kur ka la dep ban jied naduh u snem 2018 u khlem leh kano kano ka kam kaba bakla pyrshah ïa ka Kur", ïathuh u bah Bresswell.
Shillong: Ka Shillong Bar Association, ka la ingkhong khait, ha ka jingpluh ding, kaba jur bha, hynnin ka miet, kaba la jia ha ka por 10.15 baje mynmiet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Zenith Sangma, u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka don jingthmu ban ai wai ia ki jaka jong ka MeECL ki ba don ha Shillong, Umiam,Sumer Byrnihat Tura bad ha kiwei kiwei ban shna Mall, Hotel Casino ha ka kyrteng ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei kata ruh da ka jinglut da ka pisa u paidbah.
Ngi kwah ban long kiba la khreh lypa khnang ba ynda wan ki Regional Committee jong ka Assam bad Meghalaya ngin ïoh ban pynpaw hakhmat jongki"U la ong baroh shi katta kine ki shnong ki ïoh jingmyntoi na ka Assam bad Meghalaya ruh.
Na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ban dei ka sngi Iew heh Nongstoiñ ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Smit SC pyrshah ia ka Seinduli SC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongpyndeng SSCC ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Qualifier –II kaba la long pyrshah ia ka Pyndengrei SCSC bad lyngba katei ka jingjop na ka liang jong ka Nongpyndeng kala ioh syndon ban rung shaduh ka final Super Division jong ka lympung kynjatbol bala pyniaid da ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Ia kane la iathuh da u Dr.Kyntiewlang Sanmiet, uba dei u Nodal Officer bad u nongaiktien jong ka Bethany Hospital.
Shillong,29 Naitung:Mynta ka sngi la tep donburom ia u bah Johnsing Ranee, u tym men ba tymmen tam uba khlad noh ha ka rta kaba 114 snem, la pyndep ia ka niam ka rukom da ka balang u Blei, ha ka  shnong jong u ha Kutma dan, la iathuh da ki ba la wan ban leit on tep donburom ia utei u tymmen ba ki la don bun bah ki paidbah kiba la wan ban khublei khad duh ia u bah Johnsing Ranee ha ka sngi tep ia u.
Kum ka nuksa, da ki million ngut ki briew ki shah kyntait na ka thup lum kyrteng bad ki shah thok, Nangta, ka jingbymlah jong ki briew ban pynshisha їalade ha ki kor shon ia ki shympriah kti bad ka jingbymlah ban pynthymmai ia ki jingtip shaphang їalade ka pynlong ia ki briew ban duh noh ia ki hok.
La katta ruh u mohkhiew um long shuh u atiar uba donkam eh ia u nongrep ynda uta u nongrep u la nang ia ka ban pyndonkam ia ka lyngkor.
Hadien ka jingioh ban bat bad lap ia ki jingshisha halor ka jing donkti jong utei u bar jylla ha ka jingdie beain ia ki simcard, na ka liang ki nongialam jong ka HYC Nongpoh Circle, ki la aiti noh sha ki bor jong ka ain, khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba thmu ban warnah ia ki pyrton pulit ban iakhun pyrshah ia ki sengbhalang kiba iakhun ia ka hok ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Namarkata, ngi kyntu ïa ba phin khmih biang da kaba pynshong nongrim ha ki syrnot ba la aiti bad lada phi sngap ïa ka jingai jingmut kan long ka jingmyntoi ïa ki trai muluk ka jylla," ong ka dorkhas ka HYC.Ka HYC ka la kdew ba wat la ka Dr Natalie ka la pyndep shibun bah ki kyrdan jingpule ba kynthup ïa ka Doctor of Philosophy in Folkloristics, Masters of Arts in Journalism & Mass Communication, Sikkim Manipal University of Health, Medical & Technical Science, Shillong, 2008, B Div 64%, National Eligibility Test (Journalism & Mass Communication), University Grants Commission, 2012, bad kaba la don ha ka kam hikai naduh u snem 2013.
Kitei arngut ki samla ki dei ba la tip kyrteng kum u Heibormi Laloo, 27 snem ka rta, ba shong ba sah ha Mawïong bad u Rahul Chettri, 24 snem ka rta, uba shong ba sah ha Dymmiew.
Shuwa ia kane la ioh ka jingkren na u DC ka South West Khasi Hills u Bah Aldous Mawlong u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka ing skul ka la long kum shi bynta ha ka jingroi jong kane ka District ba thymmai.
Ha West Garo Hills ki don 23 ngut kiba kynthup 22 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka Screening.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki sordar jong ki khyndai tylli ki shnong ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw, halor ka jingong jong uwei u ophisar ba ka jingktah ïa ka umbam umdih, ka dei na ka jingpynjngut jong ki muid kiba bam phlang ha kawei ka pynthor shrah kaba don ha ka jaka ba ka tyllong um ka tuid.
Na ka liang ka Seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingroi ki kam sniew haka thain bad haka juh ka por ka Seng ka kyntu iaki bor ka ain ban thwet haduh ban da shem iakito ki riew runar bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ khnang ba kum kine ki jingjia kin nyn jia shuh hapoh ka thaiñ ka jong ngi.
Hynrei hajan Umling, ki la shah khang lynti noh ha ki Magistrate bad ki Pulit.
Ha kane ka sngi la ioh ki jingkren ki ba la iathuh bad pynkynmaw ia ka jingim u Tirot Sing u ba la aiti ban pha ia ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew.
Namarkata, baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki Liquor Shops/IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops/Canteen and ki dukan die kyiad madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Lah ban kdew hangne ka jingdawa ban don noh ka Khasi Jaiñtia Development Council kadei kaba la sdang naduh ka snem 2011.
Kawei ka nuksa ka long ka shnong Nongrim Nongladaw kiba la bynrap lang ha ka skhim MGNREGA.Ka jingsdot jong ki tlong um ka long kawei ka phang kaba pynkhuslai shisha.
Ka jingleh kaba da khongpong na kane ka ot syndon ia u briw na ka Balang…"Ka jingpynthymmai mynsiem ha Ri Bilad ka la pynkha ia ka Balang Presbyterian bad nalor kaba їalap ia ka ktien u Blei, ka Balang ka la їakhun bad їaksaid tyngeh na ka bynta ban pynїoh ha ki briew ia ka jingim ba dap kyrhai bad ia ka bneng hangne ha khyndew.
Hynrei la iathuh ba kam shym la ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ban iaid lyngba kitei ki lynti bad la ai jingbit ba ki lah ban iaid proseshon tang na Madan Student sha Motphran na Motphran sha Stand Jeep bad phai biang sha Madan Student.
Ka sorkar India ka la mynjur ban pynthymmai ia ka NRC hynrei hangne ruh ka la shu jah noh khlem ioh sdang ei ei.
Ka jinglong jingman mynta ha ka shnong Sahsniang ka la shong syier bha hadien kane ka jingjia.
Ïa kine la thep da ka Aisukshisha Syiemlieh (10), Deiphiwansara Lyngkhoi (10), Badapynhun Dkhar (39) bad ka Ridashisha Kharlyngdoh (41).
Shuh shuh haba kren lyngkot shaphang ka jingim jong u bah Bull, u President ka KSU u la ong ba dei une u rangbah nongialam uba la sdang ban ia khih pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla bad katei ka ishu ka dang iai im haduh mynta, “Dang khyndiat bnai mynta, 32 ngut ki dkhot jong ka seng ki la shong ha ing byndi namar katei ka ishu, haduh mynta ka KSU ka ieng ha ka nongrim jong ka bad kam shym la kylla, ngin ym ailad satia ba ka lynti rel kan rung ha kane ka jylla khlem ki ain ki kanun kiba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar" ong u samla Lambok.
Kham ha shuwa ia kane, mynhynnin ka sngi u Bidonshai Syiemlieh, 24 snem karta bad u Bidorsing Syiemlieh ki la phah da kiwei pat ki briew ban leit thew rynieng ha ka jaka jong ki ha ka por ba dang ia khun ban iohrung ia ka kam UBSI, kitei 2 ngut ki la shah kem.
Haba la kylli kumno ka HSPDP kan leh lada jia ba ka kong Fenela kan wan pan map halor katei ka jingkynnoh pyrshah seng, u bah Witting u la ong ‘ka por kan sa batai’.
Namar kata to tip bad to ngeit, ba da ka jingiap u Jisu halor Diengphna la siewspah ia ki briew baroh na ka kti u soitan.
“Nga kyrpad ïa ki nongïalam ha ka party ba kin trei shitom na ka bynta ka party bad ka por ruh ka la khim lada ngin bujli lei sa u President ïoh kan wan lam pynban ka jingkulmar jingmut ha ki nongtrei ka party wat ka jingphet seng kaba jur ruh" bynrap u Bah Sanbor.
Nalorkata la lap ruh ba ki don bun bah ki nongshong shnong kiba hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka, na ka bynta ban thied ïa ki kor tan um, nangta ki pipe jri bad ki waiar eletrik ban pyndonkam haba tan um bad ki top um ban pynlang um.
Ka bor kaba khraw tam ha u briew ka long ka jingsngewrit bad ka jingngeit skhem ha ka jingsum para briew bad ïa kiei kiei kiba haneng.
Kum shi bynta jong kane, la sdang ruh ia ka Population Based Cancer Registry (PBCR), ha Civil Hospital Shillong bad dang shen la sdang ruh ia ka Hospital Based Cancer Registry (HBCR) ha NEIGRIHMS Shillong.
Ki pathaw ha tnum weng noh ioh tyllun por khynñiuh jumai.
Kum ban pynpaw, ka jingthmu kane ka prokram ai jinghikai ka dei beit shaphang kita ki lad ai jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba ïa dei bad ki kam aiñ ha kaba ka sorkar ka la plie bun tylli ki lad ki lynti kumno ba kin ioh jingïada lane ka ka hok da ki lad ba kas sorkar ki la pynbiang na ka bynta kito kiba ym kot bor ban don kita ki nongsaitaiñ.
Amlarem, 11 Lber:Ka Amlarem Upper Primary School, Amla rem hapoh ka Amlarem Sub- Division ka la ioh ban plie ia ka iing Skul thym mai ia kaba la iarap da ka SSA Skhim kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.20,0,2500 tyngka ia kaba la mang kyrpang na ka bynta ka pule ka puthi.
U Education Secretary KSU, u Shiningstar Khongiong, ula ong ba ka jingthmu jong ka KSU War Jaintia Circle ban ai ia kane ka khusnam ka long ban ai mynsiem bad pynshlur iaki khynnah pule ka thain ba kin jop haka jingim pule puthi bad ban long ki myntoi ka imlang sahlang.
JOWAI: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka-Rymbai & Lakdong, East Jaintia Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia iaka jingwan thombor ki runar na Bangladesh kaba la jia ha Lad Darrang bad Amdoh, kaba hap ha Rongtilla BOP kaba wanrah ïaka jingmynsaw ïaki paidbah ba lui lui.
Nalor U Akhil Gogoi, la iathuh ba ki arngut kiwei pat ki paralok jongu, kiba dei na ka seng  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad kitei ki kynthup ia U Bittu Sonowal bad U Dhairjya Konwar, kiba la ioh ia katei ka jigpang khlam  coronavirus bad kine ki shah sumar ha  Guwahati Medical College Hospital.
U Qorban, u iathuh ba un ri, un sumar bha ia katei ka khynnah rit, namar ba ula don lypa ia kawei ka tnga ha iing.
Shillong: Ka Kamrils Films Production bad ka kynhun jong Ki Jlaw Dohtir ki la wan ban pynbna paidbah ba ha ka 31 tarik u rymphang 2020 kin pyllait paidbah noh ia ka phlim Khasi kaba thymmai ia kaba la ai kyrteng “Anna"ha Bijou Cinema Hall,Shillong.
Ki pulit ki iathuh ba utei u rangbah u dei na ka shnong Umrangso na Ri Lum Jaintia bad ia ka met jong utei u Rangbah la leh Post Mortem ha Nongpoh Civil Hospital.
Shillong: Ki pulit ka Ribhoi, ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ki iathuh, ba hynnin ha ka por 6baje janmiet,  ki la ioh bat ia ka bolero pick up, kaba don ia u number ML 12 3243, ha ka surok Umsning Mawhati, ha kaba la niah, da U Damanbha Ripnar bad na katei ka kali, la ioh kurup, ia uwei u IED.Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki pulit, ki la ioh kem ruh ia 4ngut, ki dkhot jong ka HNLC, kiba la tip kum ki sleeper cell, kiba don jingthmu ban pynbthei bom IED ha Shillong bad ha Nongpoh, ha kaba la bthah ia ki ban leh kumta da kito kiba na Bangladesh.
Kiba shem ia kane ka mobile phone sngewbha ban phone ha une u nomber 8575437295.
Shillong, Risaw 20: Baroh ar ki kynhun lehkai kriket ka Meghalaya ki la mad ïa ka namrem ha kaba ka kynhun jong ki shynrang ka la shah pynliem ha ka Maharashtra ha ka jingïakhun ka lympung Vinoo Mankad Trophy katba ki kynthei ki la liem ha ka Karnataka ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy, kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng.
Hadien ba ki paidbah ki la ibit ia utei u rangbah ba un long kum u nongialam jong katei ka shnong, u Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Wanphang Syiem Nongshai, u la leit ban pynkup ia ka spong ka phali kaba dei katkum ka riti ka dustur bad ha kajuh ka por ban pynshisha ba u Bah Henry Nongrum, u la dei u rangbah shnong ba pura ka Shnong Shakhoikuna.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Hercules Suting bad u samla Pynshai Rymbai lem bad ki dkhot kila leit ruh ban kynduh ïa u CEO ka tnad MePDCL naka bynta ban ioh jingshai halor ka jinglip khah khah jong ka bording sha kitei ki thaiñ kaba la buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pyndep ïaki kam ki jam bad kiwei kiwei ki jingdonkam naduh ki samla pule.
La khang ïa kino kino ki briew ban rah ïa ki tiar siat, hynrei kane ka hukum kan ym khang pat ïa ki Police bad ki Shipai ki ba donkam ba pyndep ïa ka duty jong ki.
La set lang ia kitei ki ar ngut bad u Damechanki Kyndait  uba na  Mookyrdup u ba shah kem lang bad ki halor ka juh ka kam.
Ngi sngewkmen ba ka Seng HYC Riwar sepngi ka shimkhia halor kane.
Ka PFR ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Mawpat SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka sngi, ka Mylliem Grass Root ka la pynliem da 6-1 kol ïa ka Mawkriah West SC ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Rangdajied FC ka la pynliem ïa ka Challenger FA da 7-0 ha ka jingïalehkai kaba lai bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong katei ka sngi ka Umphyrnai SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Them Rangshken A.C.C.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Pay For Right ka la ïoh ban thep ïa kitei ki san kol lyngba u Sylvester Nongneng uba la thep marwei saw kol ha ka minit ïalehkai ba 2, 14, 22 bad 44 minit katba ïa ka shi kol la thep da u Wanrahbok Kharsati ha ka minit ba 30.
Shillong, 29 Nailur:9 ngut ki nongkhaïi na Assam ki la shah rahbor mynta ka step bad la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA.Kitei ki 9 ngut ki la shah rahbor mynta ka step ha ka or 5:30 baje najan ka shnong Songotagre kaba don hajan Chokpot ,South Garo Hills.
Ka CSWO ka la dawa ba ka ain ka dei ban thwet tyngeh ban kem mardor ia ki runar kiba la nud ban shim ia ka jingim jong une u rangbah.
U la kdew ba katba ka dang don ka elekshon shiteng samoi, lane u Myntri Rangbah Duh lane ki Myntri Rangbah jong ki jylla ki don ka bor ban pynkut ïa ka samoi treikam ka iing dorbar, ka ‘one nation, one election’ kam lah ban long.
Haba ngi pyrkhat ia kine ki kyntien ki don jingmut tang ia u briew shimet hynrei ym ia ki seng sain pyrthei, Balei?Ngi kynmaw ha u snem 2018 ba ka don ka general election sha iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya, hadien ba ka Congress ka la ioh bat ia u lakam shynshar ar samoi (2008 & 2013), ka la don ka jingkhnium kaba sawa jam na ki paidbah ka jylla Meghalaya halor ka jingtreikam ka sorkar bad ia ki rukom ai jingshakri paidbah ka jong ka.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba na ka liang ki dkhot ka HITO ha ka jingwan tur jong ki shilynter surok ki la pyrta jam ïa ki slogan ban pynrem ïa ka sorkar.
Ka World Health Organization (WHO), ka la rai ban pyn sangeh shwa, ha kaba pyndonkam ia u dawai hydroxychloroquine, na ka bynta ban sumar ia ka khlam  Covid-19, namar ba kam lah satia ban pynduna ia ka jingiap jong ki briew.
Kiba haing ki la lah ban poi sha u Sillian dei lyngba ka jingbuh ia ka dur jong u ha ki social media ha kaba la don ba pyntip ia ka jaka kaba u don.
Ngi iohi shisha ba u Jisu u Nongiasaid ne u Pleader uba ia said ymtang ia kato ka kynthei hynrei u ia said naka bynta ia baroh ha khmat u Blei u kpa uba ha bneng ban pyllait ia u briew naka pop na ki ksuid bad u soitan.
Kawei na ki lad ba ki paidbah ki dei ban wad jingkheiñ halor ka jinglut jingsep jong ki skim ka long da kaba wad jingtip lyngba ka Right to Information(RTI) lane ka hok ban ïoh jingtip.
Ka hukum kan treikam naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katkum ka hukum bala pynmih da ka Sorkar Jylla haba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka Election Commission, u Abhishek Bhagotia, IAS uba bat mynta ia ka shuki Secretary jong ka tnat Secretariat Administration Department yn leit shimti noh ia ka shuki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) sengkmie mynhynnin ka nohphai sngi, ka 24 tarik u Risaw 2023, ka la leit ban khynra biang ia ki trading licence ha ki dukan thoh tim jong ki bar jylla, kiba shong thoh tim khlem da biang bha ki kot ki sla ha nongbah Shillong.
Ia kane ka jingai khusnam la leh da ka Altus Global Alliance bad la pynlong ia ka jingai khusnam ia kane ka Heat House hynne ka sngi Saitjain.
Nga kyntu їa ki rangbah jong kiwei pat ki shnong ba kin bud їa ka nuksa babha tam jong ki rangbah New Nongstoiñ.
Ki dei ruh ban pynbiang jingbam khunlung namar tang ka buiñ I khunlung im kdang satia katba nang ïaid ki bnai.
:Ha ka step jong ka 27 tarik Naiwieng 2023, kawei ka ïing kaba la shna da ka lyntang kaba ju pyndonkam ban buh ïa ki tiar ba la rim ka la ingkhong lut na ka daw ka jingbam shngiam ha ka ding.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Jaiswal u ba bat ruh kum u shabuk rangbah jong ka liang pyrshah bad u nongpeit ia ka BJP ha jylla Sikkim, u ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la phah ia ki notis, ha ba iadei bad ka bamsap bampong ha jylla Nagaland.
Shillong, Risaw : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metiap jong uwei u nongpang ba la khlad noh u bym lah ban tip kyrteng, uba la don kumba 30 snem rta bad uba shong ba sah ha ki thaiñ Lachumierer.
“ Kumta ym don jingmyntoi shuh ban ïakren bad ïa khyllie biang halor kane ka mat namar ka dei kaba la iap bad kaba la dep khylliap lynnong naduh u 2016 bad ka sorkar pdeng ruh kam dei ban dang phai khmat sha ka jylla namar ka jylla ryngkat ki paid nongshong shnong kin ym pdiang da lei lei ruh ban tih ïa u uranium hapoh ka jylla namar la tip shai kdar ba ka jingtih ïa une u mar poh khyndew kan wanrah ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah kumba la ïohi nuksa sha kiwei ki jaka" ong u bah Process“ Dei halor kane ka nongrim nga ban jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ïa kane ka kam la dep pynwai bad la dep rai da ka sorkar jylla ban ym shah da lei lei ruh ban tih ïa u uranium hapoh ka jylla" pynkut u bah Sawkmie.
Ha kaba ia dei bad ki jingpynbha ia ki network ha ka jylla u bah Tynsong u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la dep ban kren ia ki company jong ki ban pynbha noh ia ki line baroh kiba sniew na ka jinghap u slap ha kine ki sngi ba la dep.
Wat lada ha ki snem baladep, haba u Lat u pule da ka hindi ïa ka jingkren jong u, ki MLA pat ki ïoh da kaba la thoh ha ka ktien phareng.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka KSU ki la thang ruh ïa ki tyngshop jong ka AMD bad UCIL kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong kitei ki tnat ban tih ïa u Uranium, bad la pyllait ruh ïa ka Disc bala ai kyrteng “Khyllie pat para Ri ïa ka khaïi ka pateng-II" da u Gen Secy barim ka KSU u samla Auguster Jyrwa.
U la ong ruh ba ka VPP hi ka khlem kdew satia, ba ka bhah ia u Garo bad khasi kan dei katta, hynrei ka kwah beit ba dei ban peit bniah lyngba ka komiti kaba kyrpang, ha kaba ka sorkar kan thung haba iadei bad kane ka mat hadien ba la dep ban peitbniah ia ka reservation policy.
Shillong: Ka HANM Mawshynrut Circle, ka pynpaw ba ki paidbah jong ki 56 tylli ki shnong jong katei ka thain, ki kulmar jingmut ki paidbah ka Mawshynrut, ia ka jing bym iohlut ia u khaw ration jong u bnai Rymphang  haduh mynta; khamtam kito ba dei ban sei khaw ration na ki nongdie lang napoh Riangdo.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingai jinghikai, ka dei ruh namar ba ki don ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba la shong thait noh na ka kam, ki don ruh kiba la khlad bad kiba la shah pynkynriah kam sha kiwei pat ki district.
Hadien ba la hiar khyndew ka Helicopter, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ïa ka UCC College bad ïakynduh ïa ki nonghikai bad ki nongtrei.
Katba na ka bynta ka laiphew lai kilomitar, kata naduh Mawdumdum haduh Kyrshai, yn sa pyntrei pat kham hadien ynda ka jingsorjamin bad ka jingthew jingwoh ïa ki jaka ba katei ka surok ka dei ban ïaid lyngba, la lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba dei.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalam ki dei u Rev Enial Lyngdoh Chairman ka Dong Banan, ka Delphine Mystica Bareh bad ka Ilasiewdor Gashnga jong ka SURE.Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka 30 tarik April 2022 kan khyllie pyrda iaka jingdap 50 snem (1972-2022) ka jingiaid lynti jong ka.
Na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills ruh, ka la pynlong ia ka jingtalasi ia ki mynder, da kaba ka thaw da ka khyrdop ha 20 mer, hajan Byrnihat, hynrei ki pulit kim shym la ailad ia katei ka seng, ba kan talasi dalade ia ki mynder.
Lada ka tarik, ka dei kaba shisha, kumta U Sivananda, u dei uba tymmen tam haduh ha kine ki sngi.
Katba nang pyrthuh bud ia ki nongsepngi kumta ruh ki kam sniew ki nangroi kum sha ri sepngi.
U nongai ktien jong ka MDA, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi saitjaiñ, u la kyrpad ïa ki nongtrei ASHA ba kin wan shakhmat ban ïakren halor ki mat jingeh bad ka sorkar.
Ym tang katta, mardor u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pynbna ba ka Sorkar Jylla kan siew bailutksan mar T.5 lak sha ki longing jong ki san ngut ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah synreit kuli ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ki don ki skul bym lah ban leh bha ha ki eksamin ha ka SSLC, bad ka sorkar ka la shim khia ia kane.
“Khadduh khadwai, ngi la thaw ia kane ka Club ha ka 5 tarik Jylliew", la ong u Bah Rana uba dei u nongseng ka JKP.‘Nga kwah ban iohi ba ki samla kin ioh ia ka lad ban sngap bad ban tem ia ki jingrwai Khasi khamtam kiba la mih ha ki por mynshwa", la ong u Bah Rana.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, halor ka jingkynthoh jong u Lat barim ka jylla u Tathagatha Roy pyrshah ban wan rah ia ka jingiasngew pher jait bynriew u la ong ba ngam don eiei ban ong pyrshah ia ka jingkynthoh jong u, hynrei kane ka jingkynthoh jong u kam pynkyndit ia ngi namar ba u dei u briew u ba ju mlien ban kynthoh khlem pyrkhat.
U bah Pretone ula ther shuh shuh ïa kine ki MLA jongka Congress kiba pynïasoh sha ka AITC da kaba ong “ Ha kato ka por ba phi don ha ka shuki balei phi khlem leh ei ei halor kane ka ktien Khasi bad Garo ban ïakhun ban pynrung ha ka khyrnit kaba phra da mynta sa tang katto katne bnai la long ka genral election phi khie khohreh.
Kan iarap ban tip ba ia ka Sister Mary Albert Edanad la kha ha ka snem 1936 ha Changanacherry 3 kaba ha Kerala.
Hadien ba la jop ki dei ban duwai kumne, “To mynta ko Trai ko Blei jong nga Me la pynlong Syiem (MLA) ia u shakri jong Me… to ai namarkata ia u shakri jong Me ka jingmut kaba shemphang ban (shakri) synshar ia u paid jong Me, khnang ba ngan dup nang ban pyniapher hapdeng kaba bha bad ka basniew, namar uei kein u ba lah ban (shakri) synshar kat une u paid jong Me u bakhraw?".
U Bah Hamlet haba kren kum u Kongsan pat u la ong ba naduh ba u jop kum u MLA u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban trei da ka jingieid bad ka jingthrang ban shakri pura ïa ka constituency.
Shillong: Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) mynta ka sngi ka la pynsahngeh noh ïa baroh ki eksam thungkam jong ka hadien ba ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum jong ka myn ha ka sngi ba ar namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam kat kum ki kyndon ka State Reservation Policy namar ka jingbym don satia ka Roster System.
“Ngi kyrpad ia ka bor sorkar kumjuh na ka liang ka JHADC ban iarap lem ia ka kong Libon Law bad shim ka jingbishar kaba bniah.
Kane ka surok kadei mar pyrshah bad ka skul Synjuk Wahingdoh, ha kaba ka la twa ha shi lynter jong ka wah, kaba la ker bha da ki jar nar ban lat na ka jingbret ñiut pathar ki paidbah.
U nongpdiang uba nyngkong ia kane ka buskit, u la long u Raju Maring, uba dei na ka shnong Mawphrew, Ri-Bhoi District.
Kumta I duwai bad kyrmen ba ka Mynsiem jong i kan leit suk sha dwar U Blei bad shongsuk ha syndah jong u Trai Jisu.
Hadien ba ka seng ka la dep ba pynlong ïa ka jingïalang ka la pynlong ruh ka jingthang mombati.
Ka jylla bad ki paidbah kin kymaw ïa u ym tang kum u nongmihkhmat paidbah, hynrei kiba bun kiwei pat ki kam ba u la leh ba ka jylla kan kynmaw ïa ki kam jong u.
La rai ban leh ïa kane ka jingwad bniah ha baroh ki Jylla bad ki UT shuwa u Lber 2023, bad ban sdang ïa ka jingpyntreikam noh shen.
Ka Rai jong SC (majority ruling) halor u Aadhaar:1.
Khadduh ki bor shipai ki la kohnguh ban pyllait lynti ia ki paidbah bad la ailad biang ia ki paidbah ban iaid kumba ki ju iaid manla ka sngi.
Nongpoh: Tang mar ia tip halor ka jingjia ba twa ki katto katne ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid ha Shillong By-pass, u Bah Goerge B.Lyngdoh, MLA Umroi, ha ryngkat ka jingdon ki briew ka NHAI bad PWD, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki bynta ba la twa jong katei ka jingkieng, khnang ban tip ba haduh katto ka la ktah ia katei ka jingkieng, kaba dei ruh kawei na ki jingkieng kaba donkam eh hapoh ka jylla bad kaba la pyniasoh wat sha kiwei ruh ki jylla.
Kum shi bynta ban wanrah ia ka jingiadei kaba iajan bad ki paidbah kiba shong basah ha ki jaka khappud, ka pyrton ba 50 jong Border Security Force (BSF) Border Outpost (BOP) ka la pyllong kawei ha Bahadur ha Mahenderganj, ha South West Garo Hills.
Ki ASHA ha katei ka sngi ha ryngkat ki jingthoh ha ki placard ki ong kumne “Wat hukum ïa ngi ban trei noh ïa ka kam, haba phi ong ngi dei ki nongtrei mon sngewbha".
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai Upper Primary School kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA ba kin sngewbha ban pyllait por ban wan khnang sha katei ka jingialang  khnang ba ki jingthmu bad ka thong jong ka seng kan long kaba jop.
Ka ACC, hapoh ka jingialam jong u Secy ka BCCI u Jay Shah ka pynpaw ba shen kan sa  ai ia ka jubab sha ka PCB ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingwanrah jong ka mynta ia ka tei ka mat, bad ki kaiphod ki iathuh ba kiwei pat ki dkhot jong ka ACC ruh ki kwah ba ka Asia Cup kan long ha ki madan ialehkai ba-pdeng na ka bynta ban iada na ka jinglut watla ka Pakistan kan dang iaisah kum ka ri ka ban pynlong ia ka lympung.
Ka puron ki phlim Khasi kiba ki paidbah ki kham sngewtynnad bha ka Kong Wanri Pyngrope ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan ïarap shna cinema hall bad ka film city ha nongbah Shillong lada ka kwah ban kyntiew ïa ki phlim Khasi.
Lah ban thep ïa ki lut T 2000 sha ki bank account bad lah ban sei ïa ki jingdonkam pisa hadien kane, katkum ka jingdon pisa ha account.1 Ahmedabad, Bangalore, Belapur, Bhopal, Bhubaneswar, Chandigarh, Chennai, Guwahati, Hyderabad, Jaipur, Jammu, Kanpur, Kolkata, Lucknow, Mumbai, Nagpur, New Delhi, Patna bad Thiruvananthapuraml Hato donkam ban siew ei ei na ka bynta ban kylliang?Em.
Katkum ka shithi ba la thoh sha u president ka MPTC, u Bah Charles Pyngrope ula pynpaw ba u Bah George um kwah shuh ban long nongïalam, hynrei un dang dei hi u dkhot ka TMC Meghalaya, bad u kwah ban pynlait noh ia ka kam ba u bat kum u vice president ka TMC Meghalaya bad kum u president ka TMC Umroi Block.
Na ki krai baroh kiba don ha ri Khasi-Jaintia, une u long uwei uba ki kham rep bha.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba wat la katei ka kshaid ka long kaba itynnad haduh katta katta ruh, namar ka jingbym don ka surok kaba biang lane ki lynti ïaid kjat kiba biang ki nong shangkai suwari kim poi satia.
U Bah Shibun u la ong ba ha kane ka jingwan jongu president rangbah, un iakynduh ia ki MLA kiba thmu ban pyniasoh bad ka seng, kynthup wat na ka Congress.
Dei namarkata phi donkam ban pyrkhat ne iakren ia kiei kiei kiba lah ban ai jingkmen bad pynsamrkhie iaphi.
Hynrei u Myntri Rangbah um lah ban khlem da phai dien ia ki arsnem ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam ka ngoh, kaba la ktah ia ka  ioh ka kot ka jylla kaba lada khmih bniah ka long  ba naduh u snem 2018-23, ka jingkiew ha ka liang ka ioh ka kot ka long tang 6.75 percent.
Ki d a pynlut ruh ïa ka pisa nong India ha kita ki thaiñ kiba ki wan.
Kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ban pan jingmut shuh shuh na ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki Syiem ki Sirdar, ki Doloi jong ki Elaka Jianitia Hills, ki Nokma ha Garo Hills bad ki synjuk Rangbah Shnong baroh.
General Secretary- Heibormi Lyngdoh 4.
Kane ka skul kadei ruh kawei naki skul kaba la rim bad la sdang nyngkong eh ban seng ia katei ka skul ha u snem 1967 kaba la lah ruh ban sei bad pynmih ia shibun ki riew shemphang bad khraw pyrkhat.
Halor ka jinglong jingman jong ka ktien Khasi, U bah Paul, ula ong ba ha shwa ka jingwan ki phareng, ki ktien bapher, ki dei tang ki ktien shnong bad ula ong shuh shuh “Hynrei mynta ngim thoh shuh tang ha ka literature, ngi thoh ha ka science, philosophi bad ha ki sobjek shabar jong ka humanities".
U la ong ba lada lait kam pulit 3000 tylli yn ai ha kiba la shongthait, kiba la 60 snem ki dang ban rah suloi.
Naduh ba u Jisu u la wan bad hadien ka jingleit jong u sha bneng, ia ka Temple la pynjot noh ha Jerusalem ka Temple u Solomon kein dei namar ba u Blei um mon shuh ba ki briew (Jiw) kin mane ha kata ka Temple da kaba thang iwbih bad knia da ki mrad bad ka long tang ka jingpyndep rukom ia u Blei.
U DC ka WKHD u la bthah ruh ia ki nongrep ba ki dei ban bud pyrkhing ia  ki kyndon ba la buh da ka Sorkar kum ka jingia-jngai uwei na uwei, ki dei ruh ban sait barabor ia la ki kti bad phong ia ki jingda khmut/shyntur (mask) bad ban nym ialum  kyllum ha kajuh ka jaka.
Ka seng ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ha kane ka lympung ba lai sngi kaba la sdang naduh ka sngi balang, ka la don ka jingpynthut na ka daw ka jingjur slap.
Ïa kane prokram la sdang naduh ka 15 tarik U Nailur 2023 bad kan bteng haduh ka 2 tarik U Risaw, 2023.
La kyntu iaki paidbah ban pynrung kyrteng haka ki shnong ne ki centre kiba la pynbeit da ka ophis u DC bad BDO.La kyntu ruh iaki nongialam shnong bad ki dukan rashon ban iatreilang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Ha kaba iadei bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop kan long beit 10,000/- ia kaba nyngkong, 5000/- iaka ba ar bad ia kaba long ba lai yn ai 3000/- ka khusnam, kumjuh yn air uh iaki subtitle Prize kum ka Miss Beautiful hair, beautiful smile bad kiwei kiwei.
Ka lehkmen valentine ka la sdang naduh ki spah snem ba nyngkong ha ka Hima Rom.
Jowai, Risaw 17: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma haka jingwan hiar jong u mynta ka sngi ha Jowai ula leit jurip kynsan ïa ka jaka pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
Hynne ka sngi ki nongshong shnong kiba la wan ban ïa shim bynta ki la wanrah ruh ïa ki tiar tem tynrai kum ki duitara, ki ksing padiah, ki tiar ba la thaiñ da ki siej kum ki prah, ki shang, ki khoh bad kiwei kiwei.
Ka jylla jong ngi ka duna palat ki briew lajong ban shimti kum ki heh sorkar ha ki kyrdan bapher-bapher.
– Kumba kata ka Huri Hura ka la sdang nyngkong eh ha ka Buit pyrkhat jong ki Briew bad ka sa pynseisoh ha ki Kam, kumta ruh dei ha ka Buit pyrkhat jong ki Briew ba ïa kata ka Suk ka Saiñ ka Palei ka Palung lah ban wanrah pat.
SHILLONG: Ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP) kan pynlong ia ka jingialang pyrkhat kam kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik une u bnai ha Nongbah Shillong.
Ki kynhun ïalehkai kiba la shah liem noh ha ka jingïalehkai semi phainal ha ka liang ki shynrang bad ki kynthei ki la jop ïa ka takma rupa, kine ki kynthup ïa ka Nagaland bad ïa ka Meghalaya ha ka liang jong ki shynrang bad ka Meghalaya bad Tripura ha ka liang jong ki kynthei.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai ka quarter phainal kan long hapdeng ka Seven Brothers bad ka Smit por 10:30 AM, bud sa ka jingialehkai hapdeng ka Assam Rifles pyrshah ia ka Mawpdang por 1:30PM.Ki jingialehkai kin long ha madan Laitkor.
Shillong: Ka seng ki nongniah Taxi hapoh East Khasi Hills ka la lap ba ki don bunbah ki kali shimet (Private) kiba kamai ban kit ia ki nongjngohkai pyrthei sha kylleng ki jaka.
Ngi kum ki Waheh Shnong napoh Narpuh(Border) kaba hap hapoh ka Rilum Jaintia, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura (100%), ia ka Jingiakhih jong u Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka bynta ka ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Reservation Policy (State Job Reservation Policy).
Ka long kaba kyndit ba wat haba biang lut ki tiar ki tar, hynrei ka tnad ba dei peit ka dang don jingthmu ban pynbiang, ha kaba kum ka jingmaramot ba malu mala ïa ki surok kan trei mar mar bad ka jingpynslem ka lah ban pynsangeh noh ïa ka jingmaramot ïa ki surok ban pyntreikam.
Kat kum ka jingiathuh jong kiba ha iing la ong ba la kha ia u ha u bnai February 1949 ha shnong Ialong.
Jowai:Ka dorbar shnong Tympang,  Iawmusiang myn hynnin ka sngi ka la pynkhuid ia ka Iaw musiang kaba dei kawei na ki iew bah ha ri lum JaintiaKane ka jingpyn khuid ia katei ka iew ka long ruh kum shi bynta ban ialeh  pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Katba ki nongrwai ba rwai ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Ontei Syiemlieh, Kitbok Syiemlieh, Manbha Mawkhiew, Jerry Kharphuli, Lumlang Shabong bad u Rikmen Pyngrope.
Lada tang hapoh shi taiew la lah ban leit ai jingïarap sha Odisha, balei haduh 2snem ym lah ban ai jingïarap sha ki lanot hala ka jong ka jylla, kylli katei ka seng.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng ula aiti ïa ki kot ki sla jaka sha ka Varun Beverages na ka bynta ban tei ïa ka karkhana pynmih Pepsi ha Mendipathar, North Garo Hills.
Haba ia dei bad ki nonghikai u la ong ba ka jylla ka don haduh 50000 ngut ki nonghikai; ka sorkar ka la shim khia ia kane bad haba phai sha ki SSA u la ong ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla ka bei pisa 10%, ia kane ruh ka sorkar kala juh siew wat la kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
U la long ruh u kongsan ban plie ïa katei ka ophis ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka KSU, ki nongïalam barim ka seng, ki ’riew rangbah bad kiwei-kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U nongkyrshan jong u, u la kular ban ai jingkyrshan ïa u na ka bynta shi snem da kaba ai jingkyrshan manla u bnai 1 kilo u dai, shi sleit ka pylleng bad u Nutrela.
Ka seng ka la pynpaw lyngba ka jingthoh ba la aiti ha u myntri, ba ka jingkhaïi drok ka la jur bha bad bun ki khynnah, bad ki samla kynthei shynrang ki la ngop ha utei u jait jingdih ba shyrkhei.
“Kumba ngi la iakren mynshwa, ngi ieng ha kajuh ka nongrim, ha kaba ngi la pynsngew ha u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah", la ong u bah Metbah.
Katba ngi dang don bad im ha ka Ri synshar paidbah, ngim dei ban ailad ïa kiba don ha ka bor ba kin synshar katba ki sngewbit khlem da sngap shuh ïa ka sur jong kiwei.
Katba ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong, ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar sien ïakhun ha kaba ka la lah ban thep haduh 13 kol ban ïa ka Riangdo na ka bynta ban ïai sah ha ka kyrdan ba-ar.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) mynta ka sngi Palei ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingïalehkai kynjat bol Super Division ïa kaba buh ruh da ka khusnam pisa kaba la kot haduh 40 hajar tyngka.
Hato kane ka Ain kan ktah kumno ia ka Islam?Ka jingshah lehbein ki jaitbynbriew rit paid ha kine ki lai tylli ki ri Muslim ka la ktah bha ia ka burom jong ka niam Islam ha kylleng ka pyrthei.
“Ka jingmih ka khubor ha u Mawphor ba don iwei iba ujor nga kwah ban ong ba kadei kaba bakla namar lada dei ba khleh formalin la dei ban lap naduh na Andra namar ïa ki dohkha shuwa ban rah shane la eksamin lupa bad khlem don syrnot ba la dep ban eksamin ym lah hi ban wanrah sha ka jylla.
Ka jingeh kaba nyngkong ba ki nongshong shnlong ha ki jaka sor ki ïakynduh ka dei ka jingkhapngiah.
U District Magistrate ula pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC ban tem iaka jingsniew ka surok Lakasein bad ka jingsniew ka jingkieng ha Shymplong, kaba pyniasoh iaki shnong khappud India Bangladesh.
U samla Dajied u dei na ka shnong Bynther-Mairang u la shah rahbor na jaka bylla jong u na Nongjri ha ka 27 tarik u iaiong mynta u snem bad la ioh bat pat ha Bangladesh ha ka 15 tarik u jymmang bad mynta 4 bnai tam u la don ha Bangladesh.
Lah ban kdew ba u CEM um pat lah haduh mynta ruh ban shim rai la yn pynrung kam EM da u bah Albinus Lyngdoh ne da u bah Victor Rani.
Ka green tea ka dei kaba dap da ka jingdon ki antioxidant kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
U ma Tiplem, ula pynpaw iaka jingkmen bad ka jingsngewnguh iaka kynhun Sarot I Man kiba la jied nyngkong ïa ka shnong jong ki ban wan ai ïa ka jingïarap.
Kumta hadien ba la dep kam dep jam ha iing bran u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing ka Lydia.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Donlang Sohklet, udei uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad kane ka Ilekshom MDC, ki paidbah ka Umsning Constituency, ki da khmieh lynti bha ia u ba un long kum u kyrtong MDC bad khamtam eh hadien ba u la leit pyniasoh sha ka NPP bad pan tiket na katei ka Party, kaba dei ruh ka Party kaba la ialam ia ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Sosthenes Sohtun, u dei ruh uwei na ki riew rangbah uba la aireng ban long kum u nongmihkhmat na ka Jirang Constituency na ka party NPP, hynrei tang hadien katto katne por u la pyniasoh pat ialade sha ka Party Congress.
“Nga sngewthuh shai ba ka dei tang ka seng BJP, hynrei kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki pyrshah jur ia kane ka ain bad nga artatien ba kane ka seng, kan nud ban pynlong ain ia kane ka ain Citizenship Bill ha ka iing dorbar ka ban sa long, namar ba ka iing ka don ha ka huri hura" bad ula kren shai ba kane ka sorkar kaba mynta, kan nym wan phai shuh satia ha ka bor synshar.
Ki result:10m air pistol: Mixed team: 1.
U la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialeh ban ioh ia ka jylla bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki, kiba iakhun ban ioh ia ka jylla da ka jingieid bad ka jingkut jingmut.
Bad ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Marcos Rudwere ha ka minit kaba 72.
Hynnin ka sngi, ka RUFC ka la ioh ar tylli ki kol na u Aenam Jyrwa ha ka 37 minit bad u Basuk Bina ha ka 63 minit, ha shuwa ba u Arlangky Nongsiej yn shah ai red card noh hadien ba u la ainia ia u refree.
Ka Tata Motors ka wanrah ka jingtyrwa sha ki nongthied da kaba pynmih ïa kine ki kali kiba ki nongpyndonkam ki lah ban shaniah bad kiban ai shibun ki jingshakri kiban ai jingmyntoi, kynthup ïa ka jingshakri kaba pynïasoh ïa kine ki kali, kata ka Fleet Edge telematics system, ka jingsoi ïa ka jingïakut na ka bynta ban pynbna ïa ki kali man la u snem, bad ka Sampoorna Seva 2.0 program.
La iohi ia ka ding kaba klang bad ka tdem kaba kynting sha suin, na ka jaka ba hap katei ka liengsuin.
"Ha kaba ïadei bad kawei pat ka kaiphot, ba la wanrah da u Chief Medical Officer u Jayant Kumar ïa kaba la phah sha u Ballia District Magistrate u Ravindra Kumar ha ka sngi U Blei, la ong ba ka jingïap jong ki briew ha kajuh ka por ka la long 83 ngut.
Ha ka long kynrad bad laitluid.
U Tej ula pan ia pyllait noh, da kaba leit sha Kashari, ha ka 2tarik Naiwieng 2018 bad katei ka long tang hadien ba u dang shu dep iathoh, ha ka 12tarik Jymmang, lane kaba long dang 6 bnai mynta.
Ia ka jingiarap kaba ka Synod kila ai da ki Tyrpa sha kitei ki longiing kaba la shongdor la kumba T.1.50 lak, ia kaba kila aiti sha ki Nongialam Balang (Tymmen basan) ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong katei ka Presbytery.
Na kata ka daw ki ong – “Kumno u briew uba pop u lah ban leh ia ki kambah kat kine?" Bad ki ia kylli ruh ha uta u matlah ba dei uei uba la pynpeit ia ki khmat jong u? U matlah  u jubab u ong – u dei u Nongiathuhlypa u Prophet.
Haba pynkynmaw ïa ki jingshah thombor ki Khasi ha ki bar jylla, u General Secretary ka seng, samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh u la ong, “Dang ha u 2020, ki bar jylla Bengali ki la pynïap dusmon ïa u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ïa baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Dei ka Meghalaya High Court ka ban ïoh ïa ka burom,kaba la pynpyrkhat na ka bynta ka sorkar ba dei ban don noh da ka roster system khnang ba kan long kaba beit kaba ryntih ha kaba pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, u la ong ba ka jingmih jong ki MLA, ki MDC bad katto katne ki nongkitkam jong ka party Congress ban pyniasoh sha ka party All India Trina mool Congress (AITC) ka dei tang ka jingbud matlah ia u Dr Mukul Sangma.
Kam don jingmut ei ei ruh ban iakren shaphang ki nongrep lada ym iakren ei ei ruh halor ka khyndew.
Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khynnah skul, ki samla pule bad khamtam ïa ki kmie ki kpa lada ki bor pynïaid kin kham pynduna ïa ka baiskul".
Shuh shuh, u Bah Silvester Mynsong, u la ong ba halor kane ka jingjia na ka liang ka bor shnong ka la shim khia mardor halor kane ka jingjia bad ia kitei ki ar ngut kiba sah lang bad u ruh la phah ban leit test bad la bthah ruh ba ki hap ban set slung haduh 5 sngi katba ym pat ioh ia ka kaiphod ba la phah test COVID-19 ia ki baroh ar ngut.
Shuh shuh kitei ki nongtrei bylla kila pynsngew ha ki nongïalam seng mynshwa tang shu pan tiar ha kyrteng jong 100 sngi wut-wut ki trai dukan kila ai mynta tang shu tip ba dei ïaka 100 sngi ki ong “Pyndep shwa barim" te nangno shuh ngin ïoh ïaka roi ka par khamtam sha ki thaiñ nongkyndong.
kane ka train kan wanbuh ia ki 1000 ngut ki briew ki ba la dep ban register bad ka sorkar.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong ia phi para Khasi – Balei ngim lah ban thaw thymmai ia la ka jingim da kaba ngin peit ia ka nuksa jong kiwei ki jaitbynriew? Lada ngin thaw thymmai bad ngin hikai ia ki khun rit jong ngi, ka ri Khasi kan ym slem shuh ban kylla dur.
Kine ki long kita ki jingkyllain kiba nga kdew haneng, ia kaba hap ban sngewthuh janai tang da ki riew shemphang jong kine ki jait kam, kiba ki ain bad ki kyndon ki long kiba kyllain bha, hynrei ki don pat ki jingiapher, ia kiba ki riew paidbah ki shem shitom ban sngewthuh.
Na kane ka daw, kane ka jingjia ka long ka jingjia ban pynkynmaw ia baroh ba sa katno ngin dang leit bad sa katno ngin dang wan phai tang namar ka jingbymshngain.
Ïa katei ka lympung ba la pynïaid da ka East Khasi Hills District Badminton Association ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka ophis u District Sports Officer ka East khasi Hills la plie pyrda da u Dr.C.O.Rangad uba dei u Senior Vice President ka Meghalaya State Badminton Association uba dei ruh u adviser jong ka EKHDBA ha ka jingïadonlang ki nongkitkam bad dkhot jong ka EKHDBA.Ha katei ka lympung kaban kut da ka jingïalehkai final kaban long ha ka 3 tarik Nailur la wan ban ïashim bynta da 128 ngut ki nongïalehkai bad kan don baroh 98 sien ki jingïakhun.
Katkum ka jingiathuh u Bah Rani, kam don kano kano ka jingthoh kaba kdew kyrpang ia ki daw ba khot hajir, hynrei la shu kdew halor ka kam kharmetor.
Ha kane ka prokram u PM Modi un kren ha ka ba ïadei halor ka phang; “Ka jingsheptieng jong ki khynnah ban ïaleh ïa ki eksamin, hynrei ka ba lah ban pynkylla ïa ki ba kin ym tieng shuh bad ruh ba kin poi sha ka thong ka ba ki thmu.
“There will be no paucity of funds for the growth and development of Meghalaya and the Northeast region.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba naduh ba ka ia shong bad utei u Sronling Lyngkhoi, um ju pynsuk mynsiem ia ka haduh ki sngi ba ki la ia phet bad wat hadien ba la dep ia phet ruh, ka la ong ba ar-ngut ki khun jong ka ki la iap ha kpoh namar ka jingshah shoh bad ka jingshah lehbein ha utei u lok jong ka.
Ioannis 3:16.
Hashwa ban sam ïa u synbai phan la ïoh ka jingkren da u President ka MPFW&PO ma Pynchngain Rymbai uba la pynsngew ba ka ophis KVK kala dep ban ai jinghikai ïa ki nongrep halor ka rukom rep phan, haka juh ka por ula kyntu ïa baroh ki nongrep hamar ba wan pynpoi ïa u kba sha ki ïing, la donkam ban sdang thung sa ïa u phan namar ynda la poi ka por rep kpa ka kyndew kala long lypa kaba sboh.
Shuh shuh u la ong ruh bad haba ngi jied ia ki nongmih khmat ngim dei shuh ban jied da ka jingsngew briew bad baroh shi katta ngi la jied da ka jingsngew briew bad ieid ia u nongmihkhmat  hynrei mynta kala dei ia ngi ban pyrkhat ia ka lawei bad ngin ia jied na ka bynta ka roi ka par bad ka shong ha phi la phin jied ia ka roi ka par ne ia ki nong kynthoh bad lada phin jied ia ki nongkynthoh  ka jubab ba phin ioh hadien ba ki la jop ka long ba wat sngew eiei ba ngi don ha ka liang pyrshah.
La ioh ruh ban iakren bad u Principal ka skul u babu E Pyngrope uba la batai ba kane ka prokram ka la khring ia ki khynnah, wat la ha kaba nyngkong kim don ka jingsngew kwah hynrei ynda kila pyrshang kila nang bang nang bang ban pynleit jingmut ha kane ka bynta namar ba ki ioh ban leh da ka praktikal ruh.
Na ka por sha ka por la ïohi ba ka don ka jingïatai, ïa syllok ne ki seminar ban ïakren halor katei ka phang bad ka jingma kiba bun ba ki paidbah ki lah ban ïoh lada ki kyrni ban dih ïa u duma hynrei kitei baroh imat ki long tang kumba ïathuh khana puriskam ha ki heprit tang ba kin ïohthiah bad klet noh tang shu khie mynstep.
Kata ka dei kaba ngi iakren ia ki ophis sor, hynrei lada iakren lei ia ki ophis ha ki District lane ki nongkyndong, ka la shu long beit, ba mynta la lai bnai tam ne duna, ki la shu khang dam beit bad lada don briew eh, u lah ban don tang u chowkidar bad katei ka dei ka phang, kaba ka sorkar Jylla, kan hap ban pynbeit noh mardor.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 janmiet.
Ka VPP ka la dawa ruh ïa u Lamphang ba u dei ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Shillong: U shongknor jong ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pdiang ia ka jing bym shaniah shuh (no-confidence motion) ba la wanrah da ka party Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka Council of Ministers hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Katei ka jingshah kyntiew pisa jong katei ka synjuk ka plie ruh mynta ia ka lad ka lynti na ka bynta ka kynhun ialehkai Hockey ban shimbynta ha ka Asian Champions Trophy 2023 ka ban sa  long ha u bnai Nailar ha Chennai.
Na ka liang jong u bah GS Thangkiew, u la ïathuh ruh ba ki don ki jing pyrshang jong ka sorkar ban phah wengnoh ia u ia kane ka mukotduma, ha kaba ki la tyrwa ia kam bad ka pisa ha shwa ba kin rah ia kane ka mukotduma sha ka ïingbishar jong ka High court.
Da kaba pynrem jur ïa ki bor shipai BSF, u la ong ba ki bahaïing ki la dep buh da ka ejahar ha Thanat Pynursla ha ka sngi Saitjaiñ bad ma u ryngkat ki bahaīing un buddien ïa kane khnang bad un ïakren ba ka aiñ kan pynsted ban pynngat kyndon kiba tyngeh ïa ki shipai BSF kiba donkti.
Haba ki paidbah kim treh ban thied ïa ki, kitei ki khynnah ki sdang noh da kaba kyrpad ban ïarap pisa ïa ki namar ba kim ïoh ban bam jingbam bad kane bun sien ka buh ïa ki briew ha ka jingsngewsynei ban ai ei ei ïa ki.
La iathuh ba uwei na kitei u dei na  Nagaon district, uwei pat u dei na  Hojai district.
Kane ka kot ngi kyrmen kan pynsuk ia ki riewpule, ki nongmihkhmat, ki bor sorkar, ki Seng bhalang, ki skul pule, ban nang kham shai halor kane ka phang.
Ki nongshong shnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
“Ha kane ka juk spah snem ba 21, ka Jylla ka dei ban ïakren kham bun eh ha ki kam kum ka kam jngohkai, kam thaiñ jingthaiñ, kam shangkai ha ki shnong nongkyndong, halor ki project ba ïarap bei pisa ka Sorkar, shibun ki lad ïoh kam bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong hapoh ka jingialam ka RM Kharsyntiew MJS, Chief Judicial Magistrate cum Secretary, District Legal Services Authority haka jingiadonlang ka Advocate Melody War, Annie Sohtun, Coordinator Meghalaya State Commission for Women.
Halor kine ki mat, ka seng ka kyntu ïa ki samla pule, ki khun samla, ki kmie ki kpa, ki Dorbar Shnong bad ki seng Treimon Sngewbha (Seng Samla, Seng Longkmie, Sports Club, Association bapher bapher) bad ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ban ai ka jingkyrshan kaba pura da kaba ïa mih paidbah ha katei ka sngi.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Dispar u la ïathuh ba na ka liang jong u u la wad ruh da ka RTI ban lap ïa kane ka jingtuid ki jaboh bad ki jingujor kiba ka PHE ka la ai pyrshah ka jingpyntuid jaboh na ka jaka shohdoh bad ka jaka pynlang dud na ka liang ka PHE ka la dep ai jingujor.
Hynrei kine baroh kiba shah kem bad ka jingïoh kurup drok, ka dei tang kaba tip.
Kiba ïoh ïa kiwei pat ki khusnam kum ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk kin ïoh mar T.5000.
“Ngim donkam shuh ban iakren ia u minister namar ba u la thok khlem bat ia ka jingkular", la ong  u Bah Ioanis.
Hynrei sngewsih imat katei kam don satia haka jingmut jingpyrkhat jong ka tnad.
Nangta ka long ka jingkylli kaba ju mih –la ka rukom thung Syiem ka hap hapoh ka bor thaw ain, kumba kdew haka paragraph 3(g) jong ka Sixth Scheduled, “Appiontment or Succession of Chiefs or Headmen",ne ka hap hapoh ka paragraph 3 (g) jong ka Social Customs.5.
“Ngin pynlong ia ka eksamin State Entrance Examination (SEC)  mar ia ioh ia ka bhah na ka sorkar sorkar pdeng.
“Ban weng ia kiba kum kitei ki jingeh kaba ia iakynduh da ki paidbah, ka donkam eh ban don ka jingiatylli jong baroh ki MLA/MDC hapoh ka District, namar tang na ka sur jong u MLA ne MDC uba mihkhmat na kaba kum kata ka Konsti twensi, kam poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei lada baroh ki MLA/MDC kin ieng tylli lang ban dawa na ka sorkar, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan sngap beit" ong u Bah Mayrald Born Syiem.
Uba lai uba la shah pynngat kyndon bad ka jingbishar ka dang ïaid u dei u Thomas Sangma na North Tura.
Kat haduh mynta,  kumba 39.62 percent ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang ki la khlain noh.
Nangta u Dr.Reuben Kynta, Associate Professor, Department jong ka CTVS bad kiwei kiwei.
Bad ki nongkren ne nongkynthoh khlem akor ruh lada dei iano iano,  phim lah ban kynthoh daki ktien baka imlang sahlang kam lah ban pdiang namar kan buh jing eh hadien iaphi hi haba phi iatyngkhuh bad ka Ain.
"Nalor ki ‘riew pawkhmat, ki don ruh ki nongthoh ba paw kiba la wan ïashim bynta ba kynthup ïa ka Kong Janice Pariat, Rohan Chakravarty, Arghya Sengupta, Ambarish Satwik, Clemen Xavier, Parismita Singh, Naveen Kishore, Ankush Saikia, Jeyamohan, Sam Miller, Sanjoy Mukherjee, Nandini Oberoi, Bah Desmond Kharmawphlang, Bijoya Sawian, Kong Patricia Mukhim, Bah Ian Lyngdoh, bad Bah Kyntiewbor War.
Katba ïa ar tylli kol la thep da u Fistar Saring (10 & 24), bad shi kol la pynbud da u Mebantei Manih (15) bad u Firstitan (17).
Ka JSU ruh kala pynrem jur ia ka  jingshet kylla ka Agtha da kaba kyrshan ia ka CAB ha Lok Sabha bad ka jingleit shim bynta u CM kum u kongsan ha ka phutbol ba lah pynlong ha Wahiajer haka sngi ba Ar khlem burom iaka jingkhot pakhang shnong ka NESO.Ka JSU kala kynthoh bad pynrem jur ia ka jingleh u Myntri Rangbah kumjuh ia ka party NPP ba ki lah shet kylla ia ka nong shong shnong ka jylla bad kumjuh ia ka North East baroh kawei.
Shillong: Ki pulit mynta ka sngi ba ar ki la ioh ban kem ia u Vice President ka State BJP u Bernard N.Marak na ka jylla Uttar Pradesh, la pynthikna da u Superintendent of Police ka West Garo Hills u V.S Rathore.
Ka jingїap u Father Stan Swamy kam pat dei kaba kut.
U nongaiktien ka BJP Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka jingkren u MP ka Shillong kadei tang ka buit ban pynthame ïa ki paidbah kiba la ieit bad shaniah ïa ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi.
Shillong, Nailur 28: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF), East Khasi Hills ha ka sngi Balang ka la bteng biang ïa ka jingkhynra ïa ki licence ha ki thaiñ Mawprem, Garikhna bad Ïewduh bad ha kane ka jingkhynra jong ka seng ka la lap ba kiba bun hi ki dukan kiba ym don licence ki dei kiba la longtrai da ki bym dei ki Khasi.
U Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ba un sa thoh sha ka BCCI ba ym dei ban pynlong shuh shuh kino kino ki jingïalehkai final jong ki Sport ha India ha ki sngi kiba don ka jingiasoh bad ka sngi jong ki briew kiba dei na ka iing ka sem jong ki Nehru bad Gandhi.
Kat ka jingstad jong ngi, ngin tan pynban ia u paidbah ban ieh noh ia ka kam ka jam ban ong ba kane (Reservation Policy) ka dei ka iap ka im jong ka jaitbynriew.
La khot ia ki nongshong shnong, ba kin ia pynher lem ia ka lama lai rong, ha ki iing ki sem, ha ki jaka trei jongki, naduh ka 15tarik Nailar, ban pynphuh rong ia katei ka nongbah.
“Ka NOC na ki dorbar shnong ne dorbar hima, ki dei ban pan tang haba aplai nyngkong hynrei ha kaba pynthymmai ym donkam shuh ban leit pan biang lait noh tang haba don kano kano ka jingujor pyrshah ia u nongdie dukan", la ong u bah Sanbor.
Kane ka pyni ba ha ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka don ïa ki thaiñ ki bapher ki bapher ha kaba ka rukom im, ka shet ka tiew bad ha ka kolshor ka ïapher na kawei ka thaiñ sha kawei pat.
"“Ngi dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban siew bailutksan ïa ki trai khyndew kiba la duh lut ïa ki jaka ki puta bad ki pung ri dohkha namarba ki la shah pynngat lut sha Assam," la ong une u nongïalam ka Forum.
U President ka VPP u la kynthah ruh ïa u MLA ka Jowai, uba la ong ha kine ki sngi baladep ba ki MLA VPP kim ju kren eiei ha Assembly, hynrei ki nang tang ban mih sha surok.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba baroh ki trai jong ki jaka kiba don markhap bad kitei ki jaka ïalum paidbah ki dei ban pyndait ïa ki kor CCTV hapoh ka bor ba ka sorkar kan sa bthah, bad lada kim lah ban leh kumta, ki bor sorkar kin sa leit ban khang dam noh ïa kitei ki jaka.
Ka KSU ha ka jingdon ryngkat u President bad Genl secretary, ka aijingsneng ia u ba um bit shuh ban wan sha ka shnong Sahsniang badkhaii beain bad ka bthah ruh ia ki kynhun jong u ia ka juh kajingmaham ba lada ki wan ka seng kan ym kitkhlieh.
U dei u nongïalehkai uba hakhmat tam bad uba ar hadien ka Shakira ban don 100 million ki nongbud.
Shuh ha ka kyrwoh ka KSUPKBUHT, ka la ong ba ka Nongwah Mawtamur, ka dei ka bynta ba pura ka jylla naduh ki mynnor bah ha kaba na ka liang u Bah Joy u la phah da ka dorkhas sha ka North East Frontier (Assam) Tribal and Excluded Area Sub Committee bad ba la pynskhem ruh ia kane da u CEM barim ka KHADC u Bah Gilbert Shullai ha u snem 1972-73 bad wat u Dy Director NERC Guwahati u Sujit Kumar Dutta ba ha u snem 2002 u la pynskhem ba ka Hima Sohiong ka don 88 tylli ki shnong ha Ribhoi bad ki sakhi ki ieng da ka jingdon u Mawnongrim ba wat ka kyrteng u President ka HSPDP u Bah Hoping ka dang ieng haduh mynta mynne ong ka shuh shuh ka kyrwoh.
Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, la bthah ïa baroh ki nongñiah kali ba kin bujli noh ïa ki exhaust pipe da kiba wan lang bad ki kali na ki kompeni namar ka jingpynkyllut ïa ki paidbah nongïaid nongïeng.
ïa kane ka Lumshnong C&RD Block la plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha 5th Nohprah 2022, hynrei haduh ka 2 Rymphang 2024 ka sngi ba u President ka HSPDP Jaintia Hills u la leit ban ïa kynduh ïa u myntri kam pynroi nongkyndong kam pat treikam.
U Ma Vesper Lamare na ka Shnong Khliehriat West ula ujor haka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba ïadei bad ka jingïap ki syiar jong u.
Kam dei tang kata, ka sorkar Jylla, ka dei ban tip, ba katno ka dor jong u synsar ka long ha ka iew jong ka pyrthei, ha ka iew jong ka India bad hangta kan pyn iahap, ia ka iew jong ka Shillong bad lada ka long kumta, ka dor kan kham bha shibun eh.
Kadaw ba u Jisu un pynieng pat ia u Lum seion ka long ba u lajot la pra mynha kata ka por ka jingbitar u Blei mynba u latheh ia ki pliang jingbitar jong u.
“Ngin ym pynkylla ïa kane bad mynta ngin trei halor kane ka rai ban pynsngewthuh ïa ki briew lane ban tei ïa ki jingtei kum ki jingkieng bad ki surok, kiban wanrah ka jingsuk ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla bad Mawsynram," la ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka Agriculture, Horticulture, Animal Husbandry, Fishery bad kiwei katno eh ki lah ban iarap lem halor ka khia ka shon jong ki Nongrep.
LPS, ka Mawranglang Govt.
kum u briew uba don ka bor bad ka iktiar, u duwai u phirat, u duwai pan-map ryngkat bad ka sneng ka kraw bad kum ka dak kaba paw ba ki para ki pyrsa ki pan-map ia ki lait ki let, ki tam ki duna, u kni Rangbah u buh ka sngi ka nong ban pynieng da ka knia da ka khriam kum ka jingpynbiang ia ka hok u Blei.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u Samla Saiñkupar Syngkli wat haka rta kaba dang kham khynnah pynban u dei u samla u ba iohi jngai ïaka lawei jong ki para samla ba ki donkam ban nang bad ban don ka jingpule ha kaba ïadei bad ka computer bad kane kan pynsuk ïaki samla pule sha ka thaiñ Jirang bad ïaki kmie ki kpa kumjuh ba kim donkam shuh ban phah pule sha ki jaka ba jngai lyngba ka jingplie ïa katei ka jaka ai jinghikai ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka phainal ka dei hapdeng ka Erkai Football Club bad ka Mawpud Football Club ha ka jingïaleh ha kaba sdang eh baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol kata ka Erkai FC la ïoh ban thep da u Michael Turnia ar tylli ki kol bad ka Mawpud FC pat la ïoh thep da u Pynshai shi kol bad shwa ban kut jingïalehkai jong ka kyllastep ka Mawpud FC ka la ïoh ban thep biang sa kawei ka kol lyngba u Riful Snaitang.
Ha kane ka jingiakhun 2 kol kila mih paw haka kyllastep ha kaba ka Sohmynting kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Rigal Pyrtuh (41′).
Hashwa baki nongwei (Mikirs now Karbi) kin wan shong wansah hakane ka ri jong ngi, mangi ki Khasi Pnar ngi ngi la shong lasah lypa daki spah spah snem mynshwa.
Ngi la don hapdeng ka jingiakhih mynta lah jan shi bnai, kumta ngi kyrpad ia u VC ba un weng noh ia kane ka notification bad pynkut noh ia kane ka kynrum kynram," ong shuh shuh u Bah Rani.
La kylli biang na ka kong Pelcy hato ka la leit ban pyniasoh marwei ne bad ki 2000 tam ki briew jong ka sha ka seng BJP, ka la ong ba ha ka por ba ka la pyniasoh ka la leit marwei khlem ia phylliew jingmut bad no badno ruh, hynrei ka la ong ba kitei ki 2000 ngut tam ki briew kiba don ha kti ha kjat bad ka ki la ong ba kin bud kat shaba ka ialam, “Ki nongkyrshan jong nga ki ong , ngin bud kat shaba phi ialam" ka la ong, ka la iathuh ba mynta ka jingpynrung dkhot ia ki hapoh ka seng BJP ka dang iaid shaid shaid, bad kin dang don ruh kiwei pat na ka seng Congress ki ban wan  kiba ia sngew ieit paralok bad ka.
Ha kane ka thep kyrteng u ma Lasting Suchiang kyrtong ka Trinamool Congress na 4 Mowkaiaw Assembly Constituency u dei u kyrtong ba nyngkong ban thep kyrteng ban iakhun ia ka election.
Kane ka long ka sien kaba ar ba ka kynhun ïalehkai ka ri kam shym la ïoh ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 2,678ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 1,583ngut.
Ka jingiakhun ka ban long ha ka sngi ba Ar kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ia ka Langsning ha ka por 3 baje mynsngi.
Ka kyrwoh na u Rangbah shnong Mawkliaw u Bah Thomsing Mawkon u la pyntip sha baroh ki samla pule kiba dang don ha ki jaka pule bapher bapher jong ki bad kiba don sha bar shnong ba kin pyllait por khnang khnang ban poi sha katei ka jingialang bad ban wan shim ia ka khusnam jong ki.
Ha ki kyntien ba khatduh jong u Donald Trump u la ong, “Ngi ieid ia ki paidbah jong ka America bad kane ka long kaei kaei kaba kordor tam.
La ong ruh ba katei ka jingjia ha kane ka por, ka kumjuh kumba la jia ha u snem 2017 ha kaba ki lehnoh Islamic State (IS) ki la pynbthei bad pynpra ia ka jaka mane Al-Nuri jong ka Mosul.
Kiwei kiwei ki jaka ki kham duna na kaei kaba ka Sohra ka ïoh slap.
Kiwei kiwei pat ki MLA ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh ki MLA ka Liang Synshar kum u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka UDP na Nongpoh, ki la ïeng ban kylli bad pan jingpynshai bha na u Myntri halor ka jingma kaba ap ïa kane ka jingkieng.
Shwa ïa kane na ka liang u Rev Dr.S.Hayong u la la ïoh ban ai ka jingbatai halor ka Academic Writing, u la ïoh ban hikai ïa ka jindonkam haba pynmih ïa kino kino ki jingthoh.
Kiba don ha ka jingpang mynta baroh, ki long 1,968ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,386ngut.
Ia kane ka madan la ju pyndonkam ha ki bun ki rukom jingialehkai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam paitbah.
Kane ka jingjia tang shu poi sha ki tyndong skhor jong ki bor pynïaid ka skulbah, la tem mardor bad la pynthikna ruh ba ki samla pule kiba sah hapoh Hotel kin don hapdeng ka jingshong shngaiñ.
“Ngi la mih naduh ar shiteng na iing bad poi hangne ha ka por lai duna", la iathuh u Samla Welldone bad ong bad ha ka por ba ki poi ha kane ka jaka ym pat don briew bad dei tang kine lai ngut ki shi paralok.
Kine kiba mynsaw ki dei u Mikel Dkhar ba na ka shnong Thangskai bad ka kong Rilangnga Sayoo na ka shnong Mulieh.
U la pynsngew ruh ba ka sorkar Jylla ka kwah bha ban pyndonkam ia ka  kad um Chattogram, na bynta ki mar ki mata na ka jylla sha Bangladesh.
Kawei pat kaba ki sngew wit ka dei namarba kiba bun hi ki nongdie madan ki dei ki bar jylla bad katei ki laong ba ka pynshlur ia ka jingwan jyllei u bar jylla lada u iohlad katba mon ban seng kam ha madan madiah ha kane ka jylla.
Kane ka kali ka la iaid beit beit shak i bynta khappud jong ka ri hadien ba ka la shah bat noh ha ki bor shipai BSF ha ryngkat ki bor pulit ka Baghmara hadien ba ki la ioh ban kurup ia kane ka shini.
Haba kylli la ka sorkar kan khang khyrdep ne em ia ki skul, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la iakren halor kane ka mat.
U la ong ruh “Na ka liang jong ka party PDF ka la aiti ia ka rai ha ngi  4 ngut ki MLA ban rai ia ka ne ka bynta hynrei  kum ka burom iwei ia iwei na ka liang jong ngi ki minister  arngut ngin hap ban ia shong bad ban  kren snewthuh jingmut  para ma ngi".
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kan peitngor bha ha baroh ki kam pynroi ha ka jylla khnang ban lah ban pyntyllun ia katei ka thong jong ka.
“Ka jingthmu jong ka sorkar ban siew ïa kane ka pisa sha ki nongïada mariang kan ïarap ha ki sngi ban wan ïaka sorkar ba kam donkam shuh ban pyllut ïaka pisa da kaba sdang shwa ïa kane ka prokram".
Shillong, 13 Lber:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la pyn thikna ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba ka seng lehnoh GNLA ka dang pynrung dkhot ha Bangladesh hynrei ki BSF ki la ong ba ki la kyntait laka seng HNLCka dang pynrung dkhot ne-em.
Kito kiba la wanphai ruh dei ban buh da ka Ain pyrkhing ba kin leh bad buh ia jingbthah ka that ka koit ka khiah, bad ba ki shnong kin pyrkhing, lada ki saitlah, dei ban pynshitom bad nym ai jingiarap iaki bad buh da ka fine.
Kane ka skul kan nym long tang kiwei pat ki skul, hynrei kan don ruh ka jinghikai kaba kyrpang halor ka rep ka rep, ka jingsumar ïa ka mariang, ka jinghikai ba ki khynnah kin sngewthuh naduh ba ki dang rit kin tip lypa ne sngewthuh ba ynda ki la heh la san kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Haba pyntip ïa kane, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ula ïathuh ba ka jingpynsangeh noh ïa ka jingthung kam ïa ki Nursing Officer lyngba ka NORCET kadei namar ka wanrah ïa ka jingduh nong ïa ki samla trai Ri trai muluk.
La ong ba kane ka khubor ka la pynsngew khia jur ia ka sorkar Punjab namar ki briew jongki ki sah la slem bha shwa ka jing ioh laitluit ka ri India,bad la thoh ruh ka shithi sha u Sangma ban ai jingiada pulit khnang ba kin lait jingma.
U bah Tynsong u la ong ruh na ka jingjied jong ka sorkar ia kine ki artylli ki institution, ka long namar ba ki dei ki institution kiba biang tam bad kiba tbit ban shim ia kane ka jingkitkhlieh ha kane ka bynta.
Palat 93% jongka oesophageal Cancer kiba dei ki bynta jongu tangkro ki ioh iakane ka jingpang bampong haka jingkyrni dih sikret.
Dang bun ruh ki Jaka ba itynnat ka mariang bad ki sawdong sawkun kiba don ha kane ka thain Nongtrai.
Balei ba ong ba dei ban sdang ban bishar bad duriap noh halade marwei marwei khnang ba phi ki paidbah phin ym shah pynthame ha ka bor jongka pisa, ne shah ïalam bakla hangno hangno la ka dei ha ki ïew ki hat, ki jaka ïing iap briew ne ki rynsan ïalap election.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium ia kane ka shikol la thep da u Nehlang Phawa (4) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Haba phai sha ki takma kiba ki samla ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur ha ka Athletics ka dei kaba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 1500M ki shynrang hadien ba u samla Skhemlang Suba, katba na ka liang ki kynthei pat, ka Glorify Kurbah ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong na kane ka juh hi ka jingiakob mareh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 04: Ka Mawrusyiar Youth & Cultural Club (MYCC) ka la pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynhap lama noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar (Golden Jubilee) ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024 ïa ka ban pynlong ha madan shnong Mawrusyiar West Khasi Hills District.
U la ong ba shi taiew shwa ban thep vote, kumba 24 tylli ki konsitwensi ba ka UDP ka don jingkyrmen ban poi sha ka thong hynrei ka lah ban jop tang 11 ngut.
Jowai, Jylliew 29: Ka National Horticulture Board lyngba ka Ministry of Agriculture & Farmer Welfare jong ka sorkar India ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board bad ka Directorate of Horticulture mynta ka sngi kala pynlong ïa ka ‘Krishi Mela Cum Awareness Programme’ ha Multi Facility Center Shangpung Molibang, shi bynta ban pynsngewthuh sha ki nongrep shaphang ki skim jong ka sorkar bala pyntrei da ka Cluster Development Programme.
“Ngin khot ia ka jingialang bah ha ka 7 tarik, Jymmang ha nongbah Shillong ban thaw ïa ka Action Committee bad ha ka 21 tarik Jymmang ha Tura, West Garo Hills ban shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih", la ong u Bah Nongsiang.
Kumta ka la rai kut bad ka la ai jingthoh sha ka sorkar bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri ban pynsangeh ia kane ka permission.
Kane ka komiti kan shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki liang kiba don bynta bad ruh da kaba leit ïuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Na ka liang u Chairman u bah Lamphrang Blah ula pynbna ba ka EC ba ialam u bah Titosstarwell kala duh ia ka jingbun paidbah bad ka jingjied ia u CEM thymmai kan long lashai ka sngi.
Kine ki nong Nigeria kila shong ha kawei ka bos Night Super kaba kamai Silchar-Guwahati.
U Brindaban Goswami bad ka lok jongu, ka Labanya Goswami, ki ioh baroh arngut ia katei ka khlam corona virus.
“Ka thong ka long ban pynneh 2 lak hectar ka khlaw ha kine ki 5 snem ki ban wan lyngba ki kam kiba la don lypa ban leh," u la ong.
Ha sor ne ha Nongkyndong, dang don shibun ki briew kiba kot ka pyrkhat pyrdaiñ kiba ieit ïa ka mariang bad baduh thiah duh dem ban ïada bad pynneh pynsah ia ka spah mariang ha kane ka pateng kwah rhah ba mynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka President jong ki ASHA ka kong Sori Marboh, ka la iathuh ia kiba bun ki kam ba ki ASHA ki hap ban trei bad ka jingeh ba ki ia kynduh bad ka la iathuh ruh ia ka jingiaid lynti jong ka jingleit ia kren jong ki bad ki bor sorkar kaba ym shym la mih soh eiei haduh mynta.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingsiat ia utei u myntri, ong ka lad khubor.
La ioh kem ha ka por 12 baje mynsngi.
“Ha ka por ba ki nongïalam jong ka BJP na Delhi ki la wan sha Shillong, ki la kular ba tang hapoh shibnai kin sa weng noh ïalade na ka sorkar MDA, bad kin sa phah ïa ki jingtohkit bapher bapher, hynrei haduh mynta khlem ïohi eiei", u la ong.
U Pastor Jamir u la ïathuh ba kito kiba la kyrni lada kim ïoh ïa u drok ki kyrthat, kim ïohthiah baroh shimiet, ki shu kwah ban kynroi briew ki kwah ban hylla bad lada kim ïoh ïa u drok ka jingmut jong ki ka long beit ban shu pynïap ïalade ban ïa kaba im ha kane ka pyrthei.
Ka daw baroh ka dei na ki MDC jong ka KHADC.Kumno kine ki 11ngut ki ai bor haduh katne ban wan prong u Sierlapalang haduh tyngkong.
“Haba pynrem jur ïa ka jingshah bom bad  pynmynsaw ki Pulit Assam ïa ki 3(lai) ngut ki samla na ka shnong Jata long, ka MPHRC ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia  bad  ka pynrem  jur ïa ka ne ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit ka tnat Forest  Assam khlem kano kano ka daw kaba biang.
Na ka liang ka Synjuk, ka dawa ruh na u Vice Chancellor ka NEHU ba kadei ban weng kam mardor ïa utei u briew namar katei ka jingjia ka la wanrah ka jinglehraiñ bad ka jingkhlemraiñ ïa ka skulbah baroh kawei.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Congress ka la nang kynton ha kine ki sngi shwa ban poi ka sngi ban jied ia ki MLA ha kane ka jylla katba nang mih ki sngi.
Ka Assam ka don hapdeng ki jingïakajia khappud bad ki saw tylli ki jylla ba marjan jongka ka Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingleh jong u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatiplang jong ka Hima.
Ha ka SSLC ki skul kiba paw ki dei ka North Liberty Higher Secondary School kaba la sei lai ngut ki khynnah, bad ka Q.C.Springside English Secondary School, ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School bad ka Little Star Secondary School, Ladrymbai East Jaiñtia Hills District kiba la sei mar uwei ne kawei.
Ka Khliehriat West kala wan nadien ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Shanbor Malang 41’ bad u Dawyoo Bhoi 42’.
Ha kane ka jing thoh la kdew ia ki kyrteng jong ki seng riewlum kiba la duh noh, kum ka APHLC, HPU, PDIC, MPPP, MNCP bad PDA, hynrei la paw ruh ka kyrteng jong ka seng KHNAM kum ka seng kaba la duhnoh, ia kaba na ka liang ka seng ngi kwah ban pynshai ba ka KHNAM kam pat duh, hynrei ka dang don haduh mynta bad ka dang pynkhreh ruh ia ka election sha ka District Council.
" Ka la pyrta“Oi khun… " la thie i Niakha“Phi la wan khun ale rung hapoh …" La khot ka Niakha.
Lai tylli ki kol ka Meghalaya ka la thep ha ka kylla step bad lai tylli pat hadien ka la thep ha ka kylla miet jong kane ka jingïalehkai ha kaba u Everbrightson Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 8, u Figo Syndai u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 39 bad 62 , u Damonlang Pathaw u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 41, u Dajiedlang Wanshnong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 57 bad bud khatduh pat sa u Nelson Rymbai u ba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Nga da ka jingkulmar nga rung hangta hapdeng u paidbhur daka jingmut ban pynia khlad hynrei nga lah shah shoh pynban ha uta u bhur, bad hadien kata daka jingtieng nga lah kum bat iaka ei re ka ei kat ba ioh hajan ban iada ialade bad ia kita ki ba ha iing hynrei uta u bhur u nang tur iangi hynrei hadien ngi la iohlad ban phet na kata ka jingjia".
Ka synjuk kala dawa na u ma Lahkmen Rymbui ban shim khia katba lah ban pynioh ambulance ha kitei ki lai tylli ki jaka sumar ban myntoi u paidbah ka thain.
Lada ïa kren ïa ka suk ka saiñ ngim ïohi ïa ka kata ka jingshongsuk ha la ka jylla, kata la ka long ha Shillong ne ha ki jaka khappud, ym don jingshngaiñ satia.
Laiathuh ruh ba kane ka jingbat ia ka  tulop kan ym ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka tnad pulit, Home Guard bad Civil Defence kiba dei ha ka kyrdan group C.Kane ka jingbat ia ka tulop 35% kiba don ha ka group A, Group B bad group C kan treikam ruh ia ki  ophis bad ki nonghikai skul ki ba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar lait noh ki nongtrei jong ki Municipal kiba hap ha kane ka kyrdan Group C.Kan ym don ruh ka jingbat ia ka tulop jong kito kiba trei ha ka kyrdan Group D bad kum juh ia kiba ioh pension.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka daw ba ka sorkar kam lah ban pyllait ïa ka tulop ki nonghikai SSA ha ka por ka dei namar ka jingslem ban pyllait naduh Delhi hi.
Ia kane ka kol la thep da u Seibor Dkhar (49).
Bun na ki paidbah ki dang hab leit sha ki hospital private kum ha Nazareth, Woodland, Robert Hospital, Bethany bad Supercare hospital.
Ban pynlong Epic card iu Adhar,te la bun kiba thep klep.
Ka la don ka jingkhie jumai ha ka nongbah Shillong, mynta ha ka por 3.04 baje antad.
“Lada ngi pyrshang ban ïalap paidbah halor ka jingkyrni dih drok bad kumno ba ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban sdang na la iing ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
U la ong ba ka dei ka rukom treikam jong kane ka Sorkar kaba la wanrah ïa ka jingkylla.
Kum kine ki sienjam ki pyni ïa ka jingïar jong ki kam rep jong ngi bad ki pynkup bor ruh ïa ki nongrep jong ngi.
Shillong:Kum shi bynta ban ai ka jingsumar, kaba pura ia ki nong shnong shnong ha ka District, na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia hills unit ha ryngkat ki doctor, na ka Down Town Hospital Guwa hati, kin pynlong ia ka jingsam dawai ei Free Health Check-Up ha ka 11 tarik mynta u bnai naduh ka 9 baje mynstep haduh ka 2 baje janmiet ha Khlieh riat West Community Hall West Jaintia Hills District.
Shillong, 19 Naitung:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka rai ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul SSA kan shong ha ka kabinet.
Kane ka dei ka jingsdang ba ki paidbah kin ioh ia ka lad ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain.
Ka jingïohkem ka long beit tang ïa ki snar khaii kiba kamai spah bym hok na kaba pynïaid iew ïa u drok ha ki shnong ki thaw bad ha ki jaka ba jan ki shlem pule puthi.
Ki don haduh 20 ngut ki ASHA kiba la ioh jingiarap bad kine baroh kidei kiba hap hapoh ka ka jingpeit ka Jowai Urban Health Centre (Health and Wellness Centre), Loomkyrwiang, Jowai.
La iathuh ba utei u briew, u dei uba ia ithuh ithaw bad uwei pat u briew, uba kam ialade, ba u dei uba na London bad uba trei kam lajong, ha kaba ki ia kynduh ha ka peij Instagram bad utei u dei u briew, uba kwah ban trei kam khaii ha India bad kumta u kwah paralok ban ia treilang.
’Kane ka pajwa ba la thang ingkhong ïa u Ganja ha ka karkhana dewbilat ka don ïa ka jingkhluit kaba haduh 1300 Degree Celsius.
U la bynrap ruh ba lyngba kane yn lah ban pynduna shibun ka jingïoh ïa ki jingpang da kaba pdiang ïa ka jingkhuid kum ka rukom im.
“Hadien kane ki la kyrpad biang namar ba ka rta ka la iaid bad ka tnad pule puthi ka dei ka tnad kaba nyngkong eh ban pyntrei kam ia ka jingpynheh ka rta haba thungkam"u la bynrap.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pyllait korphiw naduh ka por 5baje mynstep haduh 4baje nohsngi jong ka 7tarik Lber 2020, ha ki bynta jong ka Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep Motphran  bad ki jaka jong ka Cantonment bad ka korphiw, kan trei kam biang naduh ka por 4baje nohsngi, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong:Ka kynhun ialehkai phutbol ka Kharumnuid FC ka la pynliem ia ka Laitlum FC ha ka semi-final ka ba nyngkong bad pyntikna ialade ban jam sha ka phainal jong ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Ka jingioh long President jong u bah J.Wanniang (uba don vote ha Rambrai-Jyrngam Constituency) ha ka Seinduli Circle mynta u snem 2019 ka long ka daw bah ba la pynlong ia nga ban kynran dien noh namar ba nga long u briew uba duk bad ngam lah ban iakob bad u ha ka jingdon pisa (Klur).
Haba nga peit ïa ka politik ha ka jylla nga ïohi ba ka don shibun ka jingpynbiej ïa ki paidbah kiba lui lui kiba shisur kiba shida," ong u Bah Metbah ba dei ruh u Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka jingpdiang burom biang ïa u Bah Reming kaba long ha Maw-u-Sam.
Hapoh ka 65 kgs la wan ba nyngkong da u Badon Kupar kharbhih na ka Body Zoo Gym, ba ar u Wilynder Khonglam na ka Marphalyngki Police Gym bad ba lai u Phyrnailang Siangshai na ka Body Terrific GymKiba palat ïa ka 70 kgs la jop da u Raju Disiar na ka Elite Gym bad wan ba ar da u Donbok Syiem na ka Body Zoo Gym.
Ka East Khasi hills, ka don 148ngut ki nongpang, nangta ka West Jaintia hills 92ngut bad ka Ribhoi District 83ngut.
La iathuh ba ula shah siat na ka kpoh jongu.
Kitei ki khynnah ki dang wan phai na ka jingleitkai lyiur ba la pyniaid da ka Bayou City Fellowship.
Hadien ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka Jylla, kiba bun ki bym ïoh leit ïaleh ïa ka eksam kin sa ïohlad ban ïaleh biang" ula ong.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 60 tylli ki Constituency hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh? Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
“Ngi la pyntip sha ka Election Commission of India (ECI) halor kane bad kan sa pyllong biang ia ka elekshon ha katei ka polling station", la ong u bah Kharkongor.
Shillong:"Ki tan sha jiro point bad ki ong ban siat iap.
Katba katkum ka jingtip ba ka Sohiong Area Dorbar Association ka la ioh jingtip lyngba ka RTI na ka tnad pule puthi ka jylla, ka la pyni ba kawei na ki nonghikai kaba la tip kyrteng kum ka Balawanpli shisha Talang ka la shah beh kam, katba kawei pat ka kong Shelin Thabah ka tnad pule kam tip ia ka daw balei kam hikai shuh ha katei ka skul.
Na ka liang u commandant Bah Hubert G Lyngdoh u la ong ba ka jingleit ontep ia une u pulit kan long lashai ha kaba yn don ka jingleh burom na ki pulit.
U Secretary ka UDP Ranikor Circle unit u Bah GG Bung Snaitang u la pyntip ba ki mat ban iakren ha katei ka sngi kin long ban jied ia ki nongmihkhmat ban ia leit shim bynta sha ka Genral Council jong ka UDP South-West Khasi Hills District ban long ha Mawkyrwat ha ka 25 tarik mynta u bnai, ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka circle na ka bynta u snem 2013-2016 bad ka MDC elekshon.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiaseng lyngba ki jingrwai Singing Inspiration bad Choir ki long Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha, Ka Standing Choir Jingiaseng Samla War Sepngi District, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Kudeng Thymmai, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian , Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Dawki, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Padu Mawsku, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Darrang, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Khonglah, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mathmat, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlong, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Shnongpdeng, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lamin bad Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Nongkrem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 500 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4044 ngut hapoh ka Jylla.
Ngi la iohi ruh ha kine ki taiew ha ki lad pathai khubor ba,u DHS ka Meghalaya u la sdang kop iatai nia ia ki paidbah bapli halor ka jingpang Covid-19 ba don na ki paidbah kiba batai stad ha ki social media pyrshah ia ka jingstad bad jingshem phang jongu.
Ka jingjrong bad jinglyngkot jong ki lynnong kim da ia pher than ha kine ki subject.
Kumta la ong ba ia katei ka jingiasoi ba 144 sla ha kane ka por, la iakut hapdeng katei ka nongbah bad ka Department of Human Rights hadien ba la dep ban ioh ia ka kaiphod jong katei ka jingjia ha u snem ba la lelit.
U la ong ba kawei pat ka long ba kine ki briew kiba trei ha katei ka jaka, kim don ki labour license bad ki shu long laitlan.
Ia u ne u khynnah skul u ba la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kjat la ioh ban sei noh, namar ka jingkloi iarap da ki briew kiba don hajan jong kane ka dukan bad ruh ban rah mar mar sha Bethany Hospital, Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Lada iakhmih kyllum lang ia ka miej ioh khur takma jong baroh ki district kiba la wan iashim bynta, lah pat ban ong ba baroh ki la ia ioh lem ban iarah ne khur ia kita ki takma na ki kyrdan iakhun ne jingiakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka lympung kaba ki takma baroh kiba la dep ban sam baroh ki long haduh 801 tylli.
Ka la ong ba ka Assam ka don 13% jong ka jingpynmih umphniang ka India.
Ka lympung ialehkai Under- 12 kan dei tang na ka bynta ki shynrang, katba ka Under- 15 kan long na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Na ka liang ki sordar ki la kyrpad ruh ïa kitei ki heh sorkar, ba kin phah pynbha ruh ïa ki nur um kiba don ha ki lad jong ki surok shnong ha kaba u SE u la kular ba ïa ki jaka bym biang un sa shna da ka skhim ba kyrpang na ka bynta ban pynbiang kat kum ka jinglong jong ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip la ïoh ban kynduh ïa ka Principal jong ka Govt Girls H.S.School bad ka la ïathuh ba katei ka Hostel ka long ka bym long shuh ban sah ki khynnah namar ka long kaba la jot rathai bad ki kynroh ki biar ki la sdang orpait bad ka long kaba buh jingma ïa ki khynnah lada pynsah ïa ki.
Ka lockdown ruh ka plie ia ka lad na bynta ki kmie ki kpa ban ioh ban pynlut por ha kaba ia syllok bad la ki khun ki kti.
Hangne ngi iohi ba u Mukul u shim kabu ia kane ka jinglong jong ka Seng da kaba pyndonkam da ki buit jakhlia jong u kumno ba un long biang uta u nongialam u ba pawkhmat uba ki briew ki niew burom ia u khamtam kito ki bym ju tip ia ki kam beaiñ uba ju leh ha ki por ba u don ha ka bor, ong ka kyrwoh na U bah Nickey Nongkhlaw, uba dei u nongkren jong ka seng NPP jong ka jylla.
Baroh ki iawad ia la ka jingbit bad ka jingsuk, ha la ka jong ka rukom, kumta, ba kawei ka peitmatdong ia kawei pat, da ka khmat phuhsamrkhie ! Baroh ki iamreh thong ha ka Lynti bah jong ka Saians.
U la ong pat ha nga.
Ki thaiñ ban shah ktah ha kitei ki por kin long ki Shnong jaka ba hab hapoh Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, Nongthymmai bad Mawlai.
Hynrei dang don hi ki mutlop, kiba dang pynieng shilynter ka surok naduh gate shaduh Iingmane.
Katei ka dei ka jinglap ong Association for Democratic Reforms (ADR) Assam, haba ka peit bniah ia ka kyrdan pule jongki 126 ngut ki MLA jong ka Jylla.
Ha Meghalaya, ka lynti rel ka dei ka kam kaba jyrwit jyrwat bha bad bun ki Seng bad Khlieh Nongsynshar kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar Jylla.
Ka jingïakren halor ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kam dei shu tang ha ka por ba don ka eriong erngit ne ha ka por ba thud ka bor mariang, hynrei wat ha ka por bay m don lyer ne slap ruh ki paidbah ki ju mad kajuh ka jingthud ka bording ilektrik bad lada ka long ha kane ka rukom ïano ki paidbah kin kynnoh ha kaba ïa ka bai bording pat ki hap ban siew thik thik khlem da don jingduna kumba la oh dor da ka tnad MeECL.Halor kane ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, u Mawphor u la ioh ban ïa kren bad kiba bun ki riew rangbah ka Ri Bhoi, ka sur kaba mih na kitei ki riew rangbah ka long ba ki pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi bad la dei ka por ba ïa kane ka kam la hap ban shim da ka sur jong ki paidbah ban pyrshah ïa ka sorkar ne ïa ka tnad MeECL ba ka hap ban pynbiang thik thik ïa ka bording bad lada kam lah ban pynbiang kum ka jingdonkam ki paidbah ka la dei ka por ban ïa mih paidbah ban ïa pyrshah halor kane ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kaba la ktah shisha ym tang ha ki jaka nongkyndong bad ka ktah ruh wat ha jaka ba la kham long sor jogn ka District.
Hynrei na ka liang ki trai jaka ki la ong ba kin iai bteng ka jingpyrshah katba kim pat ioh ia ka hok.
U Bah Sanbor u pyntip sha ki paidbah ba ka sorkar BJP mynta ka phai khmat bha na ka bynta ka roi ka par ha kine ki thain lyngba ka kam jingoh kai namar lyngba kane, kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah kine ki thain bad kumjuh ka jylla kan ioh ban lum shibun ka pisa.
Hadien kata mar mar la kyntur aiksai ia ka Shnatkitkam Korbar-Ri (Home Ministry) ban khmih ia kane ka kam, hynrei ka dang sahteng haduh mynta.
Ngim dei ban ailad ba phin kam ei ïa ka iing ka sem.
Shillong, 25 Jylliew:Ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem lyngba u Myntri Kephas Langstieh u la pyntip ba kan don ka jingpynkhuid ia ka Iew duh, Shillong ha ka 7 tarik jong u bnai ban wan kaba hap ha ka sngi u Blei.
“Ngin sa shong jingialang ban rai namar ba mynta, ngi la don kiwei ki kynhun ki ban wan ban kyrshan lang", la ong u bah Teibor.
U Conrad, u ong ba 70 percent na ka ioh ka kot ka Jylla, ka shaniah ha ka rep bad ka ri jingri bad kumta ka donkam ban pynkhlain ia katei ka lain, na ka bynta ban plie ia ki lad ioh kam ioh jam.
Kane ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki samla pule Bengali kim kwah ban shim ïa ka ktien Bengali kum kawei na ki sobjek pule.
“Ka jingai jingmut u Dr.Jemino kam dei ka jingleh jong u shimet, hynrei la iasyllok lang bad ki nongialam ka seng UDP, haba la iohsngew ia ka jinglynniar ki paidbah, khamtam ia ka jingbyrngem ot ding ka NEEPCO, da ka jingthmu ban pynbeit ia kine ki kam huri-hura" pynkut ka kyrwoh U bah BM Lanong, Chief Adviser UDP.lano mo ngin ioh ki MLA / MDC kiba don ka bor pyrkhat ba rangbah ?Tang 36 tylli ki constituency ruh kim lah ban iatylli mlon kum kawei.
Ïa kane ka jingpynïamareh, la kaweh lama da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS, kaba la sdang na phyllaw ka ophis DC shaduh Mawïawban bad ban pynkut biang ha DC ophis.
Nongpoh, Nailur 12: Ki pulit jong ka Jorabat Police Outpost hynne ka step phyrngap kila ioh ban kem ïa kawei ka trok (AS 01 KC 6517) kaba kit kyiad beaiñ kaba thmu ban leit pynpoi sha Arunachal Pradesh.
U Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills haba kren, u la iathuh ba ka jingpynlong ia kane ka prokram mynta u snem ka long kaba khampher namar ba kim iohlad shuh ban pynlong ki prokram kum ha kip or mynshwa, hynrei wat la kata ruh u khmih lynti ba ka jingshim ia kane ka sienjam kan long ka nuksa babha ia kiwei ki nongshnongshnong ba kin iashimbynta shitrhem ha la ki jong ki jong ki iing ki sem ban rakhe ia ka World Environment Day da kaba thung ia kino kino ki jait jingthung kat kum ki rukom ba ki lah ban leh ha la I jong I jong I bor I barit eh.
Haba phai ha ka jingïakhun ka Argentina ka kham khlaiñ lada ïanujor ïa ka Saudi bad ka la ïoh kham bun ki kabu ban pynkhih jar.
Jowai, Naitung, 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Jaiñtia Hills bad ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kila leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya, halor ka jingmih jong ka jingïakren ïasuk jong ki ar tylli ki bor District kata ka West Jaiñtia Hills District bad Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) hadien jingmih huri hura hapdeng ki ar jaitbynriew kata ki Pnar bad Karbi.
Shillong, Nailur 19: U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, u Bah AL Hek, u la ïathuh mynta ka sngi ha ïingdorbar ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingïarap ïa ki nongri masi kiba la shah ktah na ka jingpang snieh doh ne ka lumpy skin desease.
Kim peiphang shuh kaei kaba la jia bad balei ba la pynmih ia kane ka hukum? Kane jingïathuhkhana ka dei kaba la jia ha ki hajar snem kiba la leit noh bad kaei kaba jia ha kitei ki hajar snem kam don jingïadei ei ei bad kaei kaba ngi ïohi bad shem mynta ha kane ka juk “neo-liberal".
Shillong,6 Jymmang:Ka Ms C Guenauer, ka mem na Germany kaba dei ruh ka Lecturer , bad ka Research Scholar na Germany ka la ong ha Germanay uwei u briew u don ar tylli ki Vote, kawei ba un vote ia u kyrtong ba u mon bad kawei pat ka vote ba un vote ia ka seng ba u mon.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki san snem ba ka UDP ka la ïatreilang bad ka NPP, u la ïohi ba ka NPP kadei ka Party kaba pyrkhat tang ban biang ïalade khnang ban ïoh ban pynbiang sha kiwei pat ki jylla namar ba kadei ka Seng kaba kwah ban pynïar bad trei sha kiwei pat ki jylla, ym kum ka UDP kaba kwah ban trei beit tang ha ka jylla la jong na ka bynta u paid jong ka jylla.
Nalor kata ki pangkha ruh kim treikam satia bad ki nongpang ki la mad ïa ka jingshit kaba jur nalor ka ka South Garo Hills ka jur bha ka jingshit ba ka la jan bad ki bynta khappud ka Bangladesh.
“Kane hi ka pynkyndit ïa nga namar wat i mei iba ïathuh ïa nga im kynmaw shuh kumno kiba ym pat ïohsngew lei kin kynmaw dei na kata ka daw ba kane ka kot ka sa mih pyrthei" ong u Babu Jiten.
Shillong, 12 Nailar:Ka rilum Garo Hills kan kynduh ia ka jingeh haba ki bank bad ki petrol pump ki la khang dam ban pyrshah ia ki kam pyntriem kiba la kynrei ha ka thain, naduh ka kam rahbor, pyniap bad ka jing lute bad dawa pisa.
Kino-kino kiba kwah ban thep ‘vote’ ïano-ïano ruh, ngin ieh ha ka jingstad jong ki nongthep ‘vote'".
Ha ka jylla Nagaland ki don baroh palat 13 ngut ki nongthep ‘vote’ (6,47,523 ngut ki shynrang bad 6,49,876 ngut ki kynthei).
Na ka liang u Mukul Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam ka congress ka la thoh ruh sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam hynrei na ka liang ka sokar Assam kam kam sym la mynjur.
Ki san tylli ki jylla, kiba shah ktah jur ha katei ka khlam, ki lng ka  Maharashtra (560,126), Tamil Nadu (314,520), Andhra Pradesh (264,000), Karnataka (196,494), ka Delhi (1,49,460).
Ka don sa kane ka hat, kaba ju pynlong arsien lane shi shisien taiew bad kane ka hat ruh kaba khring bha, ym tang na ka thain jongngi, hynrei na kylleng sawdong kaba dei kaba la bna ha kane ka jylla jongngi".
Shillong, 1 Nohprah:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Alphons Kannanthanam u la ong ba ka BJP ha Meghalaya kan sa wan ha ka bor hadien ka elekshon kumba jia ha Manipur.
Ha shuwa ban leit ïashim bynta sha ka jingïalang, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ïalam ïa ka jingïaduwai lang ryngkat ki hajar ngut ki paidbah kiba la ap kmang naduh ka por 1 baje mynsngi tad haduh ban da wai ka jingïalang ha ka por 6 baje janmiet.
Mynta ki don 25.52lak ngut kiba pang ha ka Ri baroh kawei bad sa 1.38 klur ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1.89lak ngut.
Haba kylli kaei kaba ka donkam eh ia ka District Council ba ka sahnud, ka kong Grace ka la ong ba ka Land Bill ka dei kawei kaba donkam khnang ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah.
"U la ong ba katei ka jaka, kaba dei peit da ka tnat Revenue, namarba la shu ieh shrah, ka la kylla long ka jaka ki kam sniew kum ka jingdih drok, kyiad bad kiwei pat ki kam ba wanrah jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ïa kane ka sorkar kan sa pyntip ïa ka por bad ka sngi ban pynlong ïa ka jingïalang.
Jowai, K’Lyngkot 07: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Thadlaskeiñ C&RD Block ha kane ka 5 tarik mynta u bnai shi bynta na ka jingdap 4 snem ka Block kala pynkup burom ïa u ma Khroo L Pariat, u nongaibuit ai budia ba hakhmat eh jong ki nongtrei bylla sngi kiba don ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kane ka long kumjuh bad u Blei.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingshim bynta ki heprit, la donrygnkat ruh u Tbn.R.R Makdoh, u Samla Isynei Hinge, u Tbn.R.B Shadap, u Tbn.SS Lapang bad kynthup ruh ki nongïalam ka ka CE Society Balang Presbyterian Umdihar bad ki kmie ki kpa jong ki.
Kine ki jingkynnoh ki dei kiba lamler bad ki bym don nongrim ei ei.
Ïa u khaw bad u dai ka Ramakrishna Mission kala synniang mar 25 kilo shi longiing bad ïa u dai la sam mar 4 kilo shi longïing kiba shah ktah na ka jingkhang dam ban iakhun pyrshah khlam COVID-19.
U la long Parish Priest naduh u snem 1997 haduh u snem 2012.
Na West Jaiñtia Hills ki don 123 ngut khlem da kheiñ lang ïa kiwei kiwei pat ki distrik.
U Bernie, uba dei u trai jong ka jing ialehkai  Formula 1, u iathuh ba u kwah ban ioh khun shen sa iwei bad um kwah ruh ban pyndonkam Viagra, hynrei u kwah ban bam thikna tang ia ka vitamin D.U Bernie, u iakren bad ka kotkhubor na London, The Sun bad u kyntait, ba ula tymmen eh, ba um lah shuh ban sumar khun rit,  hynrei, ula ong ba ha kane ka kynti, haba u ioh ia u khun uba saw, na ka tnga jongu, ka Fabiano Flosi, kaba dang 44 snem ka rta, un long u kpa, uba kham tbit shibun.
U nongialam ka SNSBH u bah u R.L Blah u la ong ba lada ka seng kan iakynduh biang ia u lat ka jylla u R.N Ravi, ka seng kan kyntu ia u lat ban pynim biang ia ka VAB bad ban pyntreikam ia ki ‘Bill’ ki ba sah teng ha ing u lat khmtam ia ki ‘Bill’ ki ba dei halor ki ain ban pynkhlain ha ka rukom ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
U Lamphang ka iing dorbar u la leit jngoh bun jaka ban shna ia ka iing durbar hynrei khadduh la sngew dei ban leit shna sha Mawdiangdiang ban lait na ka jingkhapngiah.
Na kikynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.30 hajar ba wan ba ar T.15 hajar.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia Myntri Rangbah ka Jylla uba la shimkhia ia kane ka jingmyntoi jong ki nongrep.
“Ha u snem 2017-18 ka khajna Registration Certificate (RC) ka long T.1800 shisnem, 2018-19 poi T.1950 bad ha ka por ba khangdam ki ong ban ym shim shuh ka bai kuna ïa ki bym wan siew khajna ha ka por ba biang, hynrei la pynkiew ka khajana ki kot kali ka RC kaba la poi T.1990 bad ha une u snem 2021 kan lah ban poi shaduh ka T.2 hajar tam, bad haba kumne mynta ngi mad sa ka jingkiew dor ka umphniang jan manla ka sngi pynkiew sa ki bai kot kali te kumno keiñ ngin im," buh jingkylli ki trai kali.
"Haba ïadei bad ka Harijan Colony kaba hap hapoh ka North Shillong konstitwensi.
Ki sengbhalang, ki kren shai namarkata, ba kin pyrshah horkit hordang, ia ka jingthmu ban aiti sha ki kompeni jong ki riew shimet, namar ba katei kan plie lad ruh ia ka jing wan tuid ki bar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Lambokstar Marngar, President KSU, Welbirth Rani, President FKJGP, Sadon K.Blah President HNYF bad U Bah Bipul Thangkhiew, President RBYF.Nongpoh: Mynta ka janmiet kata ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ki bor pulit ka Ri Bhoi District, ki la ioh ban bat ia kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u Number ML-05-S-6275 bad haba ki la khynra ia katei ka kali, ki la lap shibun u Drok Heroin bad haba pynshong dor ha ka pisa, ka la poi haduh T.52 lak eiei.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingïakren jong u bad lai ngut ki Block Level Officerdang shen, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngewshngain jong u ka kiew shuh shuh haba u ïohi ïa ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
U la kyntait ba ka dei ka bor jong ka BJP ban pynpait ia ka BJP hynrei u la og ba ka dei ka jingpyrkhat jongki ba kin don ha ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor.
“Kumta da ka jingsngewkhia ngi la khot lang ïa ki ophisar ka MUDA ba la kumno kumno hapoh shibnai arbnai dei ban weng noh ïa ki jingeh ha katei ka parkinglot ba kan don noh ka jingshai khnang ba ki nong rung nongmih bad nongset kali kin lait na ka jingshah lute.
Namarkata, la ong ba kiba bun ki dukan bad ki jaka treikam hapoh Kisumu ki la khang khyrdep noh namar ki jingkulmar bad ki kynrum kynram na katei ka jingiakhih ha katei ka nongbah.
“Ka long ka jingshisha ba ki thaiñ shatei lam mihngi ki long kiba wan hakhmat ha ka jingpynmih ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang.
Jowai, Naiwieng 15: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba bteng biang ïa ka 37/3 bad da 81 ron ha ka jinglamkhmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Mizoram ka la shah pynhap lut baroh ki wicket ban kamai 216 ron ha ka inning kaba ar, ha kaba ki arngut ki guest professional jong ka ki la ïoh ban lamkhmat ha ka liang ka kamai ron.
Nalor ba la bun bah ki babu IAS, MCS bad kita ki nongai buit kiba nabar (consultants) hato dang donkam shuh sa ïa kita ki ‘advisor?’ Hato ngi lah mo ban tip kiei kita ki jingai jingmut (advice) namar ïa kine baroh da ki phew ngut lah siew da ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ki kam pynroi.
Ha ka juh ka por ka Association ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma Rapmiki Sutnga bad kumjuh ïa ka ïing ka sem jong u ba kin dang ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, ka jingstad jingshempang ha ki kam ki jam kaba manla ka ngi.
Haba jubab ïa ki jingkylli halor ki jingshah kynthoh ba u sam pisa bad blanket hapoh ka constituency, u Bah Lamare u la ong, Ki jingkynthoh kin wan beit lada phi sam ne phim sam ruh, kiba pyrshah kin kynthoh beit bad kiba kyrshan kin ïaroh beit, kadei ka mon jong u paidbah.
Ïa ka jingleit pynpra ïa katei ka jingtei ba beaiñ la ïalam khmat da u Field Director Aduk Paron bad u Gandhigram Range Forest Officer – Son Yowa Hade.
U Devrambhai Bhisikar, u leit shah sumar ha civil hospital, ha ka 28tarik Jymmang 2020 bad la iathuh ba ula iap noh ha ka 29tarik Jymmang, ha kaba tang ia ka test corona ruh, ym pat ioh satia ban pynthikna.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u bah Louis Dohtdong, President jong ka HNYM, u la iathuh ba ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang ki bor pyniaid jong ka KHADC, lyngba u Executive Members ba dei peit ia ka Elaka, bah Jambor War ki la phah ia ka shithi sha ka seng, haba iadei bad ka jing iakren sani bha ka jong ki bad ki ka hima Mylliem, haba iadei bad ki mat jing dawa jong ka seng ban buh noh ia u Circle Rangbah Shnong ne area Rangbah shnong ha ki 58 tylli ki shnong ba la shong la sah da ki jait bynriew Garo kaba hap ha ka jing peit jing khmih jong ka Raid Marwet, kaba hap ha ka jingsynshar bad pyniaid kam jong ka hima mylliem.
Ha kane ka sngi u kyrtong jong ka seng UDP na Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u President rangbah ka seng hapoh ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki nongïalam na kiwei ki seng kiba kynthup ïa u Kyrtong barim jong ka seng PDF u Bah Counsellor Wahlang, nangta ka Dr.Eureka Lyngdoh kyrtong barim ka seng Congress, ka kong Madona Langstieh u working president barim jong ka Congress u Bah Lambok Nongrang na ka PDF lem bad kiwei.
"U DGP u la ïathuh ruh ba ki Pulit ki la ïoh kurup kawei ka suloi bad katto katne ki kuli.
Katkum kane ka projek kaba la plie ha ka sngi ka sngi, kan lah ban bsa umbam haduh kumba 1 lak liter eiei ha ka shi sngi sha ki nongshong shnong ka Lawsohtun.
Ki mutdur ba da kaba ïaid lyngba kine ki dalal ka long ka lad ba biang tam bad ngi la ïohi bun ki dalal ki shim kabu ïa ka jinglong lui-lui jong ki da kaba ki pyrshang ban leh thok," la ïathuh u Bah Ajit.
Katei ka khubor halor ka jingkhlad noh u ‘Ñi Lam kam da shai bha namarba la thoh da u nombar phone jong u hi hapoh ka Group da kine ki kyntien ‘Kane ka long ka khubor ba sngewsih ngi kum ka ing ngi la duh noh ia I pa I bah Lambok Thabah’.
Kiba bun na ki konstitwensi ha JHADC ki dei kiba ka jingiakhun ka long para marwei.
U Bah Prestone u la ong ïa kane haba kylli halor ka jingkylla ka saiñ hima ha KHADC ha kaba ki MDC ka NPP ki la ïatreilang noh bad ka Congress ban thaw ïa ka Executive Committee, katba ka UDP ka la shah weng noh sharud.
Namar ka tnat kam bar ri, ka dang pynkut noh ia kane, ka Tnat Kam Pohiing ka la ai jingmut ban pynsangeh mardor ia ka FMR.".
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ki jingkyrshan lyngba ki skhim sorkar na ka bynta ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar.
Ki la rai ruh ba kin pyntip sha u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad ka kit ka bah u Nitin Gadkari.
“Ka long ka jingïakhun kaba eh na ka bynta jong ngi, hynrei nga ngeit ba ka ai ka jinghikai na ka bynta jong ngi.
Kumba ka jingthmu jong ka seng ka long ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingbieit bad jingkyrduh, ka Imlang sahlang, ka Roi ka Par bad ka Mariang kumta ruh u ne u rangbah u kular ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha ki por ki ban wan.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkyrwat bad jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba lada ki don ki jingjia shah tuh shah lute ne shah dawa pisa bad kiba leh pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew kim dei ban tieng hynrei ki dei ban wan shakhmat ban ujor ne pyntip ha ki bor jong ka aiñ khnang ban lah ban tehlakam ïa ki kam sniew.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka UDP Umsning Circle kan dang pynkhaiñ ruh ïa ka party ba shen kan sa pynlong ïa ka General Council ban jied ïa ki nongkitkam ha u bnai Risaw 2022 bad wat la katta ruh kumba bun ki la thmu ban wan pynïasoh sha ka UDP ka party kan pdiang sngewbha ïa baroh bad ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ka Umsning Constituency Political Forum (UCPF) ban pynïasoh sha ka UDP ka party kan khot shuwa ïa ki nongïalam katei ka Forum ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ïa kren sani bad kaei ka rai kaba ki ioh pdiang kin sa phah sha ka District bad ka State ban bishar la ka dei ka jingpan ticket ne ka dei ka jingkwah ban pynïasoh sha ka UDP ban pynkhlain ïa ka party ha kane ka election 2023.
Ka jingpang coronavirus, ka la sar tyngeh ia ka jylla Delhi bad haduh mynta, ki don  60,000 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha ki lai sngi ba ladep, ka kiew haduh 9 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha ka sngi saitjain, ki don  3,630 ngut kiba kem pang ha ka shisngi.
Ha ka juh ka por, ka People Democratic Front (PDF), South West Khasi Hills District lyngba ka khyrwoh na u President jong ka distrik, bah Kyntiewborlang Nongsiej u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khynnah bad ki samla pule jong ka South West Khasi Hills District kiba khreh ban thoh ïa ki exam bapher bapher ba ai ba ka jingpynkhreh jong ki baroh shi snem kan nym long kaba lehnoh ei hynrei ba kin ïoh ban pyndep hok ïa ki baroh ki bynta ba ki kin sa thoh ha ki paper jong ki.
Ban kynnoh ba tang ki dukan kiba shim kabu ruh ka bym lah ban long.
Kane kaba mynta ka la kham jrong bad kham bha ban ia kaba mynshuwa.
Ha kaba ïadei bad kane, ki MLA jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ki la leit sha Maharashtra Vidhan Sabha ha kaba ki la rah ïa ki dor ba la buh halor u piat ha ka khlieh jong ki bad kieng ruh da u jingdeng ryndang ba la suh da u piat na ka bynta ban dawa ïa ka dor ban buh ryntih halor u piat.
Ha katei ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ka sngi U Blei, ki bor sorkar ki la ïoh ruh ban kem ïa 4 ngut ki runar kiba dei baroh ki nongshong shnong ka thaiñ Cachar district, Assam.
Ha kawei ka liang, u la phah ïa ka ‘message’ kaba ong ba ka jingïaid jong ki kali ka long.
Shillong, Jymmang 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia &Garo People (FKJGP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sei madan haba shit haba shai ïa ka jingshem ne ka kaiphod jong ka Inquiry Commission kaba tohkit ïa ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew, Nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Joseph Pyngrope, u nongai ktien ka seng MEMRIWU u la ong ba ka nongrim kaba ki ieng ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla, lada ka dei ban thaw da ka kynja Society ruh kam pher.
Hakane ka sngi la wan ban ïashim bynta daki katto katne ngut ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshna jingshna naka them Ri-Bhoi hakaba lawan ruh ban ïadonlang daka Om Prakash, Deputy Manager ka TRIFED Ministry of Tribal Affairs, u Ekbal Husaiñ, Senior Program Executive jong ka Trifed Regional Office North East & NHHDC, u Bah Marlamkupar Kharmudai, District Project Manager ka MBDU bad kiwei kiwei.
Um treh bad por phrung tuh masi sha Bangladesh ba pei border bym peit BSF une u Conrad Sangma u kmen.
Kine ki noh synñiang shikatdei naka bynta ka bam bad ka kamai kajih ïa ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por pat u Hans Kung u shem ba ki don ki jinghikai niam ne ki jinghikai shong tynrai jong ki niam bapher bapher kiba їasyriem kawei bad kawei pat.
Katba ar tylli ki jingiakhun ka Moodop Royal pyrshah iaka Mulang Ialong bad ka Da I Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare la rai da ka tie breaker ha kaba ka Moodop Royal bad ka Da I Hi Mynsngat kila khur ia ka namjop.
Nalor kitei, ka committee ka la jied shuh sa lai ngut ki nongialehkai kata u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Na bam Abo (Aruna chal Pra desh CA), Dika Ralte (Mizoram CA).
Hynrei lada jia ba ka don ka jingiatyngkhuh ka aiñ ka sorkar jylla ka ieng" ong u bah Rowell.
Hadien katei ka jingjop, ka LSG kan hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Gujarat Titans lashai ka sngi(22 tarik).
I paan I doon ïynbar ïynthiang, I jooh hawa pyndep I kñia I khriam.
Lah ban kdew ba u Bah George u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut lypa ba ki kyrtong ka seng kin don ha ka seng tang haduh ba la kut ka elekshon bad ba kin pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka elekshon.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka mied u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka jylla ruh ki la mih ki myllung kiba dang iaid shaphrang ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka kam thoh poitri bad kitei ki myllung ki dei ki longkmie bad ki kynthei kiba don hapoh ka lama jong ka All India Peotess Conference, kaba la seng da u Prof.Dr.Lari Azad u nongthoh kot bad u nongthoh poitri uba la thoh bun ki poitri ia kaba la pynkylla sha ki ktien bapher bapher jong ki ri ka pyrthei.
Ha Babilon ki Jiw ki dei ki mraw bad kim lah ban kam ba ki dei ki trai shnong, kim don kajuh ka kyrdan bad ki trai ri bad kim ïoh ia kijuh ki hok kumba ïoh ki trai ri.
U Bah BM Lanong hynnin ka sngi u la ong ba ka Sub Committee kan phah ia ka rai sha ka Party ban weng noh ne em na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba peit bniah ia ka kaiphod ka House Committee.
