Nangta la ïoh kurup ruh 323 tylli ki kali, nangta ki mobile phone bad kumjuh ruh la kurup palat 1 Klur tyngka ka pisa.
Kawei ka sur ba mih naki nongialam kynthup na u lamphang ka ing dorbar, u myntri rangbah bad u nongialam ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban niew bein ia ki briew ba ngat ka jing pang ‘corona virus’ bad kumjuh ruh ia kiba don haki ‘Quarantine centre’ ha kylleng ka jylla.
“Ka khajna jong ki mar ki mata la pynkiew sha ka 5 per cent", la ong u Mukul.
Ka jingmih jong ki nongïalam ban leit kyrshan sha kiwei pat ki kyrtong ba thymmai ynda la jan ka elekshon ruh kadei ka dawbah kaba pynrem ïa ki.
Kumta ka sorkar ka dei ban buh ia ka camp hapoh u pud u sam ba hap hapoh garo hills hi.
Hashwa jong kane, u Conrad u la kyntu ïa ki babu sorkar ba kim dei ban ailad ïa ka bor lane ka pisa ne kiwei pat ki jingpynshoi ba kin ïalam ïa ki, hynrei ban pynleit jingmut beit thik kumno ban shakri ïa ki paidbah.
Kane ka hukum jong ka NGT kam treikam satia khamtam eh ha kine kipor ba la iohi tyngkrein ia ka jingioh kem bad bat jong ki pulit kiba bun tylli ki trok ba kynthup ruh ia ki nongniah kiba pyn khein barabor ia katei ka hukum.
Ki rangïalehkai ka NorthEast ki ba don jingkyrmen ban ïoh mih madan lashai ka sngi ki kynthup ïa u Redeem Tlang, u Mirshad, Dinesh, Gaurav, Michel, Tondonba, Romain, Pragyan, Parthib, Phalguni, Rochharzela bad u Manvir.
Ngi iohi ba ka pait ka Jaitbynriew man ka election MP, MLA bad MDC lai sien ha ka san snem.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip na u nongpynïaid ïa ka CSP – Shah Alam u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ma u bad ki nongtrei jong katei ka CSP ki dang pynkhreh ban khang noh ïa katei ka jaka trei kam.
Katba u Bah Methodius Dkhar pat u la ïoh haduh 19,368 vote bad u la jop ïa kane ka jingïakhun da 5187 vote pyrshah ïa u Bah Gigur Myrthong uba la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba u ïoh 14181 vote.
Ia katei ka mat la pynkut noh da kaba ai por shibnai ia ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynlong aiñ ia ka VAB bad lada ym lah ki la byrngem ban ia khih.
Ki symbai dumasla ki long kiba rit katta katta namar kata dei ban da shu sara, shuwa ba kin thung ha lyngkha.
Shillong,29 Nailur:Ka HANM-Khliehriat Circle ryngkat bad HANM-Narpuh Circle ka la pynpaw ka jingsntgewdiaw halor ka jingkem ki pulit ia ki nongialam ka seng katba ki dang rakhe ia ka sngi jingdap 5 snem ka seng.
La pynsawa paidbah (Broadcast) ha ka miet shiteng synnia 15 August 1947.
Utei u post ding ilektrik u dei uba la pyndait ruh da ka bording kaba dei na ka sngi.
Lah ban ong ba ka bun shah ka jinglut bad ka paw ruh ba kiba bun bah ki nongshong shnong ha ka Jylla ki dei kiba pang bad kiba ῆiun met.
“Nga kynmaw sah ia ki kyntien jongphi, ha kaba phi la hap ban mih noh na ka kam ak phlim, kaba phi la don 35snem kynthih bad ban shimti ia ka jing kitkhlieh ha ka jylla Andhra Pradesh, namar ka jingbamsap kaba la jubor ha ka seng Congress" ong ka Parvathi.
Ha kane ka sngi u Mukul u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong kane ka jingdap shispah snem.
Shillong, Iaiong 2 : Mar ïakynnoh hapdeng ki bor sorkar ka Assam bad ka Meghalaya kumjuh ruh ki nongshong shnong ka Mukroh halor ka jingjia shah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 kat kum ka Affidavit ba ki la ai sha ka Judicial Commission ba la khlieh da u Nongbishar Justice T.Vaiphei.
Ka thong jong katei ka komiti, ka dei na ka bynta ban pyni sha ki paidbah halor ka jingma jong ka tih dewiong beain ha ka Jylla bad kumta nangne shakhmat, ka don ia katei ka thong ban hikai sha ki paidbah halor kitei ki phang bad kiwei de ki lad ki lynti ban don ka jingtih dewiong kaba iahap katba kum ka juk shai mynta.
“Lada ki nongniah kali kamai kim pynbiang ban rah ia ki kot ki sla ba donkam, ka dei ka jingbakla jongki namar ba lada ki pulit ki lap kum ia kine, ki lah ban shim kabu", u la ong.
Baroh kiba don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 2,232 ngut bad kiba iap, ki long 1,529ngut.
Ia kine baroh arngut la rah sha kashari bad kin don ha kti ki pulit san sngi ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shuh shuh, ban pyntreikam ïa ka thong kaba kynjoh shi spah na ka shispah ban pynlang ïa ki jaboh, la pyntip paidbah ba naduh ka 1 tarik, Risaw, 2023 ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sangeh noh mardor ban lum ïa ki jaboh ba la shu pynlang shi jaka bad lada lap ïano ïano ki bym pynïakhlad ïa ki jaboh naduh ka jaka lum kin shah daiñ kuna hangto hangto katkum ki kyndon jong ka Meghalaya SWM Bye Laws 2020.
Mynta ka sngi, kiba la dep test, ki long 2,300 ngut.
Haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynskhem naka liang u Samla Pynkmenlang Sanmiet u la sneng la kraw ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri ba kin long ki samla kiba don akor bad ïaid haka lynti ban ai ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ym ban leh heh leh meng bad ban shim kabu haka kyrteng jong ka seng.
Kitei ki nongsumar tynrai, na ka thain Umroi, ki la ioh ia ka jinghikai kaba shisngi halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
Halor ka jingshah kynnoh bamsap da ka AITC ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP, u bah Prestone u la ong ba mano mano ruh ki lah ban kynnoh, bad ki lah ban pynmih ïa ki jingkynnoh ruh tang ban pynkulmar ïa ki paidbah.
Hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kam shym la ai jubab haduh mynta halor kane.
Lehse kane ka lah ban pyndiaw ia kiba bun bah ki ba ngim shym la lah khot ne wer, hynrei ngim lah namar ki la ia bun palat, kumta ngi la pyrshang shwa ba ka barit bad ngin sa leh khambha shuh² ha ki por ba dangsah.
“Ka MFA ka la long kaba kongsan ha ka jingïaid lynti jong nga kum u rangïalehkai phutbol bad ka Mizoram Premier League ha kaba nga la ïashim bynta ka la khynñiat ïa nga ba ngan ïaid shaphrang bad ryngkat ka jingkut jingkut ban ïoh kheit ïa u soh" la ong une u rangïalehkai uba dang 26 snem ka ‘rta.
Te ka jingpyni ba long na ka liang pyrshah ha ïing dorbar thaw-aiñ ka long tang ban shu leh mynleh.
Ka ïingmane kam dei ka ïing ha ka ban kren tang shaphang ka bneng bad shaphang ka jingim ka bymjukut.
U Rangbah Shnong ka Nongmensong, u Bah Phrang Warjri u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban phah sah briew kiba la shna kyrpang na bynta ki longïing baduk ha shnong Nongmensong ka la buh jingeh ïa ka shnong namar ka hap ban leit pahara ïa ki briew kiba wan leh kam awria ha ka por mynmiet.
Lah ban kdew ba ka seng ki trai par bad malik dewiong na jaintia Hills ki la rai ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong thliew khnai ka NGT ha iing Kashari.
La buh ryntih ruh ia ki nongrim ba ki Dorbar Kur ne Seng Kur kin pyniaid beit ia ki kam kur jong ki, khnang ban lait na ki kynrum-kynram-iapher jingmut ha ki kur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u general secretary ka MTCWU, u Bah K.Rumnong u la ong ba ka jingsangeh triekam kan bteng beit namar ba kam don kano kano ka khubor na ka sorkar kaba la phah sha ki haduh kine ki sngi.
La pynbeit ia kane ka prokram da ka Mawryngkneng Area Development Council, hapoh ka jingpyniaid U bah Pyniaid sing Syiem chairman jong katei ka Council, ha kaba kin iatreilang bad ka Nazareth Hospital, Shillong.
Ki don mynta 25tylli ki shnong jong ka Ri Bhoi District, kiba la dep jied, katba ha East Khasi Hills, ki don 20tylli ki shnong bad san tylli ha West Garo Hills, la iathuh da U VK Bhatia, uba dei U Project Director jong katei ka kam.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingud jong ki samla pule bad ngi sngew lyng ngoh ba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei halor kane ka bynta kaba pyn kulmar bad ktah ia ki samla pule", la ong ka BJYM.U la ong ba ka sorkar Assam ka la dep kyrpad na ka sorkar pdeng ha kaban pynlait noh ia u Aadhaar na ka bynta ban ioh baibam ki samla pule namar ba ka sngewthuh ia ka jingeh hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar Meghalaya ka sngap man man bad kam shym la kren eiei sha ka sorkar pdeng.
Kumta ka don ka jingkhmih lynti ba kane ka kynhun ba mynta kan kilan met tyngeh khnang ba kan lah ban ïalehkai bha bad ruh wat ban jam shakhmat ha katei ka lympung kaba la buh ban long ha Thailand ha u Jymmang mynta u snem.
Rangïalehkai khmat (Forward): Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpaul Lyngdoh kum ki.
Shillong: Ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban khih biang ban pynkhyllem ia u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem uba la lait im bunsien na ka jingshah pynkhyllem ha kine ki sngi ba la dep.
“Kum u waheh shnong nga kwah ban pynkynmaw batang shu jia kine ki jing shah pynjulor, mar mar nga lah leit mih sha ka ophis jong u Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat ban pyntip bad nga la dep buh ruh da ka jingthoh bad kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba lada long kaba lah ban ïaleh shitom ban pynïoh kham kloi ïa ki lad jingïarap bad maramot ïa ka ïing skul, namar ka ïing skul ka long kaba donkam haduh katta katta, ban dup ïoh ban pyllong skul biang ïa ki khynnah hapoh kane ka iingskul namar mynta ka la jan dei biang ka por ban long skul ki khynnah" u la ïathuh ruh ba na ka liang ka ophis jong ka SDEO East Jaiñtia Hills District ka la dep ban phah jurip ïa katei ka ïing skul, hynrei kaba pynlyngngoh ïa u Waheh Shnong pat ka long ba ka tnat pule puthi bad ki bor ba dei peit pat kat haduh mynta kim pat lah ban phah kano kano ka jingïarap ban ïoh ban maramot ïa ka ïing skul.
Katei ka dei ka pisa kaba mih na ka Umtham Plantation.
Nongpoh: Ka kynhun na ka Meghalaya State Planning Board, kaba la ialam da u Bah Lambor Malngiang kum u Chairman bad u Ma Hopefull Bamon, Co-Chairman lem bad kiwei de ki member hapoh ka MSPB, hynnin ka sngi ki la hiar sha Byrnihat, na ka bynta ban leit ai mynsiem ia ki briew kiba trei ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ban leit jurip ia ka jinglong jingman bad ka rukom treikam hapoh katei ka Covid-19 Screening Centre ha Byrnihat.
Kane ka khusnam pynkup burom yn ai kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ha ki dkhot met (badkoh/bamatlah/bakyllut) bad ruh kiba sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jingkyrduh (Poor Dropout Students) kiba pass ha kino kino ki Division.
"U James Sangma u la iathuh ba ka Sorkar kan shimkhia na ka bynta ban iai bteng ia ka jingsumar ia ki jingkieng da ki thied dieng ha ka Jylla lyngba ka jingstad technology ba jer kyrteng “Baubotanik".
U la ong ba shisien ba la pynkylla ia ka 6th scheduled, ka jingpynbun ia ki MDC kan treikam lang ha KHADC bad ha JHADC.Shillong, 3 Nohprah:Ryngkat ka pyrthei shi tyllup, ia ka sngi kyrpang jong ki briew kiba duna dkhot met la la rakhe mynta ka sngi ha phyllaw u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Seng ka ai mynsiem ia ki Nongkitkam jongka FKJGP ba kim dei ban kynran dien noh halor kane ka kam.
Kane baroh ka la paw pyrthei, mynha ka sngi Saitjain, ha kaba ka UDP, Ri Bhoi District ka la pynlong ia ka General Meeting ha Nongpoh, katba ka HSPDP ka la pynlong ia ka General Meeting ha Umsning, na ka bynta ban ia thir jingmut ne pyrkhat sani, na ka bynta ban pynkhlain ia la ka Party ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka “Excellence Award 2021".
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jongu ia ki sengbhalang bad ka jingkhein dewthala jongu ia ngi bad kane ka la pynduh mynsiem ia ngi banleit iakren ia ki jingeh kum ki nongshong shnong ka jylla, la ong shuh shuh kine ki nongialam ka HANM Kynthei.
Shillong: U nongialam jong ka Hills Farmer, s Union (HFU) u Bah Commander Shangpliang, u la kyntu ia ka sorkar ba kan khang ia ki kynhun shipai ba kin wan ban thied jingthied na ka iew dielang ha Anjalee Parking Lot namar ki paidbah ki syier ban iohi ba ki wan ha kane ka por ba dang kiew ka jingpang COVID-19.
Kane ka dei ka jingmut kaba la wan rah, da U Rishi Sunak, u myntri pla pisa jong ka sorkar England, ha kaba u pyn sangeh noh ia ka rai jong ka sorkar, kaba la pynlong ain da U Tony Blair, myntri rangbahduh barim ka England, kaba dei ban phah ia 50 percent, ki samla rangbah, ba kin leit pule sha ki University bad kaba shu kyntiew kyrdan, ia kitei ki briew, katba ki shu shong khlem kam khlem jam lane kaba ki ong “Mickey Mouse" deg­ree.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kaba donkam eh mynta hi kan long ban ioh noh shuwa ia ki tiar iasiat ki ba ki la shim da kine ki briew.
U la ong ruh ba  na ka bynta ki bnai ki ban dang wan ka shong ha ka jingkylla jong ka por, ka shong ha ka jingioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
Hynrei, ki pulit kim shym la pynshai eiei halor ka jingioh kem bad jingsuba sniew ia kitei ki 3 ngut ha katei ka por ba la kem bad rah noh ia ki naka bynta ki jingtohkit bniah.
Ka CKDS lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) da ka jingkyrshan ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kala pynlong ia kane ka jinghikai.
Kumta ki polisi treikam kiba ka Congress ka la shim mynshwa ki iapher shibun na ki polisi treikam jong kane ka sorkar kaba mynta," ong shuh shuh u nongialam ka Congress.
Ki plastik kiba bun jait kiba ngi pyndonkam tang shisien khamtam bad bret pathar ha ki lynti syngkien, ki wah bad her sakma kylleng sawdong ki buh jingma ïa ka jingim jong ngi, ki rung ha ki jingbam jong ngi lyngba ki jingthung, ki pynjaboh ne pynlong bih ïa ka um ha ki wah bad ktah kylla ïa ka jingdon ki dohkha, ka wanrah ïa ka jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng bad ka jingkiew ka jingshit ne ka Global Warming namar ka jingkiew ka jingjaboh ka lyer ne air pollution.
U Bah Dympep u la ong, “Namar ba la don ka jingbun ki jingngeit biej bad kiwei ki kam ba shu mut dur kaba ktah ia ka hok briew man briew, ka long kaba donkam ba ka sorkar kan thaw noh da ka ain ban tehlakam kum ia kane ka jingjia.
Namarkata, kumba kiba bun ki shnong kiba hap ha Patharkhmah ki hap ha ka thain Khappud, kumta khnang ba katei ka thain kan kiew shakhmat shaphrang, ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Kham mynshwa, la pynbeit ban pynmih ia katei ka phlim, ha ka 1tarik Nohprah 2017, hynrei, na ka daw jong ka jing iakhih pyrshah, ha kiba bun ki Jylla, la hap ban pynsangeh noh ia katei ka phlim, ba la thaw da U  Sanjay Leela Bhansali bad kaba la ak da ka, kaba la shah byrngem ruh ban shah khrai khlieh ha ki riew pyrshah ia katei ka phlim.
“Baroh ki nongtrei sorkar ki la ioh ia kane ka Arrear  balei tang mangi ngim ioh haduh mynta", la ong u Bah Pyngrope bad u la bynrap ba sa tang ar snem ka sorkar kan sa thaw sa ia ka fifth pay Commission hynrei tang ia ka fourth pay commission ruh kam pat siew iangi.
Ki kwah ba ki nongkit kam kin long hi kito kiba sngewthuh lang kum u luk u lak.
Kum ban pynkynmaw ki ne ki khynnah ki shah kem halor ka jing ujor,  jong i kong Mariabiang Lyngdoh, kaba la ai ka jingujor ba ha ka miet 19 tarik kawei ka thuk thuk kaba don ia u registeration nombar ML 04A 3386 ka la shah tuh na phyllaw  ing jong ka na Mynthong.
Namar, lada kren ne pynpaw laitluid (right to freedom of speech and expession) ïa ki jingbakla ne jingduna ka Sorkar, ka Sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki kynhun ba don bynta bad ka Sorkar.
Ki paitbah ka Ri bad ka Jaitbynriew ki kwah tip ïa ka jinglap bad ka nongrim ba phi ïeng.
Dei na kata ka daw la ong ba u soitan u dei u nongsynshar (ruler) jong ka suin (deep space).
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka Jylla hi baroh kawei, katba kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei,sha ki bynta ba sha sepngi  jong ka Jylla.
Na ka liang ka Seng ka la ong ruh ba kine ki bar jylla ki la shu wan khaii bad wan trei laitluid hapoh kane ka district khlem da khein snep ne burom ia ka District Council kaba dei khmih halor kane ka bynta.
La sngew thuh ba wat ka PDF ruh ka la don ka jingthmu ban tyrwa ia u briew jongka na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
Shuh shuh ruh ha ka thup kyrdan jong katei ka lympung ialehkai, ka Inter Milan mynta ka lah jam sha ka kyrdan ba 3, ka Atalanta  bad Roma ruh kumjuh kiba lah kiew kyrdan da shi jaka.
“Katkum ka jingpyntreikam, T.15 lak yn sa ai sha ka longïing jong u ne ka lanot kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri lada jia ba ki ïap na ka jingshah thombor, T.20 lak sha ki longïing jong ki shipai ïada ri kiba ïap kum ha kine ki jingjia bad T.4 lak lada jia ba ki mynsaw na ki jingjia bad ngat ha ki jingduna dkhot met.
U nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North-Shillong ha ka Sngi Thohdieng u la hiar sha Langpih ban pynshai ïa ki nongrim kumjuh ban pynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka seng.
Kaei kaba jia haba lut ki khlaw, bad ka ktah kumno iaka jingim ha rilum bad ha ri thor.
U bah Metbah u la ong ruh ba halor ka jingpyntreikam noh ia ka MRSSA Amendment Bill u kyrshan ia kane ka bill bad shen un sa leit bad ia kren bad u Lat ka jylla.
Katkum ka jingtip jong nga pat, ka daw tynrai jong kane ka jingjia ka dei na ka daw jong ka jingkyntur pud bad jingkam jubor jong ka West Karbi Anglong Assam shapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh.
U la ïathuh ba ha ka taiew ba ladep, kum u Rangbah Shnong u la phah noh da ka ujor lyngba ka Public Grievances Complaint sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei mynta la jan shitaiew ym don satia ba jubab eiei halor kane ka jingai ujor.
Ka Seng ka byrthen tyngeh ia kito kiba ai lad ia ki mynder tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongki khlem pyrkhat shuh ia ka jingma ia ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka seng kan nym shong thait ban khynra bad peitngor ia ka jingwan ki jingmih ki mynder.
Haba kren ha ka prokram jong ka Panchayat Aaj Tak mynta ka sngi, U Yadav, ula ther ia ka sorkar BJP, ba kam shym la lah ban iarap eiei ia ka kompeni Bharat Biotech, kaba pynmih ia u Covaxin, ba kan pyniaid iew ia u dawai corona jongka, sha kylleng ka pyrthei.
U Bah Pynshngaiñ haba pynshai halor kane ka jingshah kynnoh u la ong, “halor ka jingpynsaphriang (ïa ka video) ha ka Social Media ba jrong kti u Bah Pynshngaiñ bad ki nongkyrshan jong u, na ka liang jong nga, nga don ban pynshai kumne ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingjrong kti na ka liang jong nga hynrei ka don ka jingïakajia hapdeng ki nongkyrshan jong ka Congress party bad jong ka BJP bad na ka liang jong nga, nga la mareh wut wut ban tem ïa kane ka jingïakajia khnang ba kan ym don kano ka jingsngewsih.
Shillong, Risaw 31: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka Lah Sngi u Blei ki la kem ïa u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bah Bles Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban dawa pisa na ki trok kit mar.
Kumta ma ngi ruh ngi dei ban dur iap ban trei shitom ha kano kano ka kam kaba ngi trei bad ban bud iaki dieng jat jong u bad ban long ki nuksa ban im hok ban im miat ban long kita ki khlawait ne ki nongialam.
“ Kane ka 2.5 lak ngut ka dei ka jingkheiñ kaba don ha ka tnad Social Welfare kaba la lum lai snem mynshwa bad nga la kren ba donkam ban lum jingkheiñ biang khnang ban tip katno ki don baroh mynta ha ka jylla" ong u bah Paul.
U bah F.Khongwar, Elder Helpline, In-charge jong ka South West Khasi Hills District u la kren halor ka Maintenance Act 2007 bad halor u Elder Helpline Number ba 14567.
Ka HNLC ka la pynpaw pyrthei ba ka seng ka la noh synniang ia ka tulop jong ki nonghikai skul ha Block I bad II, ka la noh synniang ia ka Library ha kawei ka skul ha Laitkor, ka la noh synniang  mashin Type kot ha kawei ka skul  kaba don ha Nongpoh, hynrei ka seng kam shym la pynbna paidbah ha kaba ka la iathuh ba ki ddang don bun ki prokram kiba ka seng kan leh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka bri u Hynniewtrep.
Ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang na ka bynta ki khynnah ka long ban pynkynmaw ïa baroh ba ki khyn-nah ki don ka hok ban im laitluid bad ban kmen.
Ka jingnang kiew ha ka jingdonkam bording ha kane ka Jylla katba nang ïaid ki sngi ka la nang buh jingeh ïa ka Sorkar Jylla khamtam ïa ka tnat bording namar ka Jylla kam lah ban tei bun tylli ki jaka pynmih bording.
Katta ruh u pharaoh u khlem pyllait ia ki Israel.7 sngi la shoh ia ka wah da ka snam, u Trai u la ong ha u Moses ‘leit biang sha u Pharoah, lada um pyllait, yn shoh ia ka Ri Egypt da ki jakoid kumta ki jakoid ki la dap kylleng ka Ri Egypt.
Kala don ka jingjulor kaba jur ha katei ka jingpluh katei ka skul,bad ia ki khynnah skul ruh la ai shuti noh bad la wah ha ka jaka wah jingtip jong katei ka skulba yn pynlong skul pat ia ki khynnah ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Hynrei, nga la pynpaw hakhmat u Myntri ka Tnat Lynti Rel, haba nga ïakynduh hynriew bnai mynshwa, halor ki jyrwit jyrwat jong kane ka project bad ula kren shai ïa nga ba ka Sorkar Pdeng kan sa pyntrei ïa kane ka project hadien ba ka Sorkar Jylla bad ki paidbah ki la mynjur namar ïa kane ka project la wanrah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" ong u Conrad.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna T.1,592 klur, na ka bynta ka snem 2023-24, hapoh ka iing dorbar thawain, kaba long kumba 3.42 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP), kaba u la kam bad niew ba kane ka dei ka mang tyngka u paidbah ne ka “People’s Budget".
Kynmaw ruh ia ki kyntien u Khan Sir ba ong ‘lada phi sngewkhia katno katno ruh ngim dei ban duh jingkyrmen, wat ym ngop ha ka depression, hynrei ngi dei ban kynmaw ba u Blei um juh ai ha u bym don bor ban kit ïa kaba um lah bad wa klet ïa u Blei ha ka jingim jong phi.
Ha kane ka jingïakulmar kiba bun ki dkhot ka HITO ki la shah rah ha ki Pulit tangba ym pat ïoh jingtip la, la rejistar case eiei ne em ïa ki.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul kiba la deng da ki lama iong ki la ïaid proseshon na khyrdop sha phyllaw jong ka skul ha kaba ma ki ruh ki la dawa ïa ka Principal ba ka dei ban hiar shuki mardor namar ka jingbym lah ban peit ïa ki jingdonkam bad ïa ki jingeh jong ka skul.
Nangta ki la ong ba kitei ki kompen dewbilat kim ju wan ban jngoh ia ka thaiñ Jaintia bad ym tang ia ka thaiñ Jaintia hynrei kim tip hi ruh shano ka Shillong ka don hynrei ki bang tang ban kjit ia ki jingmih kiba mih na kane ka jylla, ong biang katei ka jingthoh.
Bunsien kane ka pap ka hiar pateng la pateng.
“Ngin ap iaka rai ka NHAI hapoh shitaiew bad lada kan bteng ban shimkabu ia u paidbah ngin shim da ki rai kiba tyngeh namar ba ki kali ki hap ban siew ha manla ki iaid lyngba ka toll plaza," la ong u Paila.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba ïakhiat bha hapdeng kine ki ar kynhun kila la ïakhun tyngeh bha bad kane kala pynhun ïa kiba nongwan peit kai mynta ka sngi.
Ka sorkar ka la mang ruh 6.5 klur na ka bynta ban tei ïa kane ka Univeristy.
Hadien pat kala don ka jingshad ‘Mih Ïaw’ kaba ki khun ka Seinraij kila mih paidbah na Mynkoi Pyrdi lyngba ka Biar ka Blai ha kaba baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ki la ïashad kymbrum ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa ïaka shnong ka thaw haduh ban da poi madan Chad Sukra, ha Ïawmusiang, Jowai.
La kylli na u kaei ka daw kaba u la jied ia ka seng UDP napdeng kiba bun ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla, “Kaba nga jied ka dei namarba ka dei ka riewlum, nga kwah ialade ban don ha ka seng riewlum,  sa kawei pat ki ruh ki pdiang sngewbha ia nga, kawei pat ka UDP ka don ia ki nongialam kiba kham sngewthuh kiba kham long jai jai, hynrei nga kwah ba katei ka seng kan pdiang ruh ia ki rukom treikam bad ki jingai jingmut jong nga bad lada kan pdiang kan dei kawei na ki Party kaba khlain bha, nga sngewthuh bha ia kata" u la ong.
PBM BasaiawmoitNa ka bynta kane jingialang iaphylliew jingmut jong ka Dorbar Pyllun ka Seng Kur, la buh lai tylli ki mat ban iathir, ia phylliew jingmut bad ka shong eh hangi lang baroh kumno ngin pynneh pynskhem ia ki bad pyntrei kam biang biang ia ki ha kane ka juk, lehse, ka bym da shim khia than ia kine ki nongrim ksiar nongrim rupa ka long kur bad ka jaidbynriew Khasi.
U Pilot u la kynthih shwa na ka liengsuiñ ha ka por kaba biang haba u la sngewthuh ba ka la don jingthut ha ka rukom ban ñiah ïa ka liengsuiñ ha kaba la ïoh jingtip ba u khlem lei lei.
Haba ianujor bad kiwei pat ki Nongbah ba khraw ha India bad ha pyrthei hi, ka Meghalaya kam pat long ei ei ha ka jingbun briew bad jingheh kata ka iew, bad katno tam ita i nongbah Jowai i long tang i point ba rit eh, pynban ia kum kane ka ishu ba rit eh ruh ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynjem (solve).
Ïa kano-kano ka ‘Policy’ la thaw da ka jingpyrkhat ba ha kawei ka sngi, yn sa pynkylla ïa ka katkum ka jingdawa jong ka por.
Ula ong shuh shuh ba ka kham eh ban tap da ka jain ia ka blei Kali, namar ba ka dei ka blei kaba dom riang bad kumta la pyllait noh ia ka shyntur jongka, ong utei u sadhu bad u ong ruh ba bun ki briew ha kine ki sngi, ki pyndonkam ia ki jingtap khmut, hadien ba ki iohi, ba la lap khmut ia kitei ki blei.
Ha kane ka prokram la pynsngewthuh sha ki samla pule shaphang ki lad jingïada na ka jingpang Tuberculosis, bad ki lad jingsumar da kaba pynlong ïa ka jingïakob rwai, phawai bad ïakob dro.
Na ka liang u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, u la ai ki symboh pyrkhat da ka ba ong"ki kyntien ki ba u Tirot sing u ong ha byndi, bha ka ba nga iap kum u Syiem ha byndi ban ia ka ba nga long u Syiem kum u mraw kine ki dei ki kyntien kiba pynlong ia phi kum ka seng ba ngim dei ban shah teh mraw hangno hangno ruh.
Ka lad ka don byllai kyrhai kito kiba don ki nongialam kiba kit khia ban kyntiew ia la ki paradoh parasnam, kin long kiba donbok ban trei ia ka kam da ka jingstad (earn with dignity).3.
Ha katei ka jinghiar khynra jong kitei ki lai Seng ki la lap ba haduh mynta hi kiba bun ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thaiñ kim shympat la don satia ia ki kot ki sla kiba biang bad ka jingbymlah jong kitei ki bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, na ka liang jong kitei ki lai seng kila phah khang khyrdep noh shwa ia kiba bun tylli ki dukan ha iew Shahlang.
“Wat lada ka jinghap jong u slap ka ai jingmyntoi ïa ki jingthung jingtep, hynrei ka jingwan ryngkat jong u slap ha ryngkat ka jinghap u phria ka la pynjulor ïa ki jingthung ha kiba bun ki shnong jong ki katto katne ki distrik.
Kumno ngin khñium shuh mynta khamtam kito kiba la don bynta ban jied ïa kane ka sorkar?Ki paidbah, ha ka jingshisha, ki dei ban ailad kylluid mynsiem ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan trei bad ban pyni da ki kam kumba ka la kular naduh ka sngi ba ka la shimti biang ïa u lakam jong ka jingsynshar.
 Halor kane ka bynta, nga la ioh ruh ban pynsngew teng shapoh ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh haduh wat tang ban ioh pyndonkam noh satang 2 ne 3 tylli ki Wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang iai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka Shnong namar ba la bun ki Politicians kiba la pynlong noh kum ka Tnat Khaïi pateng (Business) ia ka Rukom Synshar Paidbah bad shuh shuh haduh kat ban dang wanrah ia ka jingkyrduh um sha ki Wah Shnong khamtam ha kaba iadei bad kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong kiba dang hap ban leitsum leitsait shaki Wah ba marjan jongka Shnong pynban katba ki Wah Shnong kila dang duna um haduh ban jah noh da ka jingpyntreikam bun rukom lyngba ka skhim MGNREGA (Ka 100 Sngi ba ju khot paidbah).
Naduh mynno ka sdang ka jingim u Khrist ha pyrthei? Ϊoanis 1:14 ka ïathuh ïa ngi ba “ka ktien (kaba mut ïa u Jisu Khrist) ka la wan longdoh bad ka la shongsah bad ngi.
Haba ia kren bad u Rupang la kylli na u bah Witting hato shuwa ban shim ia ka rai beh seng la ka HSPDP ka la pan jingpynshai ne-em na ka kong Fenela, “Ki don ki kam ba ngi hap ban shim Direct Action bad ki don pat ba ngi hap ban phah pynshai bad ban shim rai suki, ka kong Fenela ka la leh pyllein pyllein, ngim donkam jingpynshai" ong biang u bah Mawsor.
Kane ka kot ka don khathyriew tylli ki lynnong bad kane ka kot kumba la pynsngew da u Pro David Syiemlieh ka kren ïa kiba bun bha ki bynta ha ka long briew man briew, ka jingïadei para briew bad kum juh ha ka synshar khadar ruh kum juh.
Haba nga peit ïa ki nongkitkam hapoh ka Dorbar Shnong nga shem ba ki hap ai por kumba ai ki shakri sorkar.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka jingsangeh khynra mynta ka sngi ka dei namarba ki briew jong ka aiñ kim shym la donlang bad lada iaid tang da ka seng ka lah ban mih ruh ka huri hura, “Wat tang mynta ruh ki dkhot jong ngi ki la shah tim da ka sih da ka sang ha ki nongdie kyiad, shen ngin leit khynra biang" ong ka kong Jyrwa kaba la iathuh ba katei ka dei ka jingleit khynra kyiad kaba lai jong katei ka seng hadien ba la ioh bun ki jingujor na ki paidbah ba ka jingdon kitei ki dukan die kyiad be-aiñ ka wanrah ia ka jingbym itynnad bad ka jingsheptieng ia ki kynthei khyllung khynnah ban iaid ha iew.
La jied ia ka Northrop Grumman, napdeng ki 14 tylli ki kompeni, kiba tyrwa ia katei ka projek ban leit sha u bnai, da ka lynti rel, ha kaba ia katei ka jingthmu, la wan rah, da ka  US Defence Advanced Research Projects Agency (DARPA) ha U Nohprah ba ladep.
Na ka liang jongnga, kum U CEM bad ka District Council, ngi thoh sha u chief minister, ban ai fund, ba ngin pyniaid ia ka Council.
Haba la kylli pat kaei kaba pynlong ia u bah jied ia ka seng KHNAM, u la ong ba ka jingjied jong u ia ka seng KHNAM ka dei namarba u iohi ba ka KHNAM kam dei tang ka seng kaba shu kut ha ka saiñpyrthei hynrei ka dei ruh ka seng kaba khih ba ksaid na ka bynta ki jingeh u paidbah ka jaitbynriew bad ka don ia ka thong kaba skhem na ka bynta u paidbah.
Naduh na Pynursla haduh ha Umtyngngar, ki kali, kiba suh wiaw sha thain Pynursla, Dawki, ki muja ia u slap jong ka lyiur, uba hap khlem sangeh bad ki peit ieid ruh ia u lyoh, uba per ha ki sahit bneng ha ki shi lynter lynti bad kitei ki kali kim duna eiei ia ka 300 tylli ha ka jingkhein antad bad ki dei tang ki kali rit suda, hynrei nga lap ruh ia kawei ka bos, kaba hiar lem bad shi dap kiba shong hapoh.
Hadien jong kane la pynkit noh ia ka met iap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Haba kren ha ka jingïalang ba kyrpang, u Waheh Shnong Thangskai, u bah Phaibiang Syrti bad u Secretary Shnong Thangskai, u bah Treibor Suchen, ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew burom ïa ka seng JSU Central Body bad ka JSU Khliehriat Circle kiba la kloi ban iarap lem ïa ka shnong ha ka jingiaid lynti ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng u tei u bar jylla uba mut ban leit pule Doctor na ka bhah jong ki nong Meghalaya.
Hynrei kawei ka diengpyngkiang ka ba jubor ha ka seng VPP bad khamtam ha kine ki nongialam ba hakhmat ha kane ka kynti ka long ba baroh arngut, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Ricky A J Syngkon ki long ki rangbah ki ba la pynksan ban aijait sha u shynrang.
“Ngi don la kajong ka liang hynrei haba ngi kyrshan ïa la ujong u briew uba ngi kyrshan hynrei kane kam mut ba ngin ia leh pyrshah sah, ngin ia treilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw," u la ong.
Shillong, 22 Rymphang:Shi bynta na ka pisa ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ioh bhah 50% na ka tnad khlaw ka la shah pyndon kam bakla noh bad ia kane la pyntip da ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka kong Grace Mary Kharpuri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin konsti twensi.
Babu Kular Khongjirem.
Kane ka phalang shynna ha jylla Meghalaya ha ka por ïakhun ban ïoh la ka jylla rilum ba laitluid ha ki snem 1960 ter ter haduh ban da la ioh shisha ka jylla rilum ba pura ha u snem 1972.
“Ngin iatreilang ban pynkhlain ïaka UDP ha Mowkiaw", la ong u Winning u kyrtong ryngkang dieng kper.
Mynta ka sngi pat ki la don ki nongthep pisa kiba la phone sha u nongthohkhubor bad ki la iathuh ba ka SBI, Pynursla kam pdiang ia kiba wan thep pisa T.2 lak tyngka.
La phah ruh ia ka jingmaham lyngba ka Sachet App, bad haduh mynta la phah ia kine ki jingmaham lyngba ki kompeni Jio, Airtel, BSNL, Vodafone bad kiwei ki kompeni mobile.
U Sambha Tyngkan haba kren ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi ula ong ba ka jingïatreilang ba ïajan hapdeng ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa ka long kaba donkam bad u da khot bad wer ruh ïa ki longkmie longkpa ba kim dei ban ailad ba ki khun ki ksiew jong ki kin pep skul shiteng por ne pynduh ïa ka hok jongki na ka bynta ba ïoh ïa ka jingnang jingstad namar ka jingnang jingstad ka long ka waitlam ban prat lynti ïa ka jingsahdien sahdum jong ka longbriew manbriew, ka ïing ka sem bad ka shong ka thaw.
AIS Suja“Ai ba yn pynkhraw ia u Trai sha lyndet ka pud ki Israel" Malakhi 1:5.
Yn ai kyrteng ia ka ka KJP Synod Pdeng.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Mayralborn u la ong, “Kane ka jingïalang ka dei tang ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ngi lah ban pynpaw ïa ki jingmut bad ki jingai jingmut jong ngi ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka thung kam thung jam ha ka jylla, kaba dei ka mat kaba khluit bha ha ka jylla mynta.
Katei ka jingai token ban ïoh tika ne vaccine na ka bynta ka jingïada ïalade na ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 ka la sdang naduh ka sngi Balang ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba la ïai bteng biang biang ha ka sngi Palei ka 17 tarik mynta u bnai.
Na kata ka daw, ki kyrtong ha kine ki sngi ki shu wad tang ia ki katto katne ki rangbah kiba lah bei pisa na ka bynta jong ki ryngkat bad ka jing ia sngewthuh ba ynda ki la wan ha ka bor, kin hap ban siew pat lyngba ki lad ai kami ai jam.
(7) kaba shoh phria kaba jur halor ki lyngkha baroh bad u pyrthat ka ding, ki la pur ha ka khyndew baroh.
Nalor kata u la ong ruh ba bun na kitei ki paitbah nongshong shnong, ki la artatien ban shet ïa utei u khaw hynrei ha ka jingbym banse ki hap ban shet tangba ki hap ban pynlut por slem bha ban jied shuwa ban shet.
Mynta la tei ïingmane thymmai ha jaka kaba kham kylluid bad kaba long madan bad kiba bun ki bynta ladep ban shna,naduh ki paia, ka tnum, ki jingkhang ïit bad kiwei kiwei de ki bynta.
Ia ki pulit bad ki CRP la hab pynkynriah na kawei ka jylla sha kiwei pat ki jylla bad kane ka shimpor haduh katta katta.
Katei ka long katba kum ka jingiakren bad u nongai khubor ka MeECL, U PP Kar.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia myn hynnin ka miet ha ka por 11.45 baje ei ei mynmiet.
Mawshun, 8 Nailar:Mynta ka sngi U Bah Prestone Tynsong MLA jong ka Pynursla, u la plie ia ka krem, kaba don harud shnong Mawshun, kaba dei ka shnong, kaba iaid lynti sha Dawki.
Ym tang ba une u jingthung u ai jingmyntoi ha ki kam khaïi pateng, hynrei lyngba kane ka jinghikai, la tip ruh ba lah ban shna bun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah, kiba naduh ki tiar ïing haduh ki tiar tem tiar put lah ban shna na ki siej, hynrei kiba ngi ngim ju tip.
Kan ym dei ban don ka jingïashrut pher jaitbynriew hapdeng jong ngi.
Hadien ba la shah kem katei ka briew ka la ialam ia ki pulit sha ing jong uwei u nongpynioh drok ia ka uba la tip kyrteng kum u John Baglary 33 snem karta uba shong basah ha Nong shiliang Block II bad ha ka jingkhynra ia ka ingsah jong u ki pulit ki la ioh kurup bun ki drok Heroine.
Lyngba kane ruh la buh thong ba ym duna ïa ka 1.2 lak ngut ki samla ki dei ban ïoh jinghikai.
Shillong:U Bah Generous Warlarpih, President ka kynhun ki Nongotdoh ha Ri Lum Khasi bad Jaintia kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u la ong ba watla ki Nongotdoh ki la iakynduh ia shibun ki jingeh, haba iadei bad ban ioh ia ki Masi otdoh bad ban die sha Iew sha hat, hynrei kim nud shuh ban pan jingiarap nangno nangno ruh, kata ka long na ka sorkar ne Seng bhalang, namar haba ki pyntip halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingjyllei ki nongshalan Masi beain sha Bangladesh, ka kylla long pynban kumba ki leit iathuh ha ki ba ka don ka pisa kaba heh bha, na katei ka kam shalan Masi beain sha Bangladesh.
Ka BJP bad TMC haduh mynta kim pat pynbna kyrtong bad ym pat ïoh jingtip la kin pynïeng kyrtong ne em.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, u Bah BS Sohliya, IAS, u Superintendent of Police, WJH u Ma C Syrti, MPS bad kiwei kiwei.
Kane ka jingai jing-iarap jong ki katto katne ki ri ka dei ruh hadien ka jingkyrpad jong ka UN na ki ri kiba riewspah ba kin phai khmat lem ban iarap na ka bynta ka Sudan ha kaba kum kane ka por.
U bah Lamkupar Snaitang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba naduh ba u ju mlien ban ai jingïarap ïa ki briew kiba kum bakla bad ngam jyllop hapoh um, um pat ju ïoh jing-ithuh ne ai kum ka khusnam ïa u hynrei dei tang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom bad kane ka dei ka khunsnam ba nyngkong eh ba u la ïoh ha ka por ba ka seng FKJGP ka pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki dkhot bad pynthymmai Nongkitkam jong ka seng ha Mawkyrwat ha une u bnai ba la dep.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
Ka Seng Samla Balang Katholik, Mihmyntdu ryngkat ka jingiatreilang ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian,Mihmyntdu bad ka Ai Jingim foundation haka 30 tarik kila pynlong ia ka Blood Donation camp ha RC Eve Secondary school Mihmyntdu.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.B.S Phsngap.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ka ai khublei kyrpang ïa ka Public Relation Council of India kaba la shim ïa ka bynta ba hakhmat ban ai ïa kane ka burom ba ka la ioh bad ha kajuh ka por ruh ka la pynpaw ba kino kino ki Longkmie kim dei ban duh mynsiem haba ki trei ïa kano kano ka kam bad ka jingïatrei ryngkat bad ki paidbah na ka bynta ka bha ka miat kam shym la sepei haba ngi don kata ka mynsiem ban shakri ïa ka imlang ka shalang, ka la bynrap.
Ki Executive Member pat ki long u bah M.M Thaiang, Lambok Thabah, Deimaia Siangshai, Deepak Singh Jyala,Anthony Nongbri, Ruhi Phawa bad Starfing Pdahkasiej.
Ha ka jinglehkmen platinum jubili ki la don shibun ki prokram ba ka Parish ka la buh ban pyndep.
Na ka liang ka MEMRIWU ha ka step sngi Nyngkong ki la kynduh ïa u Mission Director na ka bynta ban dawa ba dei ban pynkut noh ïa ka soskular hapdeng ka GVK bad ka sorkar kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar ba kadei bna pynïaid hi noh ïa ka EMRI.Halor kane, ka President ka MEMRIWU Kong Microlina Syiemlieh ka la ïathuh ba katei ka rai ba ki shim ban ïaid shakhmat kadei namar ka jingïakren bad utei u heh ka tnad, kam shym la long kaba seisoh.
Haba kren bad katto katne ki nongdie kot ha Iewduh, ki la iathuh ba ka Iew die kot ka la hiar naduh katto katne snem ha kaba bun na ki skul ki la iadie hi ia ki kot ki kopi ha la ki skul sha ki khynnah skul.
Ka don iaka madan ialehkai football, synthetic track.
Katto katne ngut ki kyrtong ba kham paw ha kane ka jylla ki kynthup ïa uAshok Gehlot (Congress) na Sardarpura, Vasundhara Raje Scindia (BJP) na Jhalrapatan, Sachin Pilot (Congress) na Tonk, Rajyavardhan Singh Rathore (BJP) na Jhotwara, Baba Balaknath Yogi (BJP) na Tijara, Vishvendra Singh (Congress) na Deeg-Kumher, CP Joshi (Congress) na Nathdwara, Rajendra Singh Rathore (BJP) na Taranagar bad u Hanuman Beniwal (RLP) na Khinwsar.
" O Kongthei ia noh ngin leit noh….
La iathuh ba U James bad ki dkhot jong ka iing jongu, ki la phah test ialade, hynnin ka sngi, na bynta katei ka khlam Corona bad la sngewthuh ba kim shym don satia ia katei ka jingpang, wat la katta, la iathuh ba ki la leh ia ka RT PCR Test bad ia ka jingtip kaba shai, ki dang ap.
Ka Naphiwani Pyrbot kala iohrah iaka nam Miss Loompyrdi Iongpiah, ka Boodkidaka Laloo bad ka Dalamphika Passah kila long kila lahduh ba ar bad ba lai.
Ki kyrtong kiba ïakhun ki don 6 ngut kiba kynthup ïa u MLA barim u Bah Samlin Malngiang uba dei u kyrtong ka NPP, u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Haba shah kynthoh ki myntri sorkar bad haba u myntri rangbah u hap ban bate shuki bad bujli myntri, u leh da kaba ïamir jingmut lang bad baroh ki nongïalam jong ki party kiba ïa synrop lang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki la don artylli ki jaka tylliat maw kiba don ha ka thian Killing, ki la shah lute bad kata ka la jia ha ka 22 tarik Jymmang 2023 bad 11 tarik Naitung, ha kaba ka kynhun jong ki briew kiba la don kumba 7 ne 8 ngut eiei bad kiba la riam ialade kum ki shipai, da kaba rah da ki Suloi kai, ki la leit ban lute na kitei ki jaka tylliat maw, ha kaba ki la ioh ruh ban rah T.85 hajar na ka jaka tylliat maw ha Umbuda bad T.1,90 lak na ka jaka tylliat maw kaba don ha ka shnong Umnowe Killing.
U la ong ba wat la ka MCCL ka dang pyrshang ban siew ia ka tulop ba sah jong ki nongtrei, hynrei yn nym lah pat ban siew lut na ka daw ka jingbym don pisa.
Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ngi hap ban peit bniah bad ban leh ei ei tad haduh ba baroh kiba don job card kin pyniasoh bad u Aadhaar," u la bynrap.
Mar ia pynbna ka Election Commision jong ka ri India ia ka Bye-Election sha kitei ki lai tylli ki constituency,thlim khih khohreh ki party ban ia pynieng candidate ia la ki jong ki jong namar ki khlem poi pyrkhat ba ka Election Commission kan pynbna tarik election noh kynsan kynsan tang hapoh shi bnai ei ei.
Kane ka skhim ka la wanrah ruh ka jingkawang ktieh hapdeng ka Seng UDP bad ka Seng NPP, ha kaba ki don ki nongïalam ka UDP kiba la kynnoh ba ka NPP ka la pyndonkam ïa kane ka skhim kum ka jingpynbieit elekshon jong ka ïa ki paidbah da kaba pan ïa ki Passbook, ki EPIC na ka bynta ban pynrung kyrteng bad phah pisa ha ki jingkynshew pisa jong ki ha ki Bank.
Ula pynshai ba na ka liang ka kur kam don jingtip eiei shaphang ka kam shnong kam thaw jong ka Saba bad ka Kur ka khlem shim hi ruh ïa kaba kum kata ka rai.
Lada ka sorkar kam pdiang(not entertained) ia ki ain ba ka thaw hi ma ka,kata,ka Kashari(Courts) ka lah ban tuklar ban pynioh(grant legal redressal) ia ka hok jongki nonghikai ba ki dei hik ban ioh(deserving rights).
La iathuh ba na kitei arngut, uwei u dei u khar Nepali bad uwei u dei uba na Thailand, ha kaba uwei na kitei la iohi, ba u dei uba la mynsaw bad la hap ban shu rah sha ka jaka thiah jongu, ha katei ka hospital, katba uwei pat, uba dang lah ban iaid hi.
Ki kali kiba un shong sahuh shaneng sharum, marwei shimet beit thik.
U Myntri rang bah u la ong ruh ba ka lah ban long ba ka daw bah ba kane ka karkhana, ka kylla sha ka jingbym lah ban pynbha bad la jingbymdon ka jingtip bad ka jingtbitl ban pyniaid ia kane ka dry plant.
“Ki mat kiba iadei bad ka synshar khadar barim yn iakren ha kane ka FTD bad kan long kum u tynghung jong ki jaitbynriew Khasi",u la ong.
Katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, la ong ba ki ophisar ka BSF, kiba la kynduh ia ka Kong Monosha Warjri da kaba pynsngewthuh bakla halor katei ka jingthmu shim ia katei ka jaka ka long ban buh ia ka Hospital bad skul, hynrei katei kam long kaba shisha, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka jingthmu ban shim ia katei ka jaka ka long ban buh ia ka Batallion Headquarter.
Lada ngi ap haduh u bnai August kamut ki dkhar na Assam da ki lakh bad ki dkhar na Bangladesh da ki klur ki la nang wan shane.
Haba ka jylla ka sorkar, ka ai sha kane ka kompeni ka long 56 tylli ki kali 108 bad ha Shillong ki don tang 4 tylli ban ai jingshakri ïa ki palat lak ngut ki nongshong shnong ïathuh u Bah Charlie.
Dei namar ka jingjaboh jong ka umbam umdih ba kiba bun ki paidbah ki ïoh ïa ki jingpang kiba laiphew jait laiphew skit.
Shuh shuh ka la don ruh ka khusnam shimet kata nongtem kitar ba tbit u Sandonbor Lyngkhoi, nongtem drom ba tbit u Checkmanpaul Lyngkhoi, nongrwai ba tbit u Commander Lyngkhoi kine ki dei jong ka Myrtl Gospel Band, bad nongrem bass ba tbit u Damesamanbha Nongrum jong ka Cursed Arrow of Monbhut.
Ka Kong Thwilibon Barim, Secretary ki Longkmie Pyllun ka Shnong Mawteng, ka la ong ba ki Seng Longkmie ruh ki pyrshah jur halor katei ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong Marwei, namar katei ka jingbym ai Residential u rangbah shnong ia katei ka Longiing, kam dei ka rai jong u shimet, hynrei ka dei ka railang jong u paidbah ha ka shnong hi baroh kawei.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ha katei ka sngi ki la iathuh ba katba katei ka nonghikai ka dang ai jinghikai sha ki khynnah ha katei ka sngi, kynsan katei ka khynnah 12 snem ka la shu ïeng beit naba shong bad rah ia ka tari ban byrngem pynmynsaw ia katei ka nonghikai khlem kano- kano ka daw kaba lah ban pynbitar ia katei ka khynnah rit.
Ha katei ka mang tyngka ban pyntrei ia katei ka projek la kynthup ruh naduh ka bai shna bad ka bai siew sha ki trai jaka.
Ïa ki lama iong ba la teh ha Khliehriat ruh hajan ka ophis u Deputy Commissioner, ym pat shym la weng satia haduh mynta, ki dkhot jong kitei ki seng ki la ong ba kane ka jingteh lama ïong ka long ka dak ka jingsngewsih halor ka jingjia shah siat iap ki para doh para snam ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka step sngi ba ar ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha shwa jong ka Citadel, ka The Lord of the Rings: The Rings of Power ka dei kawei na ki show ba rem bad wat haduh mynta ym pat shim la don kano kano ka show kaba  yn shna ha ka dor kaba rem kumba long ia ka.
Ki dei kine ki dustur,  ym tang ki jong u khun Khasi, hynrei ki jong kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba pynïapher ïa kawei ka jaidbynriew na kawei pat.
Katba ki nongshem ba tbit kiba la phah da katei ka Ministry, ki lah ban trei halor ka jingai jingïada ïa katei ka surok khyndew tad haduh ban da ïoh ïa ka survey ba biang na ka bynta ban pyndep ïa ka surok saw lane," ban jur u Tynsong.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi la ioh ban ïathir sani bha halor ka Gazette Notification ka sorkar Assam Dated 19 Ïaiong 1951 bad ruh halor ka jingdawa ka United Khasi Jaiñtia ADC ha kaba ïadei bad ki jaka jong ka jylla Meghalaya ba kum ka seng kam kwah shuh ba ka sorkar kan dang bakla haka jingpynbeit pud kum ha ka wat ba nyngkong ha kaba shibun ki jaka baka jylla Meghalaya kala duh noh bad ka jingmih ki huri hura.
Nalor kata, kine ki Regional Committee kim shym la ai ïa ka kaiphod sha ki paidbah hynrei ki la ai tang ha ki Myntri Rangbah….
U president ka KSU u la ong ba ki sorkar Meghalaya bad ka Assam, ki dei ban pynbeit ia u pud u sam bad u la kubur ba ka polisi iashim ia ai ka lah ban leh.
Hadien ba la dep na Lum Dorbar, la dei pat saka bynta kaba ar ban leit sha ka Mei Mawbuh ban pynsum pynsleh ia ka ban nguh ban dem ryngkat ka jingpyndep ia ka lehniam kaba long da kawei ka syiar kynthei bad uwei u syiar shynrang, kaba hangne ruh haba khmih ia ki dak ki shin baroh ki bit ki biang bad u ngeit skhem ba ka kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long kaba da phuh da phieng.
Namar ka sorkar kan shim ïa ka jingmynjur lang jong baroh shwa ban shim ïa kano kano ka rai khamtam ha kaba ïadei bad ka jaka sah kine ki briew".
Nalor kata ka amateur league kan dei ruh ka lympung kaban khreh ban sei wat ïa ki referee, kaba dei lyngba kane ka lympung ba ka MFA ka khot ne wer ïa kito ki bym da don eh ka sap ban ïalehkai, hynrei ki nang bad tbit ha ka rukom ban pynïaid ïa ka phutbol ha madan.
Shillong: Hadien khyndiat kynta ba lap ksai ïa ar tylli ki khoh kiba khlem la pynshisha la ki dei ne em jong U Bah Marshall Marweiñ uba ju tam tiar jot man ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ka sorkar ruh ka la shaniah beit ha ki Kompeni bording ba kin peit kin khmih ïa baroh ki jingdonkam.
U la ong ba kaba mut ba ka district council ka la tip ba ki bar jylla ki la don lypa ha ki jaka bylla jong ki , “Kam mut ban leit khynra ne leit beh ba kim don laisen hynrei kan leit ong ia kitei ki ba la don lypa ‘sngewbha seh wan pynrung kyrteng hangne’, ha ka jaka ba kin leit beh ki leit khroh pynban ban pynrung kyrteng" ong u bah Robert.
U la ong ruh ba naduh u snem 2003 u la long nongmihkhmat bad u la lap ba kane ka san snem kaba mynta, ka dei ka snem kaba jynjar tam bad kaba sniew bok tam na ki sorkar baroh.
Ki la don bun ngut ki nongthoh poitri kiba khraw ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kane ka jylla kum u myllung Soso Tham kiba ki paidbah kim ju lah ban klet ia ka nam bad ka kyrteng jong ki kiba la thoh bun ki poitri kiba shoh jingmut ia ki nongpule.
Ki nongialam ki UDA, dang shen ki la iasyllok bad rai lang ba ka EC bathymmai kan buh noh ia ki kyndon treikam bashai, ban pyniaid ryntih ia ka rukom treikam.
Ki riewrangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah ban batai da ki ktien halor katei ka jingwan jngoh ki dkhot na ka KHADC.Ki la ong ba kam ju don ka jingwan peit wan jngoh da mano mano ruh bad ki shah leh klet ha ki bor Sorkar katei ka Jylla.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka sngi Balang.
Lada ki kwah ban iakren, nga don hangne ban iakren bad ki ha kano kano ka rukom ban tip ia kaei kaba ki kwah bad kaei ba kim kwah bad lada ki kwah ban iakren daka jingsuk, kim dei ban leh da ka kam pyntriem," u la ong.
Da ki hajar tylli ki syiar, ki la shah pyniap ha kylleng ka Ri, na ka jingwan kyrthep ka jingpang khlam jong ki syiar lane kaba la tip, kum ka  pathogenic avian influenza bad kane ka jingpang, ka la pyniap ia ki lak tylli ki syiar bad kiwei ki jait sim, ha ki shiphew sngi ba ladep ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei wat katta ruh ka jylla kam pat shngain, bad kan dang donkam ban wan sha khmat shuh shuh ban ai vaccine “ki briew ki nang tang ban ud halor ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka khlam, hynrei haba ioh ia la lad ka lynti ban iada ki artatien"u la ong.
Ngi ngeit ba ki samla ki long ka bor bah na bynta ka ri baroh kawei.
Namarkata ngi dei ban pynneh pynsah ïa kaei kaba ngi ju leh, kum ka rukom ka dustur kaba ngi ju leh na ka por sha ka por naduh kulong kumah, la ka long ha ka bam ka dih ne ka riam ka phong bad bun bah kiwei pat ki bynta".
Kumba ngi tip “Ka bording elektrik ka long ka shakri kaba bha, hynrei ka dei ka kynrad kaba sniew.
Haka jingtalasi bad tohkit jong ki pulit kila ioh ban kurup ïa u drok Herione na katei ka kali, bad naka liang ki pulit kila kem ruh 3 ngut ki briew ba don ha katei ka kali bad kurup ruh 3 tylli ki mobile phone ba ki pyndonkam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da Kong J.Umdor, EAC, Sohra Civil Sub-Division ha ka por 11.30 mynstep ha ka jingïadon lang ryngkat u Bah John F.Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), bad u Bah Finely.
Ha katei ka jingther kuli katei ka kynhun kieng atiar uwei u pulit SWAT uba dei ruh u Khasi uba la tip kyrteng kum u Donboklang Jana u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Williamnagar bad nangtei la pynkynriah ia u sha Guwahati na ka bynta ban shah sumar.
Ki briew kiba ñiah ïa ki kali ar shaka ki la nang bteng ban buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah kiba ïaid lynti namar ka rukom ñiah jong ki da kaba pynher sted bad ïaid beit na kano-kano ka liang katba ki mon.
Ïa ka bynta ba kongsan jong ka Bharat Scouts & Guides ban ai sha ki khynnah Scouts la pyndep da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaiñtia Hills, katba ïa ki khynnah Guides la pyndep da ka Doly Lamare, Guide Captain Little Angel School, Jowai.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki la jam sha ka First Division ha kaba kin ioh ban iashim bynta naduh u snem ban wan.
Kawei ka jingma halor kane ka long “Lada jia jumai bad kane ka Processing Plant kan shah ktah, kumba jia ha Fukushima bad Chernobyl baroh ki paitbah ka jylla ki hap ban shah pynkynriah shnong bad ka jingkylli ka long SHAEI NGIN LEIT HA KATA KA POR???"Ha u snem 1972, ka Atomic Minerals Directorate (AMD) Exploration and Research ka la lap ïa ka jingdon u uranium ha shilynter ka thaiñ Domiasiat bad Mawthabah ha kaba la pynthikna ïa ka jingdon na ka jingksam (drilling activity) ha u snem 1992 – 1996.
Ha ka jingïakob pyni riam pat ki samla pule ki la pyni ïa ki jingriam ryngkat ka khubor ban wanrah ïaka jingkylla.
U Phadar Pakem ula kyntu ia kito ki longiing kiba ym shem la ioh jingiarap ba kim dei ban sngewpher bad ka society haka bor kaba rit ka la ialeh ban synniang jingiarap khamtam sha kito kiba la jur ka jingshah ktah.
Refine Oil -1litre per customer 16.
Ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 13 tarik Lber, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long 16tarik u Lber, lada don ki ba kwah ban weng ia ki kyrteng na ka jingiakhun kan long ha ka 18tarik u Lber bad ka jingiathep vote kan long ha ka 26 tarik u Lber bad ka jingniew vote kan long ha ka juh ka sngi kaban sdang naduh ka 5:00 janmiet, ha ka 30 tarik u Lber yn pyndep lut ha kaba ia dei bad kane ka MP Rajya sabha.
Pynban hadien ba ka sorkar ka la weng noh ïa baroh ki kyndon, mynta ka sngi hat majai ki bor pynïaid District ka West Khasi Hills ki la pynlong ïa katei ka jingrakhe ha madan New Nongstoiñ.
Kine ki kynthup na North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2 bad West Khasi Hills 1.
Katba ïa ka shikol na ka Moosyiem Shangpung la thep da u Kenny Langbang (43 min).
Ïa u Bah Paul H.Shylla la thung kum u Divisional Commandant, East Khasi Hills District tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kumjuh ruh ha kaba ia dei bad ki MLA konstitwensi lah ban pynkiew sha ka 70-80ngut eiei.
La ïoh ruh ka jingkren na u N Saioo BTA Wapung C&RD Block, u Secretary Shnong u Wellson R D Siangshai bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
“Ha shwa ban don ka jing ia soi soskular ba pura bad ka NSCN (IM), kan don ka jing ia syllok bad ki myntri rangbah jong ka Manipur, Assam bad ka Arunachal" ong ka khubor, kaba mih na ka jing iakren jong u myntri rangbah ka Nagaland bad u myntri kam poh iing ka sorkar India.
Shuh shuh u SP, u la ïathuh ba ka 20 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la talasi ïa ka trok bad ïa ki bynta ba shapoh jong ka top umphniang ha kaba ki la lap ïa kaei re kaei kaba la buhrieh hapoh ka Chamber jong ka top umphniang.
Ki pulit ka WGH ki la kem kumba 22 ngut ki briew naduh hynnin janmiet ba kynthup ïa u nongïalam ka TMC.Ha ka jingïakren jong u DGP bad ki lad pathai khubor ha Shillong, ka daw halor ka jingshah kem u Marak la kam ba ka dei namar ba u la pynshit bad sam pisa sha ki nongïakhih ban ïaid shakhmat bad katei ka jingkulmar.
Ka Kong Sna ka la iathuh ba ka la lah ban pule tang haduh ka Klass-IX bad  ba ka don tang kawei ka jaka rep ka jaka riang kaba phra akar bad ki jingrep jong ka, ki long ia u Shynrai Lakadon, ki sla tyrpad, ki sohmarit bad kiwei.
Ki stad wad bniah hapoh US ki la ong ba lehse ki la lap kumno ban teh lakam bad wat ban pynkylla ïa ki katto katne ki jing rukom ba wanrah ïa ka jinglong tymmen, la kumno kumno ha ki khnai.
Don ruh ki khynnah kiba la ïathuh ba ki la lah bha bad pynkhreh bha ruh ïa baroh ki jingkylli katkum ka Textbook ne kot pule jong ki bad lada ki ngat katkum ki jingkylli na ka kot pule kin ïoh 1st Division ne Distinction ha kane ka sobjek.
Ka Meghalaya State Load Despatch Centre (SLDC) haka 18 tarik Nohprah, ka la shah pynkup burom da ka “3rd LDC Excellence Award 2023" ha ka thup jong ka Emerging SLDC ha ka jingialang kaba la long hapoh Indian Institute of Technology (IIT) Delhi.
Hynrei ka Shruti pat ka la duna tang 6 marks ban kynjoh sha ka distinction bad ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw, namar ha ka jingshisha ka la thmu ban kynjoh sha ka thong, namar ka ong ba ka sngew bang, sngew tynnad bad ieit ïa ka Ktien Khasi.
Ka jingkyntiew bad jingpynbha ia ki laitylli ki kolej sorkar ha Baghmara, Sohra bad Williamnagar la khmih lynti ban pyndep ha u Rymphang 2023.
“Kaba nyngkong eh ka jingjop jong ngi ka dei pyrshah ïa ka bor pisa ha kane ka elekshon ha kaba ki heh spah kiba ïakhun ki la liem bad ki kyrtong ba ïakhun na u Prah ki la lah ban jop," u la ong.
Ka Jylla ka la khur ïa ka takma kaba nyngkong na ka jingïalehkai Athletics hadien ba ka Rinalis Ingti ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka 66th National School Games 2023 kaba la long ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong utei u Labour Commissioner u la kular ban phah noh ban aibor noh ia uno uno u ophisar ban soi ia ki License bad ia ki kot ba donkam hapoh shitaiew.
Ka SCA ‘B’ kaba la jop ïa  kynting pisa ka la ailad shwa ïa ka SCA ‘A’ ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 150 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 20 over.
Ka CSWO ka la ong ba ka MeECL ka dei ban pynshai paidbah ia ka rukom khein bai thang ding, ym ban shu mut dur na ophis namar ba ka dei ka jingthok bad bam duh ia ka um syep jong ki paidbah.
Bad haba la weng ïa ka jingsospon ki lah ban ïakhun na ka tiket Congress ha ka elekshon MLA ha u 2023.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka Jaintia hills, ka dei ka thain kaba kiew bha ha ka jingtrei karkhana bad kumta ka jing donkam bor ding ilektrik, ka long kaba jur bha bad ka jing donkam ia ka Khliehriat Grid Sub Station, ka long kaba kongsan bha.
La ong ba la lap ruh ba don ki dak ha ki bynta jong ka shadem bad ka met ba shu thiah lyngktar harud jong ka surok jong ka shnong Pyndengshahlang.
Group-E, Hyderabad: Sreenidi Deccan FC (Telangana), Mumbai City FC (Maharashtra), Gandhinagar FC (Gujarat), Silvassa United FC (Daman and Diu), Jeppiaar Institute of Technology FC (Puducherry).
Hynnin ka miet, kawei na ki bynta jong ka surok kaba dang shu pyndep shen ka la tlor noh bad haba peit na ka jingtwa, yn ym pat lah ban pyndonkam ïa ka surok ïa mynta.
Ka Fiber ka dei kaba ju paw ba don jingïadei ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia hapdeng ba ka lah ban pynneh ka jingkdang.
Halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya, Assam imat ka long shisha kaba jwat ban pynbeit kumba la ong da u Chief Minister badon burom.
Na ka liang u Superintendent of Police, Ri Bhoi District u Giri Prasad ula ong ba kitei ki jingjia shah lute ki dei kiba la jia ha ka jaka tylliat maw ha ka  22.05.2023 bad ha ka 11.07.2023 hapoh ka shnong Umduba bad ha Umnowe Killing.
Kitei ki nongleit jingleit ki iathuh ba ha ka por, ba ki mih na Rome, ki la shah test da ka RTPCR bad ki long negative, hynrei, mar ia hiar ha Amritsar, haba la test biang ia ki, ki long positive pynban.
Kumta kan jin da la long kaba bha lada u myntri sorkar, lane u MLA bad kiwei de kiba don ha ka liang jong ka sorkar, ki leit sha Delhi bad rah shrup ia baroh ki mat jing donkam jongki bad kaba kongsan eh, ka long ba haba ki leit, ki dei ban dawa ia ki jingdonkam kiba kongsan jong ka Jylla bad haba ai nuksa kum ka jing dawa ban ithuh ia ka ktien Khasi, ka jingdawa ia u pud u sam bad ka Assam, ka jingdawa ia ka iew ka hat bad ka Bangladesh, ka jingdawa ia ka inner line permit, ka jingdawa ia ki jaka puta kiba la bat jubor da ki shipai da ki spah snem bad ka jingdawa ia ka bhah kam bhah jam jong ki samla trai shnong ha ki ophis bapher jong ka sorkar India.
Ha kane ka kynti jong u snem 2023, ka long kaba kham eh ban batai ïano ki paidbah kin pynjop na kane ka Constituency, bad ka daw ka long ba tang hadien ba u Bah Mayral Born Syiem u la jop kum u MLA ka Congress, u Dr.D.D Lapang u la phet seng noh sha ka party NPP bad ha kane ka kynti ruh kumba paw ka long ba wat u Bah Mayral Born Syiem ruh ym thikna shuh ba un dang ïa khun na ka party congress kaba u la jop ha u snem 2019 kaba dei hadien ba la mih ka kynrum ka kynram hapoh ka party Congress.
Ha ki katto katne ki por, u Aikman u lah dep ruh ban phah ia ka shithi iehnohkam  sha ka Pakistan Hockey Federation (PHF), ha kaba uwei pat u nongpyniaid na ka ri Netherlands u Roelant Oltmans u lah poi ha ka ri Pakistan bad u ban sa leitlang ruh ba ka kynhun ialehkai Junior jong ka tei ka ri sha Muscat na ka bynta ka Asia Junior Cup.
Katba ka zinc pat kalah ban iada na shibun ki viruses.
U la ong ruh ba ka khlam COVID-19 ka la long ka kabu ksiar ia ka Sorkar NPP ban bamsap da ki spah klur ha ka jingai daw ba ai jingiarap sha ki briew kiba duk bad sha ki nongrep hynrei kita ki jingiarap baroh ki khlem poi satia sha kiba dei hok ban ioh.
Kya bakwaas hai yeh?" kynthah ka Priyanka Gandhi mynta ka sngi.
Ha ka 13 Mawryngkneng, ki nongthep vote, ki kynthup ia 13,358 ngut ki shynrang bad nangta 15,329ngut ki kynthei, lane kaba long 28,687 baroh lane 78.06 percent.
“Hooid ngi pdiang ia kino kino ki kam pynroi hynrei kane ka surok kumba ka paw kam dei na bynta ka jing pynroi ia ka thain Umdohlun-Mawthabah hynrei na bynta ban tih beit ia u Marpoh kyndew u Uranium", la ong kine ki nongialam ka JACSO.Ka la ong ruh ba ki la don katto katne ki kynhun bad ki kompeni, kiba la pynsngewthuh bakla sha ki paidbah ba ia kane ka surok la shna ym na bynta ban tih uranium bad donkam ka jingiashai ba tikna bha halor kane ka jingthmu shna ia katei ka surok bad ka don kam ka jingpan jingpynshai na ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ia ka jingthmu jong ka tei ka surok Double Lane Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah.
Ka Mawlai Constituency Committee ryngkat bad ka Mawlai Youth Wing bad Women Wing ka la ia shim bynta ha ka General Convention kaba la long ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2017 ha Mawlai Polytechnic Hall ha kaba la jied ia ki nongkit kam ba halor eh jong ka seng kat kum ka riti treikam bad la pynskhem ia u bah Pyndapborthiaw Saibon kum u president ryngkat bad kiwei dei ki nongialam jong ka seng.
Ki don 2352 ngut ki nonghikai kiba hikai ha ki 434 tylli ki skul Adhoc (Secondary School), ka tulop ba la siew sha ki nonghikai ka long tang T.1800 tyngka hynrei khma hadien la kyntiew sha ka T.10,000 tyngka shibnai bad katei ka T.10,000 ka la neh haduh mynta.
Na ka daw jong ka thma bad ka khlam ki briew ki im ha ka jingduk bad jinghiran ba shyrkhei, bad dei ha kum kata ka por bad ha ka snem 1816, U Joseph Mohr, u lyngdoh sohblei jong ka shnong Mariapfarr, u la thaw ia kane ka jingrwai, Miet Bakhuid! Miet Ba Jar Jar! U Joseph Mohr u la thaw ia kane ka jingrwai na ka bynta ki nongbylla shna lieng bad ki nongshong shnong kiba im hapdeng ki jingeh hadien ka thma bad ka khlam, bad lyngba kane ka jingrwai u ai ruh ka jingkyrmen ia ki.
(Nehemaiah 2:17-.
Palat lai tylli ki kotkhubor ba kham pawkhmat, san phew tylli ki magazine, ki Periodical bad Journal ki dei kiba la don ïa ka ktien Garo bad kiba don ne duna ka jingkyrshan na ki sengsaiñ pyrthei bad sorkar na ka bynta ka jingdawa bad ka la don ruh ka jingïathir ïatai wat ha ka Parliament jong ka ri ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra.
Jowai, Naitung 23: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi siatjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngi sdang ban pynbha ia ka surok tang ha ki jaka ba hap ha ka jylla Meghalaya" la ong u Bah Dhar.
Hato ki ba dei peit ki matlah ki kyllut ne kumno.
Shuh shuh u bah Metbah ula ong ruh ba watla ka samoi jong ka jinglong MLA jong u ka la jan kut hynrei haba u peit ïa ka jingdonkam jong ki paidbah um lah ban shu shong, ula nohsyniang T.5 lak na ka bynta ban pynkharoi ïa ka building jong ka Mawkarah Christian Sec School bad  T.30 hajar na ka bynta ka Mawkarah Sports & Cultural Club  ha kaba kan sa nang ïai pynlong ïa ki jait prokram ki ban sa  kyntiew ïa ki samla kiba donsap ha ka kam lehkai bad  ïa kiwei pat ki jingdonkam ym pat lah ban kular hynrei ula ong ba un sa nang buddien ha ki por ki ban wan.
U Myntri u la pynpaw hapoh ka ingdorbar ba ka jingpyndon kam ia ki Smart Meter, ka long ban ioh ia ka jingkhein kaba janai ha kaba pyndon kam ia ka light khamtam sha ki nongkyndong bad kane kan iarap ia ki ba pyndon kam ia ka bor ding eletrik bad kumjuh ka por ka MeECL na ka jingduhnohng.
Ki hospital ha kata ka por kin long beit jong kiba riewspah.
Phi hap siew shi Kilowatt hour mut shi unit te lada 4 Tyngka Shi unit (u meter reader un wan man kut B’nai) mut ito I pynthnam um mynne I Shongdor saw Tyngka.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthu naduh ki longkmie longkpa Garo bad ki nongialam ka GSU ruh kumjuh  bad ha ka jingkren ha katei ka sngi, u Sunny R.Marak, Presient ka GSU Ri Bhoi Regional Unit, u la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingkhlad ba khlem poi pyrkhat kitei ki samla, kiba dei ki paradoh ki parasnam bad ha kajuh ka por ki dawa ruh na ka sorkar jylla ha ka jingialam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba un shim khia ban ia kren bad ka sorkar ha Haryana na ka bynta ban tohkit bniah bha halor ka jingniap kine ki samla khnang ba ka hok bad ka jingshisha kan paw.
Kiba dei ki khynnah Regular kiba la pass ki long 82.44%.
(The worth of a man is certain only if he is prepared to sacrifices his life for his convictions).
Ka tnat iada ri jong ka Afghanistan, ka kam ba ki don 7ngut kiba iap, katba ki don pat kito kiba iohi, da la ki jong ki khmat, ki kam, ba kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut.
Lah ban iohi ruh ba bun na ki nongdie ki shu ia shong kai bad pynpaw ruh ba kumba ju long ha ki sngi bad ki bnai ba la leit noh, kiba thied ia u Piat bad u Phan ka la long beit da ki phew kilo, hynrei mynta wat na Iewduh ruh ki briew ki la hap ban thied noh tang shiteng kilo bad wat shi pawa, ha kaba ia kane ki ju thied napoh ki dukan shnong naba ki don kam kyrkieh ne tang khyndiat bad lada ka iai long kumne da kumno pat ki dukan shnong ki die.
Ngi, ngi ïohi ha kata ka rukom," u la kynthoh.
Shillong: Hadien ba la iohkem ia ki 2 ngut ki briew ba la suba ba pyniap dusmon ia u heprit kitborlang Marbañiang ha shnong Umtngar Ribhoi District hala jingioh ban tohkit ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la lap noh ba u ha pyniap ia u heprit u dei u Banshngaiñ Tynsong ba la don 28 snem karta u ba dei na ka shnong Nongthymmai Lapalang Pynursla u ba shong ba sah mynta ha Umtangar.
Ka bhah jong ka JHADC ka ba ka dei ban ioh la shu pynjah rngai ia ka.
Haduh mynta ka janmiet, ka ophis u DTO, ka la dep ban sam ia kitei ki Pass ki katto katne tylli ki Association Taxi bad Auto ha Ri Bhoi, ha kaba ki la shanniah ruh ha ki nongialam kitei Association ba kin leh ia kaei kaba la bthah da ka ophis u DTO, hynrei lada don kiwei pat ki kynhun nongniah Taksi, kiba donkam ban ioh ia kitei ki Pass, ki lah ban wad jingtip da kaba phun ha u number 8837003923.
La ïoh ïa ka jingkren na u Bah P.Shadap, u Bah S.Phawa, u Bah L Sungoh bad na u Bah D.Lyngdoh MDC.Haba ai jingkren ki la ong ba kum ka dak ka jingleh kmen Christmas ngi shim ïa kane ka lad ban ïarap da kine ki jingai barit sha phi kum ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khappud kiba la mad shibun ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi, kumta ngi la shim ïa kane ka sien jam ban ïa leh kmen lang bad phi.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Lamphang u laong ruh ba u Myntri Rangbah kumjuh ki Symbud Myntri Rangbah ki la pynpaw lang ka jingsngewhun haba ïadei bad ka jingïaid jong ka kam.
Ha ka jingpharia ïa ka Ktien u Blei u Archbishop u la khot la wer ïa baroh ki paidriewngeit kiba dang don ha sla pyrthei ban duwai na bynta kiba la khlad baroh kumba la kyntu ha ka ktien jong u Blei.
Ka la ban biang ban a ka por sha ka por ka la ju don ka jingiakren bad ki bor sorkar ba kan ai jaka noh ia ki shawei hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ioh jaka ban ai sha ki.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpyndap ïa ki phorm jong ka CUET ka long kaba kongsan bha naba baroh ki College ki dei kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kaba dei ka Central University.
Sa ka sorksr jylla pat ka kawang shi maw heh ha kaba kan sa pynduh noh ia ki kam sorkar nangne shakhmat katba ki nang thait ki nongtrei sorkar.
Bad khatduh ban iarap kyrpang ia ki longkmie bad kynthei kiba pyndap hi iala ka ing ka sem da kaba ki shu bylla sngi ne shu rep namar bun napdeng jong ki ruh kim don card ei ei.
Ka Banisha ka la pynpaw beit hakhmat jong ki ba kan shu kohnguh beit ia ka jingiakynduh markhmat bad uta u briew.
Ïa kane la pyntip da u nongïasaid Aiñ jong u Bah Gabriel K Iangrai, u Phuyosa Yobin u ba la ïathuh ba ka Supreme Court, ha ka 9 tarik Kyllalyngkot ka la phah ka jingbthah halor ka jingpan  jamin jong u Bah Iangrai.
Ha ka jingialang mynta ka sngi ki kynhun myntri kila ia kren ruh ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingshimram na ka 3% sha ka 4%, na ka liang jong ka kynhun myntri kala pdiang ia kane, da kaba pynkiew ka jylla kan ioh ban shim ram kumba T.400 klur ei ei lada ka shim.
Ryngkat bad kane, ki jinghikai bad ki prokram ruh ki dei ban don ban hikai bniah bad pynsngewthuh kumno ban trei bad ki kali ilektrik.
Hapdeng ka jingdon jong kiba pyrshah ha sor Tura halor ka jingkren jong ka ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang bad kumjuh ruh ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha ka jingpynrung kam, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, ka la pynkut noh tang shiteng ïa ka jingleit jurip ïa ka Ri-Lum Garo.
Tang shi snem hadien, kata ha u snem 1829 ki British ki la sdang ban knieh ïa ka Borduar (Barduar, Assam) kaba don shaphang Sepngi jong ka Guwahati bad kaba hap hapoh ka Hima Nongkhlaw.
Kiwei kiwei kiba ïadonlang ki dei u ma Finelyness Bareh, MDC Rymbai- Khliehriat, Dis trict Sports Officer, kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaiñtia Hills District Sports Asso ciation bad James Sutnga, Working President, East Jaiñtia Hills District Football Association.
Salute!" u la ong.
Shillong: Uwei u briew ba la antad ba u dei u nongtrei bylla sngi u la shah ujor ba u la jrongkti ia kawei ka khynnah 16 snem katba ka dang don ha lynti ban leit sha skul bad u la byrngem ruh ba un leit bud sha skul.
Ka TUR ka ong ba kum ki nongmudui ki artatien shibun ia kane ka Ain CAA 2019 ba ka lah ban long ba ka mih na ka jingthmu barieh jong ki seng/kynhun shitniam Hindu kiba angnud ban pynkylla ia ka Ri India kum ka Ri Hindu bad ban pynbor ia ki para kur para kha bad ia kiwei ban pynithuh noh ia lade bad ka niam Hindu.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka tnad pathai khubor (Communications cell) ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor ka jing thmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynbor ia ka ktien Hindi ha ki skul hapoh ka jylla, wat la ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka dang iai ap ia ka jingpyntip ba thikna.
Shillong:Hadien ka jingtohkit halor ka jingbthei bomb IED kaba la jia ha Them Ïewmawlong ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai, u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba na ka jingtohkit ki pulit ki la lapksai bun kiei kiei, bad u la maham ia kino kino kiba donkti ban iasylla, kynshoit lane kiba bei pisa ha kaba iadei bad ka jingpynbthei bomb, bad bynrap ba ka ain kan leh da kaba tyngeh.
“Ka Skim MLA kam dei ka nongmei nongpa jong u MLA, hynrei kadei ka jong phi u paidbah", la ong u Bah Ardent.
U Rajiv Dutta Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u la ong ba ka ophis mynta ka donkam kali ha katei ka ophis ha Riangdo, namar haba ka laiñ ka don jingthut na ka jingkhyllem ki dieng ha ki jaka khlaw, ki nongtrei ki hap ban beh wut wut ban maramot, khnang ba kan ym ktah ïa ki paitbah nong pyndonkam bording bad ruh ba ki jingri jingdup kin ym ngat ha ka jingshah bat bor ding.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Myntri ka tnad Sport & Youth Affairs ka sorkar Jylla Shakliar Warjri kum u symbud kongsan, u MLA Jowai u Wailadmiki Shylla, ki nongkitkam bad ki dkhot ka WJDSA bad ki nongshah khot sngewbha.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan tei ruh ia ia ka iew thymmai ha Polo ha ka dor kumba 80 klur tyngka mar pyrshah ia ka Complex thymmai ka ban sah plie noh hi ha ki por ban wan.
Shillong, Naiwieng 07: Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki ASHA kiba shakri ha kylleng ki shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Katba na ka liang jong bah Sandon K Blah General Secretary ka HNYF Sengkmie haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingthmu jong ka Seng ban wan sha Langpih ka long ban buddien bad ban sngap ia ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam khnang ba ka Seng kan ioh ban wad ia ki lad ki lynti ban pynpoi sha ka bynta ban pynbor ia ki ar sorkar ba kin ia pynbeit noh ia u pud u sam namar ka jingbymlah jong ki ar tylli ki sorkar ban pynbeit ia u pud u sam haduh mynta kala buh jingeh ia ki paidbah.
Haba ïohi ba u paralok jong u, u la ngam jyllop, u samla Lewis u la leit mareh da ka jingthmu ban pyllait ïa u.
Dignitary : ka mut ki kynrem lyndan- kynrem ka dei kumba phuh rben bha u tmaiñ ha kaba paw ka khmat maiñ rangbah; lyndan ka dei kum baphuh baphieng bha ka longrynñieng.
Lah bai ai rong ing, marmot ing.
“Ka Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang marshiteng na ka 40% ia kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem bad lada kim lah ban pyndap ha u snem uba lai ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kan kut noh (lapse) hynrei ka Roster pat ka treikam ha ki jingthungkam wat ha kito ki bhah ba la kut (lapse) na ka jingbymlah ban pyndap bad kane ka don ka jingiatyngkhuh bad ka Reservation policy kumba ngi la kdew," u la bynrap.
Dei ban peit bha haba pynmih ia ki opinion poll khnang ba kine kin long ki bym bakla bad kiba ryntih da kaba pyni mano ba phah, pyniaid bad siew ia ka jingpynlong ia kine ki opinion poll bad ka jingpynih ia ki.
U la ong ba ki nongrep Sohñiamtra ki hap ban sait shwa ïa ki soh shwa ba kin leit die sha ki ïew namar ki soh ki la sop rong ïong lut na ka daw ka jingdon ki karkhana Coke hajan shnong.
Katkum ka jingïathuh jong u, kaba pynlong ïa u ban un long kum u nongaidawai dei hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang ïa lade haduh ba un da ring swai, kumta ha kawei ka sngi u la phohsniew don ba pasiaw ha u ba u batai shaphang kita ki dawai kynbat ban ïoh ka jingkoid na kata ka jingpang kaba la ban ha u.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkïew tulop bad ka jingdawa ban pynkynriah noh ïa ki 12,451 ngut ki nonghikai SSA sha ka tnat Pule Puthi, u Bah Rymbai, u la ïathuh ba u Secretary ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka Sorkar ka shong pyrkhat halor kane ka jingdawa.
La sngewthuh ba lashai ka sngi ki EM thymmai, kin sdang ban shimti ia ka shuki jong ki.
Ki pyrta sumar lem ia u khun jongnga bad ki kawang sha ka liang ba ngi don ma ngi.
Ka kashari, ka la ong shuh shuh, ba ha katei ka rai, ha u snem 2022, la pynsa ngeh ia ka thungkam thungjam, tad haduh, ban da pynkhreh ia ka roster bad hadien kata, ka kashari, ka iohi, ba la pynkhreh ia ka roster, hynrei, ym shym la pyni shai, ia ki kyndon kiba dei ban pyntreikam ia ka roster, na ka bynta ka bhah kam kaba haduh 85 percent ha ka jylla.
Jowai, 21 Jylliew:Ki lai tylli ki dorbar shnong, kaba kynthup ia ka Ladthadlaboh, ka Tympang Club (Iawmusiang) bad ka Loom Sooiung Newhill, Jowai ki la ia kynduh mynta ka sngi halor ka jingtei ia ka Masjid hapoh u pud u sam jong ka Tympang Club khlem ka jingiohbor na ka bor shnong.
Lah ruh ban kdew ba ka KSU ka la kren shai sha ka sorkar ba kan iai ieng pyrshah beit ia ka jingwanrah ia ka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
U West, uba dei u nongrwap rap, uba 43 snem ka rta, ula pynlong ia katei ka jingialang ha  Exquis Event Center ha North Charleston, ha kaba la khot tang ia kito kiba la jied kyrpang, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da ka kynhun, kaba ai kyrteng Politico.
U Samlang Rympei u rangïalehkai jong ka PFR u la ïoh ban khur ïa ka nam player of the Match ha kane ka jingïalehkai.
“ Ka Mawphlang kadei ka jaka kaba itynnad bad ka lah ban long kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
U  Fr Majaw  u la ong ba ki la iakynduh ia u Commissioner bad Secretary ban pan jingshai halor ka jingpynmih jingpynbna dang shen da ka sorkar jylla kaba bthah ba dei ban thaw ia ki school managing committee katkum ka RTE Act.
Hynrei ban shna ia u khaw plastic kan kham rem haduh katta katta ban ia u khaw ka mariang.
Shisien ba la pynslem, kata, la nang blad bad nang klet hakhmat u paidbah.
Kham mynshuwa, u nongthaw aiñ ka Jowai, u Wailadmiki Shylla u la kam ba un nym pynïoh bun ki vote na ka bynta ka Lyngdoh ban ïa ki vote ba u la ïoh ha ka por ba don ka ilekshon Assembly mynta u snem.
Ula kynnoh ba kane ka jingleh jong u Waheh Shnong ka ialam bakla shi katdei eh ia u paidbah bad shim ruh iaka jingktah haka bor pyrkhat (mental harrasment) jong u Training bad ki dkhot kumjuh ki nongialam ka seng bad kane ka lah ban ialam sha ka jingjia ba sngewsih bad ka long ruh pyrshah iaka aiñ.
La iathuh ba ka UDP, kan pyndonkam ia ka shap jongka, na bynta ka Shillong Constituency bad ka NPP ruh kumjuh, kan pyndonkam ia ka shap jongka, na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Tura.
Ia ki 15 ngut ki nongialehkai ha ka kynhun ka jylla, yn lamkhmat da u Kishan Lyngdoh kum u Captain.
U Bah Phelenstar Rani bad Bah RA Rangslang, kiba long u President bad General Secretary ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ki la kitbok kitrwiang ïa ka khynnah ïalehkai phutbol ka Wanrihun Kharnaior, kaba ïalekai kum ka ‘striker’, kaba la shah jied na ka bynta ban ïadon bynta bad ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ban aireng ha ka lympung ïalehkai ka Sub Junior National Football Championship ka ban long ha Punjab.
Ka la don ruh ka jingïakren ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah da ka aiñ rew halor ban pynlong tang kawei ka ilekshon, UCC bad ban ai bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ki konstitwensi Assembly bad Lok Sabha.
"U la ïathuh ba ka FASToM ka ladep phah ïa ka jingthoh pynkynmaw ha ka 12 tarik mynta u bnai ba lada ka Sorkar kam sngap ka seng kam banse ban pynlong biang sa shisien ïa ki jingkhih khnang ban pynsngew ïa ki jingdawa sha ka Sorkar kaba kyllut.
Ha kajuh ka por ki donkam ban ai ryngkat ia ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem u ba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Ka Sorkar India ka la sdang ïa ka projek ban wanrah biang ïa ki khla cheetah sha India.
La iathuh ba shibun ki iing, ki la julor ha ka jingjngai kaba haduh 100 Kilometre, ba kynthup ia ka Sonitpur, Nagaon, Guwahati.
Shillong,15 Rymphang:Kawei ka longkmie kaba 49 snem karta ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 14 tarik u rymphang ha ka por 8:15 baje mynmiet 6 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum Starlinti Blah, Bakyrmen Blah, Centre Rose Blah, kong Fatima Blah, ong Sona tola Blah bad Barida Blah, ki la shoh ia ka bad kila pynkhlem raiñ da kaba khap jubor ia u shniuh jong ka.
Hynrei ki paidbah kynthei bad shynrang ki la pyneh triang ia ka jinghukum ki pulit bad ki majistor ban nym khang lad ia ki kali haduh ba ka kut ha ka jingjop jong ki paidbah.
Haduh mynta ki la don sawngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem noh halor ka jingjia shah pyniap ha Ichamati.
Ka jingsumar ia ki khynnah rit bad ka jinghikai kaba thymmaiDa kaba ban jur halor ka jingsumar ia ki khynnah rit bad ka jingai jingstad, yn kylliang noh ia ka rukom ai jinghikai 10+2 da ka rukom ai jinghikai 5+3+3+4 kaba iadei bad ki rta 3-8, 8-11, 11-14, bad 14-18.
Nalor kata, katei ka kynhun ka la jied ruh ia ka nongtied ba pawnam ka India ka Jemimah Rodrigues kum ka symbud kapten.
Kitei ki kynthup ia ar ngut na East Khasi Hills, ha kaba uwei na kitei u dei u riew paidbah  bad uwei pat u shipai.
Ki la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka kam teh lama iong da ki kynhun seng bad ym tang hynnin ka sngi hynrei naduh ki por ba mynshwa ruh kam ju don ruh ka jingpynbeit ha ka Association ban pan jingthoh ne jingbit na ki nongialam, shwa ban pyndeng Lama Iong, hynrei ka long kaba phylla ba hynnin ka sngi ka la mih pynban ka huri hura kaba kumtei.
Ar ngut kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Chief Executive MemberkaKhasi Hills Autonomous District Councilkynthup u bahTeinwel Dkhar na ka United Democratic Alliance (UDA) bad u bah Latiplang Kharkongor na ka United Democratic Forum (UDF) ki la thep kyrteng mynta ka sngi ban iatynjuh lashai ka sngi ha iing dorbar ka Council.
Na kitei ki don sa 8ngut, kiba dang shong kyrpang ha la iing.
Kine ki briew kin dei na kine ki shnong ki thaw bad kin treikam kum ki briew ka Sorkar kiba lah ïakren bad leh eiei halor ki jingeh bad jingshakri ïa ki nongshong shnong.
Kiba kum kitei ki longïing ki hap ban pynshitom da kaba leit kit da u briew bad teng teng, ki don ki shnong kiba ha ki por tlang ki don ki jaka tong um kiba ki hap ban ïaid haduh shiteng kynta na ïing bad ban pyndap um ka long kaba shitom haduh katta katta.
Haba kyntait ba ka NPP kan shu kyrshan matlah ia ka BJP, u President ka NPP u la ong ba ka jingtreikam ka National Register of Citizen (NRC) ha Assam ban beh shnong ia ki 40 lak ngut ki poiwir beain khamtam ki Muslim, ka la pynlong ia ka BJP ban wanrah da ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ban wanrah da ki Hindu.
Haba kyntu ia kito ki samla ba wanphai na shabar, u MLA ka Jirang, u la ong ba kim dei ban sngewshngain ialade, namar ba ki sngewkhlain ha ka met ka phat, hynrei ki dei ban pynkhat lem ia ka jingsngew jong kiba haiing bad khamtam eh ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkhie jong u jumai haduh san sien ha ka thaiñ Jammu ha ka sngi Balang ka la pyntieng pynsyier ïa ki nongshong shnong, shi sngi hadien ba la khie u jumai uba don ka jingthew da 5.4 Magnitude uba la ktah ïa ka Doda distrik jong ka Union Territory.
La don uwei u Nongthaw-ain ha kine ki snem ba la lah, u wan donkam ban kyllur bad ki kam skul hapoh Office Inspector of School, Shillong, bad u dih sikret bad pynmih tdem phum-shi-phum  ha kata ka kamra katba u dang iakren kam bad ki nongtrei jong katei ka Office.
“Ngin sdang ban leit pynshai sha ki paidbah ia ki skhim ka sorkar pdeng ba la mang na ka bynta ki paidbah ha iew ha hat, bad yn sdang naduh ka 19 tarik na Nartiang, ka West Jaintia Hills", la ong u Bah Shibun.
Haba la wad jingtip bniah da u nonglum jingtip khubor ka HYC War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u Vice President u Rangbah Jembis Khongiong bad u Publicity ka seng, ki la leit sha Nongtalang Meghalaya Rural Bank.
La iathuh ba u Myntri rangbah u la lah ban pynngeit ia ka Kong Roshan da kaba khroh kjor ia ka ha ka jingiakynduh jongki ha kamra treikam jong u myntri ha kane ka sngi Nyngkong da bun kynta bha.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Fr Tobias K Kynta, Parish Priest ka St.Paul’s Parish Upper Shillong.
Shuwa ka jingïaid Proseshon, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Ïukharist Bakhuid kaba la pyndep da u Bishop ka Jowai Diocese, u Rev.Ferdinand Dkhar ha ryngkat ka jingsynranlang ki Lyngdoh Sohblei, ki Sister bad ‘riewngeit.
"Katkum ka jingong jong ka, kano kano ka jingrai kan ym long kaba pura lada jia ba baroh ki political party kin ym ïoh ban don bynta lang.
U Anand Mahindra, uba dei U Chairman jong ka Mahindra Group, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u ong “Une u briew, u don ia ka sap ban leh bha ha ka jing ialehkai athletic.
La iathuh, ba haba katei ka trok, ka mut ban phet, kumta u pulit ap khlaw, ula siat ia katei ka trok bad pynlait lyer, ia katei ka kali bad ha katei ka jingjia, la ioh bat ia u nongniah, u nongbud bad sa uwei pat uba don ha katei ka kali.
Ka Meghalaya ha ka jingbeh ïa katei ka ron kam lah ban tied bol khamtam ha ki bol ba la kawang da u Amit Mishra uba dei u rangkawang bol spin uba la khur 3 wicket ai kamai 10 ron.
Ula ong wat lada la don ha kawei ka Niam hynrei ka pher ka rukom lehniam na kawei ka Raij sha kawei Raij.
Haba ai jingkren na ka rynsan ïalap elekshon, u Bah Ardent u la ong ba la seng ïa ka VPP da ka jingpyrkhat na ka bynta na 50 snem ka ban sa wan ym dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shi sngi bad u la ong ruh ba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai halor kumno ban saiñdur ïa ka pateng ka ban sa wan.
U Mewanaibok Kharbuli ruh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup ba hapoh 14 snem katba u Rayian Nongrum u la khur takma Ksiar ha ka thup kiba hapoh 10 snem.
Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS) ka la pynbna sa shisien ba ha kane ka kynti kaba mynta kan sa pynlong biang ïa ka rynsan ïakob ’thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023 ka ban sa long ha ka 9 tarik u Nailur, 2023.
Katkum ki dur ba la pyllait da katei ka tnat, la iohi ia ka ktieh kaba la tap ia ki iing kiba la twa ha ka jingtwa ka khyndew ha ki bynta them jong ka dew lynnong Serasan, kaba don hapdeng jong ka Borneo bad ka Malaysia.
La khot sngewbha ruh ïa ki paidbah ban kin phah ïa ki selfie bad ka lama ka Ri India ha ka website www.harg-hartiranga.com.
Katei ka jubab na ka EM jong ka KHADC ka la pynlong ia une u nongthohkhubor ban wad bniah shaphang ka saiñpyrthei ha KHADC bad la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka PDF ki bym sngewtynnad shuh ia u bah Pynshngaiñ, hynrei ki shong dohiap hapoh katei ka kynhun tad haduh ban da dep ka elekshon MDC shiteng samoi bad hadien ba la tip ia ka rem ka jop, ki lah ban mih noh na PDF bad ki lah ban ia thaw noh da ka kynhun ki seng trai ri ka ban ialam ia ka EC ba thymmai.
Kane ka jingkhynra ka la jia hadien ba la mih ka jingujor na kawei ka seng ka ba la ai kyrteng kum ka Khun kynthei U Hynniewtrep Association.
Dei na kata ka daw ba ka jaitbynriew jong ngi kam roi kum kiwei namar ba ngi dei ka jaitbynriew ba la tim da ka bneng bad ka khyndew.
Haba pyntip ïa kane hadien ba la wai ka jingiakynduh ka kynhun myntri, u Myntri ka tnad kam Aiñ ka jylla u James P.K Sangma u la ïathuh ba ka sorkar dang shen ka la mynjur ïa ka National Law University of Meghalaya Ordinance bad mynta pat yn pynkylla ïa ka kum ka Bill bad hadien bala wanrah hapoh ka ïing Dorbar bad ïoh ka jingmynjur kan sa long pat kum ka aiñ jongkane ka University.
Shillong, 3 Naitung:Ar ngut ki pulit Com mmando jong ka Central Reserve Police Force (CRPF)  ki la myn saw na ka jingsyllad ki kuli jong ki lehnoh ha ka jingiather kaba jia ha shnong Bolsal A’ding, kaba don hajan ka Resubelpara ha North Garo hills district hynne ka sngi Palei myn step.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Samla Pyndapborlang Nongrum Publicity Secretary Seng Samla Shnong Nongsder.
U Syiem khynnah ka hima Mylliem u la ong ba um lah ban ong eiei halor katei ka rai naba ka shong ha ka jingsngewthuh ka KHADC, “Ngi hap ban kohnguh" u la ong.
Mynta ba la ai lyer thymmai da ka Seng VPP i Bah Ardent Basaïawmoit MLA, ha kaba la ïeng syndon da ka prokram ‘shah thngan’ (hunger strike), khlem artatien kan nang pynsted shuh-shuh ïa kaei kaba la ïakhih teng bad ba la nang ïai pyrkhat da ki bor Sorkar ruh.
Ngim don eiei pyrshah ïa ki Pulit, hynrei ngi dei ki nongmihkhmat paidbah bad la jied ïa ki da ka sur u paidbah," ula ong.
Ha kane ka prokram ban ai jinghikai sha ki khynnah pule, la wan ruh ban iashimbynta da u Dr.Justice Aftab Hussain Saikia, Chairperson ka MHRC, ha ryngkat ka jingdonlang u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, u R.Singh, SP Ri Bhoi, u Bah A.Mawlong Secretary ka MHRC, u N.A Khan, District & Sesssion Judge, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, ka Kong D.Phawa ADC Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei kiba kynthup naduh ki heh Pulit, ki Nongiasaid Ain, ki Nonghikai bad samla pule na ki skul kiba don ha ka thain Nongpoh.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka jylla 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka NEEPCO ruh 2 tylli ki unit, ki la duh ka ba kynthup ha Tripura bad kawei ha Kupli bad ngim lah ban shim bording ka ba la wan rah ia ka jingshah pynlip ia ka bording mynta".
Shillong, Jymmang, 07: Ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih, u nongñiah trok kit masi ha ka miet 5 tarik mynta u bnai ha ki shipai Border Security Force (BSF) ha Pohshna ka la wanrah ka jingpynrem kaba jur na kiba bun ki liang.
Shuh shuh u Samla Niangti ula ong ruh ba bunsien ka juh mih ka jingpharia iaka Jaitbynriew jong ngi daki khwan myntoi shimet da kaba ki pyrshang ban pyniapher ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi bad u War.
Hato katei ka lah ban long? ban tip kham bha shaphang kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki rangbah uba la kham shemphang u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ha Saraiya Bazaar, kaba dei ka jaka, ba ki ju thied dieng, ha shwa ban thang ia ki met iap harud ka Wah Ganga, ki nongdie diengiap, ki iathuh ba ki briew, ki ieng ha u lain uba jrong, ban ap ia la ka jong ka pali ban thied dieng iap bad la iathuh ba ka jingdonkam diengiap, ka long 5 kwintal, ban thang tang ia kawei ka met iap jong u briew.
Nongstoiñ, Jymmang, 31: Hadien ka jingmih madan jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka seng VPP ban lamkhmat ïa ka jingdawa pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla Meghalaya, la bteng ban mih sa kiwei kiwei pat ki mat kaba la iohi ruh lyngba ki lad pathai khubor kaba ong kan kham bha ban ioh noh ia la ka jong ka jylla bad kata ka long ka Khasi and Jaiñtia State.
U nongrah nar ka Jylla, u Javed Sohtun u la khur ïa lai tylli ki takma ha ka jingïakob rah nar ba la tip kum ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting kaba la long ha Dimapur, Nagaland.
Hadien ba na ka liang ka JAC ka la ïoh ban wan ïa kynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, u la ïathuh ba un hukum ïa ka tnad ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka jingpynbna jong ka bad ban pynneh beit ïa kine ki shnong ha ka Upper Shillong Distribution Sub Division ban pynsuk ïa ki paidbah nongthang bording jong kine ki shnong.
Kiba bun hi ki tip ïa ki jingsniew bad ki jingma kiba ap haba pyndonkam drok.
Ula ong ba kane ka project ka kynthup ia ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba 108 Km.
Halor katei ka jingkieng, ki riew paidbah kiba sah marjan bad katei ka jaka ba la shna ia katei jingkieng nar, ki la ong ba ki nar kiba la pyndonkam ha ka ban shna ia katei ka jingkieng, ki dei ki nar kiba la sarang bad ka jingshna ia katei ka jingkieng ym shym la shna shisha da shipai, hynrei ki shipai ki la ai kontrak sha ki riew shimet bad la shna da ki riew paidbah.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Une u rangbah, u la long ruh u nongai khubor jong All India Radio, Shillong na katei ka district.
Namar la pynkup BOR.Democracy = Ka Jong u paidbah, Da u paidbah ia u paidbah.
Ki nongjop naki Shynrang: Kynthei: U MDC Jowai central Andrew Shullai ula sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingialang pynkut ia kane ka jingmareh ha Syntu Ksiar.
“Ka long ruh kaba donbok ha kawei ka liang, wat la ka ding ka la ioh ban bam duh ia ki 6 tylli ki dukan, hynrei kam shem la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingmynsaw, lait noh ka jingjulor kitei ki dukan, kaba la long ka jingduhnong ia ki trai dukan" ong u Bah P.Thangkhiew.
Ka dei ruh ha kum kane ka por ba ki khun kin sngewthuh kumno kin lah ban kyrshan ïalade hadien habud.
Engineer.
Shillong:  U President ka Ri India, ula thung ia U Bah Hamarsan Singh Thangkhiew, ba un shim ia ka bynta jong U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, hadien ka jing mih noh jong U Ajay Kumar Mittal, uba long U Chief Justice ba mynta bad u ban leit noh sha Madhya Pradesh High Court.
U MLA barim jong ka Nongthymmai u la pynkynmaw ia ki paidbah ba ki ladep phah ia u Prof G G Swell kum u MP san sien bad u la iakhun ia ka elekshon na ka party rilum bad u Prof Swell u la leh ki kam kiba radbah na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka Awesa G Momin, kaba dei ka kapten jong ka Tura, kaba la lah ban lehkaibha napdeng ki thei kawangbol da kaba khur 2/15 na ki 5 over.
Na ka liang jong u Samla Shadap ha ka kyrwoh khubor u la iathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8.44 janmiet u la ioh pdiang ia kawei ka telephone bad ka message na u wei u number phone uba don ia u number +919720879665 bad u la maham ban pyniap ia u.
Ïa kane ka conference la pynlong da ka Manipur People’s Against Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (MANPAC) ka seng kaba kdup lang ha kawei ka lama ïaki 84 tylli ki seng ban pyrshah  ïaka CAB ha jylla Manipur naduh 1 tarik haduh 3 tarik une u bnai Iaiong kaba la wan ban ïashimbynta da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ  Shatei Lammihngi lait noh ka Sikkim.
“Katba nga dang ieng lain ban thep vote ha ka elekshon kaba la long ha Delhi, 5 ngut ki samla kiba ieng hakhmat jong nga ki la ong ba ban  thep ia ka vote ka shim por tang da ki sekhon katba u lain pat hap ieng 2 kynta ka dei kaba jynjar palat" u la ong haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ïa katei la pynbna da u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka sngi kaba u la leit ban ïashim bynta bad ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha nongbah Dibrugarh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ia u Bah Dapoiwanmi la kem halor ka nongrim ba u la ialam ia ki dkhot jong ka  Meghalaya People United Front (MPUF) ban pynieng naphang  ia ki kali ba wan na thain Karbi Anglong District, Assam ha 8th Mile (WJH) ha katei ka step.
U la bynrap, “Ngim tip ki ajenda aïu kita kiba rieh, hynrei ki lah ban don katto-katne ki saiñdur na ki bor ba nabar kiba buh jingma ïa ka bha ka miat jong ki trai-ri trai-muluk jong ki Jylla bapher-bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Uwei u samla, uba kyrteng U Meban Khraw Subon, uba don 17 snem ka rta, ula shah rahbor ha ki nonglute, kiba na Bangladesh, ha ka step jong ka 11tarik mynta u bnai.
Kawei kaban sah kynmaw, haduh ki pateng ki ban wan, kan long ba dei u myntri rangbah duh ka Ri, un ia don ryngkat ha kane ka jingpynsmai ia u myntri rangbah jong kane ka jylla baroh.
Ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) kaba ju trei ïa ka bha ka miat jong ki longkmie kiba ju im kamai jakpoh ban pyndap ïa ka ïing ka sem da ka kam bylla sngi ha ïing ki briew ka la rai ban dawa ïa ki nongaikam ban pynkiew noh ïa ka bainong sngi bad ha kajuh ka por ka la pynmih da ka Wages Card khnang ban pyntip sha ki paidbah ïa ka dor bai bylla sngi ka ban sa pyntreikam thymmai naduh ka 1 tarik, Naitung, 2022.
Ha RiBhoi District ki 4 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki armfoces bad 2 ngut ki high risk contact jong u ba long positive.
Shillong: Ka seng ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association(MUPSTA) ha ka jingialang Central Executive Committee jong ka, kaba la long ha ka 10tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School,Mawkhar,Shillong da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pteng biang ia ka jingiakhih jong ka da ka ba shong kyllain myngngor ha ka 25tarik Rymphang 2022 ha baroh kawei ka Meghalaya naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh 3.00 baje nohsngi.
Ka iingbishar ka la ailad ruh ia ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jubab sha ka 19th interim report bad ba ia mynta hi ym pat shym la shim ia ki sienjam kiba iadei bad ki jingpynkhein kyndon.
Ki heh nongïalam ka NPP Mawhati, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba mynta ka kynti ka NPP ka don ïa ka jingkyrmen kaba khraw eh ban poi sha ka thong jong ka jingjop, kata hadien ba ki la ïohi ba bun na ki riew pawkhmat ha Mawhati konstitwensi, ki la pynïasoh noh ïalade sha ka NPP bad kiba la shim ïa ka rai ban kyrshan tyngeh ïa u Bah Shemphang Lyngdoh.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, nakaliang ki samla ba iarap sei Ia kamet mynta ka step ki la iathuh, ba ki la pyllait im ia kine ki ba ngam jyllop lang hynnin hi ka sngi hynrei ia une u rangbah pat kim iohi shuh namar u la ngam noh hapoh.
Ha ka sngi Thohdieng, ka jingïakhun quarter final kaba lai kan long hapdeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ïalong FC ha ka por 2 baje janmiet.
Katkum ka Aiñ Meghalaya Land Transfer Act, 1971, la adong ïa ki dkhar ban thied khyndew shimet.
Shillong, ïaïong, 29: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ka la aipor tang shitaiew ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynurlong noh mardor ïa ki jingdawa kiba ka seng ka ladep ai jingmut bad tyrwa ruh hakhmat ka Sorkar.
Haba pynpaw ba ka ïa ban pynbna ïa u kyrtong kam pat poi, u Chairman ka RDA u la ong, “ngi dang don ha ka lynti ban ïasyllok bad kiwei kiwei de ki kam ha kaba ngi la ïakren bad ïa kane kajuh ka mat yn sa ïakren bïang ha ka jingïalang ka ban sa long.
Ka jingeh ka long ka ba la tynrong naduh arspah snem mynshwa hadien ba la pdiang ia ka niam Khristan ha ki longiing longsem Khasi, bad pynneh kumjuh ia ki riti namar ba baroh baroh ki dang bat skhem wat la ki lah kylla niam Khristan.
Pynduhjaid ïa ka jingpyrkhat pynrung jingsngewpher jaidbynriew hapoh ri India (to finish Cummunalism and Separate Mindset).5.
Katkum katei ka jingkhein katei ka tnad la ong ba naduh ka 1 tarik u jylliew haduh mynta ki don tang saw tylli ki jylla kiba ka jingioh slap ka la long palat katba 21 tylli ki shu biang, bad 10 tylli pat ki ioh duna palat.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh bad nga, ba kin leit test ialade.
Ka kyrteng jong ka ka dei Larisa.
Shillong, 5 lyngkot:Ha ka Lah Sngi U Blei, ka sorkar Assam, ka la pynmih ia ka khana samari halor ka jingdon briew ha katei ka Jylla Assam bad katei ka la kynthup ia 1.9klur, kiba la ithuh ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Assam bad kitei ki kynthup na ki 3.29klur kiba dei ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pynmih, ka AMPSTA ka la ong ba la rai ban ym iashim bynta ha ka jingiakhih bad ka JACATAM namar ba bun ki jingdawa kim tip bha.
Lyngba ka bor jong ka synsharpaidbah, ngi la wanrah ïa ka shongsukshongsainhapdeng baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ngi la pynthikna ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ïa baroh.
Kane ka jingkren jong i wat la ka la pynrkhie shiphang por ïa ngi.
Tangba kim lait naka jingduna.
Nga la iohsngew ia ka nam bad jingkhraw jong phi, tangba ngam ngeit lada ngam pat iohi ia ki kam.
Ym tang kata ki tyllong khubor ki iathuh ruh, ba ka jngwan jong kitei ki heh ophisar ka Assam sha ka thaiñ Langpih ka long ba ki thmu ban buh ia ka ktem na ka bynta ka tnad Forest bad na ka bynta ban wad ia ka tyllong um bam.
Ha shwa ban sam ïa ki jingïarap ka KSU ka la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha iing dorbar shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u Bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u Bah Ananias Nongdhar, ki nongïalam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u samla Cleanstar Shabong bad u samla Eddie Malngiang Asst Organising Secretary, u samla Alerick Khajana Asst Office Secretary bad u samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
“Ka jingwan ka EC ba thymmai hapoh ka KHADC kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha ka thaiñ Block II, namar ba ngi long ki dkhot ha ka Regional Committee  bad ngin hap ban ïashim bynta ha ka jingïalang bad ngi don ïa ka bynta ka ba khraw ha ka ba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam", la bynrah u Bah Pyniaid.
Naduh ba ngi la dep submit sha ka AO jong ka JHADC halor ka jingpynslem jong ki ban ai Sanad, ngi la leit ia kynduh ia U EM incharge political ki iathuh pynban ba don ki bor bahalor ba tuklar halor ka kam shnong kam thaw jong phi.
Syriem kum ka Meghalaya House ha Guwahti ne Kolkata.
Sa shisien ha ka sien kaba nyngkong ka Meghalaya Lawn Bowling Association (MLBA) ka la ioh pynrung ia u samla Khrawbok Tongper, East Khasi Hills District na ka jylla Meghalaya kum u dkhot ne Technical Official na ka Bowling Federation of India ha ka 37 National Games 2023 kaba la long ha Goa naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh ka 8 tarik Naiwieng 2023.
Ym tang katta, ka seng Samla ka dei ban pynsngwthuh ia ki samla kynthei bad shynrang ba ka jingshongkha khynnah ka la wanrah ia ka jingktah bad khamtam lada ym biang ka kam ka jam.
U la ai khublei ruh ïa ki babu sorkar kiba la noh synñiang bad trei shitom na ka bynta ka jylla.
Kum kine ki jingpang marsien lap dei ban phah sumar bad lada ym ioh ban sumar haka por kaba biang ka wanrah iaka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka jingleit iakynduh la ialam da u State Secretary ABVP u Tengku M. Marak bad  la synran lang da u Joint Secretary u Bah Bomsing Khongtir, bad NEC Member Kong Promila Tham.
“Ha u dewïong, ki lah ban don katto katne ki bynta ba ki briew kim lah ban bud, lada ki buh ka aiñ ha ka jaka ba ki briew kim lah ban bud, kam dei ban long kaba pyrkhing haduh katta katta khnang ba kin nym ïap, ki briew ki pynkhein ïa ka aiñ namar ba don ki daw.
Lada ka ILP ka donkam ban iada ia ki paid hangne , ngam don eiei halor kata… Lada ia ka MRSSAB la pdiang, nym donkam shuh ia ka ILP," la ong une u LatHaba kylli ia une u Lat shaphang u Lat u ba bat kam mynshwa, u la ong ba u lat u barim ha ka jingsngew ka jong u ba ka bill kum kane khlem ka jingkyrshan lem na ka Sorkar Pdeng, u Lat marwei um lah ban leh eiei.
Dei nakata ka daw la ju ong ba u briew um long uba iap (immortal).
Hapoh katei ka trok, la don lang kiwei pat ki shipai bad ki mar ki mata, kiba la thmu ban leit sha khappud, ha kaba katei ka trok ka la khlad lynti na ka sor Baghmara na ka bynta ban leit sha ka outpost jong ka Maheskola kaba don hajan South West Khasi Hills district ha ka sngi ba ar.
Kane ka kynhun tohkit la thung da u lat jong ka jylla Assam, ha u bnai Naiwieng jong u snem bala dep ban tohkit bniah ia ka jing Sdang jong katei ka jing-jia ha Mukroh kaba hap ha Zirikindeng Police Station ha West Karbi Anglong District jong ka jylla Assam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra jong u Dy SP City, ha kajuh ka por u ba bat kum u information officer jong ka sardar police, u bah B.G Lapang u ba dei u dkhot jong ka kynhun, ka sur ka bri u Hynniewtrep, u la iathuh ba ka SKBUH kan ym sangeh ne randien, hynrei kin ieng ialeh beit ban pynioh ia ka hok ia ka ïing ka sem jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Katei ka Sub Centre ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit ka Smit PHC bad la tei ia ka da ka jingai sngewbha jong ka kong Si-ioda Kharmudai ia ka jaka jong ka na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha ka Jylla kaba rit kum ka Meghalaya, ki kam Sorkar ki duna bha, bad haba khot ban thep kam, ki don tang khyndiat eh ki kam kiba lait.
Hapoh kamra jong u ki don ki heh spah bad u CEM barim u Madonbai Ryngbai bad mar sienrung ka la don ka jingiania kaba khluit bad hadien ka jingiakren u CEM u la kular ban shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Ha kane ka prokram yn ai buskit da ka pisa ïa baroh kiba jop bad yn sam ruh ïa ki syrnot sha baroh kiba wan ban ïa shim bynta.
Jowai: U Rahul Gandhi uba dei u President ka All India Congress Committee (AICC) un wan ialap election ha Jowai ha ka 30 tarik une u bnai.
Kumban shu pynkymaw ka (L) Lita Ryngkhlem ka dei ka longkmie kaba jah, ka la mih na la iing ban leit shim dawai na ka Shnong Mookhep ha ka 25 tarik u bnai Nohprah mynshem snem, hynrei kam shym la wanphai iing satia bad ki ba haiing, ki la pynlong ka jingwad iaka.
Ban don ka section kaba kyrpang kaban batai ba ha ka sngi nyngkong ka taiew ba nyngkong jong u bnai November bad January kan long ka sngi ban long Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat u Khun u Hajar khnang ban ïoh ban mynjur ïa ka jingtyrwa Mang Tyngka jong ka Hima Mylliem kaba wan na ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Hima Mylliem.
Nga long kaba kloi ban shim ïa kano kano ka bynta bad ngam ju kynran dien satia namar nga pdiang beit ïa ki kumba ki long bad wan jia".
Jowai, 18 Nailar:Ka DS Namdong ryngkat bad ka VDP jong ka shnong ka la ioh kem ia ki nongdie kiad be-ain na ka shnong Thadmynri kiba la wan shet bad die be-ain ia kane ka kiad pyrsi hapoh u pud jong ka shnong namdong ka shnong na duh u snem 1996 haduh u snem 2015 ka la mana ia kine ki briew man ka por bad ha ka por ba ioh kem ki la sangeh bad ha dien katto kattne por ki la sdang biang ia kane ka kam.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU na Umling Circle, hynnin ka miet ha ka por 9 haduh 10 baje ei ei mynmiet, ki la ioh ban bat ia uwei u briew na Nalbari, Assam bad uba la wanpoi sha Umling, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer.
Kumta na ka liang jong u wei u ophisar na Assam u la pynbor ia ki heh pulit ka WKHD ba kin shah ia ki ban leit jngoh ia katei ka ïing sah ba shipor jong ki hynrei kitei ki heh pulit ka WKHD kim shymla shah hi tdot bad hapdeng ka jingiakren kala mih ruh ka jingiatai nia bad u wei na ki ophisar na Assam u la pyni ruh ia ka map jong u snem 1964 da kaba kam ba katei ka jaka ha Umwali kadei jong ka Assam hynrei na ka liang jong u bah I.Kharkongor SDPO u la ong ba ka thaiñ Langpih hi kadei ka jaka ia kajia pud bad um shym pat la lah ban ong ba kadei ka Assam ne Meghalaya.
Ka jingleh dusmon u khun bynriew ïa ka mei mariang, ka dei ka jingleh hi ïalade namar ba lada bitar ka mariang, kan wanrah ka apot ïa u khun bynriew.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla Ellen Syiemlieh Education secretary KSU Nongstoin Circle, la ong ba na ka liang jong ka seng.
Na ka liang ka HNYF ka la maham tyngeh ruh ïa ka Khasi Hills Archery Sports Institute ba kam dei ban kynnoh khlem nongrim bad ba ka seng kan ym shong kli kti hynrei ban bteng ïa ka jingkhynra.
Ki don ruh ka jingkyrmen skhem ha ka jingïalang kaba bud kin sa ïoh ka jubab bala weng ïa katei ka jaka lum khajna.
Kane ka jingkhihwin ki nongniah kali kamai ha ka nongbah kadei hadien ba ka la mih ka hukum kaba bthah ïa baroh ki kali kamai la ka long naduh ki bos saw SPTS, ki maxi cab bad ruh ki kali thoh ïong thohstem kiba ïaid na Kashari Point sha ki bynta jong ka Khyndailad.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Titos u la ong ba ka jinglah ban pynurlong ia kane ka jingthmu kam dei tang ka jingangnud jong ki nongpyniaid ka skul hynrei ma u ruh kum u MLA u la don kum kane ka jingangnud.
Kan da long ruh kaba sngewphylla, namar ha katei ka jinghap Maw, phan kam shem la wanrah ia kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw, hynrei ka la shu pynkyndit tang ia ki briew kiba don ha katei ka jaka, namar kim shem la iohi mano ba kawang ia kitei ki Maw bad khamtam eh ia u Phan, uba dei u phan na katei hi ka iing, pynban u la shu hap na jrong iing, da kaba sam lyngba ia ka tin ha ka dur ba kawang ki briew, hynrei ki tin sopiing ha katei ka iing pat kim lei lei.
Ka ding ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem, wat la kam don ka jingduh jing julor ia ki briew.
Propaganda: ïalap-ainam- ka mut ka nia ba ïalap tang ban ai nam ïano ïano.
Na ka liang u khlieh ka NFR u la pyntip shuh shuh ba ki nongleit nongwan lane ki nongshong rel khlem tiket kiba kyntait ban siew kuna, kin shah pynshitom kat kum ki kyndon jong ka Railways Act, 1989.
Ki don ki MLA ka Congress kiba long myntri sorkar,  bad kiba long MLA ruh, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki ban rung noh sha ka BJP hynrei namar ba ka jingiapynkhreh ka dang iaid, kim pat nud ban mih pyrthei namar ba ka don ka ain kaba the ban rung ban mih party katba dang long MLA.Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don ki MLA na thain Jaintia Hills, na East Khasi bad wat na Ri-Bhoi kiba thmu ban leit rung BJP noh hynrei kane ka jingiakren bad ki nongpyniaid bad ka BJP na Delhi, ka dang iaid sop sop napoh napoh.
U Bah Pynïaid u la kdew ruh ba lada peit kum ka Laban constituency, ka jingdon ki nongthep vote ka long tang 12 ne 13 hajar ngut katba ka Mawlai pat ka la don haduh 55 hajar ngut kaba kdew ba ka la don ka jingïapher kaba jur namar ha ka por ba ai ïa ki skim, la ai beit mar kumjuh khlem peit heh ne rit constituency.
Dei hok ba ki surok ki tor kloi namar ka jingtorti bad ka jingbym shim khia ki nongshna.
“Baroh ki ong ba nga la leh bha bad kim don lad da kumwei ban kynthoh hynrei ka shong eh ha phi ki nongshong shnong ka Mawkynrew bad ki nongkyrshan ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik", u la ong.
U tei u kpa nah u ba la shoh dusmon ia u tei u khyllung u dei u bala tip kyrteng kum u Ribok Kyngdoh Lyngkhoi kiba shong ba sah hapoh ka dong Spengthawlangmlah New Nongstoiñ bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka seng longkmie New Nongstoiñ hapoh ka jingialam jong ka kong A.K.Syntiew mynta ka sngi ki la hiar mar mar ban leit jngoh ia u tei u khyllung ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad ryngkat ka jingiohi ia ki dak jong ka jingmynsaw utei u khyllung.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ka long kaei kaei ka bym lah ban ngeit, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, kum ka Aspirational village kam don jingmut satia lada ym don ka surok kaba biang.
Kane ka wah mynshuwa ka long ka ba khuid khlir khlir bad tlang bad lyiur bad ka ba kynrei bun syrtap ki dohkha, ki domain, ki dohjei, ki khasaw, ki dohthli, ki shersyngkai bad bun jait ki dohum, hynrei mynta bun jait ki la duh namar ba jyllei ka ai tutia, wieh Bleaching powder, pynbthei bomb dynamite bad bun kiwei kiwei nalor ka jingpyllait eit karkhana lane ka toxic waste na ka karkhana ha Rwiang.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba kiba poi hangto ki dei ki kynrem ki lyndan kiba na ri lajong bad na ri nongwei ruh.
U bah Kharjarin u la ong ruh ba u kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un soi noh ia kane ka ain Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, MRSSA namar ba na ka liang u Myntri Rangbah bad ki minister baroh ki la ai ia ka jingmunjur ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA.“Ngi dawa ia u Lat jong ka jylla ba un soi noh mardor ia ka ain MRRSA ordinance namar kane ka ain ka ba long ka ain ban iada ia ka jait bynriew.
U ong ruh ba ha kine ki jaka jong ngi ngi don bun kyrhai ki spah mariang naduh ki jhur ki jhep, ka khyndew ban rep ban riang bad ki wah duid kiba khuid khlir khlir bad bun kyrhai ruh ka doh um doh wah, pynban kaba sngewsih ka long ba haba khwai na ki wah kiba don ha ki thaiñ ki ïoh da ka maruti, ka dohkha pat ïoh na Andra Pradesh bad kane ka la long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bad mynta ka la dei ka por ban hikai bha na ka bynta ki khun ki kti jong kane ka pateng kaba mynta ba kin long ki briew kiba sdang ban pyrkhat thymmai da kaba sdang ban pyntyllun da ki kam la jong ym ban shu ap shah ïa ka jingpynbiang jong kiwei pat.
“Ngin ïakhun ïa ka ilekshon bad ngim donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki political party.
Shuh shuh, kinu kino ki ba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u jingpang ha ki 14 sngi ba lah dep kin hap ban leh ia ka Medical screening bad self quarantine ialade.
Da ki hajar hajar shi bnai shi bnai, khamtam kiba na bun bynta jong ka Assam bad Tripura.
Ka synjuk kala ai khublei ruh ia u George B Lyngdoh MLA Umroi, PT Sawkmie MLA Mawlai kiba kyrshan iaka jingrah u bah Shangpliang iaka jingeh ki nongtrei workcharge ha PWD.Ka All Jaiñtia PWD workcharge Association kala ai khublei ia u Deputy CM u Bah Prestone Tynsong uba la kular ban shimkhia iaka jingeh workcharge bad siew iaka tulop katkum ka Fifth Pay Commission.
Kane ka jingkylla – rong  ka pynpaw ba imat don ki kynja jynthung kiba mih ha u Planet Mars, bad ka um kaba par kylleng ka sla jong u, na ka jingum jong kata ka ior ne thah, ka pynkhie – im ïa kito ki jynthung.
Ka seng JSM kala pynlong ïa kane ka jingïaid Rally shi bynta na ka jingkymmaw burom ïa ka lynkhuh sngi ïap ba 160 jong u Kiang Nangbah uba long u Khlawait ka Ri-Lum Jaiñtia uba la aiti ïa ka jingim na ka jingshah shynshar donbor ha ka sorkar phareng.
Ka HNPF haka jingiakynduh ia u Ma W Dkhar Assistant Executive Engineer kila ai daka dorkhat ban ujor halor ka jingkiew ka bai thang bording kaba la wanrah jingeh ia u paidbah ba thang bad pyndonkam bording ha katei ka thain uba bun hi u dei u nongrep bad nongbylla sngi kaba ki shem shitom bad jynjar ban pynbiang iaka bai bording.
La leit ialam ia kitei kiba mynsaw sha ki jaka sumar kiba hajan bad la iathuh ba kim da bun satia kiba mynsaw jur bad la shu sumar malu mala.
Ka KSU kawei na ki Seng ba paw tam ha ka jylla, ka la byrngem na ka por sha ka por ban shim hi ha lade ia katei ka kam khynra ia ki Mynder kiba wan rung sha ka bri u Hynniewtrep, hynrei ia baroh ki jingbyrngem ka KSU la shu sngap mynthi da ka sorkar.
Kane ka jingrakhe kan long naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik Naiwieng 2016 ha Nongsawlia, Sohra.
Ka shnong Tynnai kaba jngai kumba 15 km eiei na ka Shnong  Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ka ba pawnam kaba ju pynmih shibun ki jait jingthaiñ ba ha rukom kiba ki shna hi dala ki jong ki kti (Handicrafts) kaba ki dang pynneh pynsah haduh kine ki sngi ba mynta ïa ka sap ka phong ba ki tymmen mynhyndai hynthai kila hikai ïa ki.
“Kane ka jingïalang ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta kane ka thaiñ ban snohkti bad treilang halor ka jingpyrshang jongngi ban poi sha ka thong kaba kham heh bad wanrah ka jingkylla bad kumjuh ruh ban wallam lang ki tnad kum ka PHE, Soil & Water Conservation, Forest, Agriculture, Fisheries, Mining, bad Tourism ha kajuh ka thup" la ban bad ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh ruh lyngba katei ka jingthoh ba la soi da u President KSU East Jaiñtia Hills Disrict Unit, u samla Streamy.
Ha kane ka jingia lang, kiba bun kiba wan ban sngap ki dei ki long kmie bad tang khyndiat eh ki shynrang.
Ia kane ka lehniam mynta ka sngi, la sakhi ruh da ki spah ngut kipaidbah kiba la wan na kiwei kiwei pat ki Raij naduh Jowai bad Tuber.
“Ngim ioh shithi ei ei ba la khot sha ka jingialang ne ba pynsangeh ia ka jingialang", la ong u Bah Raswai bad bynrap ba kane ka pyni ba ka sorkar kam kwah ban khot ia ka HSPDP sha ka jingialang.
Ka bynta kongsan ha ka ïew ka dei ka jingdon bynta ha ka jingïakylliang bujli.
Ka jingbam ki motor ka dei ka lynti kaba bha tam ban pynrung ka fibre kaba lah ban pynjanai halor ka koit ka khiah jong ka kpoh.
Kine ki samla kila sei madan ia ka shithi bala phah da ka KJPA lyngba u Rev.Dr.J.F.Jyrwa (Administrative Secretary), ha ka 29 tarik u Lber, 2011, kaba pyntip ba ka KJPA ka la rai ban pynkiew ia ka ‘Charge Allowance’ jong u Medical Superintendent (MS) na ka T.14, 000 hajar sha ka T.22, 000, katba ia u Administrative Officer ka long tang T.20, 000 naduh u bnai Lber 2011.
U la ong ba u sngewnguh shikaddei na ka bynta kane.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba u dang bat ïa ka tnat Arts and Culture ka la don ka proceeding bad ki record ba la dep ïa mynjur ban pynïeng ïa u Mot jong u Tirot Sing Syiem u ba shi rynïeng hynrei u la ong ba ym lah pat ban tip balei ki la tei da uba shiteng rynïeng.
Jingpynpaw 20:4.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew na kine ki jaka ka la sdang naduh ka sngi Ba-ar ha kaba haduh mynta ki bor sorkar ki dang pynlong ka jingkhmih bniah sha kylleng ki jaka khnang ban ïoh pynbiang jaka sah lut ïa ki briew ki bym don ïing don sem.
Ki Don ruh ki jait bynriew khasi pnar Jong ngi kiba Don ki jaka ki puta ha rilum Garo ruh.
Ha ka jingiakren, U Salman, u jubab ia shibun ki jing kylli, ba la pule da U Arbaaz, kiba la kynthoh pyrshah ia U Salman; hynrei ka jing kylli, kaba khor shibun, ka dei na uwei na ki nong kynthoh, ha kaba u kam, ba U Salman, u don ia ka tnga jongu ha Dubai bad ka khun jongu, ka la don mynta la 17 snem ka rta.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la iathuh ba 100% na ka jingtest da u Rapid Antigen Test kam long kaba thikna bad kaba shai.
Ia ki kol ka Mizoram la thep ia ki da u P.C Lal Ria Tuia ha ka minit kaba San bad kaba 47, u Lalrem Puta 8 minit, u K Rohlua Puia 63 minit, katba ka shi kol na ka bynta ka Nagaland la thep ia ka da u Manyem Konyak ha ka minit kaba 41.
Kumta kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah jingkynmaw uba don mynta ha shnong Tuber Kmai Shnong.
Ki don ki lad khubor, kiba iajan ba ki Sengbhalang, kiba iathuh ba kan lah ban don da ka pakhang surok miet, tangba katei kan lah ban sdang ha ka Sngi Palei, namar ba ka 18tarik ruh kan dei ka sngi shuti Soso Tham bad kumta kan lah ban nym don prokram iakhih eiei, ha shwa jong ka Balang, ong ka khubor.
Kane ka samla ba la shah jied na Ri Bhoi ban leit shim bynta sha katei ka lympung ka dei ka samla Senibi Syngkli na ka Shnong Lumdieng, Umden ha Ri Bhoi.
Ka jingjrong kane ka surok dewbilat ka long kumba 100 metre eiei.
Ka khubor na ka MeECL, ka iathuh ba ka don ka jing bym trei kam kawei ka tnat bor ding OTPC na Agartala bad nangta, sa ka jing sam duna ding ka NEEPCO bad nangta ka jingduna um ha ki jaka sam bor ding, ka MePGCL, kumta kan don ka jing duna bor ding kaba 2.1 million Unit, na bynta ka 7tarik Iaiong 2021 bad haduh mynta, la pynbiang kumba 0.8MU na shabar ka jylla.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka seng RBYDSO ka la byrthen ba ki kloi ban rah da ka wait ka stieh ban iada na ka bynta ka jaidbynriew lada ka sorkar Assam kan den dam ia ka wah umiam, la ong u Bah Samuel Shadap.
Kum ki nongïalam seng kila leit ruh ban aiti da ka dorkhas ha u SDO ka MeECL Nongpoh Division bad kumjuh ruh ha u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba dei ban pynbiang mardor ïaka bording elektrik bad ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ba dei ban pynbiang noh da u 132/33KV Substation ha Nongpoh ban pynthikna ba ka bording elektrik kan neh ha Nongpoh namar kum ki paidbah kila mad jingeh shisha ha kaba ïadei bad ka jingthud ka bording elektrik.
Nongpoh, Jylliew 24: Ban tip kham bha halor ka jingwan phet rieh ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ha ka shnong Pilangkata bad Maikhuli ha Ri Bhoi, kaba ki la wan sah shipor bad kiba haïing hasem na ka daw ka jingïakynad ha ka jylla Manipur, ki nongïalam ka seng HNYM mynta ka sngi ha ka jinglam khmat da u President, u Bah Louis Dohtdong ryngkat kiwei ki nongïalam ki la leit ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong ka Pilangkata bad Maikhuli ryngkat ki nongïalam jong kitei ki briew na Manipir na ka bynta ban wad jingtip la ki la wan neem da ki lynti ka ain ban lait na kano kano ka huri hura kaba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingdawa jong ki nong-Tibet ka dei katkum ka riti synshar ka ri China ha kaba ka Article 4  ka riti synshar ka kren ia ka ain kaba iadei bad ki rit paid 1984.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam, kiba na ka thain Amlarem bad  ar ngut na ka shnong Amlarem bad sa pat u dei na Amsarim.
U Lum Laitkor u don kyrhai ka um, dei ban sei ia ka shabar.
Ki dei ban trei da kaba pynioh bynta lang ia ki samla ha ki jingtrei kam.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad ïa ka camera bad editting, la shimti da u Amos Suting.
U la ong ba ka Council khnang ba kan ithuh noh ia ki nongai dawai Khasi ha ka rukom kaba tikna.
“Lada pynlong mar sorkar, kam long kaba sngew tynnad" ula ong shuh shuh.
Hadien kitei 2 ngut ki lad khubor ki la iathuh ba kin dang don kiwei pat ki MLA ki ban risaiñ noh na ka jinglong MDC jong ki ha kaba la iathuh ba Ma Stephan Mukhim MLA/MDC u lah ban risaiñ noh lashai ka sngi kum u MDC ka JHADC bad la ong ba u bah Sanbor Shullai ruh u lah ban risaiñ noh  ha kane ka taiew ban wan.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ong ruh ba dalade hi u la pyrshang ban kren ïa u Bah Dangngo tangba um shym la ïohlad satia namar ka mobile jong u kaba shu pynlip beit.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingjia shah tynrah thuk thuk ia kawei ka longkmie ha surok bah Mawlai Mawdatbaki haduh ba kan da khlad noh, mynta ka sngi nyngkong ka 20 tarik U Naiwieng 2023, la iohi ba u wei u speed breaker u la mih kynsan ha kane ka jaka.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong ka Mr.& Ms.Meghalaya 2022 ha ka kyrdan Body Building above 70 kg la wan ba nyngkong da u Wanraplang Thubru – Body zoo gym, 2nd Alfein Harris Nongrum – Golds Gym, 3rd Manuel Hamar – Assam Regiment Center, 4th Banpyskhem Kurbah – BT27 Gym, 5th Bishal Kuri – Chandans Gymnasium.
Ha u kyrwoh ba la soi da kine ki MLA, la pynrem jur ïa kane ka jingjia kaba pynlong ïa ki pulit pahara ban mynsaw namar ki la shah lun maw bad ka don ruh ka jingkawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha ka por ba dang ïaid ka jingïakren.
Nalor kata u la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan jong ka Board da kaba kyrpad ia ki 13 tylli ki cement plant kiba don ha East Jaintia Hills ba kin pyndonkam da ka Refuse-Derived Fuel (RDF) ba la pynmih lyngba ki jaboh jabain ia kiba ym lah ban pyndonkam biang ne recycle.
Ka nongbah Narayanganj, kaba dei ka jaka trei karkhana kaba khlain bha, ka don 107 ngut ki nongpang, naduh ba ka sdang ha ka 8tarik Lber 2020, ha kaba uwei u doktor, ula ioh pang ha katei ka nongbah.
Ia ka jingialang la pynïaid da u H War president ka Seiñraij Mynso.
Ka kyrwoh ba la phah da u Senior Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi, u Rev.ER Kharkrang, ka ong ba ka daw ba ka Synod ka pyrshah ïa kane ka aiñ, dei namar ba kan ktah ïa ka jingpyndonkam ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur tynrai kiba kum ka jaidbynriew ka ju bud bad pyndonkam lynter lynba ki phew badspah snem.
Ha kaba ïadei bad ka Roster ruh la dei ban ïatai sani bha hapoh ka ïing dorbar thawaiñ.
Ka Dukini, kan dap 31snem, ha ka 18tarik Jymmang 2016.
Kan iakhun sa ia ka Ozone Football Academy ha ka 19 minit 2:30PM.Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong  Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Rajat Paul Lyngdoh, Kevinson Bareh, Muhammed Safique Ahmed, Naoroibam Romen Singh, Apborlang Kurbah, Ramdinmawia Hnamte, Temjenwati Longkumer, Kenstar Kharshong, A.
U la ong ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la ktah bha namarba ka la jia ha ka jaka iew kaba dei ka kad khaii, kaba khim, bad kaba buh jingeh wat ïa ki kali pynlip ding ban rung.
" Kumta la jer kyrteng ia ki u Solomon bad u Stephan, kiwei kiwei ki la bud rukom, kum ka dak ba ki la iehnoh thiaw ia ka jinglong rim.
Tangba kynmaw wat wan ialam ha u bnai April ho" pynkut u kpa.
Palat 7200 tylli ki masi ki la ïabit ïa kane ka jingpang bad haduh 4588 tylli la lah ban sumar ban ki la ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba iathuh pat ha kaba ia dei bad ka jingaiwai ia ka iewduh ha u snem 2015-2016 ka hima kala aiwai sha ki nongshimwai ha ka dor T.73,20,000/- tyngka.
Mar ia pyni ia ki thup jingrwai jong katei ka phlim ha YouTube, ki la don ki riew ieid phlim, kiba la kyntait lane dislike ia ki jingrwai jong ka phlim bad la iathuh ba ki la poi sha ka  11 million sien tang ha ka shi taiew, kiba la ijli ia ki jingrwai jong ka Sadak 2.
Kumba la ju tip, ka Civil Sub-Division Mawshynrut ka lah don kumba 6 snem tam hynrei ki jingduna kiba bun ha ki don ha ka jingïakynduh ïa u DC, na ka liang u DC u la ong ba ka jingeh jong ka jingbym don ki tnad treikam ba biang ha Civil Sub-Division Mawshynrut, ka dei beit ka jingbym don ïa ka Permanent Office jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Lada ka sorkar kam sngap ia ka jingkyrpad jong ki kan hap ban shim khia ia kano kano ka jingjia hapoh ka hostel.
Kane ka tournament ïalehkai yn pynlong ha ki Block bad ïa ki nongjop na ki Block level kin sa ïoh rung pat rung sha ka District Level bad ki kynhun ïalehkai kiba jop na ki District level kin sa ïoh ban ban rung sha ka State Level.
“Kane ka jingkynnoh u Saket Gaokhale kadei ka bym don nongrim bad kaba bakla suda bad ka paw shai kdar ba ka AITC ka kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar ka ilekshon kala jan artad," la ong u Bah Prestone.
Kawei pat ka NOC ka dei na ka Dorbar shnong Mawdoh kaba Dated Mawdoh The 30.12.2021, kaba katei ka Dorbar shnong kam don jingujor ei ei halor ka jingthmu jong u bah Makdonal ban phah Register na ka bynta ban tih marpoh khyndew na katei ka jaka bad ïa katei ka NOC la soi bad shon muhor da u Redyson Wahlang sordar shnong Mawdoh Rambrai Syiemship.
Ka la ong ba ka India ka don 15.1% ki kynthei kum ki MP ha Lok Sabha bad tang kumba 13.8% ha Rajya Sabha.
Nongstoiñ, 23 Lber:Ka Mawshynrut Block Congress Committee West Khasi Hills, ha ka General Meeting kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la iatai sani bha halor ki kam ki jam jong ka party bad khamtam ha kaba iadei bad ka election 2018 bad ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut, ki la ia rai ban phah ia ka kyrteng jong u Robert Edwington Dkhar kum u kyrtong ha katei ka election.
Kumta u Jisu u la iathuhlypa ha ka kynthei samaria da kaba u ong – “Ko ka briew to ngeit ia nga ba ka por kan jia, ba phin ymioh ia mane ia u kpa (Blei) ha u ne u Lum lymne ha Jerusalem…….
Ma ngi te ngin thep ia uta uba lah ban ai ha ka sngi thep vote mar 500 mar 1000 tyngka.
Shillong:Ka jingjaboh bad ka jingjakhlia ka wah Umkhrah, katba dangmih ki sngi ka la nangjur bad ka jing pynlong ban bret pathar ia ki plastic, ki jok um, ki bitor, ki jaiñjot, ki tiar ba pyndonkam ha ki dukan bad kiwei kiwei de ki jaboh, ka la pynsahkut wat ia ka um, kaba iaid namar ka jing rben palat ki niut.
Na ka liang kiba haïing hasem kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba don bynta ha ka ban wad ïa Hammut-I kumjuh ki tnad Pulit.
Ki kotkhubor kim dei ban batai da kumwei ne batai bakla ia ki jingkren ba ai da ki nongialam.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
Ka FKJGP ka la pynlong ïa ka jingkhynra ba kyndit hynne ka step sngi Ba-ar ïa ki dukan bar Jylla ha Keating Road bad shem ba bun bah ki dukan ki la plie bad treikam khlem ka Trading Licence bad Labour Licence.
Kaba phylla kalong ba halor kane ka jingai NOC ka JHADC sha kane ka kharkhana kaba la tip kum ka M/s Unique Industry Coke Factory, u MDC ka thain Bataw Lakadong u Dr Sankey Shangpung um don jingtip eiei, la ong u president ka SBYWA u S Shadap.
Haba iadei bad kane, ka Seng ka shim ia kane ka kabu ban kyntu bad ialap ia wer ia baroh ki nong shong shnong ba wan sha lympung ha kine baroh ar sngi, ia kaba kan nym don satia ka jingkhrong bai rung, pynban ka jingpyni ka long ban ioh ban peit ban sakhi ia kaei kaba don ha lyndet jong kane ka prokram, kaban sakhi ba haduh katno ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ka don ia ka spah bah jong ka La Riti ba janai (culture) ban pynpaw sha khmat jong ka pyrthei.
Shillong:Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la kyrpad ban pynsted ban ai jingkyrshan pisa ia ki 40 ngut ka bhah pule doktor ha ka PA Sangma International Medical College and Hospital.
Katkum ka rekod ba la pyni da ka tnad kam pohiing, naduh u snem 2013 haduh u 2015, ka jingiapher ka bun bha ha kaba ki kam sniew ki la nangkiew bun shah man ka snem.
U kyrmen ba ka sorkar bad ka bor synshar district bad ka district council kin wad ki lad ban pynjem ia kane ka jingeh da kaba wad iaka jaka bret ñiut shawei ban pynbeit iaka jingeh shisyndon.
U la rung nyngkong eh sha ka kam sain hima da kaba shah jied kum u nongmihkhmat (MLA) ha ka snem 1972 bad bteng ban ioh ia ka jingjop tad haduh ka snem 1993, kata hashwa ba un jied ban ym iakhun shuh ia ka ilekshon ha ki snem kiba bud.
La kumno kumno kane ka jingkiew ka long kaba duna haba ïadei bad ka national GDP, kaba long 19.51 percent.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka bynta ki khynnah skul, ka Mission ka la pynbiang ïa ki Hostel na ka bynta ki shynrang bad kynthei nangta ki kamra bam bad kiwei kiwei.
u mat wan shane bad ri bad shalan tuh sha Bangladesh bad u mat thep haka company lajong.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ioh ban thep saw tylli ki kol jong ka Lumparing kaba ha ki minit ba 54, 57, 61 bad 66.
Nalor ka khusnam ïa ka kynhun lahduh, la sam khusnam ruh sha ki rangïalehkai shimet kiba la ïohnam kynsai,, ha kaba u Freddy Fender Warjri jong ka Manai u la khur ïa ka khusnam ‘best goalkeeper’, u Balajied Warjri jong ka Manai bad u Shimbor Warjri jong ka Urur Rangshken ki la khur ïa ka khusnam ‘nongthep kol buntam’ lane ‘top scorer’ kiba la thep mar 4 kol.
U l pynpaw ruh ha halor ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim na ka bynta ban aijingkyrshan bad ban kyntiew ia ki sap ki phong ki samla ka Jylla khamtam ha kaba iadei bad ka tem ka put, ka rwai ka siaw kumjuh ha ka jingpynmih ia ki riam tynrai khnang ba kin ioh ia ka jingithuh hapoh ka ri bad shabar kumjuh.
Watla ka suinbneng kalong dum bad tap lyoh, hynrei ban tah iaki sunscreen kalong kaba donkam shibun eh.
U Raju u ong ba dei kane ka daw kaba pynlong ïa ka Tnad ban pynieng ïa ki check post ki ban treikam shuwa mynta tang kum ka jingpyrshang ba shipor ïa kaba yn sa shong bishar biang ban nang pynjanai ïa ka jingtreikam jong ki.
U Sangma u la ong ba ki don bun ki jait jingpang kiba mih na ka dohsniang , kumta u ong ba ka long kaba donkam ba ki briew kin tip ba ka dohsniang ka dei kaba khuid bad ka  bit ban bam shuwa ba kin bam ia ka.
Ka la kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla ban pynthymmai ka jingkular jongki ban treilang ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
Kham mynshwa, ha ka 18tarik Naitung, la ioh ban kem ia U Bit A Sangma, katba U Taklu bad U Kari Ao, ki la leit phet na kti jong ki pulit, ha kaba la ioh kurup ia ki tiar siat, kiba dang wan kit na Dimapur sha Garo Hills.
Shillong, Nailar 8 : Ka tnad pule puthi jongka jylla ka la rai ban pan kaiphod na baroh ki skul private hapoh ka jylla halor ka jingshim baiskul jongki.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang u Director General of Police ka Meghalaya u Dr L.R.Bishnoi, u Director jongka NEPA u Anurag Agarwal, ki heh pulit bad ki heh ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, ka ai jingkhein, ba kaba shit eh ha Shillong, ka long 14.8 degree centigrade, katba kaba khriat eh, ka long 4.0 degree; ka Sohra, kaba shit eh, ka long 15.8 degree, kaba khriat eh, ka long 6.9 degree, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.6 degree, katba kaba khriat eh, ka long 7.4 degree centigrade.
U la ong ba un kren ia kane ka bynta ruh ban pyntikna ba shuwa ban pynrung kyrteng iano iano dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong ym tang da kaba shu pyni sertiphiket.
Kumta na ka bynta kane ka project tih mawshun ha Ichamati, ia kane ka rynsan la ioh ban pynlong ha ka 16 tarik mynta u Nailar, 2019, ha ka shnong Ichamati, ia kaba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka Restaurant bad la phah ia kane ka Resolution sha u Nadrendra Modi u Prime Minsiter ka Ri India.
Ïa kane ka shithi ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa la phah sha u Secretary jong ka tnat PWD jong ka sorkar Meghalaya, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa katei ka pisa na ka Sorkar Pdeng ha u snem 2021 ban pynbha ïa katei ka surok bad ka jingpan ka long T.50 klur bad ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ai T.43.70 klur.
Balei haba la tang ia Kane ka riti dustur naduh mynbarim da ki kmie ki kpa tymmen balei ngi dang Kwah ban thaw thymmai ne pynkylla.
Kiba tip bad la ju poi sha Scotland, kin lah ban ia batai pyni lem ia kane, nga te ngam shym donlad mo ban leit poi shaduh kat kata ka Ri.
Kata ka khubor ka la poi ha ki shkor u Bhalang.
Kumta nangne shakhmat ka jingshit kyrang jong ka sngi, mynsngi mynshai, kaba lem bad ka jinglhop jong ka suiñbneng kin sa kham duna.
Shwa ban ïakhun ïa ka World Cup phainal pyrshah ïa ka France, u Messi u la pyntikna ba kane ka World Cup phainal mynta u snem kan dei ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta jong u ban mihkhmat na ka bynta ka ri Argentina bad u la pynskhem ruh da kaba ong ba lada u rah ne em ruh ïa kane kop ruh mynta u snem, un ym lah shuh ban kylla ïa kane ka jingrai.
Lah ban kdew ba u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee dang shen u la pyniasoh ialade sha ka seng BJP da ka jingthmu ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018 hynrei la iathuh ba ka kyrteng jong u Dr.Khongjee kam shym la paw satia ha katei ka jingjied kyrtong bad la ong ba ka daw ka dei namarba um ju poi satia sha ki jingialang jong ka BJP Sohra Mandal.
Ka ïing bishar ka la ong ba ka sorkar jylla bad ka District Council ki la mynjur ba tad haduh ban da dep thaw ïa ki kyndon hadien ba la ïamir jingmut bad ki khraw pyrkhat, ki riewshemphang, ki stad mariang, ki riew pawkhmat, ki nongsaiñ dur ka rai kaba la shim mynshwa da ka ïing bishar kan dang bteng ban treikam.
U EM u la kynthoh ruh ba katei ka jingleh u bah Sanbor , ka pyni ba ki bar jylla ki ioh lad ban rieh tngen ha ki nongmihkhmat.
Ha kawei ka por uwei u Rangbah Balang u pyntip ia nga ban wan kloi sha kata ka Balang, u ong ba don ba kwah ban kylla kabamut, nga la leit da ka jingkmen nga la ap bad ki ki la ia wan baroh arngut, u lok bad ka lok.
Ngim tip haduh katno ka I.N.D.I.A ka lah ban ïatylli mlon haduh ban da ïoh ban thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Dei ka jing treishitom jong ka BJP ba ki nong India ki sa lah ban iohi hadien 600 snem ba ki la ialeh, ban pynlong ia ka temple ha ryngkat ka jing lehkmen.
Ha katei ka jingialang pynkup burom u Bah Titos u la iaroh ruh bakane ka skul ka la paw bha ha ka liang ka pule puthi bad u la ong bawat ki khynnah kiba kham jngai kum na ka thain Laitryngew, Sohrarimbad na ka thain Khatarshnong ki iapoi ban wan pule ha kane ka skul.
Ha ka innings kaba nyngkong, ka DC Tura ka la lah ban kamai 128 ron bad khyllem 8 wiket na ki 20 ober.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingplie ia u maw sah jingkynmaw ia ka jingrakhe bad ia ka thup sah jingkynmaw ka Souvenir jong ka jingiaid lynti ba san phew snem ka shnong da u Kongsan Bah A.L.Hek.
U la ong ba ka sorkar ka la aiti ha ka kompnei na Japan ban shna ia ka surok Shillong-Dawki kynthup ban shna ia ka jingkieng Dawki.
Ia une u koidi la pynkit noh sha Shillong Civil hospital ban shah sumar.
U bah Pynshngain u la ong ba ka daw ba ki liang pyrshah ki pyrshah ia katei ka ain jing pyn kylla, ka dei namar ba ka EC kam shym la pan jingmut ne ia syllok bad ki Hima, hynrei ka la shu leh donbor.
Na ka liang u bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka jylla,kam pat long ka ba shngain na ka khlam Covid-19, kumta ka sorkar ka la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongsynshar shnong ba kin pynsngewthuh ia ki nongshnong shnong ba ki don kam ban burom bad ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat, la wan ban plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS kum u kongsan, ha ka 28 tarik, haba kren ha ka jingïalang u la ong ba “Ngi im ha ka imlang ka sahlang, don la ka jong ka bynta ban leh ban wanrah ïa ka jingkylla dur da kaba sdang naduh ba sdang" u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ba ki dei ban tip kaei kaba sniew bad kaei kaba bha, ki dei ruh ban da shim khia bha ban sumar ïa ka koit ka khiah bad ruh ba kin long kiba jop ha ki jingialeh ban jop ruh ïa kaba sniew.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki EM ka KHADC, Hima Mylliem bad na Raid Marwet, ki la hiar sha Iongkhuli bad kiba la ioh ban pynlong ia ka jingialang kaba khyndiat por ha shnong Iongkhuli, ki la sngewthuh shai ba ka dawbah kaba la pynlong ban wanrah ia katei ka jingjia ia kajia pud bad kaba la mih huri hura hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka dei tang namar ba la don ka jingbym khuid ha ka rukom siew bai bording da ki katto katne ngut briew kiba shong ha katei ka shnong.
Ki pulit ba duty miet bad sngi ki leh aiu ha Amlarem bad KhliehriatHa kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntip paidbah ia ki kyrteng ki briew ba ioh positive case ha War Jaintia khnang kino kino ki briew ka thaiñ kiba ia kynduh bad kito ki ba ioh positive kin tip ban iada ialade.
Shillong: Ka kynhun jong ki MDC ka seng NPP ha Garo District Council, ki la mih noh shabar jong ka iing dorbar, ha shwa jong ka jing ia tynjuh bor ha ka iing dorbar, hadien ba ki la rem ha ka elekshon ban jied ia U Deputy Chairman ha katei ka Council.
Katei ka kali kaba don ia u nombar AS-01 CC 5933 ka la julor ha kaba ka ïit kaba don sha ka liang u nongniah ka la pait hynrei u nongniah um shym lei lei.
Ym tang mynta kane ka sien, ba kine ki nongialam ka NPP ki niew bein bad khein poh ia une u MLA ba marwei ka KHNAM,hynrei ha kito ki por ba iakhih Them mator(Harijan issue)ka sorkar MDA ka la thaw (constitued) ia ka High Level Committee(HLC)ba lamkhmat na ki nongialam ka NPP bad haba la jied ia ki member katei ka committee,bun kiba ai jingmut ba u local MLA uba hap ka Them mator(Mawlong hat) dei ban kynthup lang ia u ruh kum uwei na ki dkhot katei ka committee.
Hynrei ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai, u Brolington u la ioh biang kawei ka jingpyrshang ia kaba u Kerichard u la lah biang ban kyndat sharud da kaba pynbud sa ka free-kick, hynrei dei ha kane ka por ba u Arkibor u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka Mawlai hadien ka jingiakhun kaba la neh katto katne na katei ka free kick.
Hynrei ka pisa ba ki la tuh, ki la pynlut", la ong u SP (City) ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Nga ai khublei shuh shuh ia ki waheh shnong Pdeinwahkhynriam bad ia u Secretary Shnong kiba kloi ban iarap ban pynsam lem ia une u khaw bad ban bud ryntih ban don ka social distancing ha ka por ba sam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u ma Wailadmiki Shylla, District President NPP ula pynsngew ba ka party NPP mynta kaba la kynjoh sha ka 10 snem bad kila don mynta 21 ngut ki MLA, i wei ha ka Lok Shaba bad uwei ha ka Rajha Sabha, katba ha kiwei ki jylla kum ha Manipur ki don 7 ngut, 1 na Arunachal Predesh bad mynta ka party ka dang trei shitom ban wan ha ka bor ha kane ka Election 2023.
Nangta namar ba ki wan ha ka por ba dang thiah ki trai shnong ki dei ban burom ruh ïa kata da kaba ïaid jar jar khlem da pynthut ïano ïano ruh namar ka sngi haba ka mih, ka mih jar jar bad ka pyntngen ïa ka mynsiem jongngi.
Ha ka jingïalang plie la donlang ka Kong CD Lyngwa, Director of Social Welfare, ka Kong J.Synnah District Social Welfare Officer, ka Kong CW Lyngdoh DSP West Jaiñtia Hills District, ka Dr.AN Paswett Psychiatrist, u Dr.HH Mohrmen Secretary of SURE bad kiwei kiwei.
Tangba, uta/kita ki dei ban iehnoh shuwa ia ka kam Pastor /Phadarkhnang ban ym don ka jingkhleh jaktung.
Haba pynpaw ba ka 6 tarik Lber 2024 ka dei ka sngi dap shisnem jong ka Sorkar MDA 2.0 bad hynriew snem ka Sorkar MDA, baroh kawei kata 1 bad 2 u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala buh ïa u mawnongrim ka jingkiew irat bad ka roi ka par bad wanrah ruh ïa ki prokram ban pyntyllun shakhmat ïa ka Jylla.
Ka dorbar shnong Diengshynrum kala rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong iaka jingialap elekhon u/ka kyrtong ba iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ka Ministry of Coal, jong ka sorkar India, ka la ai jingmynjur ia ki laisen jong U bah Shainingstar Khardewsaw, bah Marbiangbor Nongsiej, bah Erantis Sympli bad u Bah Sajay Laloo ha West Khasi Hills bad U bah Teilang Pde ha Southwest Khasi Hills District bad mynta, ka jingtih dewiong, da ka buit saian ba thymmai, kan sa sdang noh shen.
Ka kynhun ki Nongniah thuk thuk hapoh ka lama jong ka Ri Khasi Rider, hynnin ka sngi ki la leit noh synniang sha ki 47 tylli ki longiing baduk kiba don ha ka shnong Lumsohphoh, ka shnong kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad kaba don hajan ka surokbah NH-6 kata lyngba ka shnong Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi.
U Bah Sun u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ha u Rupang ba ki paidbah ki kyrshan shisha naduh ka mynsiem ia u ha kaba u la ong ruh ba kane ka jingkitbok ba ki paidbah ki la phah lyngba u Rupang ki la ai mynsiem shisha ia u bad u la sngew kum ban kham ioh bor shuh shuh.
Um dei shuh tang u PM ka India hynrei ia u la niew kum u nongialam ba-ar ka pyrthei (World Leader), lait noh na u President ka America (USA) u Donald Trump, ba la thew katkum ka jingiohi jngai jong u.
Ha Mawsynram kan long hapdeng u CEM Bah Pynshngainlang Syiem ka Congress bad  u Bah Suly Lyngdoh ka NPP.Ha Mawphlang-Diengiei kan long hapdeng ka UDP bah Braston Kharphuli bad ka Congress Bah Lamphrang Blah.
"Tang ka jingtrei shitom ka la ban  ïarap ïa phi mynta,  phi  mihkhmat iaka jylla, kan poi ka por phin mihkhmat sa ia ka ri India," ong uba Sawkmie haba kren ai mynsiem ïa baroh ki thei ïalehkai ka MCA.Mawkyrwat, Risaw 05: Ka Veteran Football Committee jong ka Mawten Sports Club kan pynlong biang ïa ka jingïalehkai kynjatbol kaba dei na ka bynta ki Rangbah kiba la kynjoh ïa ka 40 snem shaneng ha kane kane kan sdang ha ka 23 tarik u Risaw, 2023 ha ka Madan Mawpyllun, Mawten kaba tang 1 km na Mawkyrwat, South West Khasi Hill District bad 75 km na Shillong.
Shillong:U President ka Western Ri Bhoi Dorbar uba dei ruh u rangbah shnong ka Patharkhmah u bah Najim Kharmalki, u pynpaw ka jinglyngngoh wat hadien ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad sang ma ula pynbna ban sangeh shwa ban plie ia ka Patharkhmah Civil Sub Division na ka jingjia ha Mukroh, Jaintia Hills hynrei ka sorkar ka la pynbna ba la plie ia katei ka Civil Sub division ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba iadei bad ki residential school ka seng ka ioh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ialeh ban ioh pisa ban pynbha bad ban tei biang bad ia kane lah ban mang na ka central fund ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki nongpynïaid bad ki nongkhmih jong kane ka kompeni pynmih slasha ki la buh da ka jingujor ejahar.
U Sambha Shylla u dei u ba don ia ka jingpang  Miningitis bad u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 4:30 mynstep bad  ka jingkhlad jong u ka dei na ka Respiratory Failure bad Covid pneumonia.
“Don kiba ong kumno ban neh ha ka HSPDP namar ba ki nongialam ruh kim don shuh, hynrei kam myntoi ban don ki nongialam lada ka mynsiem ban shakri kam don ban shakri ia ki para briew", la ong u Bah Samlin uba dei ruh u MLA ka Sohiong.
Kane ka mission kan sdang ban treikam bad sam ïaki jingbam ruh sha ki 1500 tylli ki shnong kiba ym shym la hap hapoh ka jingpeit jongka Integrated Childhood Development Scheme (ICDS) jongka sorkar pdeng.
“Ngi la ïoh jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla tang ban pynlong ïa ka Meghalaya State League (MSL) mynta u snem, hynrei na ka bynta ka Youth League, ngim pat shym la ïoh jingïarap eiei haduh mynta.
Ki don ki briew kiba trei miet, kiba trei ha hospital, kiba donkam kyrkieh bad kawei pat", la ong u bah Paul.
Na Shella ka NPP ka kyrshan ïa u kyrtong ka UDP, ha Ranikor ka UDP ka la jop ïa u kyrtong ka NPP, na Mawphlang ka la jop ïa u kyrtong ka NPP katba na Mawryngkneng ka UDP kam pynïeng kyrtong bad ka jop ka NPP kumjuh na Rajabala.
Kane ka Application kan long ruh ka atiar kaba kongsan na ka bynta ki Programme Officers ha kino kino ki liang bad ba kin dup lah ban tip la ki Asha ki ïoh pdiang neem ïa ki jingsiew khnang ba kan ym don kano kano ka jingthud haba siew ïa ka pisa.
Haba kumta….
Lada jia ba u/ka bym don pisa pat,kata, ki la kren jem daw lypa ba kum uta u candidate  kim ai tiket satia namar um lah poi satia sha ka thong.
Ka iing kaba kumno phin tei ia nga? (Isaiah 66:1-2)U Blei un kyrkhuIt’s very good good news ‘Rupang’ please send me all the daily news every day.
Katei a seng ka la ong ba lada ym don ki ain kiba biang kiba lah ban iada da lade ia lade kata kamut ba ka jait ka kynja ba la buh kyrpang da u nongthaw hangne ha snieh pyrthei ngin duh ngin dam noh syndon.
Ha kane kajuh ka sngi la ioh ruh ban ai jingiarap sngewbha shimet na U Rangbah Shnong ka Shnong Umsyiem bah Sanjeeb Kongwang da ka cheque Rs.10,000 sha ka Chief Minister Covid-19 Relief Fund.
Lehse, ka BJP ka da khan bad bishar bha lada yn mynjur noh marmar ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka jingïohnong kan long ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla namarba ïa ka NPP ruh la ithuh da ka Election Commission of India (ECI) kum ka National Party.
U bah B.Kharsyiemlieh sordar jong ka shnong Langja kaba don ha katei ka thaiñ, u la ïathuh ba kitei ki nongshong shnong kiba pynthut bad pyrshah ban pynïeng ïa utei u tower ha katei ka shnong, ki dei kiba ju mlien na ka por sha ka por ban pynthut ïa ka imlang sahlang ha ka thaiñ bad ki ba ju pynthut bad tuklar katba wan ki kam pynroi na ka sorkar, namar ba ki kwah ban kam trai ïa ka thaiñ baroh kawei.
Katkum ka jingia kren bad u Executive Member (EM) ba peit ia katei ka tnad Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba  katkum ka jing tip jong u ba ka EC barim ki ai labour license tang da kaba thoh ha ka rusit (receipt).
Hynrei kiwei ki lah ban beiñ ban khoh hynrei ka jingieit kaba ula ïoh na ki paid ka Pynursla ka long kaba ym don ba lah ban pynïakhlad bad na kata ka daw ki pynpaw syndon da ka kam ban pynjop don burom syndon ha kane ka kynti.
Hadien ba na ka liang u kñi jong katei ka heprit u la ïohi ba katei ka heprit kam tip briew shuh bad la suba jur ba ka la ngat ha kata ka ksuid, u la leit ïalam noh ïa ka mardor sha Byrnihat Parish ha kaba na ka liang u Phadar Kmenlang Nongrum u la ïoh ban pynlong ïa ka jingduwai ban beh ïa kata ka ksuid kaba la rung ha katei ka heprit.
Ha ka jingshisha katei ka Section 7(1) kam shym la kdew satia eiei ruh ba u lah ban kyntait ban ai ia ka jubab kaba la pan lyngba ka RTI Act.
Napdeng ki kali kiba ïatyngkhuh ha katei ka jaka ym pat don ki kali kiba kiew na Nongstoiñ, hynrei ki dei ki kali kiba hiar na ki shnong kiba don shaphang mihngi ter ter naduh Umlieh, Markasa, Kynshi, Mairang haduh Shillong.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban kyndang naphang ia ki iing ba la tei beain ha shi lynter ka wah umkhrah ha ka 10 tarik Nailur bad ka la bthah ba dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh san sngi.
Ka jingiakren hynnin ka sngi, ka dei hadien ba la buhteng la ar bnai mynshwa.
Haba pyrshah ia ka CAB, u Dr Mukul ula ong ba lada shah leh bein ha kiwei ki ri, ka dej ban ujor sha ka bor ka pyrthei.
Ka dur lanot ha kane ka shyngkhan khait ka long ba ym don uwei/kawei ruh u/ka myntri ka pule puthi u/ka ban ai jingkyrmen hapdeng kane ka ïongngit.
Kane ka rukom thaw ain kam dei tanghapdeng ki District Council bad ki jylla, hynrei ha baroh ki rukom treikamsorkar.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU , ka la kynnoh ba kiwei pat kiba kwah ban iada ia utei u samla ba la shah sospon ki lah ban dei ruh kiba la ia don bynta lang ha ka jingleh shutia mutia ha ki kam pisa tyngka.
Kaba kham kongsan ka long, ba ka HITO ka ïai banjur ba naba kane ka dei ka jingïaid kaba jai jai, kam dei ban don satia ka jingpynthut ïa ka khaïi pateng ha Nongbah bad la kyrpad ïa baroh ki dukan bad kiwei ki jingdie ban die beit ha katei ka sngi khlem jingtieng.
Ka secretary ka la pynpaw ruh ba kane ka jingia kynduh ka long kaba seisoh namar ba u CM u la kular ba un sa pyntreikam ia  kine ki jingai jingmut jong ka seng ban iarap bad kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka la ong ba ha kito ki jaka ba kham heh bad kham bun briew yn don lang ki pulit shynrang ruh.
Kumno yn ngeit iaki BSF haba ym don jingthoh (records).
Ka tarik ba khadduh, ban shim kyrteng, kan dei ha ka 13tarik Jymmang 2021.
Tang katne ngan ong ba u briew ne ka briew ki bym pat shemphang ne tip kaei ka sngi uei u bnai, kiba dang mut dur ba ki mih ha kajuh ka por ka samoi kiba kwah tang ban khring bad tong briew khlem tip shuh ka jingiapher u Lum Sohpetbneng na u Lum Sinai u Lum Kalbari ki ieng na ka bynta ka thymmei jong ka niam jongno.
U general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la bynrap ba ki mat ba ki sengbhalang kin ai sha ka sorkar ka long katkum ka ILP ban iadei bad ki jingdonkam jong ki paidbah kane ka jylla.
Ka jingiohsngew kaba shai bad ka jingïoh suk ïa ki mobile phone kiba lah ban ïoh FM ka la kyntiew ïa ka jingdawa ïa ki jingshakri FM radio ha ka ri.
Kane ka jingpynjari ïa kane ka kyndon aiñ (144CrPC) ka long ban ïada ïa ki um ki wah ban lait na kano kano ka jingshah pynjulor ne kino kino ki jimgma ba lah ban pynsniew ïa ki um ki wah kiba don ha East Jaiñtia Hills District, namar kiba kum kine ki jingsniew donkam ban long phikir ban peitngor bha.
Ym tang katta, ynda ka heh rymphum ka wanrah lang ïa ki maw-wah bad ki shyiap wah, bad na kine ngi ïoh shibun ki jingmyntoi ha ka liang ka tei ka shna: kum ki ïing ki sem, ki kynroh, ki jingkieng ïaid kjat, ki jingpynbha pynmiat ïa ka shnong ka thaw bad kiwei kiwei de ki jingtei kiba dawa bha ïa u maw bad ka shyiap.
Pool B: Shangpung Khliehmuchut, Pynthorlangtein, Panaliar bad Iawmulong Nartiang.
I kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ialeh ia ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba ila tip ia ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lymwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ialeh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad.
U Emilio Estevez u la kyrmen skhem ba un ioh ban ak biang kum u Billy the Kid ha ka Young Guns ha kaba une u tyngshop uba la don mynta 60 snem u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba itynnad bha ha ki por bad snem ba la leit bad u kyrmen skhem ba yn iohlad ban shna sa ia kiwei kiwei ki bynta jong ka.
Hadien jong kane, na ka liang ka seng HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la kam ba ka la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, ha Them Ïew Mawlong bad ka aipor ruh shi bnai ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng kiba sah hapoh ka Sweepers’ Colony.
U samla Treibrolang u lah ai khublei kyrpang ia u OC ka Pynursla ba u lah kit khia ia ka jingud jingnam jong ki paidbah bad u lah phah ruh ia ki enforcement jong ka tnat pulit mynne ka sngi ban don ha kane ka jaka ban pynbeit ia ka jingpyniaid kali ban lait na jingdheng kali.
Te balei ka bha kane ka sngi ha ka Shisnem? Ha ka jingshisha ia ka ktien Good Friday ym shym lathoh ha ka Bible.
Haba kheiñ ia ka jingmih pisa tang na ki bai dukan kata tang kiba don hapoh iewbah 201 tylli ka jingmih ka la poi sha ka T.10 lak tam kata T.10,05,000 tyngka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka tnad jngohkai kan ïatreilang ruh bad kiwei kiwei ki tnad sorkar naka bynta ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka jaka bad ïa kaba mynta yn pynlong shuwa ka jingwad bñiah bad ban pyndep ïaki jingsorjamin ïa ka jaka ha kaba u la bthah ïa u Tourist Officer ban leh ïa kaba donkam bad khmih lynti shen yn sa ioh ban sdang ïaka kam.
Haba pynshai ïa ka jingkynnoh ka Kong Patricia ha ka jingthoh jong ka, u Bah Paul u la ong ba ma u kum u Myntri u la dep pule ïa ka kaiphod jingtohkit kaba la thoh shai ba ym don kano kano ka jingleh thok.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka sorkar pdeng bad ïaroh ruh ïa ki samla pule kiba la pynkynmaw man ka por ïa kane ka ishu.
Na ka liang u Chairman jong ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka Forum ka la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba ki don haduh 36 tylli ki shnong Khasi-Pnar kiba donkam ban wanrah shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla CEM ka la rai ban pynrung hapoh ki kyndon jong ka aiñ shongkha khleh lane ka Khasi Social Custom Lineage Bill 2018 ia ka dustur ba ki Bhoi ki ju leh kata ban leit shaw Mikir lane ban ioh lok da ka briew ka bym dei Khasi bad ia ki khun ki kti kiba mih na ka yn ai jait sha u kpa Bhoi.
Katei ka tnad ka la wan ban pynbna paidbah mynta ka sngi ha Motphran ia ka jingdonkam ban leh khuid ha ka bam ka dih bad ki jingpynbna ruh ia ki kuna ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon leh khuid ia ka bam.
Kumta, shisien ba la pynhap kyrdan ia ka doh syiar, kum ka jingbam jhur, kumta kito kiba bam jhur ruh, ki lah ban bam doh syiar, namar ba ia kitei la bsa, da ki jingbam kiba dei da ki jhur suda bad U Raut, u dawa ia ka bhah pisa jong ka sorkar India, kaba T.10hajar klur, ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Mynta ka kynti pat ka la pyndep ban thoh sa ïa kawei ka kot kaba ka la ai kyrteng “Kaba pyntrei kam ïa ka wadbniah halor ka ktien bad ka Literashor" kaba la khot ha ka ktien Phareng (Reaseaarch Methology in Language and Literature.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Group C kaba la long hynnin hapdeng ka MLP Veteran pyrshah iaka Seng Rangbah Mawlai, ka MLP Veteran kala jop suk da 4 kol la nod.
Ka Mawphlang ka la shah pynliem ha ka Nongmensong da 0-1 bad ia kane ka kol ka Nongmensong la thep da u B Thabah (46).
Khliehriat, Naiwieng, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la kular ba u la kular ba pynïoh da ka surok babha ïa ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District.
Hynrei, la iohi, ba katei ka jingiap, kam dei satia kaba shu pyniap hi ialade, namar ba ki don ruh ki dak mynsaw bad kaba sngewsih, ka long ba ka iing jong ki Sangma, ka la duh ei ia ki ar ngut ki mynsiem, tang hapoh ka 24 kynta.
Ha East Khasi hills, ki don 138ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ri Bhoi, ka kiew bha, ha kaba ki don 105 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun semi phainal kaba ar, ka Mawpat ka la shah pynliem ha ka kynhun Assam Rifles ha kaba ka la ioh ban thep ha ka 37 minit da u  T Nang Kuki bad u H Haokip  hashwa ban wai ka kyllastep.
Shuh shuh ka Seng mynta u snem ka la buh ruh ia ka phang pdeng kaba ong “Em ia u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Ha katei ka jingjia iatakhuh kali ki la don arngut ki briew kiba la mynsaw kiba shong hapoh katei ka kali Swift ia kiba tip kyrteng kum u Wanthiang Diengdoh bad u D Suting bad la pynkit noh ia kitei ki arngut sha ki jaka sumar.
La sakhi ïa ka jingshitrhem ki nongïashimbynta ha kane ka jingmareh kiba la pyni shisha ïa ka jingieid jong ki ïa kane ka sport- jingmareh.
Ki nongïalam ka CDFI ki la ong ruh ba ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ki paid Chakma bad Hajong ki dei ki paid petwir (refugee) ki bym don ïa ka hok ban ïoh ïa ki syrnot nongshong shnong ba pura jong ka jylla Arunachal Pradesh kaba dei ka jylla kaba la ïoh ïa ka jingithuh ba kyrpang na ka Konstitushon jong ka ri India kum ka ‘tribal state.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Bah Shibun Lyngdoh, u Bah David Kharsati, u Bah Badhok Nongmalieh lem bad kiwei kiwei.
“Ka jingthmu ban jied ia u President  ba thymmai jong ka Party ka long ban mih bujli ia ka jaka jong u Dr.W.R Kharlukhi kan sa long ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Risaw ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naiwieng, mynta u snem", la ong u Conrad Sangma.
Ka KSU ka ai khublei kyrpang ia ka Sub Divisional Officer (Civil) kaba la ialeh shitom ban khot sha ka miej jingiakren hapdeng ka KSU bad ki nongkitkam shnong khnang ban lait kino kino ki jingsngewiapher ne jingthut ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Mynta, U Kim Jong Un, ula pynbna, ban pyn saja tyngeh ia kito kiba mlien, ban peit ia kitei ki K drama, lane ki K pop video.
La ïathuh ba na ka Consultancy ki pyntip ba ki daw kiba pynlong ïa katei ka projek kadei eh naduh ka jingslem jong ka sorkar pdeng ban pyllait pisa ha u snem 2017, nangta ka jingwan noh ka khlam COVID bad ruh halor ka jingeh ban pynpoi ïa ki tiar na shabar kynthup naduh shabar ri ruh kumjuh.
Jowai, Ïaïong 09: Ka Khasi Student Union (KSU) Moodymmai Unit mynta ka sngi kala leit ban synñiang jingïarap da ka song pisa sha iwei i khyllung khunswet ha ka shnong Moodymmai, hadien ba ka kmie bad u kpa jong itei i khunlung ila khlad noh.
Ka jingshaniah jong ka National Medical Commission ia ka NEIGRIHMS ban leh ïa kane ka kam ba radbah ka long ka burom ym tang ïa ka NEIGRIHMS hynrei ïa ka thaiñ lam Mihngi baroh kawei.
Bad kane ka shnong Rangjyrteh ka pawnam hyndai dei namar ba la saiñ langlun nar hangne ban pyntian ïa u thlen bad dei nangne ba sa mih ka khana shaphang ka Noh ka Likai.
Ha ka Under-16 boys Double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Mewanhiar Nongsiej bad u Nathaniel Nongrum kat ba ha ka liang ki kynthei ïa kane ka nam jop Double la ïoh ban khur da ka Talylyne Basaiawmoit bad ka Bakordor Nongrum.
Ka HYC ka la pynsngew ruh ia kane, mynta ka sngi, ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC).
Ki phet ma ki, ki wan da kiwei pat kiba kham tbit ban ia ki, na kata ka daw ngam iohi ba ka Congress kan hiar ngi don ki kandidet kiba tbit suda" ong u ma Vincent Pala haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang pyllait kot ha Assam Kristi Kendra, Shillong.
Shillong:   Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh dap 48 snem ka jylla Meghalaya, ka KSU mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsam stickers sha ki kali bad ka jingtah posters ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Ka jingdon, ka jingrung bad jingmih ki briew kiba na bar Ri ne bar Jylla kam dei tang ma ka ka jingma ia ka Jaitbynriew.
“Kum u riew sain pyrthei, nga shait mutdur, ba U bah Sun, un dei uba im ha kawei ka rukom, namar ngi shait iohi, ba ki don bun ki ophisar kiba wan sha kane ka kam, ba kim ju lah ban neh slem ha kane ka kam, namar ba ka dei ka kam kaba eh shi katdei bad nga ju mutdur ha kaba sdang, ba ki ophisar, kiba wan sha kane ka kam, kim ju neh slem, namar ba kane ka dei ka kam kaba da eh than haduh katta, hynrei haba peit ia U bah Sun, ngi iohi, ba un neh slem ha kane ka kam" ong u nongialam liang pyrshah “Hynrei kaba sngewsih, ka long ba ka jingim jongu, ka la shu kut kloi noh bad um don shuh bad ngi hangne" ula ong biang.
Ki kam ba lait jong ki nonghikai SSA ka dei kaba la phiah ha ki lai bynta ba kynthup ïa ka Lower Primary kata haduh 102 tylli, ha ka Upper Primary ki don 292 tylli bad ha ka Secondary ki don 26 tylli.
Kum ban pynpaw, dang shen ka jinghuri hura ka la mih hapdeng ki Khasi bad ki Nepali, ka dei hadien ba ki 3 ngut ki samla Khasi ki la shah shoh ha ki Nepali bad halor kane ka bynta ki bor synshar District na West Karbi Anglong bad na Ri Bhoi District namar ba ka dei ka jak aba dang kajia pur ki la buh ïa ka jingpyrkhing halor ka ïaid ka ieng ki paidbah bad mynta ka sngi pat la ïoh jingtip ba kitei ki 3 ngut ki la shah kem wat la ki dei ki trai shnong khlem da tip na kano kano ka daw ba ki Pulit ka Assam ki la kem ïa ki bad la rah noh sha Ulukanchi na ka bynta ka jingtohkit.
Kane ka ophis ka la bthah ruh ïa baroh ki jaka pule ba kin pyntip paidbah ïa ki khynnah pule jong ki khnang ba baroh kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka eksamin ba la kdew na ka bynta ki jingpule ba kham shalor jong ki.
Mynshem snem ka tnad kam pohiing ka la mang T.1 klur ia ka Normal Welfare Grant (GIA) ia ki pulit ka NEPA.Ha u snem 2015-16, u myntri u la ong, “Nga pynbna ba T.2 klur kum ka Grant ban iarap ia kiba shah hikai bad ki nongtrei ka NEPA".
Tangba yn leh kumno haba ka jingdawa ka dei ban ïoh ïa ka jingnang jingtip kaba thikna bad ka ban ai jingmyntoi hadien habud.
Ki lad pathai khubor jong ka Iran ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip ba ki don kumba 4 ngut eiei kiba la ngat bad mynsaw jur na katei ka jingsiat ha katei ka Sngi U Blei.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkhie im biang ia ka kam khalai nusip hadien shiphew snem eiei ba ka la shu sah kumto namar ka jingiakhun ha ka kashari bad ka kompeni MS Associate.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills ula pyntip ba ka jingialang ki nonghikai bad official na ka bynta ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 la pynkynriah noh sha ka 29 tarik na ki daw bym lah kiar.
Te kumta ka long kaba donkam ban ïoh ïa ki jaka ïalehkai kiba biang, ki rukom jied kiba kat kum ka juk mynta bad ka jingai jinghikai kaba paka na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ruh ban lah ha ka ban pynurlong na ka bynta ban ïoh rung sha ka Olympic Games.
Shuh shuh haba kren halor ka jingwan rung jong ka TMC ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba katei ka party ka la dep ban shimti kum ka Liang Pyrshah hynrei ka la sdang pat ban pyni ïa ki dak ïapait ïa pra ha ka party.
Nga kyrpad ia ki paidbah ban ai jingtip bad iatreilang bad ka bor ka ain lada don ki kam beaiñ.
Ha ri Khasi imat ka kham bha ban thung ha u bnai March.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Tynring SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongumlong SC ha ka por 1:10, ka Umlyngka SC ïa ka Gorkha Association ha ka por 3 baje (ki ban ïakhun ha ka SSA Stadium), katba ka Lumdiengjri SC bad Lawmali Pyllun SC kin ïakhun ha Third Ground ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Ladthadlaboh Youth Social Organisation ka buh haka jingduwai ba U Blei nongbuh nongthaw un don ryngkat bad ka shnong Mukroh baroh kawei ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia kaba sngewsih bad ba jingsuk jingsain kan wan biang ha baroh kawei ka thain.
Ka thong kaba hakhmat eh jong ka AOG kam shym la dei satia tang lyngba ki lad ai jingïarap da ka pisa ne da kino kino ki tiar ki tar kiba donkam ha ka jingim briew; hynrei kaba kham kongsan ka dei ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur bad ka jingïarap markylliang ban pynsgewthuh halor bun tylli ki mat kiba ïadei bad ki jingïakhun ha ka jingim kaba man ka sngi – khamtam ha ka saiñ pyrkhat.
Uwei u nongniah trok uba kyrteng Alok Das ba na Patarkhandi, Karimganj, Assam uba kit khaw iaka FCI, Khliehtyrshi ula shah pyniap dusmon ha ki runar.
U la ong ba ka rukom shna ia ka iew Byrnihat kam long satia kaba biang naba bun ki nongiew kim shong ha ki basa ba la shna bad ki leit shong pynban ha madan ha jaka ban shong ha ki basa ba la dep shna.
Ka Chamakala Chettri pat ka la ujor ba naduh u snem 2014 la knieh ia ki mar jong ka ba shongdor T.3000 tyngka najan Lady Hydari Park bad ym shym la ai jingthoh bad ym shym la pynphai shuh ia ki mar.
“Ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka jaka bad ka Krem Mawjymbuin ka long kaba ym don nongrim bad ka jingkam jong ka ba la dep rejister ia katei ka jaka bad ka krem Mawjymbuin ha ka kyrteng ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka long kaba ym don jingshong nia haei haei ruh namar ym don ki kot ki sla kiba pynshisha ia kata", la ong shuh u General Seretary.
Ha Tura, u National President ka NPP u Conrad K.Sangma ryngkat bad ka MP ka Lok Sabha ka Agatha K.Sangma ki la buh syntiew ha u lum jingtep ba la tep ïa u Purno A.Sangma.
Ka Lajong ka kamai 7 point hadien lai sien ialehkai bad kan iakhun sa ia ka Langsning FC ha ka 23 tarik por 3:45PM.Ka Portugal, ka la pynliem ia ka Morocco, ha ka jingialehkai mynta ka nohsngi, ha ka  Luzhniki Stadium ha Moscow.
“Baroh ka long T520.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la maham ia ki nongsam khaw ration ba kim dei ban shim ia ka bai kit ia u khaw na ki nongshim khaw ration namr ba  na ka liang ka sorkar ka dep ban siew ia ka bai kit ia u khaw ration.
Ha ka ba ïadei bad kane, la lah ban pynïaid ïa ka Meghalaya Youth Survey ha ka ba haduh palat 50,000 ngut ki khynnah pule jong ka jylla ki la ïoh ban shim bynta da kaba ai ïa ki jubab jong ki lyngba katei ka survey.
Kane ka kol bakla thep kala mih paw haka minit kaba 6 kaba la iaid ka jingiakhun haka kylla step.
Shillong, 09 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban rat dyng khong noh ia ka jingduk bad ynda dap ka jylla 50 snem; yn nym don shuh uba duk.
Kaba saw pat ka rukom kaba ki ju leh eh ha ri America ha ki jaka ki bym da long ranab eh ka long kaba ki khot “contour cultivation" bad “strip croping".
Kiba la ïadonlang bad kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long naduh u bah S.Lyngdoh, u bah Tamdor Risaw, u bah B.S.Marbaniang, u bah B.Syiemlieh, President na ka BJP mynshwa, u T.Sangma, bah Daniel Wahlang, bah Man Sangma, bah D.Dkhar haba kine baroh ki la pyni bad pynshai ïa ki nongrim ba ki don kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kumjuh ruh kumno ban nang trei shitom nangne shakhmat ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop bad ki la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop don burom ïa u bah Ollan Sing Suiñ.
U Gino A.Sangma ka NEHU u la shah jied kum u Man of the Match katba u Manik Das ka NEHU ula ioh ia ka khusnam Man of the Series.
Nga kynmaw ba shisien i la file ia kawei ka PIL ha Supreme Court ban pynlong beain ia ka jingkhot BANDH namarba i ong ba kane ka ktah ia ka kamai kajih kiba duh ba kyrduh.
Ha kane ka sngi plie, ki nongtem jong ka Delhi Police ki la tem ïa ki jingtem jong ki ha kaba la ïoh ruh ïa ki jingshad ba la ai kyrteng ‘We Are One’ kaba dei ka kynhun kaba la ïashim bynta ha ka ‘Mitti Mein Mil Jawa’ bad ‘Vande Mataram.
Kham mynshwa, la mynjur, ia katei ka ain da ka Lok Sabbha, ha u snem 2011, hynrei la wan rah biang, namar ba la don ka jing pynkylla, ha shwa ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabbha, ha ka sngi hat majai.
U Bah Sumer u la ong ba ka jingsah kut khlem lah ban pyndep ia kane ka surok, ka dei namar ba ka UCIl ka sangeh ban bei pisa kaba dang sah sa T.6 klur eiei.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba ki don bun ki bym shym la bat shuh ia ki kyndon jing mana, na ka jingpang khlam covid 19.
Ka jingïaid lynti ka India ha ki spah snem ba 21 ka dei kaba hap ban rakhe.
Ka ADR, da kaba peit bniah ïa ki kot ilekshon ba la ai da u Conrad, ka la ong ba ki jingdon jingem jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ka la kot sha ka T.14 klur tamHa u bnai Lber 2023, ka ADR ka la pyntip ba baroh 12 ngut ki Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ki dei kita ki ‘Crorepati’ lane ki briew kiba ka jingdon jingem jong ki ka long palat T.1 klur.
Kaba kham sngewlyngngoh shuh shuh ka long ba ka mat jingdawa ba kongsan jong kane ka Jylla (ba la dep ban passed da ka Assembly) ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) kam shym ïoh jaka ha kane ka Dorbin Sansnem jong ka BJP, balei.
Na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem, u la ong ruh ba ka Hima ka la ai jingmut sha ka sorkar ban plie katto katne ki dukan kumba leh kiwei pat, na ka bynta ailad ia ki nong shong Iew ban ioh ia ka kamai kajih.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ka sdang ka 2nd Hiarless Timung Football Tournament 2019, ka Lumkya Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem kput haduh 5-0, pyrshah ia ka Umkaduh Sports Club ha ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsawnongbri.
Ki dukan ha ka Zone I bad ka Zone II, kin plie ha ka Sngi nyngkong, sngi ba ar, sngi palei, sngi thohdieng; ha ka Zone V bad VI, kin plie ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad ka sngi thohdieng, ha ka zone III, IV, VII kin plie ha ka sngi ba ar, sngi palei bad sngi saitjain.
Ka jingïaksaid ki riewproh jabieng ba iohi jngai ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule kan ym don jingmut satia lada ka jaidbynriew Khasi Pnar kim ieid ïa la ka jong ka ktien tynrai.
Ngin ym ap than tang na ka sorkar.
I Kong Lumspah i la ong ha la u lok“Imat kim ia wan…"“Lada kim poi kumba la iakut te ngin sa peit tangba ym pat kut te ka por.
Shuh shuh ka la ong ba na ka liang ka NPP ka la pynap lupa ban pynduh tiket ïa ka lada dei ba kam ryngkoh noh sha ka BJP.Haba la kylli la kata ka jingpynap lupa ka dei ba lehse u Myntri Rangbah un ïakhun na katei ka constituency, “Lada phi peit ïa ka jingkren ki nongïalam ba kynthup naduh u State President u Dr WR Kharlukhi bad kumjuh ruh u National President u la kren shai ha ki sngi ba ngi hiar shuki noh kum u ki MLA ban ïasoh BJP ki la ong ba ki la dep don lupa da kiwei ki kyrtong kiba ki la pynkhreh lupa shuwa ba ngin mih noh na ka NPP," ka la jubab.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 947 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 466 ngut kiba kynthup 42 ngut ki Armed Forces bad 424 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 33 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 258 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 251 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 39 ngut, ha South Garo hills ki don 50 ngut, ha East Garo Hills district ki don 32 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
“Nga sngewshngain phi kong ba phi la wan sah lang shane sha sor.
Ha kane ka sngi ka Irani ka la plie ruh ia u mawnongrim ban tei ia ka Central Institute of Hindi Campus Shillong Centre ha Mawdiangdiang, New Shillong bad ka la pynlait ruh ia ka Hindi Khasi Dictionary bad ka Samanvaya Poorvoter ba la leh da ka Central Institute of Hindi.
Kane ka jaka ka don ruh marjan ka ktem ki CRPF.Ki Pulit pynlip ding tang mar syn ïoh jingtip ïa kane, ki la phah wut wut ïa ki kali pynlip ding ban tehlakam ïa ka jingnang pur ka ding sha kiwei pat ki dukan ba marjan.
Namarkata, donkam ïa kata ka bor bad ka seng saiñ pyrthei ba pyrshah ne ka Opposition Party kaba khlaiñ ban nym ailad ïa kine ki jingthmu barieh bad ba ma ïa ka ri India khamtam ïa kane ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
“Ngi la ngeit skhem ba ki paidbah kin wan tuid ha katei ka sngi namar ba ngi la iaid bad leit ialap kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh ia ki paidbah",la ong u Bah Blah.
“Shuwa ba ngin ïaid noh sha ka ïing bishar Meghalaya High Court ka Sorkar ka la tyrwa da ar tylli ki kam Sorkar bad ka pisa hynrei ngim pdiang namar lada ngi pdiang kamut ba ngi la sngap jar noh ban ym ïakhun shuh ban ïoh ïoh ïa ka hok.
Hato ka long kumta ba ki jied ia ki jinglong ki nongmihkhmat? Ne ki jied ia ka seng sain hima sima? Te mynta ngi dang don sa shi snem tam, bad ngim lah satia ban tip ia kaei ka jingthmu u paidbah lane ki nongialam ki political party bapher bapher.
Ïa kane ka lympung phutbol ba 10 sngi  na ka bynta ki shynrang la sdang naduh 21 tarik Nailar.
“Naduh mynta ka sngi ka 10 tarik u kylalyngkot, ngan risaiñ noh kum u Publicity Secretary East Khasi Hills jong ka Party namar ka jingshah sospon u bah Pyniaid" ong u Dr.Paul ha ka shithi risaiñ.
Shuh shuh u la ong ba da ka jingplie ïa kane ka ïew kan long kawei na ki lad ba ki nongleit siew leit tda kin wan siew noh ha kane ka ïew namar ka dor ka mur ki mar kan ryngkat bad ha Ïewduh, Khyndailad bad ong ruh ba kane kan ïarap ban pynduna shikatdei ïa ka dheng kali ha sor bad ki jingkhapngiah jong ka.
U ma Brightstar Chyrmang haba kren ula ong ka MCSWA kala noh ia u synniang kaba bun bah haka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khun samla kim bym ioh kam ioh jam.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba katno ka jingkthang ka mynsiem ban ïohi ba ki nongshong shnong kin mynsaw bad duh ei ïa la ka jingim tang na ka jingthombor jong ki pulit Assam.
U Bah Samlin u la ong ba ki paidbah ka Sohïong ki long kiba stad bad shemphang, bad ki la sngewthuh lypa ïano ba kin jied ha kane ka ilekshon.
Ka kam ka kynthup ïa:Ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jakhlia kiba lah lang ha ki jaka ba kham shem ïa kine ha ki shnongKa jingpynneh ïa ka jingkhuid harud ki jaka shong um da kaba thung ïa ki dieng ha ki catchment areaSarpanch Samvads ha ka bynta jong ka ODF PlusKa jingthoh slogan bad ka jingbam smai na ka bynta “ka jingpynduh ïa ka jingbret ñiut pathar "Ka jingai jingtip ha ki shnong shaphang ka jingjied ïa ki ñiut kiba rkhiang bad kiba jhieh ha ki jaka ba pynmih ïa kineKa jingshna ïa ki jaka lum bad jied ïa ki jait ñiutKa jingthied ïa ki kali kit ñiut kum ki tricycle/ e-cart (ba pynïaid da ki battery) lyngba ka GeMKa jinglum ïa ki jaboh bym pyut kum ki plastic na ki iingAi jingtip shaphang ka jingma jong ki Single Use Plastic (SUP) da kaba pynlong ïa ki jingïalang Gram Sabha bad ka jingkut jingmut ban pynduh ïa ki SUPBan kyntiew ïa ki 4R na ka mynta ka jingpynkhuid ïa ki ñiut plastic – Refuse, Reduce, Reuse bad RecycleKa India kaba tylli na ka bynta ka Swachhata – ka dei ka prokram kyrpang kaba shi taiew na ka bynta ka jingkhuid kaba pura – ‘sampoorna swachhta’ ha 9 tylli ki jylla jong ka ri.
Kumjuh ruh u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw kajuh ka jingsngew watla u la don ka jingsngew bad ka jingthmu nalade ban iehnoh hi ia kane kam kham mynshwa.
U la iathuh ba ka health department, ka la ialeh katba lah ban wad ia kiba pang na u coronavirus khnang ba yn lah ban sumar ha ka por kaba biang ym ha ki por ba khatduh.
Jan man la ka sngi ki don beit ki kam tuh kam thiem, kam pynïap briew bad kiwei," la ong u MLA ka Nongkrem.
Ia kitei ki symbai, yn pynher da ki robot, ba kin leit hiar ha u bnai, ban thaw ia katei ka iing ha u bnai.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Ieitlang Syiemïong na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Halor kane ka jingjia, ka la pynlong ruh ia ki trai dukan ban pynlong ka jingialang ba kyrkieh bad kumta ban pyrshah ki la khang noh ia ki dukan na ka daw ka jingbym biang ki lad jingiada.
U samla Lakhon Hadia uba la shah sumar hadien ka jingshah pynmynsaw.
Kumno ynpynim ialade? Lehse don ki ban ong kumno ynpynim haba ngi dangim? U Blei um ju kren ia kaei kaei kaba kynja met ne kynja doh hynrei ia kiei kiei ba kynja mynsiem kaba mut ba u briew un pynim ia la ka mynsiem ban lait ka leit dujok ding kein.
Ïa ki syrnot PRC ki lah ban aplai online lyngba ka website  lem bad ki kot ki sal kiba donkam ba kynthup ka EPIC/Aadhaar Card, Birth Certificate, Residential Certificate, ST Certificate, ka dur shiteng, ka Admit Card kaba na skul & College lem bad ka Marksheets, dei ruh ban ai ïa ka Identity bad ka jingpynshisha ïa ka jaka sah lane ka Residential proof jong ki kmie ki kpa.
Khublei,Lawrence Pherliam SumerMawlai Motsyiar8413882135.
Tangba ym tip katno ngut eh kan ktah khamtam lada ka ilekshon kan long hadien bun bnai.
Kine saw ngut shi ïing ki la khlad jyndat noh tang shiteng por nangne na sla pyrthei hadien ba ka khyndew kaba twa ka la taplup ïa ka ïingsah jong ki ha ka por ba ki dang ïohthiah lyngngai.
Ka koit ka khiah ruh kaba donkam ban aj ka jingshakri ia ki paidbah ka konstitwensi kum ki sub centre, ki PHC, CHC khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshakri kaba suk bad kaba jan.
Hynrei, la hikai ruh kumno ban nang ïa ka burom ka akor bad kata ka dei kaba kongsan ïa u briew haba im ha ka pyrthei.
Ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh wat la katei ka jaka ka long kaba kham khapngiah, hynrei ka la iarap bha ha ka rukom ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar, namar ki briew kim ioh shuh ban rung da kaba suk kumba ka la long ha 13mer, Tamulkuchi, hynrei ha katei ka jaka ki briew kim iohlad shuh ban thok na ka bynta ban iohrung sha ka jylla.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Nongai ktien ka Union, Bah Roipar Kharaswai u la ïathuh ba kum ka kynhun ki la shong pyrkhat mardor hadien ba u Myntri u la dep ban pynpaw markhmat ha ki ba ka sorkar kan ym lah satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108.
Mynta ki don 18 tylli ki national waterway ha ka thain shatei lammihngi.
Kane khlem pep kan ktah mationg ia ka jaitbynriew tipblei tipbriew jong ngi.
“Nga la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, nga la kylli shai na u hato ka VAT ka dei ban ot tang ia ki MLA Khasi-Jaintia, u la jubab ia nga ba ka treikam ha baroh kawei ka jylla ym tang ia ki MLA Khasi-Jaintia hynrei ki MLA Garo ruh hynrei haba nga ia kren pat bad ki paralok MLA Garo ki ong ia nga ba ki khlem shah ot, 100% nga pynthikna ba ki khlem shah ot, don aiu sha lyndet na ka daw aiu ba ki ot tang ia ngi?" ong biang u bah Witting.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u kren ha ki Jiw ha kato ka por, namar kaei kaei kaba ki leh bad ngeit, ki long tang ki bym shisha suda.
Kat kum ka jing iohi na ka CCTV u trai dukan u la iathuh ba ia kine ki briew la ju iohi, ba ki wan swait ha kine ki 2 sngi lynter por mynsngi, hynrei hynnin ka miet ki la ioh ban tuh na kine ki dukan.
“Haei ka don kane ka Trust (SRGT) ha kine ki snem baroh, ki briew kim ju tip eiei wat ki nongialehkai ruh bad ki dkhot ka SSA kim tip ia kane ka SRGT", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba ki dkhot ka SSA ki la thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki jingialehkai khlem kano kano ka jingmih hynrei kane ka SRGT pat kim leh eiei ban kyntiew ia ki jingialehkai bad ki bunkam ia kiwei pat.
“Don ar jait ki nong India, kawei ka India, ia kiba riew spah tam, kiba don shibun ka spah bad ka bor, ki bym kwah kam satia, ki bym kwah um, ki bym donkam ding ilektrik, nangta ki don sa kiwei pat kiba duk bad ka jing iapher, ka jur bha ha kine ki sngi" ong U Rahul Gandhi.
Kitei ki ehrang, nalor ka jing duwai jongki, ki da smai ruh ialade ba kin kyrshan tylli tyllan ia U   Abu Bakr al-Baghdadi, uba dei u nongialam ba satar tam jong ka seng ehrang ISIS.Ha ka video, kaba ki la pynmih, la iohi ba ki ia bat kti ieid para ma ki, ki ia ieng phra ngut, ha kaba ka don sa ka lama jong ki ISIS na shadien bad ki ia kyrkait ruh ha katei bad ka ia rah kti sha suin ban pyrta bad bam smai ia u nongialam ba khraw duh jongki U Baghdadi, uba la jah rngai na ka jing iohi paidbah la san snem tam.
U Ma Kyrmen Shylla ula ïathuh ba kane ka kali kit niut (truck 407) ula pynïoh lyngba ka skhim Chief Minister Special Rural Development Fund (CMSRDF) jong u snem 2019-20 hadien ba ula ïohi ïaka jingbret ñiut pathar ki paidbah nongshong shnong katba shaba lap bas hem.
Ka EC kan kyntu ruh ïa ka Select Committee ban pynkloi noh ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka Inheritance Bill khnang ban ïoh wanrah ha ka dorbar ka ban sa wan jong ka KHADC.Ka Drew Barrymore kan sa shimti kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards ka ban long ha u bnai Jymmang ha kaba kane ka puron kaba la 48 snem ha ka sngi Balang ka la pynbna ia kane ha ka Talk Show ‘The Drew Barrymore Show’.
Kane ka la wan hadien ba ka Musniang SC ka la pynliem ïa ka Mukhaïalong da 3-1 kol, katba ka Rangad SC ka la pynliem ïa ka Shilliang Umshong SC ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Ki don shibun ki dkhot kiba shim bynta lang ha katei ka jingkren sngewlem ia U MLA, uba la khlad bad la pynlong ruh ia ka jingsngew lem kaba ar minit, kum ka jingsngew lem ia utei uba khlad bad mar ia dep ka jingkren sngewlem, la pynwai no ia ka iing dorbar mynta ka sngi, kum ka dak jong ka jingsngew burom ia utei u dkhot.
Utei u nongialam ka kynhun ki nongkhaii na kane ka jylla ruh u la pynsngew ba ka jingduhnong kam dei eh tang ki nongkhaii ne ka jingduh kam ki samla hynrei ka dei ruh ka jingduhnong ia ka sorkar jylla naba ka duh ia ka khajna kaba da ki klur tyngka ha ka shisngi.
Kumba la paw une u dolloi um shym la sngap ia ka jingujor jong ka shnong bad u khlem iaid ruh lyngba ka shnong halor kane ka kam ia khajia jaka," la ong kine ki ar ngut ki dkhot ka village court.
Haduh mynta U  Joe Biden, ula khur ia 57 ki electoral vote bad U  Donald Trump, u ioh 42.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka St.Anthony’s College la seng ha u snem 1934 ha ka por ba dang synshar ka sorkar Phareng bad ha ka por ba bun jingeh bha ban sdang ia kum kane ka jait kam.
“Ngim pat rai ia ka kyrteng MDC shu sieh ha GHADC," u la ong.
Haba ïadei bad u dawai tika, ka la ong ba tang ka tika hi ka lah ba lah ban ïada na ka jingïabit jingpang khlam COVID 19.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa kitei ki pulit kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ban shakri ïa ki paitbah ka jylla, la pynlong ruh ïa ka jingbuh syntiew da kiba haïing hasem jong kitei ki pulit kiba la khlad noh.
Ha kane ka jingaiti ia kane ka Processing Unit naka jaka tyllait Shynrai Lakadong laiadonlang u Myntri ka kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh, u KN.Kumar Chairman Meghalaya Farmers (Empowerment) Commission, u D Sathiyan, IFS Secretary Spice Board, Government of India, ka Kong T Sumer Director of Horticulture Meghalaya Shillong, Kong RK.Blah District Horticulture Officer, West Jaintia Hills kaba pyniaid iaka jingialang bad ki nongrep.
Shillong, 4 Rymphang:Ka tnad sam marbam ka Food and Civil Supplies ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki district ban pynkhreh ia ki kyrteng jong kito ki briew kiban ioh bynta ia u khaw tad na ka skhim Food Security Scheme katkum ka Draft Socio Economic List  jong ka tnad Community and Rural Development.
“Nga la leit mo" u ong bad u rah ia la ki beg kawei u kieng shadien bad kawei pat u rah ha kti.
ïa ka State Literary Award u snem 2011 la ai sha u (L) Dr JS Shangpliang halor ka kot Khasi “Ka Khet" bad u Lwellyn R Marak halor ka kot Garo “Pagitchamrangi Agana".
Kitei ki lum pisa lyngba kawei ka seng, kaba kyrteng Our democracy.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final kaba la long hapdeng ka Nongrim Hills pyrshah ia ka ARC kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynlyngngoh ruh ia kiba bun ki nongwan peitkai namar kim shym la khmih lynti satia ba ka kynhun ialehkai jong ka ARC kan shah pynliem noh ha ka Nongrim Hills namar ka long kawei na ki kynhun kaba khlain bor bha.
Kane ka long katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Road Transport & Highways, Government of India.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Jaladhare Scheme, kumba T.3,000 klur la dep ban pynbiang ha ka ban lah ban pynpoi um sha ki thaiñ sor.
Ia ka Kaiphod la aiti da ka CBI hakhmat ka Full Bench jong ka High Court ha ka jingtian bishar halor ka PIL ba la mudui halor ka jingailad ban thaw ing bun mala ha ka jylla.
“Mynta ba u la wan ban jngoh, ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, ka madan ka don ha ka jingpeit bad jingkhmih jong ka BCCI."Watla mynta ka dang don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka MCA, hynrei ïa ki kyndon yn sa leh da ka BCCI, la ong shuh shuh u Bhattacharjee.
Kine ki samla ki tip ïa ka jingkordor ki khlaw ki btab kiba pynmih ïa ka umbam umdih kaba bang bad ba shngiam bad ki sngewthuh ba lada ngin ïada ïa ki mynta, ki khlaw ki btab kin ïada kylla ïa ngi junom la junom bad pateng la pateng.3.
Kine ki jaka jngohkai ki la khring ïa ki phew hajar ngut ki nongjngoh kai ha ka shi snem bad kumta ki nongïalam shnong bad u MLA ki la sngew dei ban don ki rukom treikam ban pynmih jingmyntoi ïa ki shnong kiba kdup ïa ki jaka jngohkai bapher bapher.
Na ki 7 ngut ki kyrtong, 6 ngut kiba la wan ban pynsngew paidbah ïa ki nongrim katba u kyrtong ka BJP pat um shym la poi satia.
“Kumta kum ïa kine kiei kiei ngi hap ban shimkhia namar kam dei ka jingkhuid jingsuba tang haba ngi peit bad itynnad ïa ki sawdong sawkun hynrei ruh haba khuid suba ngi ïa koit ïa khiah ruh bad kata kadei kaba donkam tam bad kane hi kan pynlong ïa ka jaidbynrïew kaba koit ba khiah bad kaba rïewspah," u la ong.
Khasi, Jaiñtia ki don 1105848 i.
Ha kane ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai la wan ruh ban sakhi lang da u ISSF Judge ba dei ruh u Returning Officer ba la thung da ka National Rifle Association of India (NRAI), u Bhaba Kalika uba la pynïaid ruh ïa ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Haba bteng biang ïa ka jingïalehkai na ka 120/3 ha ka sngi ba ladep, ïa kaba ka kynhun ka dang donkam ban kamai haduh 335 ron ban jop, ki rangtied ka Meghalaya ki la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 202 ron kaba la pynlong ïa ka Nagaland khur ïa ka jingjop.
Ngi la pheil ban iada ia ka hok longtrai namar ngin don ki ain kiba shai, ngi la pheil ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Mawkyrwat, Naitung, 04: U Mawlyngdoh Nongsynrieh u don hapoh ka khyndew jong ka jait Nonglang Saw Kpoh Nongsynrieh.
Baroh kiba dang don ha ka khlam covid haduh mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 1,128ngut bad kiba iap,  baroh, ki long 1,490ngut.
Shillong, Ïaïong 22: Ka Meghalaya kala pynkut ïa ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu ha ka jingïakhun kaba saw bad kaba khadduh na ka plate group ha ka sngi Thohdieng ha Cuttack, da kaba pynliem da saw wicket pyrshah ïa ka Mizoram.
Ju don mo ban ai syrnod sngi kha shi snem shwa ban kha, hato la tip lypa ba u dei u kynthei ne shynrang", la ong u bah Lambokstarwell.
Ki trai jaka kin ym treh ban ai ia ki jaka jong ki sha ka Sorkar ha ka dor kaba tad.
Kane ka shad ka kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U Khun-Khasi Khara shi-sien shi-snem ïa U Blei U Trai Kynrad u Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
“Ka jingbym thung kam ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah katkum ka jingshwa (seniority) ka la buh jingma ia ki bad kaba kham ma ka long ba ki la don kiba la palat ia ka jingshim rta ka sorkar", la ong ka jingujor sha u Conrad.
La sngewdei ban ai ticket noh da i Kong Roshan Warjri iba long i nongialam bat bit jong ka Seng.
Ngi la pynlong ruh ka jingpynrung kyrteng online an ka bynta kiba aplai bad tang ha ki shisnem ngi la ïoh ban pdiang palat 1400 ngut kiba aplai kaba long ka sienjam kaba ai mynsiem bha.
Ka sorkar Meghalaya ka la pyrshang na ka por sha ka por ban ïakren bad ka Assam hynrei kaba khatduh ka sahkut tang ha ka jingïakren khlem lah ban pyndep da ka kam.
B.MukhimHa ka 25 tarik u Naitung, 2018, ka KHADC ka la pass ia ka 2nd Amendment Bill jong ka Khasi Social Custom and Linage Act, 1997 kaba batai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jingiashong kha kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki Scheduled Tribe.
Shuh shuh u Bah Louis u la ong ba katkum ka RTI la lap ba baroh ki scheme kiba la mang naduh u snem 2011 haduh 2020 la pynpoi beit sha u rangbah shnong barim ka Nongpyrdi.
Kane ka hukum ka la long hadien ba ka la don ka jingkyrpad ba la phah lang da ka sorkar jylla bad ki Collector kiba la pynibor pyrshah halor ka jingkhot hajir bad ka jingkhot ban shah kylli jingkylli jong ka kynhun ED na ka bynta ban tohkit bniah halor ki kam beaiñ khlem da pyntip shwa sha ka sorkar jylla.
Ia kane ka hukum la weng hadien ba la lah ban pyndep iaka active surveillance bad ka test iaki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19 bad la lap ba ka jingpur ka khlam kala duna ne la lah ban tem ha katei ka shnong.
La kren ruh halor phang “ka hok ki khynnah" da ka Kong C.Malngiang, kaba dei ka Legal cum-Probation Officer, kaba la ban halor ka shah ban bein ia ki khynnah bad ki jingeh kiba mih naka ka longing ba pait ba pra kaba pynlong ia ki khynnah ban shim iaki lad ki lynti kiba bakla bad ka wanrah ruh iaka jingkthah ha imlang ka sahlang.
Kane ka rai ka la mih hadien ba ka Committee ka la ïashong ïatai haduh palat lai kynta ha kaba la don ryngkat da ki nongïalam Hima, ki nongïalam shnong ka thaiñ Langpih bad kumjuh ruh ki Sengbhalang bapher bapher kiba dei napoh ka West Khasi Hills District.
“Ka dei kein mei" ong ka Banri bad ka shim ia u synsar ban lum iing bad ban sar.
Halor katei ka ain kaba la treikam ha kiwei ki jylla bad kiba dang pynhkreh ia ka ain ha kiwei pat ki jylla, u Rupang mynta ka sngi u la leit ban twad jingmut na ki nongdie doh masi ha Iewduh ,kumno ki sngew halor katei ka ain kaba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban thaw noh shen.
Kine ki kynthup na EKH: 55, NGH: 1, RBD: 8, WGH: 6, WJH: 9 bad WKH: 22.
Nalor u Mahatma Gandhi, u Rev.J.J.M.Nichols Roy ne u Bah Joy u dei sa uwei u nongïalam uba dei na ka jait bynriew jong ngi uba la pyndonkam їa ka niam ha ka politics.
Ka dei ha kane ka rynsan jong ka party ba ngan ïoh ai ka jingshakri ïa ka imlang sahlang jong ka jylla bad ruh ka Ri hi baroh kawei.
Kumta la phi sngewdei ne phim sngewdei nga kwah ban pashat jingmut ia phi kumne (i)  Haba u Jisu u la bah ia ki pop jong ngi to ngin ym leh pop shuh (ii) Haba u Jisu u la map ia ki pop jong ngi to ngi ruh ngim map ia ki pop jong ki para briew (iii) Haba u Jisu u la leh shibun na ka bynta jong ngi, to ngin leh eiei na ka bynta ki para briew, naba ha kata ka sngi bishar u Jisu un ong, “Shisha nga ong ha phi, ha kaba phi la leh ia ka ha uwei uba rit tam na kine ki para jong nga, phi la leh kein ia nga" (Mt 25:40).
Ha katei ka jingpynkup burom la ïadon lang ruh u Rangbah Shnong, General Secretary, ki dkhot ka Committee Shnong, ki Seng Kynthei, Seng Samla Shnong, ki dkhot ka Laitkor Rngi Sports & Cultural Club bad kiba haïing hasem jong kitei ki khynnah.
Katkum ka jingong u Dr Don, ym lah ban len ba kane ka jingpynduh kynsan, kan ktah ia ka ioh ka kot hynrei kan long tang shi por.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki don bun ki MLA ki bym hun ia ka rukom treikam bad ka rukom pyniaid jong u Dr.Mukul Sangma ia ka synshar khadar ha ka jylla bad kane ka long na ki MLA Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet.
Kane ka council ka dang ai trading licence wat ba haka ain ka batai shai ba nym dei ban renew ne ai thymmai licence Lada u trai muluk u lah2 is kito kinkam ba lah trei u bar jylla.
Ha ka thup kiba shynrang ba palat 73 kilo ka jingkhia, u  Venuze Dawhuo u la khur ïa ka takma ksiar na ka bynta ka Nagaland bud sa u Th Athoiba na Manipur ïa ka rupa katba u Lalhrezuala na Mizoram bad Anjalu Basumatary na Assam ki la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
Kine ki Nongïalam ka MMSA ki Ong " Ka MMSA ka tip ba IIPH Shillong Campus ka dei ka ba lah seng ban pynkhlain ïa ki lad ai jingsumar hapoh ka Jylla bad ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri, hynrei ka rukom leh jong u Registrar bad Director ka IIPH ba pynhiar kyrdan ïa u DHS (MI) kata ruh ha ki kot khubor ka la ktah ïa ka burom jong ki doktor ka Sorkar Jylla bad kane kan nang pyntrei ïa ki lad ai jingsumar kaba long pyrshah ïa kaba ka IIPH ka ieng".
Ïa kine ki kol la thep da u Deimon Shullai (OG), u Raplangki Marboh bad u Dashngaiñ Sukhlaiñ.
Ha u kyrwoh bala phah da u Bah F Wanniang, Bah S Khriam, Bah JJ Lyngkhoi bad Bah JL khongsngi kiba la jied da ka MSSASA Sengkmie ban peit shipor ia ka MSSASA East Khasi Hills District Unit kila pyntip ba kane jingialang (General Meeting) la khot katkum ka rai jong ka General Executive Meeting jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik u Naiwieng mynta u snem.
U bah Waroh Pde, ula khring ia ki nongsngap jingrwai, kylleng ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka jingrwai jongu, “Jadu ai sha" bad ka dei, kawei na ki syiem jingrwai, kaba la mih na ka sur ba ih jong U Bah Waroh Pde.
Hynrei kaba sngewtynnat bad kaba phyllaka long ba ita i kong haduh mynta i da ioh ka koit ka khiah ba janai tam.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Bun ki paitbah kiba la ïoh pdiang ïa ki sniang ha ka sngi ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la wan ha Nongstoiñ, ki la babe namar ba tang hadien ar taïew ki sniang ha bun tylli ki shnong ki la ïap bad ki don ki nongshong shnong ki bym shym la tep ïa ki sniang kiba ïap, hynrei ki shu bret ha ki khlaw bniap harud nong bad na katei ka jingleh jong ki, kiwei pat ki sniang ki bym dei kiba la sam da u Myntri Rangbah ki la kem pang ban bun ki la ïap.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka Supreme Court ha ka sngi Ba-ar ka la hukum ïa ka sorkar Manipur ba kan pyntikna ban tep noh ïa ki metïap jong 88 ngut ki briew ki bym don nongkam shuh hadien ba ki la ïap naba mih ka jingïakynad ha katei ka jylla.
Ka jingjyllei jong ki briew kiba pang bampong ka kiew bha ha ki jaka ai jingsumar bad kham bun ki dei ki samla kiba dang khie dang san ka rta.
Shillong, 07 Rymphang:Wat la ka sorkar ka la pynbna ban pyntreikam ia ka Right to Education (RTE) mynta u snem  hynrei ki kmie ki kpa ki dang hap pynlut bun ki jingthied ia ki kot ki sla ha iew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkylla noh ïa ka Meghalaya Medical Council Act (MMCA), 1987 na ka Medical Council of India (MCI) bad mynta ka la dei ka National Medical Commission (NMC) bad ïa katei ka kynhun la hap ban pynkylla ha ka Act jong ka MMCA.Shillong, Nailar 02 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u heh BJP ha Meghalaya, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la ong ba ym dei satia ban shu kynnoh ïa ki sengsaiñpyrthei halor ka jingthombor ki paidbah ïa ka ophis u Myntri Rangbah ha ka 24tarik u Naitung mynta u snem.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban khot ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ka long ban tip ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher hapoh katei ka thain bad khamtam eh na bynta jong kito kiba dei ki longiing kiba duk shisha.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla kam pat shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla namar ba ka dang ap ia ka rai ban shim na ka sorkar pdeng.
Ka kam ki nongbam, ka long, ba kin jliah, kin kjup bad kin ktha malu mala bad kin sa khlei noh ia kitei ki jyntah, kiba dei ki mawria lane kiba lum ki maw shutmet kiba rit bad kitei ki jait maw, ki don byllai bah ha Hubei, kawei na ki jylla jong ka China.
Kaba katno tam ynda haba ki pyndait sa ki jingpynheh kyrpang ia ka jingsawa jong ka jingtem, kaba hapoh ka kali.
Hynrei ha la ka jingpyrkhat u la kut jingmut ban shimti beit ia ka Rida jia kat ba jia.
Lyngba ka jingmih jong katei ka shnong ba thymmai hapoh ka Raid Marwet, ka la nangkyntiew shuh shuh ia ka jingdon ki shnong hapoh katei ka Raid bad ha katei ka sngi kaba la leit ban pynbna ba la ithuh ia ka Umbri ba kan long kum kawei ka shnong hapoh katei ka Raid, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kaba la ithuh mynta kum ka shnong kaba pura.
La synran ïa u Rapsang da ki nongkyrshan jong u naduh na West Shillong haduh ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ki don ruh ki ktien kynnoh ki ba bud ryngkhi da ki ktien ba ym pat peiphang ïa ka jingmut jongki ha ka ba lehse ki lah ban don jingmut ba biang pura, kum ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, rangli juki, ilaka singmana, u tnum u tyndai, ka ding ka theh, raieh raidam, pisa pilaiñ, dkhot dkhai, synñiang bynhei, khor khriam, snier snap, byrta shula.
Katkum u bah Wanseng u la pynpaw ruh, lada ki ïaid ha ka lynti kaba dei da kaba shu ïa thep vote ha ka elek shon kaban long, lada i bah Moon i jop baroh ki paidbah kin pdiang ïa i kum u rangbah shnong.
U Kurmi u sngew ba lada pynjulor noh ia ka Taj Mahal bad Qutub Minar dei ban tei da ki Temple kiba itynnad kiba yn ithuh da ka"UNICEF" bad ki ban iohrung ruh ha ka “Guinness World Record" bad ong ba u kloi ban ai ia ka tulop baroh shisnem lada tei ne shna temple ha ki jaka ba don kitei ki jingtei ban pynduhnoh ia kaei kaei kaba la tei naduh ka jingsynshar ki Mughal.
Kila ong ba kane ka jingwan kynsan kynsan jong ki, ka la pyntieng bad pynkyndit ïa ki nongtrei bad pynthud ïa ka jingtrei kam jong ki, khamtam mynta ba ki dang bunkam ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki ophisar namar ki hap ban leit sha ki duty election jong ki.
Ka China ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntuid ia shibun tylli ki jhad thma jongka sha ki duriaw ka Taiwan, ha kaba ka la ong ba katei ka long ka jing pynkilan ia ki tnat shipai duriaw bad tnat liengsuiñ ka China naka bynta ka jingshngaiñ jong ka China bad ka Taiwan hi, ha ki por ki ban wan.
U MLA ka Seng VPP u la kdew ruh ba ka jinglong jingman ha ki khappud bad ka Karbi Anglong kam long satia ban pynmih ïa ki jingkren pynshit kiba kum kine namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingïakulmar kaba kaba jur.
Ka SP jong ka East Khasi Hills ka kong C A Lyngwa ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 haduh 10 baje mynmiet, ka la ong ba la kynnoh ba dei ki briew ka NPP kiba iaid ialap elekshon.
“Ngi shaniah ha ka jing-iakren, kan ym dei hapdeng ka Bharat bad ka Pakistan, hynrei ka Assam bad Meghalaya, kumta lyngba ka jingiakren, yn pyrshang ban ioh sa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng, ngin pynbeit noh ia ka jing kajia pud bad buh ruh ia ki police outpost ha kito ki jaka" ula ong.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka FICCI (Industry Partner), EY (Knowledge Partner), bad ka Invest India (Investment Facilitation Partner).
Haba kylli pat halor ka jaka sah ha Delhi, ka Kmie jong katei ka khynnah iathuh ba katkum ka jingiathuh da ka khun jongka, la ong ba ki iasah shi jaka para nongtrei ha katei ka Kompani, kaba ka khun ka trei, namar ha katei ka Kompani ki don bun ki Nongtrei.
Da kane ka jingiateh kular ka Sorkar Company ka la pynlong ia ka Assam ka bynta jong ka Bengal Province…Katto katne bnai hadien ka Treaty of Yandaboo U Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u la їateh kular bad ki Phareng ha ka 30 tarik November 1826, katba ka Hima Sohra pat ka la pdiang ia ka Sorkar Company jong ki Phareng bad їateh kular ha u bnai September 1829.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ruh ba dang shen ka la ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut ruh bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma halor ka jingtei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki Medical College hapoh Assam.
Un kmen ha Israel bad ha kita baroh kiba ieit ia u, ym tang ia ki Jiw hynrei Jentil ruh.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary HYC West Khasi Hills District u samla Wanteibok Lyngdoh la ong ba na ka liang jong u DC u la pyntip sha ki dkhot jong ka Seng ba u la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka tnad MePDCL bad shen ka jingpyntrei kan sa sdang noh bad na ka liang jong u samla Wanteibok Lyngdoh ha ryngkat ki saw tylli ki Seng kil phah ruh ia ka khubor ai khublei ia u DC u bala shim khia ia katei ka kam.
Ha Assam, la iathuh ba la ai jing sumar kyrkieh ia 400ngut ki briew, namar ba ki ia leit jingleit lang bad uwei u nongshang pyrthei, uba na America, uba don ia katei ka jingpang Corona bad uba wan na Bhutan.
U Bah Warjri u la ong ruh ba ka jingkyrduh kam ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah bad ïa ka pule ka puthi jong ki briew.
Ka seng ka la kynnoh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait ïa ki smart meter kam long satia kaba pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla, la kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long kaba bakla namar ka sorkar ka khlem da ai jingtip shwa sha ki paidbah nongshong shnong.
La bthah hangne ia baroh ki hospital jong ka Sorkar Pdeng/institution/autonomous body ba kin batai bha ia ki nongpang kiba duk ban pyndonkam ia kine ki jaka die dawai jong ka Sorkar kiba kham duna dor kum ka Jan Aushadi Pharmacy bad ka AMRIT Store kaba don hapoh ki hospital khnang ba ki nongpang kiba duk kin ym donkam ba shah iuhroit da kaba teng teng ki hap ban siew arshah ia ka dor jong kijuh ki dawai na ki nongkhaii shimet na iew na hat.
Utei u rangbah, ula kren diaw mynsiem halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla, ia ki kotkhubor trai Jylla, ha kaba tang ia ka dor jingpynbna sorkar, la ai dor thymmai, hadien 17snem bad kata ruh ka mih, hadien ba ka MEPA, ka la kyntait ban iashim bynta ha ka sngi rakhe ia baroh ki nongthoh kotkhubor, kaba long ha u snem ba ladep.
ïa kane ka lympung championship kan long naka bynta ki paitbah bad ki Khynnah skul jong ka thaiñ West Khasi Hills District.
Shuh shuh ki la pynsngew ba kito kiba la shah thung ha kitei ki kam dei ban pynkynriah noh shuwa tat ynda ka Sorkar ka pynmih ïa ka jingpynshai halor katei ka bynta bad balei kito kiba na Ri-lum Garo ki shah pynduh noh ïa ka hok.
Ka la ong ba na ka liang ka sorkar ka la bishar bniah ia ka jinglong jingman, ia ki jingtreikam bad halor ki jingdonkam ia ki jingtei ia ki jaka treikam.
Halor katei ka mat U Rajnath Singh, myntri iada ri, u jubab ha iing dorbar Lok Sabbha, da kaba ong “Ki nongialam jong kiba bun ki seng sain pyrthei, ki la mynjur ban sangeh ia ka kynta kylli jingkylli bad nangta ba ka Zero hour, kan long tang 30 minit.
Ia ki pulit la buh ha man ki jaka ba pyntreikam da ka “no entry", ka  "one-way" bad ka “no parking" bad kino kino kiba pynkhein ia ka ain kin shah kem bad shah dain kuna.
Ka Seng halor kane ka pynrem jur ia ka jingbym kheiñ snep une u bar jylla ia ka im ka iap u paidbah ka thaiñ dakaba shu wan sah khlem da pyntip sha ki nongialam shnong.
Ka seng ka kyntu bad wer ruh ïa ki khun samla shynrang bad kynthei ba don ïa ka sap thoh phawar, ba ki lah ban pynpoi ha ki nongïalam ka Seng Khasi Kmie, ha Mawkhar, tangba ki kyntien phawar kidei beit tang ha la ka jong ka niam, ïa kaba yn nym pdiang ïa ki kyntien kiba sher pharshi ne siat ïa ka jingngeit niam jong kiwei pat.
Hynrei, hashwa jong ka ilekshon MLA 2023, ar ngut na ki saw ngut ki MLA ka PDF ki la iehnoh bad ki la leit pynïasoh sha ka NPP.Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, ka PDF ka la jop tang ar ngut ki MLA bad wat lada ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0, hynrei ki khlem ïoh satia ïa ka shuki Myntri ym kumba long san snem mynshwa.
Ai tyngka namar ka vote.
Shillong: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) ka la lah ban pynlong ia ka XXIII Meghalaya State Level Kickboxing Musical Form Championship, 2020 ha Laitkor Shillong.
Hangne ha Meghalaya, ngi la shu bha mynsiem shaba palat.
“Haba ki la plie ia ka kamra ym don eiei, ka kamra ka khuid kumba ju long" ong u bah Edmund da kaba bynrap ba hadien ki pulit ki sa iathuh ia ka jingjia shaphang katei ka khynnah.
Tang ka shong Akhonijira bad ka New Balakhawa ki bym shym la shim bynta ha katei ka elekshon.
Ngan ong i khun jong no pat kein.
Na ka jingwad jingtip jong ki tnat syntiat jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ruh kumjuh, kim shym la lap satia, ba utei u nongbishar barim, u don jingma ia ka jingim jongu, wat la mynta, u ioh ia ka jing iada na uwei u pulit PSO, ha ka jaka sah jongu ha Noida.
Ha ka jingialehkai, u Tsitsipas u lah sdang ia ka jingiakhun da ka jingskhem jingmut ka jong u bad ialehkai bha, hynrei u Alcaraz shen u lah ioh pat ban pyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei da ki ar jingpynkhein dor-thong ia u Stefanos na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Na Nartiang ka Constituency ba la bat da U Ma Sniawbhalang Dhar u ba long ruh U Minister ka sorkar Jylla, pynban U Doktor Jemino u ioh tang 8584 votes, katba U Ma Vincent, u ioh 14773.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ban tehlakam ia ka jingtwa ka khyndew ngim lah hynrei na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ia ka NHIDCL ba kan long kaba la pynkhreh ban weng ia kine kiba la twa ba kan ym don jingktah ha ka leit ka wan.
ïa ki briew kiba riewspah bad kiba duk, ïa kiba don burom, ïa kiba la roi ha ki  bynta baroh bad ia kiba dang sah dien ha kiei kiei.
Ym tang kata ha ka jingiakhun kaba la bteng biang sa ha ka kylla miet ruh na ka liang jong ki rang ialehkai ka Ryntih kila iakhun dohiap ban ioh bat bha ia ka bol hynrei kim shymla lah pat ban thep kol namar ka jingtbit jong ki rangap dien ka MLP, hynrei kaba la pynitynnad shuh shuh ia ki paidbah ka long ba u rangap kol ka Ryntih u la ialeh beit ban kynjat ia ka bol sha jan ka kol jong ka MLP kaba la buh jingma ruh ia ka MLP man ba poi bol.
Ka Rangdajied kala ioh ia ka penalty ha ka 18 minit hynrei u Lamurong um lah ban thep.
Hynrei ki projek ba la phah da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah kyntait namar ba kim biang ka jingpynkhreh bad ka hap ban phah biang.
Haba kren shaphang ka Iewduh kaba long ka iew kaba kyntang bad ka iewniam kaba la ju tip ha ki por mynshuwa u CEM u la ong ba mynta ym ithuh ithaw shuh ha katei ka iew la shu wan poi kulmar uba naei naei ruh, “ Ka Iewduh mynshuwa ka dei ka iew niam hynrei ka la kylla Iew Thyngngian, ka dei ka Iew kyntang mynta pat ka la kylla Iew Septic Tank" ong u bah Adelbert uba la buh thong ba nangne shakhmat ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka hima Mylliem kin pynkhuid ia baroh ki jaboh jong ka Iewduh.
Nga sngew sarong ia la ka jait bynriew namar kane bad nga kyrmen kane kan nang ai mynsiem ban dang mih shuh shuh hadien habud ki dukan bam ki ban pynhun ia ngi baroh.
U heh duh jong ka kompeni, kaba ai jing pynbna sha ki kotkhubor, ula shah beh kam noh bad ka daw ka long namar ba u rah lang ia ka webcam jongu sha painkhana bad ka dur ba u leit painkhana, ka pan ha ka jing iakren video lane ka  Zoom call.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ‘Glazer Family’ kaba la long ka trai jong ka klob baroh kawei, ka lah dep ha ka ban pynbna ha u Naiwieng ia ka jingpynkhreh jong ka ha ka ban pynlong ia ka jingkhmih bniah biang sa shisien ia ki kot ki sla ba ka lah ioh pdiang na ki nongiakhun kiba ialeh ban ioh thied ia ka klob baroh kawei; hadien ba katei ka trai jong ka klob ka lah pynbna pyrthei ia ka jingpynkhreh jong ka ban die noh ia katei ka kynhun ialehkai sha kiwei pat kiba jop ia ka hok ha ka jingiathong ka jong ki.
“Ka 5 sngi ba ngi la ai por ban pyllait ia ki dkhot ka seng ka la kut, kane ka dei tang ka jingsdang bad lada ka tnad pulit ka dang kuman ngin pynlong da kiwei pat ki jingiakhih ba kham tyngeh" ong u  Chief Organizer jong ki 5 tylli ki Circle  u Bah B.Syiemlieh.
Ha kajuh ka por haba ka sorkar ka lah ban ai jingiarap (Subsidies) ïa ki karkhana dewbilat, ka la dei ruh ban ruh ban wanrah ia ki policy ban ïada ïa ki nongkhaiï , ka dei ruh ban don ka jingiateh kular kaba paka ban ailad shwa ïa ki nongkhaiï kiba dei ki trai jylla ba kin khaiï bad pynpoi ïa ki mar poh khyndew sha ki karkhana dewbilat bapher bapher, namar kumba long mynta ki nongkhaiï kiba na bar jylla kum na Punjab, na Jamu and Kashmir bad na kiwei kiwei ki jylla ki iohlad bha pynbab ban khaiï ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District ha katba ïa ki nongkhaiï kiba napoh ka jylla pat ki buh shwa sha rud bunsien.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long 70 snem, namar ba khlain eh 80 snem.
Shillong:"Ka jingïadei hapdeng jong ngi bad u Blei ka dei ban long kaba janai, namar U Blei ieid ïa ngi ki briew barabor u kwah ban pynim ïa ngi bad halor ka ïukharist ka dei ka jingmaïa jong ka jingieid, ka ïukharist ka dei ka paralok kaba jan tam ban ieid ïa ngi baroh," ong u Lyngdoh Sad ka Jyllaniam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh ha ka proseshon bah mynta ka Sngi.
Kumba ka long mynta ka Ryntih ka dang iai neh ha ka kyrdan kaba 4 bad ioh 7 point, katba ka Sawmer kaba la ioh ia kane ka jingjop ka la ioh tang 3 point bad mar ia ryngkat bad ka Nongthymmai SC kumjuh bad ka Nangkiew Irat SC.Ka jingialehkai lashai ka sngi Palei 25 tarik kan long hapdeng ka Nongthymmai pyrshah ia ka Langsning ha ka por 3:15 janmiet.
Katkum ka jingiathuh u Bah Ban, ka KHADC ka la dep pyrshah ia kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled da ka sorkar pdeng da kaba thmu ban wanrah da ka Village Council ha jaka ki dorbar shnong.
Kane ka buh ka jingma ïa ka jaitbynriew namar ba katba kiba wan kila ïoh jaka shong jaka sah lut hangne ha jylla, bad ki ïoh ruh ban kamai kajih.
Mynta ki saiantis, ki la lap ba katei ka Cana, kam dei satia, kaba la ngeit baroh shi katta, hynrei ka dei kaba don shuh kham pajih na katei ka jaka, kaba don sa 5mer kham shatei shuh shuh jong ka Israel.
Haba ki samla kim long kiba la khreh ban rung sha ka lawei jong ki jingkob, ki seng saiñpyrthei ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingkyshan jong kine ki arngut ki seng saiñ pyrthei ka sorkar thymmai jong ka party NPP ka la skhem shisyndon ha kaba baroh ki long haduh 45 ngut, kynthup ia ka UDP 11 ngut bad PDF 2 ngut.
Mar ia dep, u Abraham kum u briew uba la iap ha ka jingieit ia la u khun marwei, u la khum ia u Isaak, u la buh ha ka duwan bad u la shim ia ka tari ha ka kti ban dung iap ia la u khun.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Mylliem Constituency ka la dei kawei kawei na ki constituency kaba la sdang ban shongshit bha khamtam hadien ba u MLA bad Myntri barim jong ka sorkar jylla, Bah Pynshai Manik Syiem u la rai ban aireng biang ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kiwei kiwei ki bor shnong Pyrtakuna, Shymplong, Lumtongseng kila ieng haka nongrim ban pyrshah ïa ka jingthmu ban khlong mawshun na Brishyrnot namar ka jingwan ki kharkhana ha katei ka thain kam don jingmyntoi ïa u paidbah.
“Lada ka sorkar ka shim khia ban kyntiew ïa kane ka karkhana bym pynmih tdem  kata ka jngohkai kan ïarap ruh ïa ki samla ban trei wat tang ban long ki nongkdew lynti na ka bynta ki briew ba nabar bad kin iohkam ruh lyngba kane," ula ong da kaba pynpaw ba kaba kham donkam eh na baroh kadei ba ka sorkar kadei ban thaw ruh ki lad ba ki kot ba la pule ki khynnah skul dei ban pynrung da kiba lah ban kyntiew ïa ki sap khnang ban pynduna ka jingpep skul shiteng por.
Lada ka surok rong ka dei ia baroh ban pyndonkam ne ban iaid lan katba mon ba dei ka rights jong baroh kan jia aiu? Ngi don ka bynta bad kamram ban iada ialade bad kiwei kiba iaid ha surok bad ngi dei ban iaid ne niah ha ka side lajong ban lait na ka jingmynsaw ne jingiap.
Hynrei kaba kham sngew phylla, ka long ba ha ka sngi ba ka Kashari kan shim ia ka rai ban pynmih ia ka hukum halor kane ka jingkyrpad, kiba ujor kila weng noh pynban na ka bynta ka daw kaba ki tip kham bha, khnang ban ailad ia ka sorkar ba kan lait na kaba pyndam ia ka tender, la ong u bah HM Shangpliang.
Na ka liang u Bah O Binong, Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar u la pynpaw ia ka jignsngewsih bad sngewkhia jur halor kane ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingduh noh khlem dei por ia ka khun samla jong ka shnong bad dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban shimkhia ban leh iakaba donkam khnang ba kum kine ki jingjia kin nym wan jia shuh hadien habud ia ki khun samla ka jylla bad ka thain shatei lam mih ngi hi baroh kawei.
Ka jingai khublei ba kyrpang jong ngi ka leit ruh sha U Satya Pal Malik uba long u Governor ba don burom jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa u Conrad K.Sangma, uba dei u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla na ka bynta ki kyntien kitbok kit rwinag jong ki.
Ha kane ka jingïakop ïaka nam lahduh la ïohrah da ka kynhun HBJ kaba la pyni ïaka drama lyngkot shaphang ka Phan Nonglait.
Ha ka jingthoh ba la ujor sha u CFO ka KHADC, ka MC&GO ka la pynpaw ruh ba ka jingshalan be-aiñ ïa u rnga ka la long kaba shyrkhei ha kaba ki trok kit rnga ki ju wan lyngba ka surok na Mawmaram sha Mawlyndep, Umbir bad mih sha Lad Umsaw nangta ka surok na Dongki Ingding, Umpdem, Sohjarang, Zero Point bad mih sha Umsning, kumjuh ruh na bynta kito kiba pyndonkam ïa ka surok na Umrit bad kaba mih sha Umling.
Ki nongsakhi ki shim shwa ïa u klong smai bad ong kumne;Nongsakhi- i kiwa sakhi leh hawa da ïoo dachem sakhiat i ïei pap ïei sang ïong ki tea nud i u dih ïow ni u klong smai, e wa u Blai Syiem pyrthad u bichar u pynchong u ieihok ieipap ha pyrdi ïong ki wa i.
Ka la ong ba ki pulit ki la dei ban phah sumar ia ki bad ai ka jingbishar kan iaid ba kin pynshisha ba ki dei kiba lui lui, khamtam namar ba ka dei ka case kaba ki pulit ki shu suba hynrei kitei ki samla ki dei ki bym don dak sniew eiei ruh.
Nalor kine, ar ngut la kem na skul Wilco Pynthorbah kynthup Jibarkor Thabah (22 snem) bad u Banjop War (23 snem).
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka long namar ba ki nongtrei ha ki ophis kiba peit ïa ka rep ka riang ki duna palat, ha kaba ki paidbah nongrep kim ju ïoh satia ïa ki jinghikai lane ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw.
Mynta ngin leit sha Riyadh bad kyrmen ba ngin thaw shuh shuh ïa ka rekod".
Haba kular ban khmih ïa kane ka jingdawa, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kan sa shong bishar bad kan sa shim ïa ka rai lano ba donkam ban pynkha ïa ka Block ba thymmai.
U Pa’iem u la ong kam dei shuh ka kam ban dang shu ïa khot ban pynkhih hynrei shi jam shakhmat u mawjam la kam bad kaba nyngkong ka Khanduli bad ki 36 shnong kin ïeng kawei ka jingmut jingpyrkhat ban dawa ïa la ka hok bad haba ki ar CM ki wan ha kano-kano ka por ki paidbah kin mih ryntih.
Ka shnong Mihmyntdu, kaba la niew kum kawei na ki shnong kaba dang duna haka jingdon kiba nang kiba stad, hynrei ka khubor kaba la lam sngewtynnad ka dorbar shnong Mihmyntdu kala mih shakhmat ban pynkup burom iaki khynnah skul bad samla pule kiba pass bha ha ka prokram kaba la pynlong ha iing hall ka Riatsaliya Mihmyntdu haka sngi ba Ar.
“Nga sngew ïoh jingmyntoi bad nga sngew ïoh jingkyrkhu ba nga la lah ban kyrshan ïa ki nongpang TB kiba donkam ïa ki jingïarap watla ka long tang na ka bynta khatar bnai.
Lada kim shah ban leit Personal Interview ngin pyni da ka bor" ong katei ka longkmie da kaba pynpaw ba nyngkong eh ki kwah jingshai shuwa na ka sorkar balei ba ym lah ban khot Personal Interview.
Ka kot ka ïathuh ba ka don ïa ki jubab kiba ngi dei ban leh," u la ong.
Na ka bynta ka samoi ba lai snem ka jingtrei kam jong ka seng.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba watla u la hap ban iehnoh ia ka Mawhati bad uba la leit ban iakhun na Nongkrem, hynrei watla katta u la lehbha na bynta ka Mawhati, ha kaba kawei na kiba u la lah ban leh, ka dei ka surok na Umsning sha Sonidan, nalor kata u la ong ruh ba wat ka surok na Sonidan sha Umsiang ruh kan sa urlong.
Hadien kata nga la sdang pynkhreh na ka bynta ka eksamin civil services.
Ka jinglong kohnguh ka dei ban mih naduh mynsiem bad ka jingiadei hapdeng u nonghikai bad ki khynnah kan pynkhlain bad tei ka u khynnah ia ka jinglong babha.
Kawei na ki nongïalehkai ba la paw bha na ka jylla kadei ka samla Ester Mary Lyngdoh kaba la don bynta bad katei ka jait jingïalehkai naduh u snem 2000 ha ka por ba ka dang don 12 snem ka rta.
Kawei na ki 29 tylli ki daw ba katei ka seng ka la pynpaw pyrthei ba ka pyrshah ia ka Congress ka dei halor ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) nalor kiwei pat ki aiñ kiba khlaiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Kiba ioh pang, ha ka jingkhein, haduh ka por 8 baje mynstep jong ka sngi thohdieng, ka long 20,903 ngut jong ki 24 kynta ba ladep.
Na ka NPP ruh haduh mynta ym pat paw dak eiei, pynban ki khubor ba napoh napoh ki ïathuh ba lah ban don kiba ryngkang dieng kper ha shuwa ka elekshon 2023.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka Election Commission kam pat lah ban shim rai mynhynnin ka sngi bad la ong ba mynta ka sngi ruh ka la shong jingialang biang bad la iathuh ba ka rai ka lah ban mih noh shen ha kane ka taiew ban wan.
U Fr.Alistar Marweiñ haba kren ha kane ka sngi, u la ong ka Parish Nativity of Our Lord ka la pynmih shibun ki riew niam kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher bad kiba trei sha baroh ki bynta.
Kumta wat la kita ki pud kil a hap sha Assam ka jaka puta bad jinglong trai kan neh hi bad kito kiba la long trai ïaki jaka puta la 50 snem mynta ym don ba lah ban knieh hynrei tang kawei ka long ba ïa ka rejistration pat la hap ban leh noh sha Assam keiñ.
Halor kane ka kyntu ïa kiwei de ban mih shakhmat da kaba bud ïa kane ka nuksa ba bha jong ka kynhun ‘Sarot I Man’ namar ka jingdon kum kine ki kynhun synñiang snam ne ki ‘Valuntary Blood Donors’, ka lah ban pynlait im ïa ki briew kiba donkam snam kyrkieh.
Kane ka la pynklumar jingmut shi katdei eh ia ngi ki khun samla namar ha ka jingiohi jong ngi ka por election ka la shu long tang ka por kynthoh ym shuh ka por ban kren ia ki mat ki issue kiba ktah ia ka jaitbynriew.
La pyni ia katei ka phlim, ha 3,123 tylli ki iing Cinema ha India.
Ka Amazon, ka bthah namarkata ia kito kiba don ia kitei ki Echo Buds, ba kin install kyrkieh ia kitei ki Buds, ba kin nym khluit satia ha ka por ba ki dang sngap ha ki shkor jongki.
Hadien katto katne  kynta ba ki la dep bam ja ban thiah noh ki la ioh prie bad pynhiar khlem tip briew shuh, hynrei donbok ba la wan lap noh ki para marjan  ki la iarap  lem bad  pynkit noh  mar mar sha hospital ha Nursing Home VIP,  kaba don hajan Airport , Asssam.
Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la nang itynnad bad ïakhaid bha la ka long ha ka liang ka jingpashat bad pyrshang thep kol.
U Janis u la iathuh ba naduh dang rit ka rta u ieit bad sngewtynnad eh ha ka kam put kam tem kamrwai kam siaw bad u la pynleit jingmut bha ruh ha ka kam rwai bad katei ka jingthrang jong u kamshym la lehnohei ha kaba u la lah ban pynmih ar tylli ki kaset jingrwai –kawei ka album kaba u ai kyrteng ‘Nga la pynshongdor’ bad kawei pat ‘Sona’.
U Alex Vadakumphala, U  Bishop ka Kannur, u kam ba katei ka jingkren jong ka nongialam ka NCW, ka long ka bym kit khlieh bad u ong “Ka jingphla pop, ka dei kaba la ju leh la slem slem bha bad kaba ki briew, ki ju phla ia la ki jong ki pop jongki, da ka jingkhuid mynsiem bad kine ki dei kiba la buhrieh bad wat la ki dei ban pha ia ka jingim jong ki lyngdoh niam".
Ki nongtrei ASHA bad Anganwadi ka thaiñ kiba la wan sha kane ka prokram jingpynshai kaba shi sngi, ki la ïoh jingpynshai halor kiba bun ki bynta jong ka aiñ kaba ïadei bad ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki riewshemphang halor kane ka mat, kiba kynthup ïa u Bah R.J Wahlang u ba long u Physiotherapist, i Kong I.Shadap iba dei I Clinical Psychologist, i Kong I.Wahlang iba dei i Lecturer ha CRC Shillong bad i Dr.M.Nongphud iba dei i Pathologist.
U trai jong katei ka klob ISL- u John Abraham u ba dei ruh u khlur ak phlim ba pawnam ka Bollywood u la wan jngoh ïa ka nongbah Shillong hynne ka sngi bad sakhilang ïa ka jingplie ïa ka kylla kaba ar jong ka Talent Identification bad Elite Pathway Programs 2024-25, ha SAI- NEHU ryngkat bad u MR ka jylla- u Conrad K Sangma.
Kane ka la jia ha ka surokbah (National Highway 29) ha Chumoukedima district, hapdeng ka Dimapur bad ka Kohima.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Rowel u la ong ba ka jingsam bor ding sha manla ki kyndong kynshrot ka jylla ka dei ka jingai jingmut u Myntri Rangbah Duh barim ka Ri u Rajiv Gandhi, uba la sngewkhia ia ka jingeh ba ki paidbah khamtam ha nongkyndong ki ia kynduh,  ha kaba ha kum kitei ki jaka ka la don ka jingkyrduh bording.
Khamtam ka jingiohpang klongsnam bad kiwei kiwei ki jingshitom ha ka rta bym pat deipor, ka kiew naka daw jong ka jing duna ban ioh jingieid.
Ki ktien phira u mynbarim kiba ong, “Sian kum u bsein bad jemnud kum ka paro, ban shida than te ka ban ïap", ki long shisha ki ktien sneng bad ki kyntien ban kyrsiew thiah iangi kum ki paid ka bri u Hynnniew Trep ban jied ki nongïalam kiba kynsai bad shemphang, kiba lah shisha ban ialam iaka jaidbynriew sha kliar jongki lum ka burom haka pyrthei shityllup.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la maham jur ruh ia kito ki briew kiba mlien ban pynieng ia ki kali jong ki ha ki jaka ba dum ne kynjah ha ki por mynmiet.
Ha ka 27 tarik, ka SSSM ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop dro ha kaba la ïa shim bynta da ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher.
“Ha u snem 1996, ki la kynnoh ia ngi ki Congress bad ki la jop ki hynniew jainspong halor ka nongrim ba ki la kular ban pyllait ia ka jingkhang pomdieng, Hynrei namar ba ka dei ka rai jong ka Supreme Court, ym satia ka rai jong ka sorkar, da ki jop makna kim shym la lah ban pyllait….
Secretary bad Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs kong WAM Booth bad la sakhi lang ia kane ka sngi da Deputy Commissioner bad Superintendent of Police East Khasi Hills kong Isawanda Laloo bad bah Sylvester Sylvester Nongtnger, ki ophisar ka SAI ka tnat Sports ka sorkar Meghalaya bad ki khynnah ba shah hikai ha kane ka shlem.
Nongstoiñ,26 Rymphang:Ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi kaba 15 ka la long ha kane ka sngi u Blei ha ka Balang Presbyterian Nonglang Tynghor Presbytery, ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong katei ka Balang na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka Madan shnong Nonglang ban wan sngap ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei.
U la ong biang ba ha ka Synshar paidbah lada kam don ka liang pyrshah ka jingiatai na bynta kano kano ka kam- kam long shuh kaba shongnia bad kaba skhem jingmut.
Ha kane ka jingwad bniah ki don haduh kumba 78 ki ngap kynthup ia kiwei pat ki khniang kiba dei shisha kita kiba don ia ka bor ban rah phngit symbai.
Ngi kynmaw ruh ba ka BJP ka la khyrwit ïa ka NPP hadien ba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, um shym la ïoh jingbit ban pynlong jingïalang ïalap ilekshon ha u Rymphang.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Raphael Warjri la kynshew ki dur thoh na kylleng ka thaiñ ban pynpaw ïa la ka lariti ba shongkun hakhmat ka pyrthei.
Ha ka 45min ialehkai, ka Belgium ka lah ioh sa kawei ka PCs hynrei kaba lah shah tem noh ha ka kynhun defence jong ka India.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa phah sha ka iingbishar halor kiei ki kam kiba ka sorkar kan leh ia kiba donkti halor kane ka kam.
Haba kren pat sha ki Nongthoh Khubor hadien kane ka jingïalang, u Faggan Singh Kulaste u la pynpaw, ïa ka jingkmen kaba khraw ban iohlad ban wan buddien ïa ki kam pynroi kiba la mang lyngba ka ADP kaba dei kawei na ki prokram ba la pyntrei lyngba ka jingiohi jngai jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, ha kaba u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewhun halor ka jingbatai da ki ophisar ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi lyngba ki tnad treikam bapher bapher hapoh Ri Bhoi District.
“Ngin phah da ka fax sha u Myntri Rangbahduh ka ri, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla kane ka thain lashai ka sngi", la ong u Pastor Basaiawmoit.
Ha katei ka jingshat jingkheiñ u la ong ba la kñia la khriam da ka ‘yiar kynthei bad ‘yiar shynrang, kham hadien pat la sam ia ka um,u khaw ba la kñia sha baroh ki paidbah kiba don hangtei.
Kumta ngi la ïarai ba ha kitei ki jaka yn buh noh da ki CRPF bad ba ki pulit ka Meghalaya ruh kin buh noh kham shadien ïa ka Out Post khnang ban lait na kino kino ki jingïapher jingmut.
Ka la pyrkhat lypa ba ia kata ka jingtip kan shu sngap beit jar tang ha lade.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “Uei uba suk bad uba hok, long uta uba don bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong, ba ka jingiap kaba ar (ha dujok) kam don bor shuh, hynrei kin long ki Lyngdoh (Priest) jong u Blei bad u Jisu Khrist – kin ia synshar lem bad u Jisu Khrist 1000 snem".
Ka kyndon kaba ar ka kdew ba kan ai Ka jingiada iaki nongrep ha ka rukom ba ki nongdie bad ki nongthied ki hap ban soi da ka soskular, Kaba mut ba ka sorkar ka pynmih ia kane ka ain ha ka dur ba ki nongdie lane nongthied kim lah shuh ban pynkylla ia ka dor haba ki la dep iakut.
ngi ki nongbyllasngi te la iap thnang ymbangi iap corona.
Ka la kyntu ruh ba kum ki khynnah skul, ha kum kine ki juk ba mynta ki dei ban long kiba stad ban pyndonkam ïa ki mobile phun lynba ki internet bad ïa ki Computer bad kiar ban ïathuh lut ïa ki jingdonkam shimet khamtam ha kaba ïa dei ki jingdonkam ha ki Bank Account ne ki jaka kynshew pisa ki jong ki, maham ka kong Hahshah.
Ia une u briew la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Phi dei ban ai jingmut ïanga ruh ïa kino ki kam kiba dei ban leh na bynta ka constituency bad ruh wat na ka bynta ka jaidbynriew bad ka jylla hi namar dei maphi ki samla kiba kham ïohi jngai namar phi dei ka lawei jong ka jylla," u la bynrap shuh shuh.
“Naduh ba sdang, ngi la ban jur ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka VAB.Ngi bat ia ka jingdawa", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ba me dang rit mem pat da sngewthuh than.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kawei na ki kynhun seng na Ri Bhoi (MPSO) ka la ujor da ka ejahar ha Pillangkata Police Outpost bad haba shimkhia halor katei ka ejahar, ki Pulit ki la pynngat ha ki kyndon ain pyrshah ia ki trai jong kitei ki par maw, ia kaba ki la shah pynngat ha ki kyndon ain katkum ka Khanapara PS C/No-24 (9) 21 U/s 188/304 A/337/427, 34 IPC hapoh ka R/W section-(a) jong ka Explosive Substance Act.
Ka hymmen ka la kynnoh ba dei ha ka ruh ba ha kane ka jingshah thombor, ka pisa kaba u Bah Charming u rah 40 hajar bad ar tylli ki sati ksiar kiba khia shi tula ki la jah rngai na ka met jong u bad ha kajuh ka por ka ing ka sem jong u Bah Charming ka la dawa ïa ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ong ruh ba wat ma ka ruh ka la sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka jingshah thombor jong u para u jong ka ha ka por ba ka leit wad hi dalade ïa u Bah Charming ha ka ophis jong ka KSU kaba don ha Jaïaw.
Wat la ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Sngew synei ia ka jingim briew, ba wat hadien ba la dep iakynduh ia kaba kut, yn sa bteng pat ia ka sngi bishar ia ki jingleh baroh, la bha ne la sniew.
La pynlong baroh 3,352 tylli ki jingai dawai ha kaba 1,91,181 ngut ki briew ki la ioh dawai katkum ki jingioh jingtip haduh kane ka por.
Haba la rung ha dukan sha ki la jied ban shong ha ki jaka ba kham kyndong.
Haba pynshai halor katei ka jingkynnoh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba haba mih kum kitei ki jingkynthoh bad kaba pynbudnam ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ka pynduh mynsiem shikatdei eh ia ki, namar nalor ka kam kaba ki trei shitom da kaba aiti met bad mynsiem, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, pynban ki mad sa ia ka jingshah kynthoh, ba ki kloi ban ai ‘Negative result’ lada don kiba siew pisa.
Katba nangslem nang sniew dur, nang jakhlia, nangisih, nangjaboh, kat shaba phai tang ka jingsma suda.
Mynta ka sngi la iohi ia ki phew tylli ki bos kiba kit ia ki khynnah skul bad kiwei kiba la thmu ban leit peitkai sha hotspring, hynrei namar ka jingbym shah ban iaid lyngba kane ka jingkieng ki la hap ban sangeh noh sha shilliang bad la iohi ia ki paidbah kiba la iaid da ka kjat ban poi sha hotspring ka jaka kaba ki la thmu ban leit jngohkai.
Ki ong, iap, dep.
Kum ka nuksa, lum Lama, Pdeiñ Lalieh, Pampyrthad, Lumjrong, Chahlyer, ki wah kum ka wah Mynriang, Myn-i, Umlong, Umpu, Umshara, Umteli Umryntih bad kiwei kiwei.
"Yn sam ïa ka khusnam ha ka jingrakhe ïa ka 69th National Film awards.
Ka la ong ba ki ki im ha ka juk ba ki shem ïa shibun kiei kiei kiba thymmai da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban peit thuh bad wad bniah khnang ba kin long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ki por ban wan.
Haba batai halor ka jingioh ban pyllait ia kitei ki Khun Khla, utei u khynnah u la iathuh ba ha katei ka por ba u wanphai na Umsning, haba u la poi hajan utei u Lum Jingtep, u la iohsngew ia ka sur ba iam ki kynja Mrad bad kumta u la leit ban peit sha katei ka jaka bad u la lap ia kitei ki san tylli ki Khun Khla, kiba la shah slap bad kiba ym don ba iarap ia ki, kumta haba u la lap ia kitei ki Khun khla, utei u khynnah u la rah noh bak sha iing bad ri sumar ia ki da kaba ai dud.
Ia katei ka metiap kaba la lap da ki Pulit hynnin ka sngi na pung Umiam, la shu antad ba u dei na ka jaid bynriew Khasi ne Jaintia, uba la antad ruh ba u don ha ka rta kaba 32, la ong ba utei u briew u don ia ka snieh doh ba iong, uba don ia ka rynieng 4 phut 10 inshi, uba phong ia ka Jacket rong Blue, ka sopti rong Grey, ka patlun jean rong Blue, ki juti rong blue kaba donlang lang bad ka rong orange.
Ka sorkar jylla shen, kan sa phah ïa kano kano ka jingtyrwa na ka bynta ban pyndonkam ïa ka pisa ba koy haduh T.100 klur kaba dei hapoh ka Meghalaya Environmental Protection and Restoration Fund (MERPF) na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka mariang hapoh ka jylla.
Ka Dorbar Shnong, Moolamylliang ka khot, iawer bad pdiang sngewbha kiba wan hapoh shnong ba kin sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingphuh jingphieng jong kane ka tamasa pynthaba ding Kristmas.
Organising secretary: Phaitki Suna 8.
Nongstoiñ: Ki katto katne ki samla wad kam na kylleng ka West Khasi Hills District, kiba la trei ruh ha kawei ka kompani kaba la tip kum Maxwell Organisation kaba dei ka kompani die kot ha ryngkat ka jingia synran lang ki dkhot ka HYC WKHD, ki la ia mih paidbah mynta ka sngi, ban leit ujor syndon sha thanad Nongstoiñ pyrshah ia katei ka kompani kaba don ia ka tnad treikam ha Nongstoiñ da kaba ki la kynnoh ruh ba ki la shah thok shah shukor ha katei ka kompani.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynkup burom iaki samla kiba la pass haka kyrdan HSLC bad SSLC jong u snem 2020.
Nongpoh, Rymphang 23: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala ther tyngeh ïaka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh ka sorkar Assam halor ka jingshah pyndik jong ki paidbah ba shong ba sah haka thaiñ khappud Block II naka por shaka por kiba hap ban im hapdeng ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem, watla kitei ki 2 jylla ki dang don hapdeng ka lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba thikna.
U Bah Lumlang u la ong ba ka HYC ka la ju dawa ïa kane naduh u snem 2017 ha kaba ki la ïaid kjat naduh na Nongstoiñ haduh Shillong kumba 89 kilomitar na ka bynta ki jingduna ha ka liang ki kam pynroi ka koit ka khiah ha ka thaiñ West Khasi Hills.
U la ong ba u dewiong u dei uwei u tyllong ai kam ai jam ïa ki paid ka jylla hynrei la shu khang ban tih bad khaïi naduh ka por jongka Congress.
Kat kum ka notice kaba la ai kata 16 tarik Jymmang da u Chief Secretary ka jyla la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingbym lah ki SP jong ki district ba ki surok bah ki ïaid bad kito ki district kiba don ki par dewiong balei ba kim lah ban tehlakam ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ kaba long ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Cort , ka NGT bad ka High Court jongka jylla.
Ki Myntri jong u Syiem bad baroh kita kiba ia shongbam ha kata ka jingkhawai ki la iohi ba u Sajar u prie bad mih da ka snam.
U la kyntu ïa baroh ban shim ïa ki lad ki lynti kiba thymmai katkum kane ka juk kaba mynta kum ka internet bad ka e-commerce, khnang ban lah ban pynïaid iew bha ïa ki mar ki mata kiba ki shna sha ki iew ki hat.
