U nongialam u dei ban don ka sap ban pyndonkam iaka buit, ne ka jabieng ban jop iaka issue.
Ka jingïalehkai ka dei kaba kongsan bha ka sobjek hynrei ka sorkar kam pat leh eiei ïa kane ha ki skul, ha ki koliej lait noh tang ka tamasa ïalehkai ban pynbang ja shisien shi snem bad kiba don ka sap ka phong kim pat lah ban pynpaw shisha ïalade sha kata ka kyrdan ba ki dei ban leh.
U la ong ba katei ka jingpynshai jong u ka dei namar ba ka jingkynnoh pyrshah ia u ka pynartatien ia kiba bun ki paidbah.
Ka Mayor jong ka Delhi ka Shelly Oberoi ka la ong ba ka Municipal Corporation ka la don jingthmu ban khmih bniah ïa ki nongpynkhuid jaboh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki kaba man ka sngi.
La bun ba ki pulit ki lap ia kiba pyndonkam kyiad ha ka por ba niah bad ki la pynngat kyndon ain nalor ka kuna khnang ban pynkyndit ia ki ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingleh jongki ka wanrah iaka jingma ym tang ia ki hynrei ia ki paidbah khamtam ki nongshong kali.
Ki doktor ha Bengaluru, Hyderabad, Delhi bad ha Mumbai, ki don ha ka jing iakhih mynta ka sngi bad katei ka long ban sngewlem ia ki paralok jongki, kiba trei ha Kolkata, namar ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng ka sorkar jong ka West Bengal bad kitei ki doktor thymmai.
Ka ding kaba klang jur kynsan kynsan hynne ka step sngi Thohdieng kaba la bam shngiam iaka iing haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ia mynta, kumba 9 bnai shuwa, ba kin thew kin woh ryngkat bad kita ki kotkudi-nar (drone) kiban her ha suin ban phah jingtip pat sha ryngkew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah, u la ong ba kat kum ki jinglong jingman mynta ki iapher na kawei ka District sha kawei pat hynrei ka ba sngewkhia mynta ka long ba ka jylla Meghalaya ka la shah ktah jur ha u “Delta Viriant" bad ia kane la lap hadien ba la leh ia ki test.
L.Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ïa ka bynta ban ban ïalam ïa ka jingduwai, hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongïalam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, bynrap ki parakur parakha, la ïa mihlang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti ban ïaid kjat sha Lympung Weiking, Jaiaw.
Ha kane ka prokram, kane ka jaka ai jinghikai ka la sam palat 1300 tylli ki certificate sha ki shahhikai kiba la pass ha ka Computer bad Language.
Ha ka jingtohkit ki Pulit, la lap ba kine ki la leit sha skul Laitumkhrah Presbyerian HSS ban leit shaw ia uwei u khun pyrsa uba shong Class KG bad ki la ai da ka kyrteng sin jong une u pyrsa ïa uba ki nonghikai kim tip satia ka kyrteng sin jong u.
Ka Italy, ka dei ka ri kaba jur tam ki nongpang corona, lait noh ka China, ha kaba ka don 9,712ngut kiba pang bad sa 463ngut kiba iap.
Nongpoh: Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ia ka Tamasa “Pynneh La Riti" u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla, u la ong ba ka kyntien “Pynneh ia la ki Riti Dustur" ki dei ki kyntien kiba khia bha na ka bynta ka jaid bynriew Khasi Khara.
Khliehriat Jylliew 16: Uwei u nongbud trok uba la tip kyrteng kum u Bishujit Chakrabarty, 36 snem kyrta, u lah jah rngai hadien ba ka trok kaba u bud ka la ngam ha ka jingtwa ka surok ha Lumshnong, hajan ka Tool Gate Plaza, East Jaiñtia Hills District kaba la jia mynta ka sngi, ka jingtwa ka surok ka dei namar ka jingjur palat u slap kaba la neh la bun sngi.
Ha kajuh ka por u la ban ïa ka jingdonkam ban pyntbit ïalade ha ka jingtreikam, khamtam ha kane ka juk kaba ka jingtreikam ka bun da ki kor ki bor ne ka digitisation.
Ki kyrtong na ki seng sain hima sima bapher bapher bad wat kito ki kyrtong kiba ym pat shym la pyniasoh bad kano kano ka seng sain hima sima ruh ki la khih khohreh ban leit rung sha ki iing ki sem bad sha ki shnong ki thaw ban pynithuh ia lade khamtam kito kiba dang thymmai bad kito kiba la aireng teng bad kiba dang long ki nongmihkhmat mynta ki la ia bunkam ban leit sha ki paidbah ban pan biang ia ka jingkyrshan jong ki.
Ha ki aiom tlang lei lei teng teng ka jingpynmih ding ilektrik ka poi tang kumba 50 megawatts, ym dap satia ia ka jingdonkam ding ilektrik.
Ka Executive Committee ka ai ka jingiaroh bad jingkyrshan ia ki Rangbah na Rambrai kiba la leit thep ia ka PIL sha ka High Court Badonburom halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha ki 7 tylli ki MDC Constituency ki bym don MDC shuh mynta la jan dap shi snem sa khyndiat bnai.
Ka Mawphanlur Tourist Spot ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring bha ïa ki nong-shangkai suwari na kylleng ki jylla jong ka ri India bad na shabar ri ruh.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei kiba la shah ktah ha ki nongïalam saiñ pyrthei kiba bamsap kiba ka jingbamsap jong ki ka saphriang ha baroh ki bynta bad ha baroh ki kyrdan ha ka sorkar.
Kane ka la shim por ban pyndep haduh u Risaw jong u snem 2017.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluh kynsan katei ka king, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban tip ia ki jingshisha baroh.
Ka BJP ka la kmen ruh ia ka jingjop jongka ha Assam kaba la jop 78 ngut ki MLA kynthup ki paralok kum ka AGP bad BPF.“Ka jingjop jong u Conrad ka pyni ba ka BJP ka la lah ban pynpra ia ka krem bah ka Congress ha kane ka jylla bad ka thain Mihngi ka India" la ong u vice president ka BJP u Banshai Khongwir.
Kat kum ka jingong jong u, ki samla pule kim dei ban shah ktah naba ki dei kiba ka Sorkar ka phaikhmat bha.
Ha kawei ka liang, halor ka surok Shillong-Dawki bad ka Western Bypass, u symbud myntri rangbah ba dei peit ruh ia ka tnad PWD, ula ong ba ka jingshim jaka ban shna ia ka Western Bypass ka la iaid mynta.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha New Delhi, u Sherpa jong ka G20- u Amitabh Kant u la ong ba ka long kaba kham pher bad ka bym ju kham jia hapoh ka histori jong ka ri India ban ioh ïa ka document kaba la ioh jingmynjur pura bad ka bym don kano-kano ka jing artatien ne jingkynthoh na kiwei pat ki ri kumba long ha kane ka kynti ba ka India ka la ioh ban pyniaid bad ialam hi ïa katei ka kynhun G20.
Lah ban kdew ba shipor ki bor pyniaid District ki la khang noh ia katei ka jaka lehniam naba ka mih kaba kum katei ka huri hura ban ia knieh lehniam hynrei la plie biang mynta u bnai hadien ba la hukum da ka kashari ryngkat ka hukum ia u DC ban pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka jaka lehniam bad kumjuh ia ki Pandit kiba leh ia ka niam ka rukom.
Kumta, ka la kyntu ïa ki bor pynïaid shnong ba kin peit pyrman bha.
Isaiah 14:13-15.
Ym tang katta, ka la don ruh ka khep ba ki pyrshang da ka bor ban pynkhuid ia ka snam da kaba kyntait ne pynїap ia ki bym dei ki Jiw ne ki shiteng Jiw.
“Ngi la bynshet ha ka SEC na ka bynta ka jingjied ia ki kyrtong kiba kah ban iakhun ha kine ki artylli ki elekshon ki ban wan na ka seng sain hima sima jong ngi", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Ïa ka jinglut jingsep ha ba tei ïa kane ka ïing la pynbit pynbiang da ka JHDS bad ka KHUBLEI Germany ryngkat ka jingkyrshan ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Kat ka sorkar kan shah kynthoh kat ha ka High Court ba ka pynheh pynsan ïa ki briew kiba leh ïa ki kam be-aiñ, kam dei shuh ka kam kaba sting.
Kumba la lap da u Mawphor, ka jingbret pathar ïa ki jaboh kam dei tang ha ki jaka paidbah, hynrei khamtam ha ka surokbah National Highway-6 ha kaba la ïohi ba ki nala um jong ka surokbah la shlei da ki plastik bad ki jaboh ba la shu bret pathar da ki paidbah.
Ka Love Supreme Jazz Festival ka long kawei na ki tamasa kaba la pynlong ha UK ha kaba kane ka tamasa ka dei kaba ju neh haduh 3 sngi bad la ju pynlong bha ia ka ha u bnai Naitung ha Glynde Place kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka South Downs of East Sussex.
Ka jingjurip khynnah ialehkai ne screening kan long kumba la pynbeit haka 28 tarik Iaiong (April), 2022.
Nongpoh, 05 Jylliew:Hadien ba ka RBYF, Umsning Circle bad ka 12 Shnong Circle ki la ai por ia ka sorkar jylla ban thung noh ia u BDO bathymmai ha Umsning C & RD Block, hapoh ka shitaiew kata naduh mynshem taiew.
Ka la kynthah ruh ba ka jingkam u Bah Ronnie ba ki nongrep khamtam ka thain Mylliem kila iakynduh jingeh na kane ka jingpynduh pisa, ka long kumba kren I khynnah rit, bad ka BJP ka kwah ban buh jingkylli ia u Bah Ronnie bad u Dr Mukul Sangma, ba kin pynshai sha ki nongrep, balei ka sorkar ka pynduh ia ki skhim jong ki nongrep kum ki jingiarap, ban thied symbai, ban thied sboh, bad kiwei naduh u snem 2014.
Ka jingïalang ka la ïatai ruh ha kaba ïadei bad ka jingbatai mano ba dei u Khasi, da kaba pynshong nongrim katkum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Wat hadien ba la ioh ia katei ka jingpynshai na u CEM ki nongialam jong kitei ki sengbhalang ki la pynpaw ba kim sngewhun ia katei ka jubab ha kaba  ka la ong ba ka JHADC ka dei ban panjingmut na ki paidbah shuwa ba kan pynmih ia kaba kum katei ka hukum namar ia ki Rangbah shnong jong kino kino ki shnong la jied da ka mon jong ki paidbah  bad katkum ka jing I bit jong ki hano ban bynshet ia kam Rangbah shnong.
Nongstoin, 17 Iaiong:Hynnin ka sngi u wei u ehrang jong ka kynhun kaikhlaw ka GNLA u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat jong ki pulit ka Shallang Police Station.
Kane ka skul kala lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba la kiew shaphrang ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka jingpyrkhat uwei u pyrsa ba la kham heh na ka iing u la kitkhlieh ban leh ei ei kaba sniew ia ki dkhot ka iing u Bah Shanbor la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Ki nongkamai Taxi, ki la pynsngew sha ki nongthohkhubor ia kiwei pat ki mat kiba ki la ju ia kren naduh mynshuwa kiba ki ia kynduh jingeh ha ka kam kamai jong ki.
U la kyntu kynpham ruh ba dei ban bud ryntih bha ïa ka khnang ban ïoh ïa ka jingim kaba kmen bad kaba jop.
Kylleng saw dong ka pyrthei ki poi ban iathuh khana baroh ar ngut hi.
“Na ka bynta kine ki ophisar jong ka sorkar jylla ki ba trei shabar ka jylla ruh ka sorkar kan pynsiew  ia ki haduh 95% bad na ka bynta kine ki tnad sorkar kin dang wat ia ka jingkhein, katno kan lut ha ka shisnem" u la ong.
Namarkata, nga kwah ban pynshai biang sa shisien ba baroh ki jingmih khubor ba la kam ba ngan leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng ki long kiba bakla bad kiba ïalam bakla.
Don mynta ha nongkyndong kiba im kamai ha ki jaka jngoh kai (Tourist sport).
Haba pyntip ba ïa u Kejriwal ym pat rai pynrem, ka Atishi ka la ong ba ka party kan sa leit ujor hakhmat ka Ingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingshah kem jong u Kejriwal.
Shillong, 25 Jymmang:Ka National People’s Party (NPP) ka la dawa ban tohkit da u nongbishar ka High Court halor ka jingkhlad  kyndit u Balsan S Marak ha ka jingshah set phatok  ha Tura.
wow! ka jingbiej aiu kat kata haba tang ia ka bam lajong ruh kim nang shet, nang pat tang ban bam.
Sa iwei i lanot accident ila khlad noh hadien ka jingmynsaw jur naka aksident kali kaba jia ha shnong Wapung, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
LYNNONG- 7La iaid ki sngi la iaid ki taiew bad ym lap ba sngewthuh ba u bnai Jylliew u la mih.
U Babu Kular Khongjirem u president ka KJDSTA ula ong ba kan long kaba bha eh lada ka sorkar kan mang tulop baroh shi snem ia ki nonghikai deficit khnang ban kham suk ban lait na kano kano ka jingeh da kaba pyllait shisien ha ka 3-4 bnai, ha kaba ki skul ruh kin phah ia ka UC shisien shi snem, khnang ban lait na ka jingjynjar bad ka apot ba ki nonghikai deficit ki ia kynduh ha ki snem ba la dep bad ruh kin lait noh na  ki kam kyrduh pisa tyngka kaba man u bnai.
Kumba la pyntip da ki bor pulit pynïaid kali la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad kaba long tang shipor ban peit ïa ka jingdheng kali.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew Scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïakhun para Indigenous Scheduled Tribe ka Meghalaya da kaba ïakhun da ka ‘merit’ jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe ne ka bynta ki kam sorkar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Ka sorkar ka la bthah ia u bah Syiemlieh ba un tohkit halor kane bad ba un aiti noh ia ka kaiphod hapoh ka  laiphew sngi hynrei kane ka laiphew sngi kaba la kut ha ka 30 tarik Risaw, 2014 hynrei ka sorkar ka la pynjlan biang sa shiphew sngi hadien kane bad ka la kut noh ha ka 11 tarik Naiwieng 2014 pynban ka sorkar kam pat shym la sei madan ia kane ka kaiphod hauh mynta.
Haba ngi peit bha ia kane ka lieng kaba per ha suin, ngi iohi pynban ba ka iaid ha ka um jong ka wah," u la bynrap.
Lah ban don kaei re kaei kaba rieh na sha lyndet kaba ki dak ki shin ki la sdang ban paw shynna mynta.
Katba ha ka por 3 baje noh phai sngi u Bah Ardent u la ïeng na jaka ba u shong ban ai jingkren sha ki paidbah ban pule ïa ka shithi kaba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban bishar bniah ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
Hadien bala pyndep iaka jingtohkit ha katei ka jaka la rah iaka met sha Khliehriat CHC ban pyndep iaka post mortem lashai ka sngi Nyngkong.
Ka elekshon na bynta ka jaka thep vote ha Konarchar, jong ka Selsella Constituency, kan long biang la shai ka Lah Sngi U Blei bad ka daw, ka long namar ka jing bakla pyndait ia ki mashin ha katei ka jaka thep vote.
U Bah Nongtraw u la ong ba lada u Bah Pala um lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingsuk jingsain ha ka thain, kumno ki paidbah kin khmih lynti na u ba un rah ia ki jingeh jong ka jaitbynriew ha iing dorbar parliament.
Kane ka Bill ka don shibun bah ki jingdkoh ki ban wanrah jingma iangi ki trai ri riewlum ritpaid ka Ri.
Mardor ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ki jingïasyllok bad ka FlyBig bad ailad ruh ban wad ïa ki lad ki lynti.
Ki nongpyniap ia ki dohlun ne dohkha lei lei,kim lah lait satia na kti jong jong ka  ain.
Hashuwa kane, ka Akas hvanika la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren ha katei ka jingïalang u la pynpaw ba u kmen ban ïohi ba katei ka shnong ka la ïoh ïa katei ka ïingshnong kaba u la ïakhun ban pynïoh naduh ba u dang long kum u MLA bad ong ruh ba un ïai bteng ban trei bad ïarap na ka bynta ka jingkiew ha ki shnong ki thaw ha baroh kawei ka constituency.
Jowai:Ki Sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka JSU, KSU, HYC, JYF, JSM, MPUF, EJNC bad kiwei kiwei ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai kaba la tip kum ka Black Flag Peace Rally ha ka 26 tarik une u bnai kum ka dak ban pyrshah bad ban pynrem jur ia ka sorkar khamtam ia ka tnad pulit kaba la siat iap ia u nongialam barim ka HNLC, u bah Cheris terfied Thangkhiew (bam kwai ha dwar U Blei) ha ka 13 tarik une u bnai.
Ka Executive Director ka la kyrpad ia ki paidbah ban sei ia ka Sachet App ban poi ki jingbatai ia ka jinglong jingman ka mariang ha ki mobile jongki.
Ka Andhra Pradesh kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban kawang bol nyngkong.
Ka kynhun lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban khur ïaka song pisa kaba 9 hajar tyngka katba ka kynhun shah rem kan ïoh ïaka song pisa kaba 5 hajar tyngka.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba kane kan pynduh lad ia ki briew khamtam kiba duk kiba shem jingeh na ki jaka nongkyndong  namar ba kim ioh lad shuh ban pynrung kyrteng thymmai ia mynta namar kane ka daw.8 ngut ki siew T.45 & T.75 hajar ban ioh kam ha Assam RiflesShillong, 15 Naitung:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ha u DGP ka jylla pyrshah ia ki ar ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki shim pisa hapdeng T.45 haduh T.75 hajar na ki 8 ngut ki briew ban pynioh kam.
“Ngam tip na kaei ka daw bad halor kaei ka nongrim ba u Bah Adelbert u kren ia kitei ki kyntien ba dei satang lada ia khublei kti ma nga bad u Bah Paul yn sa lah ban iatylli ki seng riewlum, bad ka jingkylli ka mih hato lada ngi la lah ban khublei kti ka jaidbynriew kan im?" u la ong.
Kane ka jingpyni ne ka jingïoh ki Exit Poll, ka pyni ba ka seng NPP kaba la ïalam ïa ka sorkar ha kine ki san snem baladep, kala ïoh biang ïaka jingkyrshan ki paidbah.
Haba phai sha u MLA ka Mowkaiaw, u Nujorki Sungoh uba ju long teng u nongialam barim ka Jaintia Students’ Union (JSU) u dang sngapman man halor kane ka jingshna ia katei ka ktem pulit.
Kumta u la kyrpad ban wad lad lem na bynta jong ki.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka hukum ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang, la sngewthuh ba na ka liang jong u DGP u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki bor ba halor jong ka sorkar.
Kine ki party riewlum kata ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA bad UDP 8 ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain kaba 60 ngut, ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ha la kajong kajong jongki kaba la sdang ha kajuh ka por 11:30 baje mynstep ha Shillong bad ki la pathai ktien hadien ba la wai ka jingialang hapdeng jongki da kaba wan kren lang ha kajuh ka rynsan sha ki nongthoh khubor.
Ia ka jingpyrshang la  pynlong ia ka ha madan ialehkai  jong ka skul Don Bosco Higher Secondary School, kaba don ha sorbah Tura West Garo Hills District.
U president ka KSU Lumshnong u Olenbat Pdang, ula kynnoh ba kane ka jingjia ka jia namar ba phiel ki nurse ki doctor ka Lumshnong PHC ban pyndep iaka kamram bad ka jingshakri ba ki dei ban ai.
I heprit Banrilang Rani iba dang pule klas 9 ha ka skul Lawkhla Mawlong Secondary School, idei i khun ba lai jong ka Kong Roybon Rani bad u Bah L.Syiemiong bad idei na ka Shnong Mawsyntiew ka shnong ka bym pat don surok haduh mynta mynne.
Ki dei ban ïoh ïa ka jingai khublei kaba kyrpang.
Shillong, Iaiong 01 : Uwei u Rangbah ula lait salit na ki jingiap, ha ka jingshah rong ha ka umsaw jong ka Wah Umkhrah haka sngi Thohdieng ha ki thaiñ Polo.
Haka 2 tarik December kiba jop kin ioh iaka song tyngka 15,000 tyngka bad kiba wan ba ar kin ioh 10,000 tyngka.
Khyndiat por mynshwa, kum ki nongotdoh haba ngi leit ban thied Masi na Iew Masi ha Baridua, ngi dang ioh ia ki masi ban thied na ka bynta ban pynlong kum ki Masi otdoh bad ban die ha kylleng ki Iew hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia, hynrei kumba ka long mynta, namar ka jingjur ki masi kiba la shalan sha Bangladesh, ka pynlong syndon iangi ba ngim ioh masi shuh ban thied na katei ka Iew.
La bun bah ki nuksa ha kaba ki ïing jong ki Muslim ki la shu shah kyndang da ka bulldozer da kaba ai ki daw har rukom bad kynnoh ba ki taw ïing lane dukan ha ki jaka kiba khlem da ïoh jingbit.
Haba kynthoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la suidñiew ïa ki jingdawa jong ki paidbah ka shnong Mukroh, u la ong, “ki la dawa kam pynroi ruh kim ïoh, ki dawa jingïada ruh kim ïoh, ki dawa skhim ruh kim ïoh, dawa kano kano ruh kim ju ïoh.
Da kaba pynbna ba ka portal kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka ri, u Apurva Chandra, Secretary, Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng u la ong yn pynrung kyrteng palat 38 klur ki nongtrei ha ka ri hapoh kawei ka portal bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ka portal e-SHRAM kalong kaba ioh ei bad ki nongtrei kim donkam ban siew pisa na ka bynta ka jingkyntiew kyrteng ia u ne ka ha ki Common Service Centre (CSC) lane na kano kano ka jaka.
ka sut (interest) ka dei 8.15% shi snem.
Shillong, 17 Naitung:Ka seng Khasi Ri war Mihngi Pynursla kala lah ban pyn pas haduh 92 percent ha ka resol jong ka BA final ba la pynlong da ka NEHU mynta u snem.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Y.Khardewsaw, President ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) bad la ïoh ki jingkren lyngkot na ka kong Victorealness Syiemlieh ka kyrtong na ka INC Ranikor Constituency ha ryngkat ka jingïadon lang ruh u bah P.N Syiem, MDC na ka Pynthor-umkhrah Constituency bad kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka KHADC, u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Ronie V.Lyngdoh, MDC ka Mylliem Constituency lem bad u Myntri ka Shnong Rangthong, u bah Kitborlang Nongrem bad ka jingsakhi lang da ki spah ngut ki paidbah kiba long ki nongkyrshan jong ka Congress.
Haba iakren bad ki pathai khubor, u myntri jong ka koit ka khiah, u Bah Alexander Laloo Hek, u la iathuh ba lai tylli ki jaka shangkai pyngngad jong ka jylla, kata ka Nanpalok, ka Elephant Falls bad ka Nehru Park ha Umiam, kin sa plie biang naduh ka 1 tarik u Nailur 2020.
Ia kane la pynthikna da u myntri ka tnad kali u Bah HDR Lyngdoh  ha ka jingiakynduh jongki hynne ka sngi.
) bad u Myntri Rangbah Nabam Tuki, u Lat ka Nagaland u P.B.Acharya bad u Myntri Rangbah u T.R.Zeliang, u Lat ka Meghalaya u K.K.Paul bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma, u Lat ka Sikkim u Shriniwas Patil bad u Myntri Rangbah u Pawan Chamling, u Myntri Rangbah ka Mizoram u Lal Thanhawla bad u Myntri Rangbah ka Manipur u Okram Ibobi Singh.
Kane ka jingkylla ka sorkar  ia ka rai jongka, ka long hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na ki rangbah shnong, ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla.
Jin lada u Joseph u tlot “ka bor halor lade bad khlem da shah ialam ha u Mynsiem u Blei, un jin da la ngop ha ka jingpynshoi ka lok u Potiphar ban ialong bad ka.
