Na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ïa ka tnad PHE ba kan wad ki lad ki lynti ki ban ym ktah ïa ka Mariang (Eco-friendly) bad ba kan ym ktah ïa ka jing tngen bad ka jing seisoh jong ka khyndew.
To ngin iapeit kiei kita ki jingkhawai jong u Blei.
Na ka liang jong U Ma Pala, la iathuh ba ki nongialam Congress, ki kham iahap, ba un iakhun biang ha kane ka kynti, wat la ka la don ka jing ialeh pyrshah jong kiba bun ki nongialam Congress, ha ka elekshon MLA 2014,  hynrei ha katei ka kynti ruh, ula jop da ka bor jongu hi bad lada ka long kumta, ka pyni ba U Bah HDR Lyngdoh bad U bah John Kharshiing, ki lah ban nym ioh tiket satia ha kane ka kynti.
U la ong ruh ba kane ka jingpynïalehkai jong ka MTS&CC ka dei ruh kum ka jingpynpyngad jabieng ïa ki khynnah kiba dang shu dep ïa ki eksam bapher bapher ha u snem ba ladep".
Na ka liang ka seng ka kular ruh ïa ki ba haïing hasem ba kan don ryngkat bad kane ka longïing ka ba mad ïa kane ka jingjia bad ban ïarap ruh ïa ki ha ka ban buddien ïa ka jingtohkit ki pulit ha ka ba iadei bad kane ka jingjia.
Ha kane ka jingiakhih jongki ba hynriew sngi ba sdang hynne, ban dawa ban pynbeit ia ka jinglong thurmur ka jingmih result ia ka eksamin ba ki ialeh na ka NIOS, ki la ong ba ka jinglong thurmur ka result Diploma of Elementary Education (D.EL.ED) ba pyniaid ka NIOS, ka la ktah bha ia ki nonghikai ha ki skul SSA ha kane ka jylla.
Ha kane ka kynti kaba mynta u Shanbor ba dang 23 snem ka rta un kiew rynsan ban ïakhun pyrshah ïa u rangïakura na Arunachal u Kumar Gurung ha ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg ka ban long ha Itanagar.
“Ka seng ka la buh jingkylli hato balei ym ailad ban long da ka eksam ban pynïaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board? Ki don bun ngut ki samla na jylla kiba la pyndep ïa la ki jingpule ha ka laiñ Medical bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ailad ïa ki ban thep ïa kitei ki kam lada mang beit tang ïa ki nong Meghalaya hynrei sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ïa ka lad aikam aijam sha baroh ki nong India.
U Marak u dei u nongialam jong ka Garo National Council (GNC)  naChokpot konstiwensi ka South Garo Hills.
ban ïatai ïa thir bad ban ai ruh ki kaiphot treikam jong ka sha ki nonghikai baroh ïa kaba la pyllong ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah Shillong.
Ka SURE kala pyntip ba don tang 10 tylli bad kino kino kiba donkam ban shim ki hap ban ai tang ka kyrteng, jaka sah bad ki phone number.
Na ka liang jong ka Covid-19 Committee jong ka RMEIA & RMTODA, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki drivers, ki trai kali bad ki nong khaii, kan pynlong biang ia katei ka jing ialang ban ai jinghikai bad katei ka dei hadien ba ka iohi, ia ka jing kiew ka khlam covid-19 hapoh ka Ri India.
Ha kane ka Convention kaba lai sngi, ki Samla, kila ïoh ïa ki kyntien kren sneng kren kraw bad kyntu kynpham kiba sngewtynnat bad kiba dung haduh khleiñ shyieng bad ki ban pynsah kynmaw na ki Nongsharai mynsiem jong ki kum na u Rev.Fr.Simeon Sungoh, Rev.Fr.John Mikhel Marboh bad na kiwei de ki Nongsharai mynsiem.
“Ki Balang ruh ki la shu tur ruma khlem da tip ia ki ain ba iadei bad ki kynthei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 17 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei tang na East Khasi Hills District.
Kumba la ioh lum jingtip mynta ka sngi, u Paiem Miwel Shadap u la khlad noh mynta ka sngi (18 Naitung 2023) ha ka por 9 baje ei mynstep ha ka ïingsah jong u ha Ka Shnong Umpowin Pdeng ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh hadien ba ka jingpang jingshitom la ban la katto katne por.
Ka thma kaba ngi kum ka jaitbynriew ka iatyngkhuh ha kine ki sngi ka long wat hapoh ha ngi hi, kata ka jingshah teh shah khum ki khun samla ha ka jingmlien ba sniew jong ki jingdih buaid bad kiwei ki jingsniew bad ki jinglong thrang snam, nangta ka jingshah teh ha ka jingbuaid spah bad bor kiba nud wat ban shim ia ka aiñ ha lade wat ban khñiot beiñ ia kiba rangli ki juki bad kiba pyndonkam ban thied ia ka hok bad ka jingshisha.
U Bah Martle u la ong ba ka KHADC ka shu pdiang ïa ka jingïoh lyngba ka bhah hapdeng jong ka bad ka Sorkar Jylla hynrei kam don satia ka jingkheiñ kaba shai katno ka KHADC ka dei ban ïoh bad ïasam na ka jingmih baroh kaba ïohlum na ki khajna halor ki mar poh khyndew bad kiwei kiwei ki khajna kiba dei ban ïasam.
Ha u snem 2011-2012, ka jingshalan ia ka dohkha hilsa sha India, ka poi sha ka  Tk 3 billion, hynrei ha u nailar 2012, la khang ban shalan ia katei ka dohkha shabar Ri.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai kynthei jong ka Israel, kiba don tang 13ngut, ha ka ktem jongki, ki la ioh ban pyniap ia 100ngut ki ehrang Hamas bad katei ka dei ha ka jingiakhun, kaba neh 14 kynta ha ki bynta ba shathie jong ka Gaza Strip.
Na ka liahng jong ki pulit ki suba kine ki briew kiba la shoh la dat ia ki nong bylla ki dei ki dkhot jong ka seng KSU.Na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ia ka jingtohkit.
Hynrei, ka rukom treikam ka bishar khadar ba thymmai bala pyntreikam da ka Sorkar Modi ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka jingbishar kaba lehhok.
U Gogoi,  u dei u nongialam ka seng Congress na Sadiya, kaba ha Tinsukia bad u dei U Vice President ka Tinsukia district Youth Congress Committee (I).
“Nga la kylla long langknia khlem eiei kaba bakla", la ong u Bah Khan.
Ha katei ka sngi ba thaw ïa kitei ki SHG la ïadonlang ruh ki nongïalam shnong, ki riew rangbah, ki nongtrei napoh ka Block ophis bad kiwei kiwei.
Jan baroh ki jylla ha kane ka thain ki la ïoh ILP la bun snem, ka Meghalaya kaba la ïakhih lynter 40-50 snem, la ong da u Amit Shah ban pyntian jubor pynban da ka Rel, bad um kwah ïa kren ILP.Yn leh aiu ma ngi ïa kata ka Rel, haba baroh ki jylla ki la don Rel lut, ILP ruh.
Phra bnai mynshuwa hadien ba la kem ia u Father Stan Swamy ha ka 8 tarik Risaw 2020 la pynlong ia ka jingїalang paidbah ban pyrshah ia ka jingkem bad jingpharep ia u ha Don Bosco Square.
Une u kham jrong ban ia utei u esculentum, hynrei ki sla ki kham rit , ki syntiew ki kham rit.
“Ka Manipur ka la pluh bad bun ki mynsiem briew ki la shu duhei, ki iingki sem ki la phetwir lut na ka daw ka jingkynad hapdeng ar tylli ki Jaidbynriew.
Ha ka ‘open category’ u Ronan Bazeley u la jop ha ka por ba 1.06.41 ba u la pyndep bad bud sa da u Mihsalsan Bazeh bad Brandon Bazeley Rymbai ha ka kyrdan ba-ar bad ba-lai.
Ka shnong ka la pynkiew kyrdan sha ka Secondary School ha u snem 2014.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa nang pynkham janai shuh shuh ïa ka mishon rep sying khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha kane ka jylla.
“Ngan khot ia ka jingialang ki heh sorkar halor kane, ban bishar bniah ia ka jingshah pynduh ka MTC ban pyniaid ia ki bos bad taksi kamai", la ong u Bah Ronnie haba kren mynta ka sngi.
Ka thong jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban pynsaphrïang ïa ka jingtip halor ka jingïalehkai basketball ha ka rukom ba la pynbeit hapdeng 3 ngut (3×3 format), bad ban pynsaphriang ruh ïa ka jingtip shaphang ka jingpang HIV bad AIDS lyngba ki jingïalehkai sports.
Shillong,23 Nailur:Lashai ka sngi ka 24 tarik u Nailur ka dei ka sngi ba ka kotkhubor The Shillong Times kan dap 69 snem karta.
Ia 10 ngut na kitei kiba la mynsaw, la pynkit sha ki 4 tylli ki jaka sumar ha ryngkat ki jingmong bad ki dak kuli.2 ngut napdeng jong ki, ki dei kiba la mynsaw jur bad ka jingim jongki ka don hapdeng ka jingma.
Ki Khasi ki ju ngeit ba wat la ka mynsiem ka la iap hynrei ka rngiew ka dang don ha ka mei ram-ew kumta ki la leit ban khot ia ka Mei Mawbuh ba kan wan doh ieit ia u khun ka bri u hynniewtrep ha ka por ba ki leit ban kiew sha uteiu lum kyntang ha ryngkat ka duwai ka phirat ba kan pyllait na kino kino ki jingjia ba sngewsih haba leit kiew lum kum ki jingjia aksiden ne ka ur ka hap.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat ar sien ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka elekshon MDC namar ba kan wanrah bun ka jinglut bad ka dei ban ap haduh ban pyntreikam da kaba thymmai katkum ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled kaban long tang hapoh shi snem", la ong u bah Shylla haba kren hadien ba la iashong jingialang bad ki MDC myn hynnin ka sngi.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat lah ban mang ïa ki phew hajar ki skul bad kim don satia ki nonghikai sobjek Hindi kiba la ïoh jingsiew da ka Sorkar hynrei lait noh tang katto katne ha ki skul Sorkar bad ha ki skul ba shu ïarap ka Sorkar (Govt.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka  jingïamareh  ki kynthup ïa u Bah S.Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u Bah O.L Passah, Superintendent ka Fisheries, South West Khasi Hills District, u Bah A.Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, u Bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u Bah C.Ch.
U Bah Titos u la pyntip ruh ba mynta ka sngi na ka liang ka KHADC lyngba ki Executive Member ba peit ïa ka market, ka Trade, ka Council Asset kin sa jurip ïa ka Ïewdielang mynta ka sngi na bynta ban ïakren bad ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka jingot kilo “hynrei kin ym leit tang na bynta kane mat hynrei ban jurip ruh ïa ka jingtei jong ka Hima Mylliem ba lehse na ka liang ka konsil kan lah ban ai jingïarap na bynta ban pynbha ïa ka ïew, nangta ban jurip ban pynthikna ba yn ym don shuh ki nongshong die madan be-aiñ kibym don ki kot ki sla khamtam eh kiba dei ki bar jylla," u la ong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u Chairman jong ka GSMC u Nikman Ch Marak, u la ong ba ka jingdawa Garo Land jong ki Garo kam dei shuh ka jingdawa kaba dang thymmai hynrei kaba la sdang naduh u snem 1889 da u Sonaram R Sangma bad mynta u la ong ba la dei ka por ia ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ba kan pyrkhat noh kumno ban pynurlong ia katei ka jingdawa.
Kan don ruh ka jingpyllait ia ka Documentary Film halor ka jingim jong une u Kaitor ba khraw jong ka ri.
Ha kane sngi sdang ia kane ka jingrakhe dap 25 snem kane ka skul la don ka jingalang ha Jubilee Hall ka Balang Presbyterian Jowai.
Na kine 311 ngut, ha East Khasi Hills ki don 234 ngut kiba kynthup 35 ngut na ka armed forces, 10 ngut ki health worker, 103 ngut ki high risk contact, 15 ngut ki ILI cases, 5 ngut ki SARI cases, 9 ngut kiba wanphai na shabar, 5 ngut na Golflink cluster, iwei na Jhalupara cluster, 26 ngut na Keating Road cluster, 11 ngut na Laban cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 4 ngut na Oakland cluster, iwei na Khyndailad cluster, 2 ngut na Raj Bhawan cluster bad 2 ngut na Upper Jail Road cluster.
Kitei ki don ha ki jaka ba ki sah kyrpang ha East Khasi Hills District, ong ka khubor.
Ha ka sngi balang ka CBI ka la rah ia ki 6 ngut ki briew na bynta ka jingtohkit haba iadei bad kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka khubor, ka la don ka jing kynnoh jong ki nongtrei ka MeECL, ba U CMD lem bad ki katto katne ngut ki ophisar, kiba trei ha ka 33/11 KV Rajabagan sub-station, ki la leit rung sha katei ka karkhana, khlem da pyntip lypa.
U Sangma bad u Karim  u la iakren ka lynti ka synkieng, ka lynti wah, bad ka lynti suin.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki bor pyniaid ki la pynkynriah jaka sah noh shipor ia ki paidbah kiba shong ha kawei ka ïing mala kaba heh bha ha Pakistan, hadien ba katei ka ïing mala ka la orpait ha ka jingkhñiuh jong utei u jumai ha katei ka step.
Shi bynta ban pyntreikam ïa ka Digital India hapoh ka jaka treikam jong ka FSD-Jowai ula ong baroh ki nongtrei kila don la ka jong ka jong ka kam da ki kor Computer kaba pynsuk ïa ka rukom treikam ïa ki staff ha ki bynta bapher bapher.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Dong Laimer Shiteng, Upper Shillong, ki la lap mynta ka step, ia ka met iap jong uwei u briew, kaba don ha rud surok jong katei ka dong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ïa ka jingïalehkai la hap ban pynïalehkai noh tang 15 over hadien ba ka suiñ bneng ka la dum kloi.
Hadien ba la thaw ïa kane ka Expert Committee bad hadien ba u nongshah thngan (Bah Ardent) u la sangeh nga sngewsih ban ong ba ha kawei ka sngi ynda ka expert committee ka ong nangne shakhmat ki Khasi Jaintia bad Garo kin sa ioh tang 60% ban ïa sam, bad haka por bym pat pynkhih ngi ioh 80%, te namar ba ngi la dawa palat ban pynthymmai bad pynkylla ïaka Reservation Policy ka Expert Committee kan sa ong ïasam tang 60% hapdeng ki Khasi bad Garo hato ka dei ka jingduhnong ne iohnong? La ong u Dr C Lyngdoh.
Long u briew uba sngewthuh.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan peit halor kane bad ban thaw ki lad ki lynti ban pynlong biang ïa ka Meghalaya ka jylla ba pahuh ka bording.
Na ka sur jingkren utei u MLA ka Nongpoh, la sngewthuh ba u kwah ba baroh ki MLA bad MDC ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba iatylli na ka bynta ban trei ia ka bha ka miat jong ki paidbah, khlem da khein ia ka jingsngew Party ne Constituency.
Une u dei u juh u briew uba pyntrei ïa ka ïew ha Polo kat kum ka smart city, u dei une ruh uba pyntrei ïa ka Purno A Sangma Stadium, ïa ka surok na Resubelpara sha Mendipathar bad na Phulbari sha Rongram.
Ïa katei ka jingai khusnam sha ki samla pule ba pass bha haka SSLC la pynlong da ka jingïalang haka skul St.Peter Secondary School Umkadhor ha kaba 51 ngut ki samla pule napoh ka thaiñ kiba la pass u snem 2021-22 bad kumjuh ruh u snem 2020, kiba wan haka kyrdan ba nyngkong na Jirang Constituency kila shah pynkup burom da ki jaiñ bad ki momentous bala ai sngewbha da u MLA kum ka jing sah jingkynmaw haka jingim jong ki halor ka jing lah jong ki ban leh bha haka eksamin SSLC bala dep.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh ia kano kano ka rai kaba thikna, namar ka bai kali kam dei tang na ka bynta ka shi jaka, bad na ka bynta ka dor yn sa shong jingialang biang bad u District Transport Officer.
Hynrei ka dor iew jong u Sying kam long satia mynta la bun snem.
U la batai shai halor ki jingsniew palat jong ka surok ha Mizoram, ha kaba la ong ba baroh ar, kata ka sorkar bad ki nongmihkhmat ki la long ka daw halor kane ka jingeh.
PMGKAY Scheme naka bynta u bnai April (Iaiong), May (Jymmang) & June (Jylliew 2020 U Khaw Additional Antyodaya Anna Yojna (AAY) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shi bnai uba a iei bad bym donkam ban siewdor.
Katkum katei ka jingiakut, la ong ba la pynduh bor ia ki pulit ba kim bit shuh ban phah ia ki kynhun pulit ha baroh ki jingjia, hynrei kin lah ban phah ia ka kynhun pulit tang haba don ki jingjia kiba kham kongsan, khamtam haba iadei bad ka jingpynshitom ia ki nongleh pynkheiñ aiñ.
U bah Tynsong u la iathuh ba kine kiba wan phai sha la ka jong ka jylla baroh ki dei ban da bud pyrkhing ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
“Kane ka project kan sdang lyngba ka jingpynkynriah ia ki ophis kiba don ha Barik Point ha u bnai Naitung u ban wan bad yn bud da ka jingtrei kaba thymmai ka ban sdang ha u Nailar u ban wan.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba kiba pyndonkam ïa ka ambulance, kin sngewbha ban ai ïa ka bai umphniang bad lada kim kot bor kin phone ïa u MLA bad un sa khmih ïa kaba donkam.
Katei ka mishon kaba  shongdor $2.5 billion (£1.95 billion), kan mih na pyrthei ha U Naitung  2020 bad kan poi ha U Mars ha U Rymphang 2021.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba ki don  49,310 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  12,87,945.
Ki doh ba la pynkhreh lypa: Ki don ki jait doh kiba la pynkhreh lypa, kineki don bun ka sodium bad kito kiba kiew ka BP ki dei ban kiar namar ha kine ki jait doh la la ju khlem bun jait rukom bad jur bha ka jingkhleh ka mluh.
“Dei kine ki seng hi kiba la ai mynsiem ïa ki paidbah jong ka Mawshynrut konstitwensi haba ki wan ha ki ïew ki hat ban pyrta na ka bynta ka ri bad ka jaitbybriew hynrei kine ki juh ki seng ki pynkthang ïa ka dohnud ka jong ngi bad ki ai ding ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ka jong ngi ha kaba ha kato ka miet wat kiba ha ïing ha sem jong u MLA bad kumjuh jong ki nongïalam kila hap ban phet rieh sha kiwei pat ki jaka", ong u Bah Melcome.
U Ma Piwel u la iaid noh shakhmat na katei ka jaka bad u Waheh Chnong bad arngut ki nongshong shnong ki la ioh bat ia u Tyrsain Siangshai uba long u nongbud jong u Piwel bad ki la shoh ia u bad  ula mynsaw malu mala.
Hato phi matlah ban iohi ia kane?" kren u Hiram da ka jingsngew khia“Ka dei kaba phi ong.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ia ki bor ka ain ban kem mardor ia kum kitei ki briew bad ban pynshitom tyngeh.
Nga iakren bad ki paralok ba iajan bad kumta, ngi la rai ban pynlong ia ka jing iakob ksem" ong U Sangoi, ha ka jingiakren bad ka Hindustan Times.
U la ong ba u don ha ka shuki ym na ka bynta ban leh ia kaba bha hynrei ban leh ia kaba dei.
Lyngba ki saw tylli ki sienjam ba suk, kane ka plié lad ia ki briew ba kin shna ia ki Ayushman card khlem da hap leit sha ka jaka shna ia kine ki card.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingleit jurip kaba dangshen jong u Myntri ka tnat Arts and Culture uba dei ruh u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh bad u Chairman ka MTDC uba long ruh u Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai la sakhi ba katei ka jaka kaba itynnad bha ka lah ban long sa kawei pat ka jaka ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Hadien ba ka rel ka la sangeh ha Kanpur ha ka step kaba bud, ki pulit na kane ka jaka ki pynbor ia kito ki khynnah ban phah sei hi ia ka metiap shabar.
Ha kane sngi, la ioh ruh ki nongkren na ki nongialam Sengbhalang, kynthup ia u President ka KSU JHDU, Ohibait Dkhar, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Ka ïing jong ka MLA ka East Shillong konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ha Laitumkhrah, ka la shah ther maw ha ka janmiet Sngi Ba-ar, bad uwei u briew uba la donkti ban kawang maw bad uba la rah lang bad ka wait ha ryngkat ki kyntien byrngem ïa ka Myntri Sorkar, u la shah kem noh ha ki pulit.
“Kan bha shibun lada ki trai shnong ki iadon bynta lang ha kane ka sienjam namar kan pynlong ïa ki ban ieid ïa ka mariang bad ban iada ïa ka sawdong sawkun.
Haba ïakren bad u Bah Renikton u la ïathuh kiba kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket UDP ha Mawkyrwat konstitwensi, South West Khasi Hills District ki la don bun ngut kiba la pynpaw.
Kane kein dei kata ka Bible, ka ktien u Blei kaba iathuh sha ka pyrthei ia ka jingieit bah u Blei kaba naduh bymjukut.
Kaei kaba phylla mynta hangne ka long ba uta u Khrist lamler ne u Nongiathuhlypa lamler u la don ha Israel mynta, ha kaba u la leh shisha ia ki dak khyllah lyngba ka ding bad uta u dei u Yanuka Rav Shlomo Yehuda.
Shillong, 17 Risaw:Namar ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, ha ki bynta jong ka Skhentalang, ki pulit jong ka Amlarem, ki la leit khynra kyndit mynta ka sngi, sha ki par dewiong bad haba ki la leit talasi, ki lap ba ki don ki tiar ba la pyndonkam bad kiba pynkhein ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) bad ia kitei ki tiar, ba la lap, la kurup noh da ki pulit bad yn sa pyntip ia katei ka jingjia sha ka kashari.
Khon ka Ri! ka juk katni Khutlang o waroh iaphi.
:Ka jingrwai ba thymmai, ka “Tumi Mur Hua" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Nailar 2023 bad ka dei ka jingrwai Assamese.
Naka liang ki samla sengkam seng jam lajong kum Dasumarlin Majaw ki ai khublei ia ka state food testing laboratory jong ka sorkar jylla, kaba hapoh ka jingialam jong ka Dr Wadamika Lyngdoh, kiba la trei shitom ban lah ha kaban pynioh ia kat kane ka nam bad kaba khamtam eh ia ka syrnot jingithuh na ka NABL, kaba  long ka jingkyrkhu bah na shalyndet ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U la kam ruh ba ka ïoh ka kot ha ka thaiñ Riwar Mihngi la ka hiar haduh katta katta na ka daw ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong Dawki.
La iathuh ba Assam kan pyntrei beit ia katei ka surok PMGSY ka Assam lyngba ka pung dohkha jong u rangbah shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia katei ka longiing bad nongshong shnong.
U la pynpaw ruh ba don ka jingdonkam ban sei bad thoh bniah ia ka spah History jong ka Raid Nonglyngdoh halor ka Law Kyntang –Sajer bad ka Law Kyntang Ryngkew Pnah (Kyndeng) kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka Raid Nonglyngdoh.
Nongstoin, K’lyngkot, 11: Ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut Circle mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u EE PWD Nongstoin bah F.Sohlang hadien ka jingbym hun ïa ka jingtrei black toping ïa ka surok na Porla sha Rimardon kaba 3 kilometer.
Ha kane ka sngi la ïoh ka batai ïa ki khynnah skul ba kin tip kumno ban pynbynta ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem da kaba pyndonkam ïa ka ‘Blue Bin’ bad ka ‘Green Bin’, ïa kine ki bin ka tnad Jowai Municipal Board kala dep ban sam sha manla ki thliew ïing ha sor Jowai khnang ba kan pynsuk kumjuh ïa ki nongtrei katei ka tnad bad leit lum ïa ki ñiut na ki dong bapher bapher katkum ki sngi ba la pynbeit.
Ïa utei u surok Jowai By-Pass uba don kumba 6 kilo miter eiei uba pynïasoh na ka surok bah NH-44 na Khliehtyrshi haduh ka surok NH-40E ha jingkieng Treïongriang ba leit sha Amlarem la pyntrei da ka Dhar Construction Company (DCC) bad ka jingpyntrei ka dang ïaid shaid shaid mynta.
Ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Esalanmiki Lamare haka minit ba 18 bad u Aiborme Lamare haka minit ba 47.
Tip kane ruh ka mut aiu bad ka thew shaei.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1972 ka la don ka jingiata ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bshaphang ka jingdonkam ka ktien Khasi ban pynlong kum ka ktien kaba yn ia kren Dorbar, hynrei katei ka jingiatai kam poi shano shano ruh, namar ki dei ki briew jong ngi hi kiba la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
Ha katei ka jingialang lapynpaw ba ki don 99 tylli ki dorbar Shnong ha ka thaiñ Ri-War Mihngi bad kitei ki la ia shim bynta shitrhem ha ki prokram ba la pynbna da ka SNSBH hynrei kim don pat ka jingiasnoh bad katei ka Synjuk.
