Ki tang shu poi harud nong hynrei la lap ba ther noh u lapbah.
Jowai, Naitung, 30: Ka Rotary Club Jowai (RCJ) ha kane ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam naka bynta u snem 2023-2024, kaba long ruh ka sien kaba 28 (Installation Ceremony) haka jingïalang bala pynlong ha Infinity Restaurant Mooralong, Jowai.
U la ïathuh ruh ba katkum ka Central Water Authority ka jingdon ka um man uwei pa uwei u briew ka la nang hiar bad ha usnem 2050 kan sa don ka jingkyrduh um lada ngim sumar bad pynneh pynsah ïa kaum.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba ioh pang covid, kumta ban khanglad ia ka jing saphret jong katei ka jingpang, ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la khang dam ia ka iing jong U bah  R.Kharjana, Pdengshnong, Lower Mawprem, naduh mynta ka sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shwa ban sdang ia ka jingialang la pdiang sngewbha da i samla Aibandaplin Lyngdoh, iba dei ruh i kyrtong iakhun ilekshon MLA ba dangshudep shen na Mylliem Konstitwensi na ka party VPP.U Dr.Ricky Syngkon kum u kyrtong haba ai jingkren ha kateika miet u la ong, ba lada ka synshar ka khadar ha ka jylla jong ngi kalong kaba khuid ka Voice of The People Party (VPP) kam shem la mih  pyrthei hynrei dei nakadaw ba ngi iohi ba ka synshar ka khadar ka long kaba la jakhlia bad ka jingbam sap, ba ka party VPP ka sa mih shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ki Rangbah Shnong ki la don ha ka umdum bad ki la syier na ka bynta ban ai ia kino kino ki certificate hadien ba ka Iingbishar ka la kdiah noh ia ka bor bad ka itkiar jong ki Rangbah Shnong halor ka nongrim ba kim shym la treikam satia lyngba ka jingithuh da ka ain, hynrei ba la shu leh be-ain.
Na ka liang jong u Kongsan jong ka jingïalang, u la ai ka jingkitbok kit rwiang ïa ka seng KSU West Khasi Hills District Unit, ba kan nang ïai kner ïa ki jingïarap na ka bynta u duk u rangli bad kiba shem jynjar shem lanot.
Ha katei ka sngi ki para dkhot ki la pynkynmaw ruh ia ka jingiakynduh ba khadduh eh jong ki ia u ha Shillong Press Club ha ka sngi saitjain jong ka taiew hynrei khlem poi pyrkhat pynban ba un khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Kumta ka sorkar India ka don ka hok ban phah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla na ka bynta ba ki jaitbynriew, ka ktien ka thylliej, ka thoh ka tar kin neh kin sah pateng la pateng, namar katba nang bun ki jylla ka ri ka nang khlaiñ bad kan nang khraw bor ha baroh ki liang.
Kine ki samla ki ba la shah kem ki ba la ithuh kyrteng u samla Kery Mawlieh ia uba ki pulit ki suba donkti halor ka jingshah pyniap klep u bar jylla ha mawlai mawroh myn ha ka 1 tarik u iaiong 2024,bad u klinstar shabong ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap ki 2 ngut ki jar jylla ha ichamati myn ha ka 27 tarik u lber 2024.
Ka Geralyn, ka ong ruh, ba ka mynjur ruh ban khang ia ka jingkhang bah, ha ka por ba ka iam katei ka khyllung, hynrei kam tip pat ruh, la ka jingiam jong ka khun jongka, ka lah ban nang jur bad nang sawa ha ki sngi ki ban sa wan.
Shuh shuh mynta ka sngi  ngin bteng biang ia ka jing iakren kaba u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u samla.
“Dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki lai ngut ki pastor ba kynthup ïa u Rev DR Moksha, Rev.LR Makdoh bad Rev.D.E Syiem bad tang da ki spah ngut ki tymmen basan ba ka Ri Bhoi Presbytery ka la nangsan ha ka jingngeit haki snem bala leit bad ban dang lah ban ai ïa ka burom sha u Blei" ong u Rev.B.R Pamshong, bad bynrap ruh ba ki don kumba 12 ngut ki pastor bad ki tymmen basan kiba la sdang ïaka Ri-Bhoi Synod bad kiba la ïeng skhem ha ka nongrim, ki briew kiba aiti met bad mynsiem bad kiba bat ïa ka jutang ka la pynlong ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ba kan lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la suit la shor ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod" u la bynrap.
Uwei u riew rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng u ong baka daw jong ka pyrshah jong ki paid Khasi Pnar ban don shapoh Assam bad ban wanphai sha Meghalaya ka dei halor ka nongrim  jong ka khyndew ka shyiap,  ka ktien ka thylliej jong ki briew kiba shong basah haka, ka ai kur ai jait, ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ki.
Shillong, Nailar : Ka Ramakrishna Mission ka la pynlong ka jingïalang sam khusnam sha ki nongjop ha ka “48th Annual Cultural Competition" ba la pynlong ha ka 20 tarik Nailar ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha kaba kila don haduh 214 ngut kiba la jop ïa ki khusnam na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ha katei ka jingialang pyntian smai ia ki nongialam ka HYC ki la ia don lang ruh kiwei pat ki sengbhalang ba kynthup ia u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, ka kong Biti Jyrwa President ka HANM Women’s Wing, u MDC ka Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh, uba ki ju khot u bah Paidang, la ia don ruh kiwei pat ki riew pawkhmat.
God sees the truth but wait.
Ki Resource persons na DDMA, MATI, Civil Defence & Home Guards, State Search and rescue team, Fire & Emergency Services, Shillong, District Medical Team bad kiwei kiwei, kin sa ai jinghikai ïa shibun kiei kiei ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïarap lada wan lynshop ki bor mariang.
Bunsien la shu pynleit jingmut tang ha ka rwai ka siaw hynrei Ki Khanatang Ka Aiom Tlang ka pyrkhat ban pynsngewtynnad lem ïa baroh bad kiba wan hangto ki kmen ban ïoh wan ïalam ïa ki khun ki ksiew jong ki.
Ula ong kane ka jingkynnoh jong ki Karbi kadei ka jingkynnoh lamler bad buit sianti jong ki.
U MLA ka thain u ma Mukhim u la ong ba donkam ban don ka Secondary School ha kane ka thain na ka bynta ban iarap ia ki khun ki kti ha ka liang ka jingnang jingstad.
“Ha ka snem kaba ar, kata ha u 2020, wat hapdeng ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam Covid-19 ngi la pynkhreh ïa ka Youth Ministry khnang ba ki khun samla hapoh ka Balang kin kham ngam jylliew shuh shuh shaphang ka Ktien U Blei.
Na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ruh ba naduh ka 1 tarik u iaiong mynta u bnai, ki don kumba 340 ngut ki briew ki ba la khlad bad kane ka jing iarap, kan long kum ka dak ban iarap ia ki long ing ki ba la duh noh ia ki khun ki kti ki kmie ki kpa ha kane ka khlam u la bynrap.
Namarkata, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla khamtam eh haba iadei bad ka jingpynmih bording, u Dr Mukul, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh ban iatreilang, khnang ba kaei ka jingthmu ka tnat MeECL bad sorkar jylla kin long kiba jop, u la bynrap.
Na ka bynta ki nongpule bym pat iohi ne ba khlem leh facebook, ngan kdew khyndiat kaei kaba la jia.
Shuh shuh u la ong ba ka la dei ka por ban ia khun dohiap ban pyllait ia ka jaitbynriew na ka jingshah teh shah khum,  “Ka dei ka jingthmu ban ailad ia kita ki kharlieh kharsaw ban wan iuh roit ia kane ka jaitbynriew jong ngi, ngin ym shong thait bad nangne shakhmat ngin pynbna ba ngin ia khih noh ia ka ILP" ong u samla Robert Kharjahrin.
Hynrei haduh mynta, watla ka sorkar ka la ïakhun daiñ shi daiñ, kam shym la poi sha kaba kut bad lada ka lah ban bteng ha kawei pat ka sorkar ban wan.
Kane ka rukom treikam ka pher bak- li- bak na ka rukom treikam ki ri ka thain sepngi bad katto katne ki ri ba khraw hapoh Asia kiba la shaniah ha ki karkhana kiba pynmih carbon.
Kat da poi ki heh sorkar sha ka jaka twa, ki briew ki la dep ban pynsaphriang lut khoit.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki riew sniew kiba la donkti ha ki kam ban rahbor bad pynïaid iew beaiñ ïa kitei ki khynnah rit.
Katto katne ki jingdon jingem digital paidbah kiba kyrshan ïa kane ka sienjam ki long Aadhaar, UPI, Co-Win, DigiLocker, Diksha bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ia kane, u bah Sunn u la iathuh mynta ba un rah ia ka kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam ha kane ka iing dorbar thawain ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
“Nga ngeit phin lait beit bad sa nang pynkhreh lypa noh ia ka interview" kren ai mynsiem ka hynmen.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka kot, “Trees of Shillong" kaba la pynmih da ka tnad Forest and Environment.
Jowai, Nohprah 05 : Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body ka khot bad wer ïa baroh ki samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia kiba wan shakhmat ha ki eksamin bapher bapher ba la pynlong ha u snem 2021-2022 na ka bynta ban pynkup burom ïa ki da ka khusnam Academic Award ia kiba pass bha ha ka sngi dap 50 snem ka seng kata ha ka 17 tarik December, 2022.
Kan long ruh ka kam beaiñ lada dang ïalehkai ïa ka ïap ka im ki briew la jong, haba wat ka sorkar kmie ka pynleit jingmut eh kham bun na ka pisa ka ri, ka dei ha ka koit ka khiah.
Ka jingiap jong u bah Marbaniang ka la pynsah umdum ia kiba haiing bad la don ka jingdawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingiap jongu.
Da kaba ïathep mar ar kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kol, hynrei haduh kaba kut ka jingïalehkai ki khlem ïoh ban thep kol bad hun ban ïasam mar shi point.
Hadien ka jingkiew sted bad ka jingsdang saphriang jong u wei na ki jait jingpang ia uba latip kum u Covid 19 ne Corona Virus ha ka ktien phareng ïa kaba ha ngi ki Khasi ngi khein ia u kum ka jingpang Khlam, kumta naka liang ka sorkar India mar mar lyngba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, ula pynbna syndon iaka Jingkhang dam ne Lockdown ha baroh kawei ka Ri India naka bynta ba tehlakam iaka jingiabit utei u Khñiang Jingpang na uwei sha uwei pat.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh jong u ïa ki kam pyntriem da kaba byrngem, u Atiq u la ïoh ban klop pisa na kane ka jaka da T.29 lak.
Ha mar ba sdang ka jingïalehkai hadien ba ka West Bengal kala lamkhmat ha ka thep kol, ka Meghalaya kala ïoh ban pynphai kylliang hadien ba kala shah lamkhmat arsien, hynrei ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Meghalaya kam shym la lah ban pynphai kylliang.
Haba phai sha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Mawlai SC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 10 jong ka jingïalehkai ba la thep da u Dajiedlang Wanshnong da ka jingïarap pashat bol Nikelson Bina.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka 24 tarik Nailur 2017 ha ka por kumba 5:00baje janmiet, U Bah Damas Nongkhlaw u dei ruh u briew uba don ka jingduna ha ki dkhot met, bym iohsngew bad bym nang kren, uba shong ba sah ha ka Shnong Mawñianglah, Upper Shillong, u la shah thombor ha kitei ki saw ngut ki riew runar ha kaba ki la shoh la dat ia u haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka dur khmat bad kiwei de ki bynta jong ka met.
Haba la wad bniah bad ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ha kiba bun ki thaiñ halor ka jingïakynduh jingeh jong ki na ka jingdon jong ki lehnoh, ki nongshong shnong ki la ong ba kim ju ïohthiah ïohdem bad ki ju shah pynthut na ka por sha ka por bad kane ka long shi bynta ban pyntieng pynsyier ïa ki bad ban tehmraw ïa ki ba kin hap ban leh kumba ki bthah.
Shillong, 31 Naitung:U MLA ka West Shillong Bah Paul Lyng doh bad ka nongialam sengbhalang ka Kong Angela Rangad ki la iapher jingmut halor kumno ban jied ia ki MLA sha ka iing dorbar thawain.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba dei u Managing Director jong ka Online Tent Service Centre u la ai khublei ïa ka Ministry of Entrepreneurship Skill Development ha ka jingplie lad ka jong ka ïa ka shlem treikam jong ka Online Tent Service Centre ban pyntreikam ïa kiba bun jait ki jingai jinghikai lane ki ‘Skill Development kum ka Assistant Computer Operator, Beautician, Tailoring bad kiwei kiwei ki jait prokram jong ka Skill Development.
U general secretary ka HYC u la ong ba ka seng kan nym sangeh hynrei kan bteng beit lashai ruh ban shah thngan ban dawa ia ka ILP bad ki 14 mat kumba la pynbna mynshwa.
Ula ong ba kine ki jain ba wan die kine ki bar jylla ki dei kiba na Uttar Pradesh.
Ïa katei ka tamasa phutbol la sdang naduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 2022 bad ki la don kumba 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki club bapher bapher na ka thaiñ.
Kane ka jingkhang tih dewiong ka la ktah shisha ia ka ioh ka kot ym tang ia ki trai par dewiong hynrei ka la ktah jur ia ka ioh ka kot ruh jong ki nongkhaii dewiong, ia ki nongbylla tih dewiong, ia ki daju thep dewiong, ia ki dukan die jingdie bad ia baroh khoit kiba don jingiadei bad ka kamai kajih dewiong.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka la pynkyndit ia u ban iohi ha ki kotkhubor phareng jong ka ri India kum ka Times of India ba ka la don ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri rangbah na ka jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren ia ka bhah pisa ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka jylla bad ba ha katei ka jingiakynduh jong ki ka la mih ruh ka rai ban wanrah da ka rukom synshar kaba long kum ka Panchayat ha kane ka jylla.
Hangno phin iohi ia ki khyllahjait ha ki riam Khasi? ki shong ki sah hangne ha nongbah Shillong hynrei ngam ju iohi koit ba kin riam khasi.
Haba ngi pdiang ïa u Jisu/ Yahshua kum u Nongpynim jongngi bad ngi aiti la ka jingim ha u, ngi shah ïa u ban synshar (control) ïa ki jingim jongngi.
Ka jingïatreilang ki MLA jong ki seng saiñ pyrthei ban ïathaw sorkar, ka la pynkmen tang ïa ki MLA katba ki nongkyrshan jong ki party ha ki konstitwensi kiba shah rem ki la shah ñiewbein sharud ha ka kynhun jong u MLA ba jop uba don ha ka liangsynshar, bad ki kam ki jam ha Block la leh baheh bad pynïaid tang ki briew u MLA ba don ha ka sorkar, ban jied ban ai skhim khamtam ki skhim ka sorkar jylla kiba lah ban leh katba mon.
Shillong, 31 Risaw:Ka kong Isilda Mary Thyrniang kurim jong u bah Arphul Kharbani President jong ka HANM West Khasi Hills District, ka la kyrpad ia u DC jong ka West Khasi Hills District ba un weng noh ia ka ain MPDA pyrshah ia u kurim jongka namar ka ong ba, ka jingkynnoh thang ophis ka long ka bym don nongrim satia bad ka bym lah ban pdiang.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Seng Khasi Forum of Un-Aided Schools (SKFUS) ha ka sngi u Blei ka la aiti da ka dorkhas ha u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ba un pynsngew lem sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng halor ka jingiehbeiñ bad shah ñiewbeiñ ha ka Sorkar Jylla ïa ki skul ba la pynïaid da ka Seng Khasi.
Ia kane ka khynnah la iarap ban ai jinghikai i aka dau samla ia mareh ba paw n aka shnong Sakwang, u Jomsingstar Ramsiej.
Ia ki Israel yn pynim hapoh kata ka LYIUR.Haba ka tnat jong u (Israel) ka la khie lung bad sei sla phi tip ka lyiur ka la jan.
U Dr.R.Laloo, u la ong ruh ba watla, ki la don ki block bad ki jaka sumar hapoh West Khasi Hills, District, kiba la kynjoh 95% ka jingai tika, hynrei ki dang don bun kiwei pat ki block bad ki jaka sumar ki bym pat kynjoh ïa kane ka thong, bad ka West Khasi Hills, District, ka dei ka district kaba bun tam napdeng ki nongai tika ki bym pyndep pura ïa ka dose tika jong ka jingpang Measles Rubella.
Hynrei lada ki nonghikai ki dang biang ka rta ban ialeh, ki lah ban leh kumta, ka shong ha ka jingsngewkwah bad sngewbit jong ki hi, bad ki lah ban ialeh biang sa ïa ka In-Service MTET ruh lada kim pass bad lada kim shym la shah thungkam satia.
Haba phai ha ka jingïakhun, ka Khadsawphra College, Mairang  ka la pynliem ïa ka NEHU, Shillong kaba dei ruh ka skulbah kaba la pdiang (host) bad pynlong ïa kane ka lympung da 3-1, ka Shillong College ka la pynliem ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning da 6-0 bad ka  St.Anthony’s College, Shillong ka la pynliem ïa ka Morningstar College da 5-3.
Haba iakren bad u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba ym don jingtip ei ei la ki iap ne ki im kitei ki briew.
Katba u Waheh Shnong ka shnong Khatkasla pat ula ong ba ngi sngewburom haduh katta katta ïa u ma Nehimaya Tyngkan halor Kane ka kam lehbha jong u bad ngi kyrmen shkem ba un nanglah shuh shuh ban lehbha haki kam ban pynbha pynmiat ïaka imlang ka sahlang.
U nongbud jong katei ka trok kaba tynrah nadien (AS-01GC-0721) uba la tip kyrteng kum u Midas Jat u la mynsaw lang ha katei ka jingjia bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Utei u nongshah mudui udei na ka shnong Bataw, hynrei na ka liang ka bor shnong jong ka Bataw ka la ong ba utei u bah Rupsi um don shuh hapoh ka shnong la 9 snem mynta.
“Katkum ka jingkhein ba la ioh lum malu mala, ki don 483 tnum ïing kiba shah jynrat, 949 ngut ki briew ba shah ktah, don ki jingtei kiba shah ktah, kum ki skul, ïingmane, bad kiwei", la ong u bah Kyrmen.
Bad kidei ruh ban bud ryntih ïaka aiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District ( Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
U President, u ong shuh shuh, ba ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot jong ka ri, ka long kaba donkam eh.
Ki kali kiba wan na Mawlai Bypass shaduh Lad Mawroh kiba thmu ban wan sha Polo, ynda kila poi ha Lad Mawroh Lai Dong kin hap ban ïaid noh sha FCI ban poi sha Polo bad kumta ter ter.
Dang shen, ki nongialam ka party Congress u Bah DD Lapang bad u Salseng C.Marak  lem bad u Bah HDR Lyngdoh ki la kam ba ki iakynduh ia ka Sonia Gandhi ha jaka sah jongka ha 10 Janpath ban iathuh ia ki kam ba u Dr Mukul u la leh ka bym iahap  khamtam ka jinghir ka suk ka sian ha Garo Hills.
Ha kane ka kynti iakhun kaba mynta, ki don baroh 12 tylli ki jylla ki ban iaknieh ban ioh rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai, ha kaba ka Meghalaya la pyniakap ia ka ha ka Group A kaba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Goa, Assam, Services, Kerala.
Kine ki longing ki la ioh jingiarap da ki tiar khnang ban ioh pyndonkam ha ing ha sem kum ki tusok, ki blanket bad ki tiar shet tiar tiew ban ioh pyndonkam ha ing ha sem.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongtrei kiba dei8 peit ïa kitei ki bynta khnang ngin lait na ka jingshah dait ha ki ksew lamwir bad u la kyntu ruh ïki paitbah ba kim dei ban leh ieit ïa ki ksew kumba ki leh ieit ïa ki khunlung namar ka jyn haw kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem u ksew kam ïadei satia bad ka jynhaw kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem ki para briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, utei u rangbah u la ong, “Kumba nga ong naduh mynshwa, kin ym jop palat ïa ka 10 ngut, kata katkum ka jingantad jongnga.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad katto katne ngut ki nong shong shnong kiba don hajan kitei ki jaka ba ieng kitei ki dieng ilektrik, ki la shu ia rkhie kim nang jubab, bad ki la ong ba ki sngewlehrain ban pynmih khubor ba u don da u dieng ha ka jaka u nar ilektrik ha shnong jong ki.
Shillong, 19 Iaiong:Ka MDC ka Nong-shken konstitwensi kaba dei ruh ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Gracemary Kharpuri ka la rai ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Pynursla konstitwensi hynrei kam pat shym la rai pat na ka Party aiu kan ia khun, “Shen ha u jymmang ne jylliew ngan sa ia shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong nga na ka Party aiu ban ia khun" ong ka kong Grace.
Ka Roster ka ailad ïa kano-kano ka kam ba kan leit sha kano-kano ka jaitbynriew katkum kaba dei ban ïoh," u la ong.
Ha baroh ki jingtrei jingktah wa la kaba rit eh ba ngi trei ban kyndoi jakpoh ne ki jingkren ne ki jingiaid jingieng jong ngi, ngi dei ban aiti na ka bynta la ka ri.
Ki nongialam ka FKJGP ki la lap ba ki pulit KHADC (Enforcement) ki la leit ban pynbiang ia ki kot donkam ki bar jylla ha ka jaka ba u bar jylla un leit sha District Council.
Te kan eh aiu ïa ka West Khasi Hills ban nang kham kiew shuh shuh ha ka jingdon kiba nang ban pule bad ban thoh ban tar, lada ka sorkar kan nang theh shuh shuh ki jingnoh jingïarap kiba long kat kum kitei ki mat jingdawa na ka bynta u paidbah".
Kumta, u Putin u la ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka jingtrei shitom bad ka jingpyrshang jong ka Russia ka la long kaba jop bad la ngeit ba une u ‘namding un synshar ha kane ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
U Deputy Commissioner(Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang Sharak (S.K Oil retailers)  ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2022 kan kut noh ha ka  31 tarik u December, 2022.
U la ong ka jingïapathai jingtip ka long kum u budlum haba jia kino kino ki jingshah lyngshop la ka dei na ka mariang ne na u briew ruh.
U Dipankar Baruah u la lah ban kamai 86 ron na ki 46 bol, u Snehal u la lah ban kamai 17 ron na ki 19 bol.
Naduh kata ka por ka iing jong ki ka la suk jai.
Ha kane ka sngi, kumba 200 ngut ki nongrep sohniamtra na kylleng ka jylla kum na thain war kum na Wahkhen, Nongshken, Nohwet, Nongblai na ka thain Pynursla, kumjuh na thain Sohra kum na Khadar shnong, Tyrna, Mawphu, Nongsteng, na Jaintia Hills kum na thain Thadlaskein, na West Garo Hills, ki la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa sohniamtra.
Ha ka twitter, U West, u thoh “Mynta nga thep vote ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingim jongnga, ban jied ia U President bad ka dei ia uba nga shaniah tam bad uta u dei manga hi".
La pdiang burom nyngkong eh da U General Manager Airport Authority Guwahati bad nangta sa ka Assam Kickboxing Association bad ka Deputy Commissioner Kong R M Kurbah IAS ha Nongpoh.
Ka rukom ai khubor jong uta u Dr Ao ba hana kin shong kyrkieh ban weng noh na ka sorkar bad hadien kata ban aiti noh ban tohkit da ka ED bad CBI ka paw shai kdar ba kine ki dei ki atiar jongka kiba ka shu khyrwait shabi katba ka mon.
Katba ïa ka jingkylli, u Symbud Myntri u la ong ba ka HPC ka la pynpaw ba jingheh jong ki kamra ba la tyrwa da ka sorkar.
Lada peit ha ki rynsan Social Media ka jingpynkhreh ka long kaba la itynnad shisha, khamtam eh ia ki jingpynbna paidbah ne ka Publicity, naduh ki flex, ki video ne ki teaser bad kiwei kiwei de ki jingpynsaphriang shaphang ka Meghalaya Games 2024.
Ia kane ka jinglehkmen la pynlong da ka ialehkai phutbol ha Madan Mookyndur bad ka jing ia rwai Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, Ummu-long, ha ka 08tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha namar ka jingduna palat ka por, nga la bthah ban nym kren ïa ki kam ki bym donkam bad ban kren beit thik tang ïa ka mat.
“Ngi la iohi ia kane ka jingleit khynra kine ki sengbhalang ia ki dukan haba iadei bad ka jingdon ne em ki kot ki sla ba biang ba ioh na district council, hynrei kim don bor ban leh ia kane hynrei dei tang ka tnad enforcement wing jong ka district council kaba lah ban leh ia kane ka kam lada I donkam," la ong u Bah Pathaw.
La kylla ka daw ka jingtim.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba  ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk kan poi sha ka thong, u la ong, “Ngi don ka jingangnud ba kane ka jingïakren lehse ka lah ban poi sha ka thong.
Haduh 10248  ngut ki nongtrei sorkar kin pyniaid ia kane ka elekshon ha ki 2562 tylli ki jaka thep vote, la ong u Naik  bad kine kin mih ha ka 6 tarik.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pynïaid Sor ha Delhi.
