Nongpoh: U Samla Anthony Syiem, u rangiakura Mixed Martial Arts (MMA) ha ryngkat u Bah Cores Marwein, uba dei u Coach, hynnin ka sngi ki la shah pdiang burom ha Byrnihat bad Nongpoh, namar ka jingwan rahnam jongki ia ka jylla ha ka jingkhun Matrix Fight Night kaba la long dang shen ha Dubai.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba ka kynhun tem ba pawnam kaba kyrteng Picnic, ka dang tem ha katei ka kamra kaba lah ban pynrung ia 6hajar ngut ki briew.
Ha kawei pat ka jingleit aijingiarap ki dkhot hapoh ka jingialam jong u Sub-Inspector Y.Challam ki la her sha ka shnong Tpeppale hadien ba ki la ioh jingtip ba u don uwei u dieng uba la khyllem ha ki sainar bording ilektrik kaba buh jingma shibun ia ki nongleit nongwan.
Kine ki ar tylli ki Hub ki don ha ki thain Sor bad ki samla, ki longkmie bad ki nongrep kim lah ban ïoh jingmyntoi na ki namar ki jngai, ne ba heh palat ka jinglut bad kiwei kiwei ki daw ba mih na ïing na sem.
Mynta pat ki Syiem Khasi ki la dei ban iateh soskular biang sa bad ka Dominion lndia lyngba ki kot ki sla kiba ngi khot ka Instrument of Accession bad Standstill Agreement".
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:30 nohphaisngi, hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka kynhun jong ka Mawpdang ka la jop da 2 kol.
Shillong, 19 Naitung:U MLA ka Nong thymmai konstitwensi u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka la dei ban sngew lehrain haba ki nonghikai ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jongki, kiba ha ka jingshisha ki dei ban shong ha kamra klas.
Haba kren shaphang ka sienjam jong ka Sorkar India ban pynbiang dawai tika COVID-19 sha kiwei ki ri, u Myntri Rangbah duh u la ong ba hapoh ka sienjam Vaccine Maitri, ka India ka la pynpoi 300 million ki dose dawai tika sha palat 100 tylli ki ri, kynthup bun ki ri shaphang shathie.
Ka jingbym ïoh ïa ki Nongïalam ba shisha ka pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka Constituency ban mad shibun ki jingeh, dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ïa nga u briew ba don jingkitkhlieh ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka MLA Election 2023 da ka mynsiem kaba rangbah khlem da ka jingpynbor mano mano.
Nga da kyntu ruh ia ki kynhun ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
“Ngi dawa ba ka Sorkar u Conrad Sangma ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynshitom ïa ki Pulit kiba leh tam pud bad pyndonkam palat pud ïa ka bor ka jong ki da kaba siat tear gas ïa ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki hakhmat Secretariat mynta ka sngi," u la ong.
Ha kane ka juh ka sngi ka kur lyngkhoi seng kmie ka la ai bor ia ki district unit bapher bapher jong ka jylla ba kin pylong ia ka jing ialang kur hapoh ka bri u hynniewtrep na ka bynta ban ia jan bad baroh ki kur lyngkhoi.
Haduh mynta, la iathuh ba la dain kuna ia palat  31,000 ngut ki briew, namar ba ki pynkhein kyndon, kumba la pynbna da u myntri rangbahduh ka Spain, U  Pedro Sanchez ha ka sngi saitjain ba ladep bad la kem ruh ia 350ngut na kitei kiba pynkhein ain.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Malki SC ka la ïoh tang 174 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 40 over.
Naka liang ka seng haka jingtreilang bad ka tnad Fisheries Ri-Bhoi kila shim ruh ïa katei ka sienjam ban theh dohkha ha katei ka wah ban pynroi bad pynneh pynsah ïaki dohkha ba kim dei ban duhjait bad ban hikai ruh sha ki paidbah ba kidei ban pynneh pynsah ïaki dohkha, ym ban dusmon lane ban pyniap pathar da kaba ber dawai bad kiwei kiwei ki rukom.
Haba kynnoh ba u Bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ïa ka itkiar kum u Myntri Sorkar, ka Kong Phidalia Toi ka la ong, “Peit kaei kaba u Myntri u la leh nga tharai ba ka dei jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar bad nga shim ïa kane kum ka jingpynïapher, ka jingñiew shiliang bad ngan sa peit kaei kaba ngan sa leh hadien kane.
Ka seng Congress ka la sdang ban duh mynsiem hangne ha Meghalaya katba ka por bad ki bnai ki nangiaid man la ki sngi.
“Kumta , ka lynti hi ban lah weng ïa ki jingkhapngiah ha kine ki jaka ka dei tang ban wanrah ïa ki jaka kaba ki bos bad ki taxi ki lah ban ïeng bad ap briew" ula bynrap.
Hynnin ka sngi, ki la don arngut ki MLA kiba risain bad kitei ki kynthup ia U Brigady Marak bad U Marton Sangma.
Haba phai sha jingïakhun final, ka Tura ka khlem da lah ban kamai ron ha kaba kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai tang 127 ronKa Tura kala kam ban tied nyngkong hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, bad u Rashid Islam u kamai 25 ron katba u Josiah Cheran Momin u kamai 18 ron.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka ISBT kaba don ha Mawiong rim la wan plie da u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng ha ka 24/7/2021 bad ka jinglut ban pynkhreh ïa kane ka jingplie ïa katei ka jaka ïeng Bus ba wan nabar jylla ka la kot sha ka T.43,83,930 lak tyngka.
Shillong: Ka Bright Boys Umkor Sport Club (BBUSC)  Pynursla ryngkat ka jingiatrei lang bad ki nongtrei na Sanker hospital Shillong ha ka jingiadon ryngkat ka Dr.Eddie Mukhim, Psychiatrist, Dr.S.Lahiri, MD, Kong Carrienova Lyngdoh Nongbri, M.Sc Psychiatric Nursing, bah Mc Augustine Ryngksai, Addiction Counsellor, u bah Akesh Laloo, MSW, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah ne ka awareness program ha kaba iadei bad ki jingsniew na ki jingdih buaid bad kumno ban kiar na ki jingsniew.
Katkum ka jingiathuh jong ka kurim, u bah Kmanwel marweiñ ka ong ba kam ju ioh sngew ba u kurim jong ka u don ia kaba kum kane ka jingmut ban leh kam sniew, namar wat la u long u briew ba buaid u ju pynbiang ka bam ka dih ia ki khun ha iing, ha ka por ba ki iadonlang, hynrei mynta ka sngew kyndit bad ka shnong ruh ka sngewlyngoh ba u leh ia iane ka kam pyntriem.
COVID 19 DAILY UPDATE, MEGHALAYADATED: 30-08-2020NEW CASES –60EKH – 3126- High risk01- Returnee(NEIGRIHMS04- Armed forceSGH – 1 (High risk)Ri-Bhoi – 602- Returnees02- High Risk Contacts01- ILI Case01- Armed ForceEGH- 9 (Random Sampling at Rongjeng Bazar)EJH – 402- Returnees02 – High RiskWGH- 9(BSF)NEW RECOVERED: 14EJH : 0203- High Risk Contacts02 – ReturneesRBD: 0202- CMJ Breweries ClusterSWGH : 0101- ReturneeWGH: 8(BSF)EKH: 1 (Rilbong Cluster).
Na kitei ki 150 ngut u Jain u la ong ba kiba bun eh ki dkhot ka ANVC-B ki dei na West bad South West Khasi hills bad ki don ruh katto katne na Garo hills.
“Hynrei hynnin pat ngi la ïohi ïa ka jingkam u Myntri rangbah ka Assam kaba la pynsngew lyngngoh bad sngewdiaw ïa ngi, namar, dang ha ki snem ba la leit, ha ka jingïa pynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha ka Phase 1, bun ki jaka jong ka Meghalaya kiba ngi la duh ei noh"Na ka liang ka seng, ki la phai khmat ruh sha ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaiñtia, kiba kynthup u Deputy CM, u Bah Sniawbhalang Dhar, kumjuh ruh u Bah Comingone Ymbon bad u Bah Kyrmen Shylla, kiba dei ki myntri ka sorkar jylla ba kin shimkhia ïa kane ka kam, ban ïakren ha ïingdorbar thaw aiñ, ban shim khia ruh ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka ri lum Jaiñtia.
Ki nongialam jong ki sengbhalang kiba kynthup ia u president ka JSU u bah Lawyerson War,u joint secretary jong ka JSM u bah Pillarstone Phawa, u president jong ka MPUF u bah Dapoiwanmi Laloo bad kiwei de.
Ia ka jingkynnoh bamsap ia ka sorkar MDA, ka jingmih jong kita ki skam, ka jingtih bad jingkhaii diewiong tuh, ka jingpyniap ia u nongialam HNLC barim, bah Chesterfield Thangkhiew, ki jingshah siat ki para doh para snam ha khap pud, ka CAA, ka ILP, ki jingeh jong ki nonghikai, ka jingduh jong ki jaka ki puta sha Asaam, ki jingiakhih bapher bapher bad kiwei kiwei ngi la klet noh.
Shillong:Ka HYC Umïam Circle, hapoh ka jingïalam ki Nongïalam ka Circle ba kynthup ïa u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynhynnin ka janmied jong ka 4.9.23 ka lah ïoh ban bat ïa ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo, kiba shong da ki bar jylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Namarkata, ngi don mynta ïa ki doktor kiba sumar beit thik ïa ki jingpang kiba mih na ka jingduna ne jingtlot ne ka jingbym biang ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Na ka liang ka shnong ka ai ka jingkitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh iaka Ramakrishna Mission ba kan nang iaid shakhmat ha ki kam ki jam jong ka.
Kaei ka Lyiur? Ngi tip ka lyiur ka dei ka aiom slap ka por ka jingshlei ka por ki wah bah ki umsaw kiba rat naphang, ka long ka por ba shitom kein.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka Finland ha ka Sngi Ba-ar ka la long ka dkhot ba 31 jong ka NATO, ha kaba la ong ba ka Russia ka la sngew bitar haba iadei bad katei ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka NATO ha kane ka kynti.
Shwa ia kane, kane ka jaka pule, ka la rakha ia ka jingdap lai snem ha kaba u Prof M S Baghel uba dei u director barim ka IPGT& RA bad u Vice chancellor barim ka Gujarat Ayurveda University u la long kum u kongsan katba u Vice chancellor ka NEHU u Prof SK Srivastava u long kum u symbud kongsan nalor kiwei pat.
“Kane ka sorkar ka long na ka bynta ki paidbah baroh khlem kano kano ka jingsngew niam bad ngi kwah ba ki paidbah ka Meghalaya kin mad bad shim kabu ia kane ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynlong ia ka ri India kaba roi bad kaba khlain bym don bamsap", la ong u Alphons.
Ki 8 ngut kiba shah kem ki long u Bison Shylla, Tre Rymbai, Dipsy Bareh, Pyllun Ksoo, Anthony Sumer, Alal Uddin, Abdul Satar bad u Badral Hussain kiba thmu ban shalan dewiong beain sha Malidor in Assam.
Ka jingwan shim bynta jong ka Maria Grazia sha India ka dei ban pyllait paidbah ia ka Fall 2023 bad kane ka CD jong ka Dior ka ju angnud bha ban ioh wan iuhkjat sha India bad kmen ba mynta ka kynti ka la pynurlong ia kane.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pyrshah jur ha Delhi ia ka BJP ba kan buh kyrtong  hangne ha Shillong Parliamentary seat.
Ka jingphai khmat ka sorkar ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh ki paidbah ïa ka jingsumar kaba biang, ka jingïashim bynta ki shnong kan pynlong ïa ka jylla kaba lait na ki jingpang bad kaba seisoh.
Nongstoin, 13 Iaiong:Na ka bynta ban iakhun tyngeh ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem bad ia ki kynhun kaikhlaw kiba ju shong rieh tngen ha ki thain Shallang, mynta ka sngi ki pulit ka Shalang kila bteng biang ban pynlong ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ki thain Shallang bad Rongkhugre.
Hadien ba la leh ia ka tes la shem ba u dei u kynja uba don ka jingkhia kaba haduh  47.157 kilo.
Naka liang jong ki bor District, ki la dep ban pynbna kum ki Containment Area ia ki 26 tylli ki jaka ha kane ka nongbah Shillong, ha kaba la khang ia ki briew ban ia rung ia mih ha kine ki jaka.
Ka Moodymmai kala ioh rah iaka song pisa kaba T.15 hajar ryngkat ka trophy bad ka HUCC T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
U secretary ka KSU Education Cell u Bah Readyonestone Nongrum haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka KSU ka la dawa ban weng noh ia ka unit 3 jong ka kot Social Science namar ba ka jingthoh kam iahap satia katkum ka jinglong ka jaitbynriew Khasi ha kaba kan ialam bakla ia ki khynnah pule bad kumjuh ia ka jaitbynriew.
Shillong: U Lat thymmai ka Jylla, U RN Ravi, un bam smai lashai ka sngi, ha ka por 12 baje nohsngi ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka sorkar India, ka don ha ka jingshah kynthah kaba man ka por, halor ka jingduh kam duh jam ha kine ki sngi, katba ki don pat bun bun bah ki kam kiba lait bad kiba khlem pyndap shuh satia.
Kumban shu pynkynmaw, ka ka tnat kaba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka NEHU ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka Tournament dei naduh ka18 tarik mynta u bnai bad la ïoh ban pynkut noh hynne ka Sngi Palei, ka 20 tarik bad ïa ki jingïalehkai la pynlong ha Indoor Stadium, jong ka NEHU Permanent Campus, Shillong.
Kane ka jingrwai ka pynkha ruh ia kata kaba ki khot ka “kenotic ethic" lane ka nongrim jong ka treikam treijam kaba pynshong dor ne pynshong nia ha ka pyrkhat-pyrdaiῆ u Jisu Khrist, kata ka jingpynthylli bad jingaiti lut їalade na ka bynta kiwei.
Ha ka jinghiar jurip ki katto katne ki lad pathai khubor, ha kane ka 27 tarik Iaiong 2023, la lap ba ha ka sat jong kane ka ophis ka la jot rathai, nalor ka ophis kam don jingker, wat la ki don lai ngut ki nongtrei.
Wat hapdeng ba ki kmie ki ai dud ïa ki khun da kaba khleh lang bad kiba bun ki jait soh ne ki jingdih pyngngad khamtam ha ki aiom shit, hynrei ka shiklat ka dud kaba syiad ha shuwa ban thiah ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah bad jingïohthiah bha.
U la bteng ban ialehkai naduh u snem 1995-96.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Academic Council kaba la long ha ka sngi Palei u President jong ka NEHUTA Prof.Lakhon Kma u la ïathuh ba ka jingpyrshah jong ka Assocation ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh lai bnai mynshwa ka long namarba u Prof.Shukla u la iuhroit ïa ka iktiar jong ka Academic Council da kaba ñiew pynbna ïa ka Executive Council kum ka bor kaba halor jong ka skulbah NEHU.U la ïathuh ba ha kane ka jingïalang jong ka Academic Council, la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh nangne shakhmat ïa ka National Education Policy (NEP) na ka bynta ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) bad ha kaba ïadei bad ki samla kiba dang pule ha ka First Semester ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka la dawa ïa ki bor pynïaid ban pynjlan shwa ïa ka jingai jinghikai sa shi bnai kynthih hynrei ym ban shu pynlong noh ïa ka eksamin ha u bnai Naiwieng lane Nohprah, 2023 namarba ki samla pule ki la shu duhei ïa ki jingïoh jinghikai na ka daw ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla.
Wat nym ai lad ïano-ïano…u paidbah u dei ban pyni ïa ka bor namar ngi im ha ka ri synshar paidbah," u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi na kaliang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA jong ka Nongstoin, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong ka NPP ka la pynpaw shisha iaki kam ba radbah ha kaba iadei bad ka roi ka par, bad ka thain Maweit ka long kaba donbok ban ioh ia u MLA u ba don ha ka bor synshar namar lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA la lah ban wanrah iaka surok kaba la shah iehnoh mynta la 50 snem tam.
Katba ka West Khasi Hills kala khur takma ksiar da kaba pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka EKH 3-0 ha ka jingïakhun final ha Madan Hen, Mawlai.
Haba u Briew u la iap ne ba ka mynsiem ka la khlad noh na ka met, ia kata ka mynsiem (Spirit) ym lah ban iohi da kine ki khmat ba kynja doh (naked eye) namar ka long ba kynja mynsiem (Spritual).
Nalorkata,la ia kren ruh ba kiwei kiwei ki Dept.
Hoid, ym dei tang ma ngi kiba pyndonkam ia ka ryntieh bad ki khnam.
Hynrei ha ka por janmiet arngut ki la btuid bad hap shapoh wah bad shah rong ha ka um namar kim nang ban jngi.
Khliehriat, Nailur 11: Ha ka jingïalang ba la pynlong hynnin ka sngi ha Ladrymbai Dongwah, ka National People’s Party East Jaiñtia Hills District ka la pdiang burom ïa ka President barim jong ka Mahila Congress Cmmittee, ka kong Jhanika Siangshai lem bad ki 48 ngut ki paralok jong ka kiba la wan ban pynïasoh bad ka party NPP.Ki nongïalam jong ka party NPP na East Jaiñtia Hills District, ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïohi ba ki la bun ki kynthei bad ki long kmie ruh kiba la mih sha khmat ban wan pynïasoh bad ka party bad ong ba katno ka long kaba i shngaiñ bad kaba i don jingkyrmen haba ïohi ïa ki rangbah bad ki longkmie kiba la wan ban ai shuh shuh ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP, u bah Nehlang Lyngdoh u ban ïakhun ïa ka election MLA ka ban long ha u snem 2023 na ka 6- Khliehriat Constituency bad mynta ka party ka la nang kiew shuh shuh na uwei u maw jam sha uwei pat bad khmih lynti ba ka NPP na East Jaiñtia Hills District kan poi sha ka thong ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Haduh mynta, ki don 25 hajar tylli ki tractor, kiba la nang poi na Uttar Pradesh bad na  Uttarakhand, ong U Rakesh Tikait, nongialam ka Bharatiya Kisan Union (BKU).
U la ong shuh shuh, “Ka jingkynthoh ba ka VPP ka shim kabu halor kane ka mat, ka dei tang ka jingkynthoh sngew kutlad jong ki, namar ka  jingjop jong ngi hynrei ngi sngew ba ngim donpor ban pynsngap ïa kata namar ngi la kren shai ba ka ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei tang na ka bynta ban ïoh kam sorkar ïa baroh ki ba wan sha ka jingïakhih".
Haba iakren bad u Bah Shibun Lyngdoh u president ka BJP, u Alphons un wan ha ka 9 tarik bad ha kane yn iakynduh ia ki nongialam BJP, ki nongtrei party jong ka Garo Hills shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon bad ha ka sngi ba bud, yn leit ban iashim bynta ha ka shad Wangala.
Nalor kata, la mana ruh ban rah pisa palat 50 hajar shaneng bad ki ksiar ki ksah khlem ki jingpynshisha bad la bthah ruh ïa kiba buh suloi ba don laisen ba kin leit aiti noh mardor sha ki thanat kiba don hajan tam katba ka Model Code of Conduct ka dang treikam ha ka jylla.
Ki ban mih bad ki ban pyntyllun ïa ka shalyntem ka mariang.
La ïathuh ba ka la don ka jingïakhih paidbah bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynhap ia ki shnong jong ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District.
Ka jingthmu jong ka ENSA ban pynlong ia kane ka Football Tournament ka long na bynta ban sei ia ka sap ka phong jong ki Khynnah ialehkai Phutbol kiba don hapoh u pud u sam ka Elaka Narpuh.
Ka pynngeit ha lade ba u samla briew u lah kumno ka don ka jingmut.
La don ruh ki jingthoh kiba la kynthoh bein tyngeh ba ki tnga (kurim) Khasi ki phet tnga noh bad ki ieh jyndat ia la ki kurim.
Kine ki jingjia ki long ka daw na ki sohkyrdot ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Phi ruh phi don ia ka jingkitkhlieh halor kaba kumno ka synshar khadar phi kwah ban iohi ha kane ka Jylla baieit jong ngi.
U General Secretary JSU, u Treiborlang R Suchen u la ong ba ka JSU kala ong ba kan dawa ruh na ak sorkar Jylla ban wanrah iaka National Games 2022 da kaba pynlong ia kino kino ki jait ialehkai kiba iadei bad kane ka thain ban wanrah ruh iaka roi kaba par da kaba tei iaki jaka ialehkai.
Shillong, 1 Nailar:Ka jingthmu ka sor kar jylla ban thaw ia ka Sor Shillong Bathymmai kam dei ban myntoi ki trai jaka ha kane ka jylla hynrei ban wanrah ban pynshong shnong ia ki dkhar ha katei ka jaka.
Don bun ki rukom kiba ngi lah ban leh ban iada ia ka khyndew na kaba tuid noh kumne sha ri Dkhar.
Shillong: Ka iew Patharkhmah ka long kawei ka iew ba heh tam bad ba la slem bha na ki iew ha western Ribhoi.
U Bah Metbah, ula bthah ruh ia ki briew sorkar, ba kin lum jingtip, ia ka jingduh jing julor jong ki paidbah na ka jingshlei um ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Ngi la ïohi ïa ka Resolution ba la mynjur ha ka Iing Dorbar hynrei haduh mynta kam don kano kano kaba thymmai haba ïadei bad ka jingdawa ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kynthup ban bud ryntih iaki protocols bala kdew da ki bor Sorkar khnang ban iada na ka jingsaphriang jong U Khniang jingpang Covid-19, ong ka kyrwoh na  U Bah Lurman B.Talang, General Secretary, Dorbar Shnong Shnongpdeng.
Ka Majai ka dei kaba la ju peit bad synshar da u Syiem ka Hima Sohra haduh mynta" ong shu ka kyrwoh.
U Rohan u la  ïoh 5 wiket na ki 2.5 ober bad u Chandan u ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
Halor katei ka bynta ki pulit ka Nongstoiñ Police station kila register ia ka case kaba katkum ka Case No.Nongstoin Police Station case No.113(11)17 U/S 120/120B/365 IPC R/W Sec.3(a)/4 Pocso Act.
" U Tohmondiam Mukhim u ba long u General Secretary ka Hyc war jaintia circle u la ong ngi iohi ba shibun ki jingmyntoi ba ki Asha ki la leh ha ki thain jongngi bad dei lyngba ka jingdon jongphi ngi la jop ia u ne u Covid.
U Pushkar u la tied 111 run na ki 207 bol kaba kynthup ia 17 tylli ki 4.
New Delhi, 16 Nohprah:Ha shwa ka elekshon Lok Sabbha, ka sorkar India, ka la nang pynkylla ia ki rukom treikam jong ka skhim shispah sngi, ha kaba yn bei pisa ruh T.10,000, ia baroh ki nong trei bylla shispah sngi, ba kin shna painkhana bad ban ai jingiarap, ia ki kynthei, ba ki thaw ia ki seng iatreilang jongki.
La iathuh baka ki masi kila tlot naka jingshah sympat lathi bad jingbym biang ka bam.
Ka St.Edmund’s lem bad ka Sunrise Academy ki la lah ban pynthikna ban jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Inter School Under-15 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
U Bah Makdoh u la kren bitar ruh, ba kam don jingmyntoi ban don ka jaka treikam ka MUDA ha Byrnihat, lah bha ba khang tala noh ia katei ka jaka treikam, kaba thew bad ñiew shiliang khmat ia ki briew khamtam da kaba ñiewpoh ruh ia ki.
Na ka liang u bah LG Nongsiej, u la kyrpad ia ka UDP ba kan pyrkhat arsien bha ia katei ka rai jong ka, namar ba ka jingiatreikam ka dang long tang khyndiat bnai, hynrei wat la katta ruh ka EC ka la lah ban thied ia ka jingieid u paidbah, u la kyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka UDP ka ARPA kan neh beit haduh san snem.
Ha ka jingbeh thong jong ka Meghalaya, u Raj Biswa u ioh 21, Nakul Verma (42), Kishan Lyngdoh (31 bad dang iaineh), Jaskirat Singh Sa chdeva (18 bad dang iai neh).
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba khmih iaka Jal Shakti, Food Processing & Industries u Prahlad Singh Patel ula plie pyrda ïa ka ‘PM Vishwakarma’ scheme ha nongbah Shillong.
“Hangne ha District Council kam don ka BJP.Haba kam don ka BJP kam don ka jingwit ka jingeh", la ong u Bah Ronnie bad ong ruh ba ka District Council hi ka dei ka stieh jong ki jaitbynriew jong ngi.
Ia kine ki lai kol ka Lion la thep Banteibor Syngkrem 27’ Sanborlang Kharsahnoh 76’ bad u Arkini Laloo 89’+3.
Ka la pyntip paidbah ba kito kiba kwah ban kyrshan ki dei ban ai jingtipda kaba shu phone ha ki nombar 8014973782 / 9615336251, ong ka kyrwoh na u  Baitlang Pohsngap President ka JPMF bad ma Shaniah Suchen President HANM Jaintia Hils Unit.
“Na 365 sngi ha ka shisnem 100 sngi la pynlut por ban leit Dorbar, 200 sngi bun ka por la pynlut ha ki prokram bapher bapher bad 65 sngi ki dei ki sngi shuti", la ong u Bah Pala.
Hapdeng ka jingkyrduh um kaba ju jia manla u snem tang shu poi ka aiom tlang ki paidbah katei ka kyntoit khamtam ki kynthei ki ju ia kynduh jingeh namar bym don ka jaka saitjaiñ kaba biang.
Ki briew mynta shisien ba la don ki jingïakhih ne jingïakynad, ki kynmaw beit shwa ïa ka Internet bad ka jingkylli kaba mih ka long la ka sorkar kan khang ne em ïa kane ka bor kaba khlaiñ.
Kumta la ong ba ha katei ka sngi, ki tnat iarap ki la pyllait ia ki dur ban sakhi ia katei ka jingjulor jong katei ka jaka, ha kaba la iohi ruh ia ki nongleit sha katei ka jaka kaba ju pynlong ia ka tem ka put ba ki la shah pynthiah hapoh ki krong (Stretcher) katba ki tnat iarap ki dang iakhun ban sei ia kitei kiba ngat bad sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Ïa kane u lakren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka VPP ha Khliehriat ha ryngkat ka jingdonlang u President Rangbah ka Party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba rangbah ka party.
Halor kane ka seng kan sa buddien balei ka MeECL ka shim por da ki snem ban pyndep ia ka lain jong ka 33 KV na Nongpoh sha Umsong, kane ka pynpaw ba ka MeECL ka jingkhein sting ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi.
