La pynbeit na ka bynta ki kyrdang jong ki nongïalehkai kin long ha ka Open for Men & Women Single/Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men Singles/Men Doubles bad ka 55+ Men Single & Men Doubles.
Shuh shuh ki paidbah ki la bitar namarba kim lap ia u Line man ba la buh ha katei ka shnong bad kim don jingtip shano u don.
Kane ka jingwan jong ki nongthep vote ka kham heh ban ia ka elekshon ha u snem 2018 ha Sohiong kaba long 90.46 percent.
U la ong “ Lada lashai la shisngi ka don kano kano ka jingïa tyngkhuh ne jingkulmar jingmut ki mih ka kano kano ka bynta nga ngeit skhem ba ki district council kin leit beit sha ki ïing bishar bad namar ka para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule kala dep kdew shai ïa ka bor bad iktiar jong ki ïing bishar District Council.
Ha ka 2 Jylliew 2022, ki katto katne ki nongïaleh Badminton ki la phah dorkhas bad ïasaid hakhmat u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs ka Jylla bad kytnu ban pyndam ïa ka rai.
U Bah Nongbri u la pynshai ba une u briew u ba la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ka long jong u ka Sumi Sinha kala shah rah bor ha ki nong bylla um dei u nongshong shnong ka kulang.
Ia ki kyntien ai khublei la ai da u Mr.S.Pajuh (Joint Secretary).
U Bah Louis, u la ong ba ka sorkar ba mynta ka dei ka Meghalaya Demon Alliance, ka dei ka sorkar ksuid, kumba la kam u Bah Prestone Tynsong, ban iatreilang bad ki ksuid.
La sngew kum ban biej,ban shong sah hajuh,wat lada biang ka bam,ngi la donkam ban leit trei ktah,hynrei te kumne no income only out going te,jynjar kumne.
Ha kajuh ka por, ka RAM ka la pyntip ruh ba ha u snem 2016, la don kawei ka briew kaba kyrteng ka D.Nongrum kaba la rung dkhot hapoh ka seng kum ka General Member, hynrei kane ka briew ka la phet seng noh ha ujuh hi u snem.
Katei ka jingjia, ka la pyn kyndit ia ki pulit, namar ba ka CoMSO, ka kam ba ka iaid da ka jing iakhih, kaba jai jai, hynrei la iathuh ba U bah Henry, u dei u pyrsa jong U bah Robertjune Kharjahrin, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka CoMSO bad ka HYC.Kine ki dei kita ki nongshet kylla.
U la ong “Kat kum ka kaiphod 2011 ka Block I kaba ka jingheh ka jaka ka don kumba 537.54 Sq KM bad ka Block II pat ka la palat ïa ka 1000 Sq Km katba lada peit ïa ki shnong ki don tang 13 tylli kaba mut lada ka jingpynbeit pud kan dei beit tang na bynta ki 13 tylli ki shnong kiba la kam ha u 2011 kaba mut 70% ngi la duh lupa ïa ki shnong ha Block I bad Block II."U la ong ba lada peit na kaei kaba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u ong ba ka ka jingpynbeit pud kan dei beit tang ïa ki shnong kiba la kam ha ka kaiphod 2011 kaba mut kiba bun bah ki shnong kiba ka sorkar u Mukul kam shym la kynthup kan ym don shuh ka jingïakren pynbeit pud hynrei la shu rai beit ba kin dei ki jaka ka Assam.
Nga shu pyrkhat la imat ba ngi ia mlien eh ban peit ia kiwei ba ka phai kylla pynban ialade" ong u menkpa ha ka dur kaba i khia jingmut.
Ki pulit ka Phulbari ki la pynlong ka jingthwet kaba jur bad ha kaba khatduh ki la lap na kawei ka ïing ha ka shnong Bangalkata namar ki la leit ïalehkai sha katei ka shnong bad ha ka jinglapmiet la lap noh ka miet.
U Sagar, ba jop takma rupa ha ka CWG 2022, jong ka Railways u la jop pyrshah ïa u Navjot Singh jong ka Chandigarh ha ka kyrdan super heavyweight 92kg.
“Wat ka AICC ruh ka la ong ba kin wad da uwei u briew ba iamynjur lang ban bujli nongialam hynrei kim don satia, u Dr Mukul u don ka jingbun paid jong ki MLA ba kyrshan, te kumno phin pynkhyllem ia u", la ong u Bah Lapang haba kren ha kane ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor.
Ka superintendent ka Tura Civil Hospital ka Dr.Menakshi A.Sangma ka la ong ba u Balsan u la biang ka jinglong jingman hynnin ka sngi hynrei ka la ong ba katkum ka rekod u prie ha ka sngi Hatmajai bad la iathuh ba u la sum ha ka por mynstep bad u la kem jur bha.
Nangta ym shym la iohi ia ki nongkitkam ba hakhmat katei ka seng kiba bat ia ki kam ba kham heh ha ka Central Body ba kin donlang bad kitei ki kyrtong ha ka sngi thep kyrteng.
Ka Nodal Officer jong kane ka sorjamin kan dei ka Kong Martina Lyttan, MCS.U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka seng kam pat shim kano-kano ka rai halor ka jingkyrpad khot ïakren ka Sorkar Jylla ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka.
La don ruh kiwei ki trai jaka, kiba la pynpaw ba kane ka jingleh da ka tnad MeECL ka long kaba bakla shaba palat namar ka la shong la sah ha ka jaka jong ka mynta da ki phew phew snem bad ka la dep ruh ban rejister ia ka jaka khlem da don kano kano ka jinghuri hura hynrei ha kane ka kynti pat ba ka Sorkar jylla ka thmu ban tei ia u surok, wan mih bluit ka tnad treikam sorkar ban kam ei ia ka jaka jong ka, da kaba byrthen ruh ba da leilei kan nym ailad ia kane ka tnad ban shu wan kam ei ia ka jaka jong ka.
Ha kaba ïadei bad kane na ka jingbym lait jong ki katto katne ngut ki nongïalam ban don bynta ha ka jingïalang ba la buh ha ka 12 tarik, la pynkynriah noh ïa ka sha ka 23 tarik, Jylliew.
Ka jingduk ka la nangkiew, ka jinglah shilliang ha ka kamai kajih ka nang jur bad ki kam ki jam ki bym ai jingshngaiῆ ia ka jingim.
U MLA ka Nongstoiñ katba u dang ia phylliew jingmut bad ki nongrep hadein bala dep ban jurip ia ka pynthor kba ha ka thaiñ Umyiap.
Ka la ong ruh ba ha ka sien shong bishar biang ha ka 30 tarik u Nailar mynta ka snem, kane ka kam kadei ban dep noh.
Kam myntoi ïa ki nonghikai lane khynnah skul ban khñium, ban kynthoh ïa ki pulit pynïaid kali lane ïano ïano lada kim tip ïa ka daw tynrai baroh halor ka jingdheng kali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, u Bah Donbok u la pyntip ba kum ka seng ka la dep ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka bynta ban peit ïa ki briew kiba dei ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Ri Khasi la ki don ne em ïa ki kot ki sla kiba biang kiba kynthup naduh ki Labour License bad ki Trading License.
Ka la ong ba kane ka Shlem Jingtip kadei kaba la pynkhreh bad trei shitom mynta lah 1 snem kum ka dak ban pynneh pynsah ïa ki Riti dustur.
Shillong, Naitung 31: Ka jingpyntrei ïa ka Surok na Shillong shaduh Dawki, kaba la ïakynduh bun ki dieng pyngkiang hadien katto katne por ba la sdang pyntrei ïa ka, mynta ka la dang lait ki sohkyrdot bad ka jingtrei mynta i kumba kan ïaid beit shaphrang, khlem da don bun shuh ki jyrwit jyrwat.
Ia ka pisa kaba T.1.5klur la ioh kurup na Barpeta, ha kaba la ioh kem ia katei ka pisa na uwei u nongtrei ka tnat rel bad la buh bha ia katei ka pisa, ha ka iing sah U Debraj Das, uba dei u nongtrei Technical Supervisor jong ka tnat rel.
Hangne ha jylla jong ngi ka don ka pop bamsap, ka pop klim, ka pop sarong, ka pop sngewhok, ka pop arsap, ka pop banbeiñ ia kiwei, ka pop batbor, ka pop pyniap, ka pop tuh, ka pop thok, ka pop shetkylla, ka pop khwan, ka pop ialeh markynti, ka pop thma pohïing, ka pop pynjot mariang, ka pop iakob spah,…Ka jingburom markylliang bad jingiaieit para briew kam don shuh.
Kane ka FIBA U-16 Asian Championship ka ban long ha Doha, Qatar kan long kum ka lympung ïaknieh rung sha ka FIBA U-17 Basketball World Cup ka ban long ha Turkey naduh 29 tarik u Jylliew haduh 7tarik u Naitung 2024.
Kane ka jingwanrah ia ka niam Khristan u dohlieh, ka wanrah lang ruh ia ka jingshai.
Kine ki shit niam kumba ka paw ki shait ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Kristan (Christian State) bad kane ka jingkren kam don jingïapher eiei ruh em bad ka jingkren u tei u heh RSS.Kham bunsien ki riew buaid kam pher la ki buaid kiad ne buaid niam ne ki riew shit khlieh ne shit niam, kin ym sngewthuh ïalade ba ki dei ki nong-buaid ne ki riew shit khlieh ne shit niam, hynrei ki sngew ba ka jingkren  lajong ka long kaba dei suda bad kaba dei lut bad ka jingkren jong kiwei ka long ka bym dei bad kaba lait lut.
U la ong ba kam shym la don kano kano ka jingujor na ka nongpang naba kam tip hi ruh ia katei ka jingjia bad kam shym la don kano kano ka jingud pang.
La let ban aiti da u President ka KSU Namdong unit u Chanbor War bad ha ka jingiadon lang u General Secretary u Juhhi Tariang bad katto katne ki dkhot jong ka Unit.
Josper S Dura(la shim na ka Magazine ‘KA PANSARA’ jong u January, 1986 ba la pynmih da u Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills Jowai)I Parad i bam ja ha ka pliang dieng ba la pynkhreh da ka pyrsa kurim bad i shong bam ja ha kyndong ha i stool.
Don katto katne ki jait dawai tika kiba hap ban ai bunsien khnang ban ïarap ïa ka met jongphi ban shna kham bun ki antibodies kat ban biang ban ïakhun ïa kata ka jait jingpang.6.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ka shnong Chynrem rim, ka shnong kaba hap hapoh ka Sylhet-4 MP Konstitwensi, Bangladesh bad kaba iohi kyndiang na Umsyiem bad Dawki, ki khasi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh, naduh ki kulong kumah jong ki kaba la shu shim jingkhein antad ba ka dei la kumba shihajar snem eiei naduh u Syiem Bordoloi Manik Syiem, Syiem ka Jaintia pur, ki la pynpaw ba ki kwah dik dik ban don ha kane ka ri India, bad wat ia ki kyrteng thep vote ruh ki la ong ba ki kwah ban rah sha India, lada ka don lad, hynrei kumba long mynta ki don ia ki kyrteng thep vote ha ri Bangladesh, namar ba ki dei ruh ki nongshong shnong ba pura ka Bangladesh.
Ka sorkar ka don eh ka jingthrang hynrei namar ba ka SSA kadei ka skim kaba kyrshan da ka sorkar jylla kumta ngi hap ban ap na ka sorkar pdeng ban ïoh ïa ka pisa," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyndep ïa ka jingïakhun final jong ka MLA Cup hapdeng ka United Shallang FC bad ka Balbarian Sports Club Rongjeng.
Haba kylli pat hato kane ka jingleh kan ktah ne em pat ïa ka jingïadei jong ka UDP bad ka NPP, u Bah Titos u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor ka jingïadei hapoh ka jylla.
Nalor ka jing nang pynheh ia ki jaka puta, ka Nepal, ka kwah ruh ban pyn kylla ia ka muhor jong katei ka Ri.
Katba u  Chief Engineer ka PHE u Bah SK Sunn u la iathuh ba ka tnad kan bei ia baroh ki jingsam paip um sha ki thliew iing ban pynpoi um na ka skhim sam um ka Mawpat bad ka Nongmynsong.
Haba iadei bad katei ka jingshah khot sngewbha, ba rakhe kyrpang halor katei ka jingioh Grade ‘A’ na ka NAAC, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi b aka skulbah kaba dei na Meghalaya ba kan ioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’ bad uba la pynpaw ruh ba katei ka la dei kum kawei na ki thong ba ki skulbah hapoh ka jylla, ki la sdang ban paw sha ka pyrthei ba ki la tbit ha ka surok ban ai jinghikai sha ki samla pule.
Kumba la kdew haneng ba ka marïang kaba khuid ka long ka tyllong jong ka koit ka khïah, ka sorkar ka donkam ban shim ïa ki lad ki lynti kiba khlïan ban ai ïa ka jingshimkhïa na ka bynta ban sumar ïa ka marïang.
“Ngi sngewsih kthang ia ka jingkren jong u Tynsong.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi u Blei ba ladep ki runar ki la rahbor ia u Iqbal Rafique bad ki la dawa na ki bahaiing bahasem jong u ba kidei ban siew haduh T.5 klur ban pyllait ia u.
Katba dang tyllun ki snem, ki samla ïalehkai na kane ka jylla ruh ki la nang ïai ïoh kabu ban ïalehkai ha ki lympung ba heh ka ri kynthup ïa ka Lympung Durand Cup, Indian Super League (ISL) I-League bad kiwei kiwei.
Bunsien ngi ju ïa mynjur, hynrei haba ngim ïa mynjur, ngi ju phai pat sha kiwei ki kot ban sngewthuh na kawei pat ka liang.
Nongpoh, Risaw 04 : Ban dang kyntiew ïa ki sap ki phong kin khun samla ha ka kam ïalehkai phutbol bad ban sei madan ïa ki sap ki phong jongki, Ka Nongpoh Sports Association mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la ai kyrteng ‘Invitation Knockout Football Tournament 2022’ ba la pynlong ha madan NSCA Mini-Stadium, Pahamsyiem.
Kumta ki nongialam shnong, haba ki la iohi ia kitei ki Court order jong kitei ki arkynhun na kajuh ka Balang, ki la leit mar mar ban kynduh ia u BDO ha Umsning, na ka bynta ban ioh ia ka kynja jingthoh ban ioh tep ia katei ka Longkmie, hynrei u BDO u la phah ia katei ka kam sha ka DC Ri Bhoi, pynban ha kaba kut kitei ki arkynhun kim shem la lah ban pynpoi ia kano kano ka jingthoh sha ka shnong.
Nongpoh: Ha ka sien kaba nyngkong eh ha Ri Bhoi, ka tnad Fisheries Ri-Bhoi, ka la pyllait paidbah ia ka rukom ban ri Dohkha ha ki Pynthor Kba, kaba long ruh kum ka dak ban pynshlur ia ki Nongrep ba kin Ri Dohkha ha ki Pynthor Kba bad kaba sdang jong katei ka sien kaba nyngkong, la sdang hapoh ka shnong Kdonghulu bad Liarkhla, kiba hap hapoh ka Umroi C&RD Block.
Khliehriat Risaw 23: Ka Jaiñtia Students Movement, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Law School University Demand Committee, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban don noh ka skul bah ne ka University ha ri lum Jaiñtia kaba na ka bynta ki khynnah kiba pule ïa ka aiñ ne ka Law, la ong ruh ba na ka liang ka Committee ka la ka la dep ban ïa kynduh ïa ki bor sorkar ba dei peit ïa ka tnat pule puthi bad kumjuh ruh kin sa leit aiti ïa kane ka jingiadawa ka jong ki sa sha u Lat ka Jylla.
Ka snem 2018 katai ka la leit bad ka 2019 ka la jam la lai sngi.
Kiwei kiwei kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Project Director ka DRA u Bah D.Hynniewta, u BDO ka Mylliem Block u Bah P.T Passah bad kiwei kiwei.
U Sordar Raid Majai u ai dorkhast sha u E.M i/c Elaka A.D.M KHADC Shillong ia katei ka jingleh u Syiem Executive Committee Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh noh shuwa (Stayed) ia la ka hukum bad ki kam ki la iaid beit.3.
Shillong Jymmang 7 : Baroh 11 ngut ki MLA jongka UDP ki ïa tylli bad ïalong kawei bad ym don mano mano ruh ba thmu ban phet na ka Party.
Ha Khasi Jaintia,kiwa em smart phone toh 8%don hi.
Hynrei la kynnoh ba kane ka Ophisar ka la pyneh da kaba ai daw ba ka la ïoh ïa ka hukum na ki bor khmih ba hap ban pynlong beit.
Kumta ka jingkylli ba kan jop palat ia ka 200 seat ka dei ka jingkylli kaba khraw shibun na ka bynta jong ki namar ba kim don satia wat ia ki kyrtong ha ki Jylla kum ha Meghalaya bad ha ka thain Shatei Lammihngi (North East).
Ha ka jingshisha, ka por ban pyndep ha u Nailur 2013, hynrei la pynjlan sha ka Nailar 2014.
Ha ka Group C nalor ka Meghalaya kiwei pat ki team ki kynthup ka West Bengal bad ka Assam.
Ka iingbishar kala rai ba u Deputy Chairman un pyniaid ïaka dorbar kaba la khot u Chairman kaba ym dei ban pynthud ïa kane ka dorbar.
Ia ki niew yn niew mar ia kut ka por thep vote.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ia ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ia ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ka NESO, ka sngew dei ban don ka komishon, na ka bynta ka thung kam thung jam ia ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, namar ba ka jingkyrduh kam, ka la ktah jubor, ka jingkyrduh kam ha ka thain shatei lam mihngi ha kine ki sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Iing Bishar ka don, kumta hap ruh ban bud ïa ki kyndon jong ka ain.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Kur ka la ïoh ban sam ïa katei ka Award la sawsien sha ki samla jong ka Kur kiba la pass bha ha ki line bapher bapher naduh ka snem 2011, kata; sha U Covertis Sten na Tyrso, ka Jessica Sten na Jowai, U Ardamon Sten na Barato, ka Sucia Gracia Sten na Nongrim Nongladaw.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit  myn shi sngi, ka la leit buh ia ka jingthoh kyrteng ha lad Darrang – Shnongpdeng namar ka jingbym suidniew ka Sorkar lyngba ka tnat PWD ban buh kyrteng.
Une u briew u don mynta hapdeng ka jingtohkit jong ki pulit.
Ha kajuh ka por ruh ki dei kiba jur ka jingdon ka protein.
Shuh shuh u Myntri u la kyntu ïa kine ki pulit ophisar thymmai ba kin burom markylliang ïa kiwei bad kloi ban ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong kiba la kdew ha ka riti synshar jong ka ri.
U la ong ba ka jingpynjaboh ïa ka mariang ka dei ka lynti sha ka jingjah rngai jong ka jaitbynriew.
Ka nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad Myntri ka Sorkar Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la buh jingkylli ïa ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingbym wan ïashim bynta jong ki sha ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar ha ka Sngi Thohdieng.
Ïa ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ïoh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ïa ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ïa ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
La ioh jingtip ruh, ba ki paidbah tang mar iohi ia katei ka jingkem ding ki dukan, ki la pyrshang ban lei tai jingiarap da kaba tem ia katei ka ding, hynrei namar ba katei ka ding ka la klang shaba palat, ka pynlong ia ki paidbah ba kin ym lah ban leh ei ei, watla katta ki paidbah kim shem la shongthait hynrei ki la lah ban pyllait ia ar-tylli ki dukan na ka jingshah bam ha ka ding.
“Mano ba ong ban khang ia ka jingbam doh masi? Ka dei ka doh, kaba ki bang eh ha India" ong U  Mushahary, uba khroh ia ki Muslim, ba kin kyrshan ia u ha kane ka elekshon.
Ka jingwan pynïasoh u Samla Anthony Syiem, uba dei u rangïakura ba paw ha ka jylla (MMA) sha ka KSU Nongpoh Town Unit kum u Adviser ka la ai mynsiem ruh ïa kine ki nongïalam ki Unit bad wat ïa ka seng ha Ri Bhoi, namar kum ka seng KSU ka kmih lynti ba ki samla kin wan ban pynïasoh sha ka seng na ka bynta ban trei bad ban shim ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka jaid bynriew.
Kine kin sa ïaleh ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah khnang ban pynsdang ïa kane ka projek.
Mynta ka sngi, ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban ujor sha ka Supreme Court hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka tnad ain bad na ka tnad pule puthi ka jylla.
Shillong:Mynta ka sngi ka dei ka sien kaba san ia ka High Level Committee ( HLC) ba kan shong jingialang na ka bynta ban pyrkhat ia ka kam kaba ia dei bad ka Them Metor.
Lada phi kwah ia nga ban wan mih sha phi nga long uba kloi katkum ki jingdonkam ba kyrkieh.
Nongstoin, 07 Risaw: Ki khynnah Pule jong ka skul St.Peter’s Higher Secondary School Nongstoin, ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw, halor ka jingshah leh bor ha ki nongpyniaid katei ka skul da kaba ki la shah ktah kti  khlem da thew  ia kaei kaei kaba ki la bakla khamtam kum u Vice Principal jong katei ka skul.
Watla ka la jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba shongnia namarba ka dei ka Jylla kaba don markhap bad ka ri Bangladesh hynrei ka Sorkar India ka shu sngap kyllut bad shu buh sha kyndong almari ïa kane ka jingdawa bashongnia jong u paidbah.
Ha katei ka ain shongkha shongman jong ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second amendment) Bill, 2018, ka Council ka la pyn kylla ia ka Section 3 jong ka ain kaba rim.
Ha katei ka sngi la pynbna ruh ba la pynkiew kyrdan ia ki nongialam na ka Shella Mandal ha kaba la thung ia u bah Tomolin Yadborn kum u Secretary jong ka District bad u bah Rapshang Chyne kum u President jong ka Shella Mandal.
“Nga dei u briew, nga lah ban bakla haei re haei, hynrei balei ki sahnarphna ïa nga kumne? Kumno ïa kiwei pat ki briew?" u la kylli.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills Unit kala sam khaw ha ki ar shnong ba kynthup haka shnong Lumskhen bad ka shnong Wahsarang haka sngi Nyngkong.
Hato kane mo ka jinglong ba tynrai jongngi ki Khasi? Hato ha ki por mynshuwa ngi ju pda kat shaba lap ia ki niut na iing shetja kum ki snep muli, snep phan, snep soh bad kumta ter ter? Em, ha ki por mynshuwa ia kum uta u niut uba na iingshetja ngi tih da ka thliew ha kper bad ngi bret hangta ba kin pyut bad kylla sboh bad ngi pyndonkam ia kata ka sboh ha kper.
Mynta khleh shi shamoit ki powder snep sohjew bad ar shamoit ka dud im bad ki e ki jingkyllan durkhmat kila long ban pyndonkam.
U Toshar Hajong u la long u rangkawangbol ba seisoh tam na bynta ka SCA-B da kaba khur 2/27, katba u Harris Ahmed u la khur 2/48.
Shish eh!!Kaba dei kata, hynrei ynda lah jop election te ym don kam shuh iaka vote bad  ki donkam sa iaka nam bad burom,  dei hangne kein ba kita ki Mla/Mdc ki sa ia leit bei pisa sha ka sorkar ban ioh ia shohdur lang ban paw ka nam ka burom jong ha khmat u CM.Ha kine ki sngi ki la don bun ki paralok kiba ba batai shaphang ka khlam Covid-19 katkum ka bor sngewthuh jong ki.
U Lionel Messi, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong na ka liang ka Argentina, ha ka minit kaba 35, katba ia ka kol, kaba ar, la ioh thep da U Julian Alvarez, ha ka minit kaba 57.
Kine ki Hall ki long kiba paka na ka bynta ki kam khawai dawai, ki jingïathoh khraw burom bad kiwei pat ki jingïalang.
Ki program ba kongsan ha kitei ki sngi ki kynthup ka jingkren na ki nongsengkam lajong kiba pawnam, ka jingïamir jingmut hapdeng ki riewshemphang, ki kabu bad ki jingduna ha ka sawdong sawkun ka jingseng kam lajong, bad ka jingïamir jingmut hapdeng ki nongwan ïashim bynta.
Ka jingpyndonkam da ki brut kiba jem bad ki toothpaste kiba don ia ka fluoride kidei kiba iarap bha haba pynkhuid ia ki bniat bad pynlait na ka jingbam khniang ki bniat.
Ki sengbhalang kiba la pynlong ia kane ka rali ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ki la ong ba ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kan long hadien ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Shwa ia kane, na ka liang u nongpynmih ia kane ka phlim ‘Papa’ u Bah Banteilang u la ong ba u ju kwah eh ban pynmih phlim naduh mynshwa hynrei namar bym don nongiarap pisa ka khang lad ia u.
Ka HYC Nongthymmai Circle ha kane ka jingai marbam jong kala ioh ban iarap sha palat 50 tylli ki longing kiba don kylleng ki shnong bad ki dong ba hap hapoh ka jingpeit jong ka HYC Nonthymmai Circle.
