Ka jingwanrah ïa ki jingtei kum ki madan ka long kawei na ki daw kaba la kyntiew bha ïa ka jylla bad ki samla jong ka thaiñ ban kiew ha ka sports.
Ki ïing kiba la shah pynjulor ki long 4385 tylli,265 kiba la shah pynjulor phom,3870 kiba shah pynjulor mar shiteng bad 98 tylli kiba la jur bha ka jingshah pynjulor.
Shillong:Ka jylla Assam bad Meghalaya ki la mynjur lang ban pynlong ia ka pung umiam kum kawei na ki jaka lehkai sport, la ka dei ban jngi, kieng lieng ne bad kiwei kiwei pat.
Uba burom ia ka por u iohnong shibun hynrei ki bym khein kor te ka shah ktah.
“Ngi dang pyrshang ruh ban wanrah ia ki ing trep tynrai hakatei ka tamasa" ong u BahTitos.
Kim salia lada ka surok kaba ki shna kan jot noh shen namar ki engineer ruh kim nud ban leh pyrshah ïa u myntri.
Ha kane ka sngi u Bah Samnbor u la plie ruh ïa ki shyngoid bad ki khilon Khristmas.
Bun ki nongshongshnong ki bym pat sngewthuh ia u Even bad u Odd number, Balei ki Pulit kin shu dain kuna noh ia ki?.
Kum ban pynkynmaw ne kyrtiang dien sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingïakhih ‘Anti-Foreigners’ Movement’ hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ïa ki samla Khasi bad ïa ki ïing Khasi ha u bnai Jylliew 1987 khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka North East United da 2-0 ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 Youth League Zonal Round ba long ha Guwahati mynta ka sngi.
Ym don ba kwah ban sahdien sah.
Ko sorkar MDA, ka bha shibun ba phin ai repair pyn-jlih (smoothen) noh ìa utei u surok ha ki Company Dkhar bar jylla, khnang ba kan ïadei ba ki kali ka juk mynta, ym kum ka surok Kali kulai ne surok ïaid Jeep la-ne 4 x 4 truck hyndai.
Kumta shano ka lawei jong ki hapdeng kane ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka Seinraij Mukhla kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong iaka Shad Sukra, ka tamasa shuwa ban hiar rep.
Ki nonghikai ki hikai kumba la thoh ha Titos 2:3-15.
Hadien ba jop ïa ka toss u Avinash Rai kapten jong ka Meghalaya u la jied ïa ka kynhun ban tied nyngkong.
U Myntri u la iathuh ba ki la ia kren ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi halor ka bynta kaba la don ha ka Bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban thung MDC ia ki jaid bynriew riewlum kiba khlem don nongmihkhmat ha ka ktien nongwei ki ong “Unrepresented Tribes" ia kane ki dang iai bteng biang ban ia kren ha ka jingkynduh ha kane ka taiew ban wan.
Ngi la iohi ia ka jingtbit ka jong I Phermeki ha ka jingialehkai ka jong i bad kumta ngi la kwah ban iarap ia I ba I lah ban ialeh haduh ban da poi sha ka thong jong i.
Nongpoh: U Bah Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung, ha ryngkat ka jingdon ki nongtrei Hima lem bad ki nongialam shnong ka Bakhlapara, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka surok kaba la pyntih beain da ka sorkar Assam hapoh ka shnong Bakhlapara, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u Sam ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ha Ri Bhoi, katkum ka jingong une uba wan sngap, ula ong ba ka jingwan ki briew na Shillong ban thied ïa ki jaka ba seisoh ka lam sha ka jingeh namar ba ki pyndap noh da ka khyndew ban shna petrol pump.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai la plie ha ka 15 tarik u Nohprah jong u snem 2023 da u Bah Met-bah Lyngdoh (MLA & Chairman State Planning Board, Govt.
Ha ka jinglong ka nongjop jong ka command level, ka APS Shillong ka la mihkhmat na ka Eastern Command ha ka phainal.
Shillong, Iaiong 11 : Ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health Medical Sciences (NEIGRIHMS) sa shisien ka la paw biang ka nam ka burom da ka jingïoh pdiang khusnam ki doktor jongka.
Haba ba kan leit pyniasoh ha ka MBA programme hapoh katei ka University, ka Dorothy ka la pyndep ia ka graduation ha ka English Literature napoh Amity University.
Ka jingialehkai hadpeng ka Shymplong pyrshah iaka Iapmala Wahshnong kala kut da 1-1.
Ko Para Khasi wat sngewthuh bakla bad wat shah ialam bakla ho! la ha ka sorkar ne ki katto katne ki briew ki ba ialam bakla ia nga ia phi.
Lah ruh ban kdew ba ki Rangbah Shnong ki la ai por ia ka sorkar hapoh ka 5 tarik u bnai ban wan ba ka dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka lym kumta ki la byrngem ban shim da ka lynti kaba tyngeh.
Ka jingiakhih jong ki shohdoh masi, ha kine ki sngi, ka la seisoh ha kaba la pynlong ia ki pulit ban shim khia ban khang lad ia ki nongshalan tuh ia ki masi bad, wat ki myntri ka Hima Mylliem ka la leit  ban jurip sha ka iew die masi ha Khanapara, Ri-Bhoi.
PC), ban pyntip ba la shah tang ïa ki Bos kamai bad ïa ki kali rit ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
Ka seng HYC ka dawa ia ka tnad Directorate of Research and Training Technology ba ka dei ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong ki arngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih da kane ka tnad.
Ka kynhun nongbishar kynthup u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u nongbishar W.Diengdoh kila ong ba ka Roster System ka donkam ban ïathir ha ka dorbar kaba thymmai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïaka Hills United Cricket Club, ka Moodymmai ka la jop da 31 run.
Katei ka iingsah ba don ryngkat bad skul la plie ha ka 2 tarik u Risaw 2009, ka don kumba 41 ngut ki khunswet kiba sah bad pule ha ki klass bapher bapher ba kynthup naduh ka klass A rit haduh ka Klass V bad la shem snem kan pynkha sa ia ka klass VI, kaba don ruh san ngut ki nonghikai.
Nalor katei ka jingiaid paidbah da ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha ka thain Bhoirymbong, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop dro bad ai-rong ia ki dur kiba iadei bad ka mei mariang ha ha ka ophis treikam ba shipor ka Bhoirymbong C&RD Block.
Ki la kynnoh ba u sordar bad kiwei ki nongkitkam shnong ki la leh bun ki kam pyrshah ia ki paidbah baduk ba rangli da kaba khang ruh ban khang iadie iathied kum u synsar, sla tyrpad hapoh shnong bad nalor kata u la shim khajna na ki nongdie ka bym ju jia koit ha shnong.
Na ka liang u Bah Pynshai haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ka rai kaba u shim ban mih aireng biang ha kane ka lympung kadei hadien ka jingïasyllok bad ka jingshong pyrkhat kaba sani bha bad ki riewrangbah khamtam kito kiba la donlang syndah bad u naduh ki snem ba la dep.
U Symbud Myntri bad u nongthaw ain ka Nartiang ula ong ba kane ka tournament ki don haduh 1870 ngut ki player ba iashimbynt na ki 70 tylli ki kynhun hapoh ka constituency jong u.
Ka la iathuh ruh ba man ka sngi, kumba 15-20 tylli ki wan ban tes tdem.
U ne u kapten ka Meghalaya u la hap banhusiar ïa ka rukom lehkai hadien ba hap noh u Ram.
La iathuh ba u nongniah, um shym la deng helmet satia.
Da kane ka jinglap ksai ba ïa kine ki arngut ki lanot ki runar la pynsah ha khlaw Dibru Hills Forest Reserve kaba don hajan ka Bamandanga ha Gaptuli ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka Sngi Balang.
Shillong: U MDC ka Mawhati constituency u bah Charles Marngar ha ryngkat ki paidbah ka thain Umsiang kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khang  noh ia ki lynti iaid ban iarung ia mih ha katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Ka komiti ka iohi ba kane ka dei ka kam kaba ka tnad ri jingri kamshym la kitkhia ban leh ia ka kamram ban iada ia ka jingbit jingbiangjong ki paidbah", la ong ka secretary ka Assembly.
“Ngi ki trai trok ngi la sah khun swet namar la 5 snem mynta ngim ju ioh meeting shuh", ong  ki katto katne ki trai trok.
Shillong:U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, u la plie paidbah noh ia kawei na ki jaka pynmih bording ba donkam bha bad ba la ap slem bha, kaba lah ruh ban pynmih haduh 22.5 Mega watt, kaba la tip kum ka Ganol Hydro Power Project kaba don hajan Tura, ha West Garo hill district, ha ka jing iadon ryngkat lang jong u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ka sorkar jylla,u bah Prestone Tynsong bad u myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla u James K Sangma.
Hynrei haduh 61 tylli ki Coke Factory ki don hangto bad lada ki treikam lut baroh ki briew kiba sah hangto tang ar snem ki la ïap lut na ka tdem kaba mih nangto.
Ka phong jainsem, ka sweter iong bad ki juti iong, ha ka por ba ka jah na iing.
Namar kane ka jingpyntip, ka Ïingkashari kala rai ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 1 tarik u Naitung.
Uwei pat u kyrtong udei u Alban K.Gashnga uba la wan thep kyrteng ban ïakhun naka seng All India Trinamool Congress (AITC).
U Bah Prestone ula ong ba ma u hi um dei satia u briew uba lah ban batai lypa ïa ka jingjop jingrem jong ki MLA ba mynta ne kiwei kiwei ki kyrteng haba bynrap “Ka shong ha ki paidbah ba kin vote.
La bthah ia ki jylla, ba kin pynphai noh ia kitei ki tiar sha ka ICMR, na ka bynta ban pynphai noh sha ki nongshna ia kitei ki tiar, ong shuh ka khubor.
Na ka liang u bah Purningstar Shabong uba dei u Chairman ka JAC, u la iathuh ba utei u Lyngdoh u la aiti sop sop ïa kawei na ki shnat Hima kaba kyrteng ka Nongwah-Mawtamur kaba hap ha ka jingpeit jong ka Hima Sohïong sha ka Hima Jirang, khlem da ïa tip lang da ka Dorbar Hima bad la lap lyngba ka RTI ba u Bashemphang Thabah u synshar hima khlem ka Riti treikam mynta lah kumba 30 snem eiei, hynrei la shu synshar thurmur haduh ba ka la pymih ïa ka jinghuri hura hapoh ka Hima na man ka por bad u la pynjah klep da ki phew phew lak bad la pynlong jaka kamai spah bad nongkynti ïa ka kam synshar khadar jong ka Hima.
Junior 14-16 years (ba la kha hapdeng 01-01-2007 haduh 31-12-2009)3.
Hynrei, ka bym lah mutdur satia, ka long, ba katba U Mahanandia, u dang pynleit jingmut hi khui, ban oh shrong ia ka dur jong ka Charlotte, hangta, ki la sdang ban shoh jingieid iwei i iwei pat.
Hadien ba ki bill light ki la kiew naduh ka por ba la wanrah da ki tiar thymmai ban kheiñ ia ki bill, u la ong ba ki paidbah ki ki jyjar mynta ki por naduh ba khangdam ha ka jylla bad kane ka tiar thymmai ka long kumba tuh ia ka pisa u paidbah.
Ha kane ka juh ka sngi la jurip ruh u transformer ban sam bording haka shnong Mukhla Nongrim uba la shu ieh la bun bun snem khlem jingker uba buh jingma iaki nongiaid nongieng khamtam ki khynnah bad ki mrad mreng.
"U Bah Metbah u la ong ba kum u MLA uba jop ryngkat bad u Bah Reming ha u 2008 u ïohi ba udei uwei na ki MLA ba don ka jingïadei kaba jan tam bad ki paidbah ka constituency bad kane ka pynlong ïa ki paidbah ba kin nud beit ban phone ïa u ha kano kano ka por ruh.
Ki rangïalehkai la ki dang lung ha ka bor pyrkhat, pynban hapoh ka jingïalam u Bah Bobby ryngkat ki Coach nongïarap kum ki Asst.Coach Bah Lekini Suting bad Bah Milan Nongkhlaw, Bah Seibor Sana Youth Head coach bad kiwei ki nongïarap jong ka klob kiba la trei shitom na ka bynta kane ka jingjop.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ïaka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ïa ka jingïakam kur kaba ksam lyngba ïa ki phang jaka sah (geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pynïapher ïa u Khasi bad u Jaiñtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ïa ka jingïalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
Kumta ha ka kam synshar khadar (Politics) donkam їa ki briew kiba khuid, kiba don їa ka jingїadei ba im bad U Blei, namar lada khlem u Blei ha ka dohnud jong ngi, ngin nym lah ban ai ka jingsynshar kaba hok ne ba beit.
Kumta na liang ki ar seng, kin sa shong pyrkhat shen bad kin shim ruh ia ka sienjam kaba dei ban leh.
Ha Nongstoiñ u kongsan ba pynher ïaka lama u dei u myntri ka tnad Water Resources u bah Brolding Nongsiej.
Ki don ki rangbah kiba shalak haba ki ioh bynta lem na iingkur ki trei shitom ban rep ban riang ha ka bri kaba ki ioh bad hadien ba ki ioh ban die ia ki soh ki pai ba mih n aka bri ki sa thied jaka puta ia ki khun pat namar ki tip b aka jaka ba ki ioh na ki kur kan leitphai sha ki kur namar ka dei ka bri iing kur.
Nangta ha Rambrai u Bah Kimfa Marbanïang u ba la rung NPP shwa ka elekshon, u la shah rem noh.
Kumba ka long mynta, u dewïong u leit lut shabar jylla bad shabar ri.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingiapyni jutang ha ka sngi rakhe sngi District Council ha Shillong, u Bah Shylla u la ong ba ka la donkam ban pynkylla ia ka bynta jong ka riti synshar ka ri ban pynthikna ba ki Bill ba pass ka Council ka dei ban iaryngkat bad ka bill ba pass da ka sorkar jylla.
Ryngkat lang bad u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw lem bad u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Myntri Rangbah u la tong ïa ki jaboh kiba per ha Umsohlang da kaba pyndonkam da ki tynsong.
Ha ka kyrteng jong katei ka seng, U bah Ardent, un lum ia ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad un leit sha Delhi, na ka bynta ban dawa ia ka jing pyntrei kam ia ka artikel 371 bad kumjuh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Lah ban kdew hangne ba ha kaba ïadei bad ki Karkhana beaiñ ha East Jaiñtia Hills ka la don ka jingïakhih da ki Kynhun bad ki Seng hapoh ka Shatri jong ka Environment Coordination Committee (ECC) naduh ki snem kiba ladep.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat da 2-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba long haka 1 tarik Jymmang ha madan SSA Stadium First Ground, Polo.
Ha shwa ka jingïalehkai ka la don ruh ka jingpynsmai ïa baroh ki team kiba ïashimbynta.
Haba kim shem bun ki pynbna bad ki ong ba kiba ngeit bad kiba ong ba don U Blei ki dei tang ki ba ngeit bieit suda bad dei ki ba la shah pynsngewthuh bakla noh hano re hano.
U la ong ruh ka jingpynmih hukum ka sorkar pdeng ban ki khynnah kiba ïoh ïa ki jingbam teimet na ka sorkar pdeng ruh kin duh lada kim don Aadharr.
U Bah Tarcis uba la ju mih teng sha ki lympung u la ong ba u la pynkhreh ïa kane ka elekshon naduh u bnai Kyllalyngkot jong ka snem baladep da kaba thoh ïa ki ishu bad ki mat ïaleh elekshon, hynrei ynda u la pule bha, U Blei U la pynsngew ha u ba kine ki mat kim biang bad u la phah pom noh ïa ki baroh.
Ka seng FKJGP Mawshynrut Circle ruh lyngba u General Secretary bah C.Kharmutee ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit Assam bad dawa ia ka sorkar MDA ba kan tuklar kloi lan ia ka katei ka jing jia ba pynthut iaka roi ka ka par jongka jylla.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, u iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Na ka bynta ka jingmareh ia ka Independence Day Run, u Goyal u la iathuh ba la wan ban ai kyrteng haduh 55 ngut ki paidbah.
Shillong: Ka Dealers Association jong ka West khasi hills, ka ai khublei ia U DC West Khasi Hills, namar ba  u la pdiang bad kular markhmat ia ki jingkyrpad jong ki dealers ba ki skul bad ki Managing Committee kin sei hi noh ia u khaw Mid-Day Meal kumba long mynshuwa.
Ka la iathuh ruh ba haduh 4 ngut ki Syiem Sohra ki la iap hadien ka jingthang Syiem.
Ha ka jinglong nongmihkmat u la Bah Khongwir ula long ruh u Symbud Myntri Rangbah hapoh ka Sorkar jong u bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad ha shwa kata, u la bat ïa ki tnat kiba heh hapoh ka Sorkar jong u Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Baroh ki jait kam ki donkam beit ia ka jingpule ne training bapher bapher.
Haba ngi phai bad pynshongdor katkum ka Ktien U Blei la nang pyndep ter shi ter, ki thma, ki jingkhynniuh jumai, ki jingshlei um bad ki jingiapthem kaba jia mynta.
Lah ban kdew hangne ba ka rai jong ka sorkar jylla ban pyndam noh ïa katei ka aiñ kadei hadien ba ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki liang bapher bapher khamtam eh na ki kynhun balang bad ruh na ki seng bapher bapher.
Ha ka kyrdan ba khat-ar, ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 552 ba kynthup ïa u Shourya Kumar Roy na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Nisha Kumar na St.Nanak Secondary School, Shillong, ka Amelari Kyrpang Puweiñ na Anderson Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ki briew kim tip wat ia ki mat trei kam jong ka sorkar ba la pynpaw ha ka jingkren u lat.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (Roads) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Tnad kala dep ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka ban shna ïa ki surok ba syriem kum ki bypass hapoh Shillong haba khmih ïa ka jinglong jong ki surok ba mynta kiba ïai neh sah kumjuh katba ka jingdon ki kali kala nang bun na ka sngi sha ka sngi.
Katba ia kiwei ki MLA haba pyrshang ban phun ym ioh satia.
Haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong, lada ka sorkar ka shim ia ka jingthew 20 km na suin ka Sohra ka dei ban hap ha ka map khappud.
Nongstoiñ, K’lyngkot 27: Haba kren ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka Voice of the People’s Party (VPP) ha Nongstoiñ, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u ba long ruh u President rangbah jong ka party, u la ong ba ka party hi ka angnud eh ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka synshar khaddar jong ka Jylla, da ka lynti kaba khuid bad suba kaba mut ka jingsynshar kaba khlem bam sap ne noh shilliang shano shano ruh.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Sub-Centre, nalor ka jingdon u Myntri ka koit ka khiah, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki ophisar sorkar kaba kynthup ia ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Katba ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ïoh ïa ka nam jop ha ka jingïakhun March Pass Competition, Nangta ka Myrïaw RMSA Secondary School, Myrïaw ka la jop ïa ka khusnam Best Discipline Team.
Da kumne kam pynbakla khamtam ia ki khynnah skul.
Haba kren shuh shuh halor ka mat ban kyntiew ia ka sengkam sengkam, u CM u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka “PRIME" programme ha kaba la lah ban pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ki samla.
Kaba ar pat ka long ba ngi dei ban thung, kum ha ki kper soh, ia ki jingthung kiba tap bha ia ka khyndew (cover crops).
Ki tyllong khubor ki iathuh ba une u manager u la leit sha katei ka kudam hadien ba u la sahkut noh hapoh jong kane ka iing hadien ba kane ka jingpluh ding ka la wan jia kynsan.
La synshar ïa ka ïaid ka ïeng ka trei ka ktah da ka internet bad stallite, ym don jaka rieh hangno hangno ruh.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ïa ka Skhim DDUGKY ha kane ka jylla ka jong ngi ka long ban pyntbit ïa ki khynnah samla kynthei bad shynrang  kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot bad ban ai ruh ïa ki ïa ka kam ka jam ha ka jingsiew ba man la u bnai ha ka dor kaba biang, kaba mut ka dor jong ka jingïoh tulop ruh ba la buh da ka sorkar khnang ba kan nym long than kaba rit.
Ha Jowai (ST), la don haduh 41,345 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,464 ngut k shynrang bad 21,881 ngut ki kynthei.
Ha kine ki sngi hadien ba la khang ka Meghalaya High Court ia ki rangbah shnong ban ai syrnot ia ki briew, kiba bun ki MLA/MDC ki la ai syrnot ia ki briew ba kin lah ban pyndep ia ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad kiwei kiwei ki tnad ruh.
