Nga long kawei na ki dkhot jong ka Operation Clean-up kaba ju pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar ar sien shi bnai.
Kum kane ka nuksa babha kala wanrah ka jingkiew haka jingïashim bynta ki briew ha ka jingïoh kam ha nongkyndong lyngba ka MNREGS bad ka la pynkupbor ïaki kynthei ka jylla ban plie ka lad ban kamai kajih lyngba ki SHG.Na ka daw ka jingïoh um khlem pud, ki khynnah skul kim donkam shuh ban pynlut por ban leit tong um.
I Michal Dhar idei u lok jong ka Kong Rinoia Papang bad u kpa jong u Consider well Papang, Arsamki Papang bad Leibiang Papang.
Nongpoh, Naitung 12: Ki nonghikai SSA na Ri-Bhoi hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA), mynta ka sngi kila pynlong syndon da ka jingïalang ha Nongpoh ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïaka tulop joong ki nonghikai kaba la sahkut mynta la kumba 5 bnai naduh u bnai Rymphang 2022.
" La pynpaw ka Kmie Rida“To ngi kloi hi ban leh ia kata ruh…" La jubab ka NiakhaMar kumta hi, ka Niakha, ka pan kot sada bad ka thoh jingujor sha u Rangbah Shnong hadien ba la dep thoh, ka sa bthah ia ka Kmie Rida bad u khun jong ka ban leit mih sha iing u Rangbah Shnong.
Ka jingleit ban kem ïa kitei ki briew ka la jia hadien ba ki la pymnih jingklumar pyrshah ïa ki nongpynïaid kam ka Legia Warsaw ki bym shym la lah shuh ban tehlakam ban sam ïa ki 1,000 tylli ki ticket sha ki paid nongkyrshan kiba na bar na bynta kane ka jingïakhun, la ïathuh ka West Midlands Police.
Kine ki briew kiba khlad ha kane ka jingjia ki long u Edmund Nongsiej  20 snem, u Pynibor Nong siej 12 snem, bad ka Kong Phibanroi Marngar 25 snem bad I khun jong ka ba dang hynriew bnai.
Ka social media ka dei kawei na ki platform ba ki nongrep ki lah ban pynsaphriang ïa ki mar rep jong ki kum ha Facebook, Youtube, Whatts app, twitter.
Kane ka jingjia ym tang ba ka pynbitar pyndom ïa ki kmie ki kpa (Bah Petros Rymbai bad Kong Some Mary Dkhar) hynrei ka la ktah ruh wat ïa ka jingïadei hapdeng ka khun bad ki kmie ki kpa.
“Ka jylla Meghalaya jong ngi mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka jingdon jong 1.65% ha ka jingkheiñ ba mynta jong kiba pyndonkam ïa u droks", u la ong bad halor ki jaid jingma jong ka ïaid ka ïeng ne jinglong jingman hapdeng kiba pyndonkam ïa u drok.
Ïa kane la leh da ka tnat Fire and Emergency Services kum shi bynta ban khanglad ïa kino-kino ki jingjia kiba lah ban lynshop khamtam ha ki ïing sorkar kiba la rim kiba don naduh hyndai ha ka por jong ka Sorkar Phareng.
U ophisar uba kren ia katei ka phone u Thuester R Marak bad ka Supervisor ka Eva Sawian ki la khroh ia u ba um dei ban leh kumta bad ki la pynjai jai ia u ha kiba bun rukom ki jingiakren.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah Sambormi Lyngdoh u la ong “Ka seng ka sngew lyngngoh ruh ba kat u myntri sorkar um pat shym la tip satia ïa ka jingthmu jong ka sorkar halor kata ka railway project ba ka dei ka rel kit mar ne ka rel kit briew, ka seng ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka buh ïa ka roi ka par hakhmat te balei kam phai pat sha kiwei ki jait kam pynroi kum kaba wanrah ïa ka College sorkar (Government College), ki Residential School bad ka jingpynbit pynbiang bha ïa ka surok ruh ka dei kawei kaba wanrah jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka thaiñ"“Ha ka jingkren jong utei u myntri sorkar ha kato ka sngi u la ong ruh ba lada ka wan ka lynti rel kan wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah bad ka surok ruh kan nym sniew palat, namar yn ïaid lyngba da ka rel, na ka liang ka seng ngi sngew ban pynpaw ba lada ka sorkar ka shimkhia, ka surok ruh kan nym sniew than kumba ka long mynta"Ka Jaiñtia National Council ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel, wat ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaiñtia ruh i kumba ki sngew tynnad bad sngew ïahap jingmut lang bad ka sorkar bad ki kloi bha ruh ban kren eiei halor kane hynrei haba phai pat sha ki lad pynroi (development) na ka bynta ka ri lum Jaiñtia, ym don uwei ruh na ki nongmihkhmat u ban kren eiei.
Ïa ka nam Best Player haka kyrdan U-14 ki shynrang la rah da u Shalinstar Syngkli naka Christian Higher Secondary School, haka kyrdan U-17 ki shynrang la rah da Imanbha Marbaniang naka Umdihar Secondary School bad haka kyrdan U-17 ki kynthei la rah da ka Cordinia Thangkhiew na Sati Raja Memorial Secondary School.
Nga ruh ngan tiew um sum hangne ha bar ban sum.
Ka dang iohthiah sah lyngngai.
Ka kyntu ruh ïaki Rangbah Shnong baroh ba kim dei ban pynpaw ïa kum kane ka jingleh arsap bad jingleh riewkhlaw jong ki, ki dei ban ïatreilang naka bynta ka bha ka miat ka ïaid beit ïaid ryntih jong kane ka Election.
Balei? ‘Namar ka pyrthei kan dap daka jingtip u Trai, kumba ki um kitap lin ia ka duriaw".
Na kitei ki 33 ngut 29 ngut ki dei ha KHADC bad 4 ngut ha JHADC.Ha KHADC ki don 16 ngut ki kyrtong ha ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad kitei ki long 6 ngut na Laban-Mawprem, 5 ngut na Nongspung-Sohiong bad 5 ngut na Nongkrem konstitwensi.
Kolkata: U Himanta Biswa Sarma, u myntri ka sorkar Assam, ula pynpaw ba ka sorkar India, kan iakren bad ka Bangladesh, ba kan shim noh ia kito ki briew, kiba la shah khein mynder ri, katba kum ka jingkhein jong ka  National Register of Citizen.
Ha ngi, jop ne rem, kam pher.
San ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit halor ka jingjia ha kaba kawei ka khynnah ka la shah pyndonkam ha ki kam awria.
U bah Kyrmen shylla, u la ai mynsiem ïa ka KAS ha ka jingiaid lynti jong ka seng ban pynrung ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India bad ong ba na ka liang ka sorkar ruh kan iai bteng ban buddien, haba kren shaphang u Soso Tham, u la pynkynmaw ïa ki por ba dang leit skul kiba u la pule ïa ki poitri jong u Soso Tham khamtam kawei na ki poitri kaba ong ‘Baroh u briew ba stad mano ba lah ban len la khlem da plie ka lad mano ba lait ban kren’ halor kane u bah Kyrmen u la bynrap ba baroh ngi don la ka jong ka jong ka sap, hynrei lada ka lad kam plie kam poi shano shano ruh, ha kajuh ka por u la ai burom ïa ki riew rangbah ka jaitbynriew kiba dei na ka KAS kiba la trei shitom ha kaba pynneh pynsah ïa ka ktien khasi bad ong ruh “Ngam duh jingkyrmen ba ka ktien khasi kan sa rung ha ka thup jong ka 8th schedule"U President jong ka Khasi Authors Society, u Prof D.R.L.Nonglait, pynsgew ba ïa kane ka Khasi Authors Sociwty la seng naduh ka 11 tarik u nailur 1979 bad ki kyntien ba ong “pyn ïair ïa ka ktien khasi’ ki dei ki kyntien phira, ka Society ka don ki tnat treikam lane ki Unit bapher bapher, ha Khliehriat, ha Jowai, ha Sohra, Mairang, Nongstion, Nongpoh, Mawkyrwat,U la ong ruh ba ka Society mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ïa ka Khasi-Khasi Dictionary, yn sa sdang noh shen ruh ban pynkylla khasi ïa ki 200 tylli ki supreme court judgement, u la pynshai ruh ïa ki kam jong ka Khasi Authors Society kiba ka Society ka la la dep ruh ban dawa na ka sorkar ban pynlong noh ïa ka ktien khasi kum ka official language ha kaba myn ha u bnai risaw ka seng ka la dep ban buh ïa ka dorkhas ha khat u myntri rangbah ka jylla.
Halor ka jingdie lilam ïa u dewïong ba la tih naduh ka por shwa ban treikam ka jingmana ba la pynjari da ka NGT, u Advocate-General u la kular ba ka sorkar ka bud beit thik ïa ka por bad ka rukom kumba ka la ai sha ka High Court.
Ka jingkylla kaba kham jur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jain phong skul ban thied na shabar.
U bah Prestone u la ong ba ha kine ki ar lai sngi yn sa lah ban weng ia kane ka jingeh.
Ka jinghap slap ha kine ki ar sngi, ka pung Umiam kala kham kiew khyndiat hynrei kam pat lah ban ai jingkyrmen ban pynmih bording bun bad ka donkam ban ioh slap bun ban kiew ka jingjylliew ka pung.
Hynrei tang na i daw ba rit eh ki prie noh ia ka jubanlak ba la iakhlei bad ki ia kiew sha District Council ban ia pyllait (divorce).
U la ong ruh ba ia utei u kurim jongka uba donkti ban leh ha katei ka kam u la shah kem noh ha ki pulit hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la shim khia ban wan tohkit bad kumjuh ruh ban kem syndon ia na ka bynta ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, u la bynrap.
U slasha bad u kophi lei yn nai ia kren shuh.
Ka shong mynta ha ngi kiba ïakynduh ha doh, khamtam ki paid riewlum, lada ngin peit bad bishar dalade katno ngi la ioh jingmyntoi ne pyndonkam ïa kine ki kabu kiba pynshet ha ngi.
Nalor kata ka umsaw kala kiew ruh sha ki iing briew kaba la buh jingeh iaki nongshong shnong.
Ha kum kane ka por ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad phah ia ka jingsngewlem sha ka iing baroh kawei.
Ka kynhun ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Rangbah Kworshon Marbaniang kum u Secretary ka la kyntur jur ba ka KHADC khamtam u CEM uba ju sngew khia bha ia ka riti dustur Khasi-Khara ba kim dei satia ban shu bam jakhluit ia ka kat katei ka phang kaba khia thew bad ktah mationg ioh kan ialam bakla pynban ia ka lawei ka jaitbynriew u khynriam u pnar u bhoi u war u paid Khasi baiar.
U la ong ruh ka katei ka shnong RR Colony ne Them Rynjah ka dei ka shnong ba shong bun ki refugee Bangladesh naduh u snem 1952 bad ki don kumba 275 tylli ki tnum iing ha katei ka shnong bad ka don kumba 4 hajar ngut ki nongthep vote.
Bad u ju pynrem ruh ba ngi duna ia ka jingtip ia la ka ktien lajong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki ar tylli ki ïew, ki rangbah Khasi kiba dei ki nongpynïaid ïa ka ïew Langpih, ki la ong ba ki la pyntip sha ki nongpynïaid jong ka ïew ba la seng da ki Nepali, ba kin ïakynduh lang bad ban ïakren ba ka jingpynlong ïew ha kajuh ka sngi kam long kaba sngew tynnad, namar ka thied ka pet ka tlot ha kawei ka liang bad ka khlaiñ ha kawei pat ka liang.
Shillong, 03 Jymmang: Ka surok ha Shnong Shiliang Jashar kaba don harum Pynursla kaba la sdang siang rong ha u Iaiong, 2015 hynrei mar syndep siang rong hapoh ar taiew, kane ka surok ka la sdang jot noh pynban.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level Quiz halor “Ka jingkyrduh Pisa 2023" na ka bynta ki skul sorkar ha kaba la pynlong ha ka Auditorium Hall jong ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ong ba kane ka sorkar ka la lah ban thaw bad pyntreikam ia ka Education Policy bad ka la ioh ruh ar tylli ki kolej kawei ha Patharkhmah bad kawei ha Rongjeng nalor ki 11 tylli ki Residential Schools ha ka jylla ba la mang pisa da ka sorkar pdeng.
Ban im namar ka riHa ki kam jong ngiKiba man la ka sngi.
Ha ka liang ki khynnah kynthei, ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da ka Anisha Das jong ka Assam, ka Laiphrakpam Rabina Dev jong ka Manipur ïa ka nam ba ar bad ka Mainsha Choudhary jong ka Rajasthan ïa ka nam ba lai.
Katba ka jingiakhih bad jing strike ki nongniah kali hapoh ka lama MJACCV ki dang iaid shakhmat bad ki paidbah ki dang ia kynduh ia ki jingjynjar bad jingsohsat na ka daw jong ka jingpynlong jingiakhih ka MJACCV ha kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia,kaba i lyngngoh pat ka long ba, ki Minister ba heh ka State jongngi kiba la jied da u paidbah kynthup ia u Chief Minister ter ter kim i salia bad kim i patiaw satia hynrei ki ia leit pynban ban leit pan scheme sha Delhi.
Ka road tax ba ngi siew pat ka jah shaei??ka Road tax jong phi hapoh plaBalei Kali sorkar ruh dang hap siew mo kum ML 03.
Na kine kiba la pynïasoh Aadhaar, 13.34 klur ki Aadhaar ki dei kiba la pynshisha bad 81.89% ki nongtrei mynta ki don hok ban ïoh PBS.Ha u bnai Naitung 2023, la siew bai bylla kumba 88.51% lyngba ka APBS.Ka Mahatma Gandhi NREGA ka dei ka skhim kaba ïaid katkum ka jingdonkam bad ka shong ha ki kam bapher-bapher ba ïadei bad ka ïoh ka kot.
Kiba iap, ki long 685 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U ong ruh ba ka MeECL kam lah shan shuh mynta dalade ïalade ruh.
Nongpoh, 04 Jylliew:Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ka District Saw Balang CE Union, hynne ka sngi ka la pynlong ia ka sngi rakhe tyngkai mariang, ia kaba la pynlong ha Umdohkha CE Society.
U Bah Pius u la ong ba hadien ka jingap khmih lynti da ki phew snem  jong ki paidbah jong ki 5 tylli ki shnong kiba don haduh 444 tylli ki longïing ka la urlong mynta ka sngi lyngba jingplie ïa u maw nongrim ba T.8.94 klur tam lyngba ka ophis jong ka Public Health Engineering (PHE).
U MDC ka Mawkynrew Konstitwensi, u bah Martle Mukhim u la ong hadien ba u la shah rem ha ka Election ka ba dang shudep shen , ki nongkyrshan jong u ki la wan ban kyntu ïa u ban ïa khun ïa ka election MDC hynrei na ka liang jong u yn dang hap ban bishar ïa kane.
U Tbn.Armim u la ong ba lada don ba long kumta, um don kano kano ka jingsih hynrei u kwah ban ioh ia ka jingkylla ban phai sha u Blei.
“Ka three card system kan kham bha ia ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar ka jylla sha kane ka ri jong ngi" la ong u vice chairman ka MIRPL Bah Erwin K Sutnga ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Ki Lalung, la sngewthuh, kumba ki don 4hajar vote bad lada ki don 4 hajar vote, kumta khlem pep, kin don ka jingkhein briew, kaba shiphew hajar antad eiei bad kumta kim dei shuh, kiba khyndiat bad hangne, ka ju mih ka kyntien ha ka politiks, kaba ong “vote bank" lane ka jing kamai vote bad ngim tip, la U MLA ka Mawhati, uba dang samla, u thew sha katei ka lain ne ioh lehse, u don da kawei pat ka jingmut kaba beit bad kaba shisur.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Latip u la ong ha kane ka sien kaba mynta um tharai shuh ban dang leit phai sha ka KHNAM, “Ngan ym leit phai shuh da lei lei ruh" u la ong.
ha ka snem 2007 ka MCCL ka la ong ba haduh u Nailur 07 ka dang pynioh nong (profit making) kaba dang lah ban siew ia ki tulop T.1 klur ia 600 ngut ki nongtrei shibnai shibnai lada ki pynbha thymmai ia ki mashin ka lah ban pynmih na ka 500 tonnes sha ka 1200 ton shi sngi.
Kane ka jingleit jong ka KSU Narpuh ka long ruh kum ka jingleit ontep donburom ïa utei u rangbah uba shah pynïap.
U nongkhaïi drok barim uba la tip kyrteng kum u Jesus “Rey" Zambada u la phla ha kapor ba bishar pyrshah ïa u Guzman u la pynpoi da ki million ka pisa sha u Garcia Luna.
Mynta ka sngi u bah BL Buam uwei na ki heh pulit u la pynshai ba ka kyrteng u khun jong u DG Prison ka la paw kum u nongiakhun ia katei ka kam, hynrei ia ka kyrteng jong u, ym shym la mynjur da u Chairman ban ioh ia katei ka kam.
Baroh ar tylli kine ki iing ki la pynap lypa ba katba jia kin iada beit la ka jingim.
Nongstoiñ: Hynnin ka miet, ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip, ki la leit ban pied ia ka skul St.Xavier Secondary School New Nongstoiñ bad kitei ki runar ki la ioh ruh ban rung shapoh kamra jong ka Headmistress jong katei ka skul.
U Chongtam ula pynpaw ba katei ka jingpyndonkam bakla ym tang ba kan pynthohbria ïa ka SMSU hynrei ka lah ruh ban pynmih ïa ka jingma ban mih ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki petrol pump, kin plie bad nangta ka State Bank of India, Laitumkhrah, kan plie.
Ka Kong Lyngdoh ka dei ka kyrtong kaba thymmai kaba wan na ka longïing kaba la pynmih ïa ki nongïalam saiñ pyrthei kum u Bah PG Marbaniang (bam kwai ha dwar u Blei), u Bah RG Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) bad ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“ Ailad ngin ïa kynduh shwa ïa u bad ngin sa batai ïa phi kaei ka jingmih naka jingïakynduh bad ïakren" ong u bah Prestone.
Ym don paralok bad ym don nongshun ruh kumjuh.
Nalor kitei ki ram ba la shim kum na ka LIC, NABARD bad kiwei, ka sorkar jylla ka la shim ram ruh na ka Sorkar Pdeng kaba long T.667.99 klur na ka ram baroh kaba kot sha ka T.11,912.82 klur.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongialam jong ka Seng, ki la kyntu ia u Director jong ka DSEL bad ia ka DSEO ba dei peit jong ka thaiñ ban ia pynbeit noh mar mar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule ha katei ka skul bad ruh ha kaba iadei ban tei noh ia ka building thymmai (additional building) kumba la phah proposal da ka ophis jong ka tnat pule puthi ka ba don Nongstoiñ naduh ki snem bala leit bad ruh ban shna madan ialehkai ban ker kynroh noh ia ka jaka ba la longtrai da katei ka skul khnang ban lait na ka jingshah kyntur pud bad ruh ban pynpra noh ia ki building rim jong katei ka skul kaba la shu iehnoh shrah lah slem bah ban lait na kino kino ki jingmynsaw ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
New Delhi:Palat 400ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 3,500ngut ki la mynsaw, ha ka jing ialeh thma, kaba jur bha, ha kine ki sngi ha Sudan, ong ka khubor, na ka Margaret Harris, ka nong aiktien jongka World Health Organization (WHO).
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingpluh ding ka dei kaba sdang na jaka shet jingshet jong kane ka longiing, kata hadien ba katei ka longkmie ka la dep shet dep tiew bad iehnoh ïa ka ïing ban leit kai sha ka ïingkmie bad dei tad haduh ba ki la wan phai ki la lap ba ka ding ka la bamduh ïa ka ïing ka jong ki.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO mynta ka sngi ka la leit pyrshah bad pynkynmaw ia u union minister ba wan ha NEHU ba ka Jylla ka dawa ILP.Mynta u myntri jong ka tnat Human Resource Development, u Ramesh Pokhriyal Nishank, u don ha NEHU.Ka jingiap na ka jingpang kynsha lane ka  coronavirus, ka la poi sha ka 1,500ngut, ha kaba kiba iap ha ka sngi thohdieng, ki long 121ngut bad kitei kiba bun eh, ki dei na ka Jylla Hubei bad la iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang, haduh mynta ha China, ki poi sha ka 65,000ngut.
I Dr.Lapynshai Syiem I la pyndep ia ka Sangeet Nipun ha ka Indian Vidhuyapeeth (Hindustan Vocal) na ka  bhatkhanta Sangeet Vidhuyapeeth (Lucknow) 2007 I la pynmih ruh ia ka kot “Evolution of Khasi Traditional Musical Study of the Classical Content.
Kane ka thaiñ ka dang rben ki khlaw ki btap haduh mynta.
Lymda kumta ka jingkylla kaba mih nangne ka long, jia aiu ïa kito kiba bun tylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shong-thait na ka kam.
Nalor u Bah Macmillan Byrsat la ïoh ruh ban jied sa saw ngut kiwei pat kiba kynthup ïa ar ngut ki MDC kiba kynthup ïa u Aldo A Sangma, Toto Lamin katba ar ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Kitboklang Nongrem, President ka State Youth Wing bad ïa u Dabo Marak, Working President ka State Youth Wing.
Namar kata, nga ong ba kino kino kiba don ka party ki lah ban aplai ïa ka ticket" ula ong.
Kan ai ruh ka lad kaba biang eh ïa kiba kwah ban ïaleh ïa ka civil service ban ïoh mad da lade ïa ka jinglong ha kane ka kam.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba um poi pyrkhat satia ba ka jingaiti kam jong u Bah HDR ban nang ïaid shakhmat ïa ka kam pynïaid elekshon ha kiwei ki jaka kan poi pynban baroh ha u.
Haba pyntip halor kane, u Bah Sniawbha-lang u la ong ba ka Sorkar haduh mynta kam pat shim rai satia la kan pynïaid beit shakhmat ne em ïa ka projek lynti rel.
Haba ila ai marks ‘O’ ia ka sorkar MDA kaba dang synshar tang naduh 2018, tip katno in ai ia kitei ki Sorkar ba ialam ka Congress? Ngan kdew sa tang ia kine tiak harum, ban kham shai shuh-shuh.
U la ong ba ka MIPRLM ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingbuh jongka 10 sngi.
Khyndiat ki Jingbatai kum ka jingmait phang ban pynshong nongrim ia ka bor sngewthuh shaphang jong ka.
U President Bah KP Pangniang uba la ïakhun bad shah rem na Rambrai-Jyrngam constitituency, mynta ka sngi ba-ar ula pyntip ba u kyrtong na Sohiong constituency ula nang trei mynta hapoh ka constituency ba ula pynkhreh bha ïa ka elekshon ban wan.
Lah ban kdew ba ka Kong  Roshan ka la iehnoh ia ka kam myntri ha ka 20 tarik Naiwieng mynshem snem.
Shillong,6 Risaw:Ha ka 5 tarik u Risaw ka UDP Pynursla, ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting kum u kyrtong jong katei ka seng na Pynursla konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 bad kaba sah ka long, sa ha ka rai jong ka UDP Central Body.
Ïa kane ka marathon yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Athletics Federation of India, bad ïa ki jingtip ba kham bniah yn sa pyntip pat hadien.
" Ka seng BJP ka la pynbna ruh ban pynlong da ka jingïakhih habar ka jaka treikam jong ka seng AAP kaba don ha Delhi.
Kane baroh ka jingthoh jong nga kam dei ka jingpynrem ne kren beiñ ïa phi halor ki tei ki jingshisha, hynrei ka dei ka jingkyrsiew.
“Ka jingkiew ki kam be-aiñ da ki khynnah ka dei kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei bad ki khynnah mynta ki donkti ha ki kam ba kham shyrkhei.
Hr Sec Sch.
Baroh kine ki jait doh kim dap satia bad hab ban wanrah na shabar jylla.
U la ong ba ha katei kajuh ka sngi u la don ka prokram ha Balang Presbyterian, Mawkhar.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ong ruh ba ym ju dei ban ong ba ki paidbah ki shah bom shah thied ha ki pulit hynrei dei ruh ban peit ba ki pulit ruh ki shah thombor ha ki paidbah.
Ka Chelsea, ka la jop ia ka Arsenal, ha ka jingialehkai Europa League, kaba la pynlong hynnin ka miet ha Baku.
U Lat ka Lviv na ka phang West, kumba 1,000 Kilometre lane kumba 600 Miles na khappud bad ka Poland, dang shen u dang dep pynbna ba uwei u briew u la duh noh la ka jingim ha ka jingleit thombor ki drone ka Russia ha ka por shiteng miet.
Kane ka jingthmu ban thung ia u Vaidyanathan Ka long hadien ba u Sanjib Banerjee  nongbishar u la shongthait noh kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Ka High Court ka Meghalaya ha u bnai Lber 2023 kala pynmih iaka hukum haka jingshim bishar ia ka jingkyrpad jong ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka sorkar Meghalaya bad ka JHADC.Ka ïingbishar kala hukum ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia baroh ki jingioh lum khajna ba dang sahteng sha ka JHADC hapoh ka hynriew bnai bad ha kajuh ka por ka la hukum ia ka JHADC bad kan siew dep noh ia ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei hapoh ka hynriew bnai.
Myntoi aiu ban pynlut da ka phew lak ban pynitynnad ia ka nongbah Shillong tang ha ka por Khristmas katba man ka sngi pat la shu ieh bein la kum ka nongbah kaba ym don sorkar ne ym don nongsynshar shuh !.
Ka kyrteng Jisu la pynkhraw mynta ym tang ha Jerusalem hynrei sha lyndet ki pud ka Israel sha ki ri ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai ki Trai u Syiem ki Syiem (King of Kings and Lord of Lords).
Kumba ka ju long hi ha baroh ki seng saiñ pyrthei, ki MLA ki ban ïoh ïa ka jingjop ha ka election ki ban long MLA, kin sa jied bad ka party kan sa shim ïa ka rai ka ba biang tam ban jied ïano ban long kyrtong Myntri Rangbah ha ka jylla.
