“Ki tiar ba la julor ki kynthup ïa ka ‘Safe’, pisa, ki kot donkam jong ka skul, ki jaka shong ki khynnah, komputor, ka jingtem ‘piano’ nalor kiwei-kiwei," ka la ong.
U la ong ba katei ka dei ka jingkhein haba khein kyllum ia ka jingpynmih dud jong ki, hynrei ka rukom ai dud jong ki pat ka shong ha la ka jong ka jong ka por, ha ka por ba ka dang shu kha u la ong ba ka pynmih bun, hynrei kham hadien ka nanghiar nanghiar bad kan kham hiar ha ka por ba ka masi ka la kwah kpa.
Ia kane ka kol la thep da u Samewan Swer (45).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 68 ngut.
Halor ka jingkynnoh ba ki la don shibun kita ki Consultancy, u myntri rangbah u ong ba don kam ia kine bad lyngba jong kine ka sorkar mynta kala ioh hynniew tylli ki kam pynroi kiba dei na sha bar jong ka ri kiba la kot sha ka T.5000 klur tyngka.
“Haduh kumba T.18 klur la lah ban mang bad pyllait na ka bynta ki tulop jong ki Asha.
Cairo,14 Nailar:Ka Ri-Egypt ka dei ka ri kaba don hapdeng ka jingshong syier ha kine ki sngi, namar ba la mih ki jingkulmar bad ki jingiaum snam ha katei ka ri hapdeng ki nongkyrshan jong u President uba la shah pynkhyllem u Morsi.
Nongpoh: U Abhijit Kro, Member of Autonomous Council (MAC) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), uba la wan ban long kum u kongsan ha ka sngi plie phutbol ha madan Mawlasnai, u la ong ba u sngewkmen eh ba ki briew na Mawlasnai, ki kynmaw ia u bad khamtam eh ia ki nongpyniaid ka Mawlasnai Sports Association, kiba la khot kyrpang ia u sha katei ka lympung.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh, ba ula leit jngoh dalade hi, ia ka jaka sah jong ki nongialehkai, kiba shim bynta ha ka jingialehkai Meghalaya Games.
Kane ka long ruh ka jingpynkynmaw ba katba ngi dang ioh ban long trai halor ka khyndew ka shyiap jong ngi kata ka mut ba ka jaidbynriew ka dang im, bad lada ngi duh noh ia ka jinglong trai ia ka khyndew, ngi la duh noh ia ka Ri.
“Lehse, ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jongki" u la ong.
“Nga pan ia kane na ka bynta ka roi ka par jong ka constituency," la ong u Dr Roy.
Kane ka jingjia ka la mih ha ka por 3 baje janmiet haba kine ki pulit ar ngut ki dang iaid da ka ar shaka kaba ki wanphai na iew ha Williamnagar, ka East Garo Hills.
Ka  Czechs, ka ioh ban thep shi kol, lyngba U  Patrick Schick, ha ka 49 minit jong ka kylla miet.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynkup burom ruh ïa ki hynñiew ngut ki rangïalehkai jong ka thaiñ Mawkynrew kiba mih madan ha ki league ïalehkai jong ka Shillong Sports Association bad kiba la mihkhmat ruh ïa ka jylla sha ki national level.
“Kaba lyngngoh pynban ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka bym ju pat noh synniang ha ka imlang sahlang, hynrei ka wan tuklar ban knieh syndon ia ka jinglong trai ia ka Krem Mawjymbuin na ka dorbar shnong Mawsynram kaba ri bad sumar ia ka naduh hyndai haduh mynta", la ong u Bah Dohling.
Ka Local Organizing Committee (LOC) jong ka 132nd Durand Cup football tournament, ka la pynbna ïa ka nongbah Shillong, Meghalaya bad ïa ka sir Kokrajhar ha Assam, kum ki jaka ïalehkai phutbol ba thymmai na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba paw bha jong ka ri.
Lada la weng shimiet-shimiet ia ki dukan ha Polo, haba leit tynrah da ki JCB dang 3-4 baje mynstep, kumno ia ki spong ha Iewmulong ym nud weng na ka jaka Sorkar, nalor ba don bun ki ain bad ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorized Occupants Act 1980?Ha kato ha Polo, uba mareh khlem patlun ruh uto, uba poi lymbuit sha um ruh uto, ba wan tynrah ki JCB ia ki dukan dang dum, balei ym leh kumjuh ha Iewmulong, khnang ban pynheh ia ka jaka ieng ki kali bad ban khuid-suba bad kylluid ka Iewduh-iew niam?Ki paidbah ki par kum ki dkhiew ha sor Shillong, ki tur beit sha ki kali kiba iaid, naduh ki kynthei ki khynnah; tang kawei ka surok suin (fly-over) ruh ym don.
U Ma Garod LSN Dykes ula ong ia kine ki ktien haka jingpynkup burom ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang iaki nongthoh khubor ka district hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Journalist Association (JJA) haka sngi Saitjain halor ka jingshakri jong ki manla ka sngi ban ai jingtip ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lynsher ka jingpang khlam COVID-19.
Nalor ka khang pyniap masi ha ki katto katne kiwei pat ki jylla jong ka ri India la mana ruh ba ka kam ia khaii ne ia shalan masi ka dei ka kam be-ain bad ba ki briew kiba leh ia katei ka kam kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Na ka liang jong ki Pulit ka Ri-Bhoi ki la leit mar mar sha kane ka jaka hadien katei ka jingjia bad pynkit noh ïa uba mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh ban ïoh ka jingsumar, katba ïa ka met jong uba la khlad noh la ïoh ban sei mynta ka step sngi Balang bad pynkit noh sha Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka postmortem.
Haba phai sha ka kyrdan U-17 ki kynthei, ka Iewrynghep Presbyterian Sec School ka la pynliem da 3-0 ïa ka 1st M.L.P Bn Sec School ha ka jingïakhun ha Madan Heh, Mawlai, katba ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School ka la pynliem ïa ka Tbeh Jingshai Sec School da 1-0.
U la iathuh ba ka kyrteng ba pura jong u ka dei u Khemlad Kharsyntiew bad mynta u don 6 ngut ki khun kaba ka lok jong u ka dei ka Nepali katba ki khun pat u ai jait Kharsyntiew.
’Haba phai sha kawei ka khubor, la ïoh jingtip ba ka tnat pulit jong ka jylla ha ryngkat ka Motor Vehicles Division jong ka jylla kin sa leit ban pynlong ïa ki jingtalasi bad khynra khnang ban pyntikna ba baroh ki kali kin bud ïa katei ka hukum jong ka sorkar jylla.
Shillong, Ïaïong 28: Ka lympung ïamreh thong kaba la tip ba 10 km Run kaba dei shi bynta ka jingrakhe ïa ka North East Festival, 2022 and Azadi Ka Amrit Mahotsav ka la long ha ka 28 tarik Ïaïong bad bala pynïaid da ka ophis jong Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Da kaba pynpaw ba ka NITI Aayog Multidimensional Poverty Index (MPI) ka lap ba ka Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla kaba duk tam ha ka ri, ka la ong, “ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka jingduk ha ka ri bad kaba duk tam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Ka jingïatreilang jong ngi kan wanrah ïa ka jingbiang pura jong ka snam ha ka district jong ka ri bhoi baroh kawei.
Ka jingtrei na bynta ki jingtei kiba la shah pynpra ha ka jinghap jong u bom, la kyrmen skhem ba yn pyndep noh ha ka sngi nyngkong.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills kila ïoh ban pyllait sa 11 ngut ki kynthei khynnah kiba shah khaii ha ki kam awria bad kila ïohkem ruh sa 2 ngut ki suba nongpynioh kynthei na Jowai bad ki shnong marjan ka Jowai.
Ha kawei pat ka khubor, ka Wagner, ka kam, ba ka Russia, kan sa ioh shen ia U President ba thymmai jongka bad katei ka kynhun, ka kam ruh ba ka thma poh iing, ka la sdang mynta ha Russia.
Ban pynphuh pynphieng iaka jingrakhe iaka jingioh iaka riti synshar ba pura ka ri kala don ruh ka prokram pynbyrngia kaba la shimbynta da ki samla bad khynnah na ki shnong bad ki skul hapoh ka district.
Utei u nongïalam u la ïai ban ba katei ka kam ka dei kaba bun bha ki jyrwit jyrwat bad kaba donkam ka long ban hap ïakren bniah bad ki kynhun bapher bapher ha ka Sorkar.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Bah Banraplang u la ong ba ha ka por 6 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, ki pulit ki la pynsangeh ïa kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01-AT-6157 kaba dang wan na ka thaiñ Assam bad kaba thmu ban leit sha Khliehriat.
" Ong u Bah join Kharbani.
Ka Bloc-I bad ka Block-II ki dei ki ar tylli ki sohkyrdot kiba mih ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Shillong: Ka North Eastern Zone Cultural Centre, Dimapur ka la pynlong da ka lyngwiar thohdur ki barikor ha ki Sunon Deiriti jong ki jylla ka thaiñ s lammihngi ne Painting Workshop and Renovation of Pavilions ha Guwahati, Assam ba la ju tip kum ka Shilpagram.
“Nga sngew tynnad ban iathuh, ba haba ngi iakren, ngi don ia kajuh ka jingthmu lane ka thong, ha kaba ka jingdonkam jong ka jylla, jong ka thain bad ka jaitbynriew, ka wan ha khmat duh" ula ong biang haba iakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi.
Namar kata, kito kiba ïa hylla kyrkaw ha ki jaka ïew ai ba kin hylla namar ki nang tang ban kren pynheh da kaba shu kren thok bad shukor ïa ki paidbah ym ba ki kren ïa ka jingshisha".
Kane ka jingbym kren shai jong ka Sorkar India ka la paw ha ka Dorbar Tlang jong ka Rajya Sabha halor ki jingkylli ba la wanrah da u MP na Meghalaya, u Dr W.R.Kharlukhi.
Hynrei kaba dang sah mynta ka long na Zero Point sha Pham Kyrdemkulai kaba don kumba 6 Km ei ei kaba dang sah teng, ha ka jingleit jurip ka seng ka la shem ba la dep ban siang Mawsalin hynrei ym pat idak ban siang rong , ka HPF ka kyntu ïa ka PWD ba den ban pyndep noh ïa ka jingsiang rong shuwa ban wan ka lyiur.
U paidlang u dang khmied sha ka longrynïeng jong kum kitei ki briew ban lamlynti, pynban ka kut ha ka jingnohmynsiem bakhraw.
Ka Sailung Ïalong ka la pynjem khnap ïa ka Shangpung Lumiawmushai da 5-0 kol ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament na ka bynta U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ha ka jingkren ba lyngkot na u Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah W.L.Snaitang u la ïathuh ïa ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ban pynim bad pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah kiba long ki jingthaw kiba im hapoh um bad haba ngi nang ban ñiewkor ka long ruh kaba kongsan ba ngin nang ban sumar.
U Rupang, ula peit ha ka peij facebook, kaba U bah Nongtraw, u shait kren halor kiba bun ki mat, kiba u sngew dei, hynrei, la iohi, ba um shym la thoh eiei ruh em shaphang ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC lashai ka sngi, kaba dei ban sdang naduh shibit janmiet (lada ka long kumba ju long ha ki snem ba ladep).
Katba ïa ka shi kol jong ka Jaiaw Presbyterian pat la ïoh ban thep da u Wankam Disiar lyngba ka penalty.
Hynrei, ngi dei pat ban sngewthuh ba ngim dei pat ban pynsep ei ia ka por bakordor jong ngi, ka ban long ia jingbet ia u symbai ia u symbai babha bad uba ngi lah ban khmih lynti ban kheit ia u soh bathiang ynda la dei ka por.
Kane ka jingialeh kan dei ha ka sien kaba lai ia U Mukul Sangma, ba un iakhun pyrshah ia ka iing jong U PA Sangma.
U la ïathuh ruh ba baroh ar tylli ki sorkar jylla ki ïai bteng ban buddien ban pyntikna ba kino kino ki jingkynad ban tehlakam mardor bad ruh ban ym ailad ba kan khihwin biang.
“Lada ngi ïoh ïa ka bor ha u 2023, ngin pyntikna ba ngin peit ïa kine ki jingeh baroh," u la ong.
Ka jingjop jong kane ka app kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ia kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Senorita Suiam bashong ba sah ha ka shnong Moodymmai West Jaintia Hills District I la khlad noh mynhynnin ka sngi 5/1/2022.
Katba I Bada  (ba kylla kyrteng) I la ong ba haba ka Right to Education (RTE) ka kren ban ai jinghikai ei ia ki khynnah haduh 14 snem, ka jingleh ka sorkar pat ka long mar khongpong.
“U PM Modi, u triem bha ban kren English, tangba um kwah ban kren" kren biria U Trump ha khmat jong U Narendra Modi.
U Sivananda, u wan na Kolkata ban leit sha London, da ka liengsuin Ethihad bad u sangeh ha Dubai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod lyngba ka RTI na ka tnat Ministry of Health & Family Welfare, la ïathuh ba ka sorkar pdeng haka wat ba nyngkong (Phase I) ka la pyllait T.15.61 klur bad haka wat ba ar (Second Phase II) kala pyllait T.104.12 klur shaka Meghalaya.
Kumta ngi iohi ba ka Ri ka suk shisha ha ka por u Syiem David bad hadien jong u la synshar pat ia ki Israel da u khun u David, u Syiem Solomon kein ha ka snem 970 B.C.Ha kata ka por ki Israel ki la long shisha ka Jaidbynriew kaba suk kaba pawnam namar ki syiem ki Nongsynshar jongka.
Ka ïing ka sem ka dei kaba ngi ïeid thep mynsiem kam pher la ka dei ka iing trep iingskum ne da ka paki dulan.
Ka dei ban don kata ka jingïatylli lang bad dei namar kata ki briew ba bha kim kwah ban mihkhmat naba don bun ka politik ym napdeng jong ki noingseng saiñ hima sima shimet hynrei napdeng ki paidbah hi.
Haba kren bad ka Director ka Arts & Culture ka kong Matsiewdor War, ka la ong ba ka jing jah ki tiar na kane ka museum ym pat shym la lap bad halor kane ka jingtoh kit haduh mynta ka iaid shakhmat.
“Lada phi leit kylleng ka Consituency, phin sa ïohi hi ba ym don kam pynroi ei ei.
Ngi dei ban pule kot ym tang ki kot ba ngi ioh jnghikai ha skul ne kolej, hynrei ngi dei ban pule ἳa ki kot kiba myntoi, bad kiba pynἳar ἳa ki jingmut jingpyrkhat, bad kiba pynithuh ia ki ei kiba dong sawdong jong ngi, ia ki ei kiba jia ha kane ka pyrthei ba ngi shong ngi sah.
Ha kaba iadei bad kane ha ka 19 tarik mynta u bnai ka AMSSASTA ha ryngkat ka jingiadon lang u Stickson Sangma President ka AGHSSASTA ki la leit iakynduh ruh ia u Ambrose Marak uba dei u State Project Director (SPD) ban wad jingtip halor ka jingslem jong ka tulop.
Kane ka jingshna surok ka sorkar Assam kaba la wanrah da ka puh shilum ban ot surok kala jia ha Wahsamynthu, Khanduli haduh Mukoiram uba jngai kumba 4 kilometre.
Ka jingioh lad ka Nongrim Hills ba kan thep ia kane ka kol, ka dei tang namar ba ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC sa shisien kim pat I long kum ka kynhun kaba la pynkhreh ban iakhun ha kane ka lympung.
Kumba 2.5 lak ki longiing kiba shu long pdeng ha ka ioh ka kot ha u snem 2020-21 bad kane kan pylong ia ka Sorkar ban beit pisa palat T.70,000 klur halor ka jingtei ia ki iing ki sem.
Ka kti treikam kane ka committee thymmai ka kalong ban iakre na ka bynta pyntreikam iaka Roster bad ka Reservation Policy bad kan submit iaka jingai jingmut shaka sorkar hapoh shibnai.
Hadien ka jingiakren sani bha na ka liang jong ka seng, ka la pynsangeh noh shwa ia katei ka jingkhynra bad ailad ruh ia kitei ki malik bad trai khyndew ba kin da iashong ban pynbeit ia katei ka bynta bad na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ba kan dang iai bteng ia kaba kum katei ka jingkhynra ia ki bar jylla ha kine ki sngi bad ki por ban dang wan.
U la kren shaphang ki kam kiba bun ha ka por ba la plie paidbah ïa ka NEP ha kaba u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong baroh kiba don bynta ha kane ka jingpdiang ïa ki rukom kiba thymmai.
“Nga la i jakhlia bha, ka jingsam pisa ha kane ka elekshon ka la long palat, wat tang ban pynlong ïa ki  jingïalang ruh hap ban siew da ka dor ynnai ïakren lashai ban thep vote.
U bah Prestone u la iathuh ba hadien ba ki la wan na ka ne ka jingiathoh shong kurim ki la pynlong  ka jingkhawai ka ba rit ha Nongbah Shillong, kumta na ka liang u bah Prestone u la kyrpad na ki paidbah ba lada don mano mano ba ia kynduh ia kine ki briew kin Phone ha u number 108 ban iarap ia ka sorkar ban teh lakam ia ka jingsaphriang kane ka khlam Covid-19 ha ka ne ka jylla.
“Na u Nuit sha ka Spah" Ka Sweden ka dei ka Ri kaba nyngkong eh ban pyni nuksa kumno ban ioh bording na ki nuit haduh 99%.
U Philemon Bamon, District Programme Manager MHIS ula batai bniah halor ka ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kaba iatreilang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana kaba la kot T. 5 lak  kawei ka longïing.
Haba la buh jingkylli halor ka jingdon ki ophisar pulit bad ka jingkhlain bor ki pulit, u Bah Kharkrang u la ong ba kumba ka long mynta u lah ban tuklar dalade hi, hynrei hap ban ia peit ruh ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei ( iakhih) ha ka jylla ha kaba u la ong ba lah ruh ban dang donkam “ Ia mynta ngi long kiba biang" ong utei u heh pulit ka jylla uba la ong ruh ba u don ia ki ophisar kiba trei hok ia ka kam bad kiba kloi ruh ban trei 24 kynta ha ka shisngi kaba u lah ban khot ia ki ha kano kano ka por ba donkam.
“Lada ngi peit ïa u Bah Ardent, ngi ïoh bor bad ngi ïoh mynsiem kum ki tymmen ban wan hangne ban ai jingkyrshan ïa i.
Da kaba pule ruh ïa shi bynta jong ka shithi kaba wan na ka Ministry, u Myntri u la ong, “Ka MGNREGA ka lah ban pyntrei pat tang ha ki census town kiba ym pat pynbna ba ki dei ki urban bodies bad cantonments….
Hadien kane kane, la ioh sa ka jingkren na u Dr.Ferrando Lyngdoh Nonglait u nonghikai jong ka Jaintia Eastern College halor ka phang ‘Problems and challenges of rural students in higher education in Meghalaya’.
Ka Market Committee Iew Bakur, Dawki ryngkat ka Executive Committee jong ka Lamin Durbar Shnong kila shim iaka rai ban plie iaka iew Bakur naduh ka 22 tarik une u bnai.
U CEM KHADC u la mynjur ban bishar bniah kyrkieh ia kane ka draft bad ban khot ka jingialang ha shen ban ia kren halor kane ka mat.
“Kumba ka long mynta, kam don eiei ka sakhi ki kot ki sla ki jingthoh pyrshah ia u Lat ba la risain.
"“U la ong ruh ba ngi kiba rit baria, wat tang ban rung ha ka tamasa Cherry Blossom kaba ka dor tiket kaba long T.1000 hajar ruh ngim don pisa, kumno ngi lah ban leit rung ha Casino haba tang ban rung ruh donkam ban don pisa da ki klur tyngka ha ka Bank Account," la pynksan u Bah Rani.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pynsngap ia kane ka jingdawa ka jong ki kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti jingiakhih kiba kham tyngeh ha ka nongbah Shillong hapoh ka lama jong k All Meghalaya PM-Poshan ban dawa ia la ki jong ki hok.
La ïathuh ba kitei ki Homeguard Volunteer kiba don kumba 112 ngut kum ki Homeguard Volunteer hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la dep ban trei ïa katei ka kam haduh 280 sngi ha ka dor T.550 tyngka shi sngi, katba ka bai nong kaba kila dep ïoh ka long tang 131 sngi kaba dang sah ka long sa kumba 149 sngi.
U Pawar u la kam ïa kiba bun ki MLA jong ka seng NCP kaba la seng da u pasan jong u u Sharad Pawar, bad u la pynshisha ba u la buh ïa ka kyrteng jong ka seng bad ïa ka shap jong ka ha ka rai jong ka ECI.Ka kynhun jong u Sharad Pawar ka la kob ïa u Ajit Pawar hakhmat ka kynhun ba dei khmih halor ki kam ilekshon bad ka rai halor kane ka dang sah.
U la ong ba ki kynrum kynram ki mih ha khappud dei tang namar ba ym pat lah ban ia pynbeit ia u pud u sam bad lada ym lah ban pynbeit ia u pud u sam ka jingkam trai bad ka jinghuri hura kan mih iai mih beit.
Ha kane ka jingjia ka kali ka la julor bad  2 ngut ki briew ki la  mynsaw.
U Bah Dip bad u Prof War ki dei ki riew rangbah kiba don ha kajuh ka konstitwensi ka North Shillong, kiba la phet noh na ki party jongki.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Myntri ka kam pohiing ka Jylla ka la ong ba ka Infiltration Check Gate hangne hapoh ka Jylla ka la treikam bha.
Ki jingiathuh na ki san ngut ki khynnah na ki spah ngut ki khynnah kiba la shah pyntrei jubor kum ki nongtrei bylla, ka la pynkyndit ia ka myntri ba dei peit ia ka Tnad Labour ha ka sorkar jyla ka Kong M Ampareen Lyng doh, kaba hadien ka jingioh sngew jong ka na kitei ki khynnah ka la kular ban ia kren ia ka sorkar jylla ban ai ka jingpynshitom bad ban pynsangeh ia ka jing pyntrei jubor ia ki khynnah ha kino kino ki bynta ha ka jylla.
Ym shym tip satia ia ka daw jong ka jingiap jong katei ka briew, hynrei, kiba ha iing jongka, ki kynnoh, ba ka jingiap, ka dei na ka daw jong ka jingshah injek iada corona.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 9.30 mynstep, ha kaba ki don shi spah ngut ki briew, ha katei ka lieng, kaba leit jingleit ha katei ka wah, kaba don ha ka thain  Shyambazar, ha ki bynta jong ka  Old Dhaka.
Ha kane ka Iew Sohphan, la batai bad pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh na u sohphan kum u Um Sohphan, Ashar, jingbam chip bad kiwei de.
Nangta ki don ruh ki shnong kiba ki ïing ki sem ki la julor namar ka jingwan kyrthep kane ka ‘erïong.
Ka Ïingkashari POCSO haba bishar ïa kane ka kam bymman, ha ka 11 tarik Jymmang 2023, ka la pynmih ïa ka hukum ban set phatok ïa u Brightstarwell haduh 25 snem lem bad ka kuna ba T.50,000 kum ka jingpynsaja kat kum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ha kane ka jingïakhun ki rangïalehkai na baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh bad dei ka Bara FC kaba la ïoh ban khyrwit nyngkong haduh 3 tylli ki kol, kita ba la thep da u Ricky Jaba ha ka minit ba 6, u Nangehbok Jaba ha ka minit ba 32 bad u Banshembhalang Jaba ha ka minit ba 39 hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Phudbyrnei ka la ïoh pynphai shi kol lyngba u Phiding Kharwanniang ha ka minit ba 43.
Haka jingiakhun semifinal kaba ar kala mih ar tylli ki red card pynshah iaki nongialehkai ka Rymbai Madanpynriang SC hynrei ka jingskhem ki nongap ba shadien jong ka, kala jop da 2-1 Moosiang Lamare New.
Da kane ka jinglah ban paw bad ban tyngshain bha ka jong ki khynnah, ka pynlong ia ka MeSCMA ba kan ban jur ia ka jingdonkam ia ka jingkyrshan ba radbah bha na ka sorkar jylla, katno tam lei lei ban iarap lem ban wan shakhmat ban iarap ban bei tyngka naka bynta ban shna ia ki climbing wall kiba iahap kyrdan ha ka pyrthei ne international standard, namar ka jingdon kum kane ka rynsan pyrshang khlem pep yn lah ha kaban nang sei shuh shuh ia kiba bun ki khun samla ba don sap na ka jylla ba kin iai paw shuh shuh ha kane ka kam ialehkai bad ba kin lah ruh wat ban bteng ban khur ia ki takma ha ki lympung iakob ban long ha ka ri.
Nongstoin, 4 Nailar:Hadien ba ki pulit ka Shallang ki la ioh ban kem ia ar ngut ki runar kiba don kti ha ka kam dawa pisa na u wei u rangbah ha ka thain Shallang, mynta ka step ki pulit ka Shal-lang ki la ioh biang ban kem sa ia u wei u runar ba iadon kti lang ha katei ka kam dawa pisa.
Mynne ki la wan bad pharep ba nga dang shah.
Nongpoh, 24 Iaiong:Da ki spah ngut ki longkmie na ki thain bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ki la wan ban iashim bynta ha ka General Council jong ka UDP Nongpoh Circle Womens Wings, ha ka jingialang kaba la long mynha ka sngi Saitjain ha Community Hall Sajer, Nongpoh, kaba long ruh kum shibynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Kong Rona Khymdeit ka ban sa aireng ha ka Ilekshon 2018.
