Hadien ba la pyntip sha ki Pulit ïa kane ka jingjah jong ki, ki Pulit jong ka Sohra Police Statio hapoh ka jingïalam i Kong Vandana Diengdoh, ki la her kyrkieh ban leit wad ïa ki.
Shillong, 01 Jymmang:Ki paidbah ba pyn donkam ding ka MeECL ka shnong Rangshken ba hap ha Sohiong konsti twensi ki hap ban die da ki blang ki masi tang ban ioh siew ia ka bai thang ding ka MeECL kaba la kiew thurmur man ka por.
Kumta ka Laitkor ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh na ka Group-A da kaba kamai 12 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad thep haduh 35 kol, bad kam pat shah thep kol wat tang shisien ruh.
he oppose CAA but now he is the one minded of CAA who betray tirotsing except this kind of people in generation very sad “good people changing to betrayal"Kano Kano ka party lehse ka lah ban don ki kyndon ban khang ne ban teh lakam ia la ki Dkhot ( Member) na bynta ki jingmyntoi Jong ka ( for it’s own political interests).
U la iathuh ba ka MIIS ka ioh pdiang ia ka phun kumba san tylli ha ka shi sngi.
Kane ka jingkyrkieh ki driver bad ki nongleit jingiaseng ki bym shym la kren eiei ia ki driver ka la long pynban ka jingkhlem akor bad ka jingpynkhein ruh ia ka ain niah Kali lane ka traffic rules ha kaba ka la ktah ruh ia ki kali kiba wan na kawei pat ka liang kiba lah ban dei kiba pang ba shitom.
Hynrei ha kaba kut la wanrah biang ia utei u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh bad uba la khlad noh na sla pyrthei hynnin ka step.
Ka EPFO kan thep pisa ha ka account jong ki dkhot ba pyniasoh Aadhaar lyngba ki kam digital.
La sngewthuh ba na bynta ka Nongkrem konstitwensi u nong kanbas ba hakhmat eh jong ka seng Congress un dei u bah Prestone bad bah Lapang, ha Sohiong bad thaiñ West Khasi Hills u bah HDR Lyngdoh bad kiwei pat kynthup ia u myntri rangbah ka jylla.
“Ka dei ka sorkar ban shim ïa ka jingkitkhlieh kumno ban ïaleh ïa kine ki jingeh namar ba wat hapdeng ba lah don u sainar shiah ruh, ki dang ïa kiew hynrei kumba ka long hi, ka sorkar ka dei ban pynkupbor ïa ki bor shnong bor thaw ba ki dei ban leh da kaba tyngeh ïa kine ki BSF bad ïa ki khar Bangladesh kiba ju pyndik ïa ki paradoh parasnam jong ngi", la ong u samla Melajied.
“Ngi la pdiang ban ai ia ka jingiatreilang bad kyrshan ia kane ka Tama sa kaba nyngkong ha India.
Ha ba ai jubab ia ka jing kylli, ka Ministry of Education Government of India, ka la iathuh ba katkum ka jingpyllait ia ka pisa lyngba ka Samagra Shiksha abhiyan (SSA) ha u snem 21-22 ka long 52.78 klur, ha kaba la pyllait kum ka jingsiew ka ba ar ha ka 31tarik u Lber 2022.
Shuh shuh, ki heh sorkar kiba dang bat ïa ki kam sorkar bad kiba la thmu ban ïeng elekshon khlem artatien ki pyndonkam bakla ïa ka bor ne kyrdan ba ki bat ban pynthame ne pynbieij ïa ki briew ban kyrshan ne ïarap ïa ki ha ka elekshon.
Ngi la iasyllok ruh, halor ka kam rel kaba don kiba kwah khlem sngewthuh, i Bahdeng i sngew kumjuh, ba kam don jingmut ban wanrah rel sha rilum barit jong ngi, khamtam ba kan iaid khongpong ia ka jingkwah ILP.Halor kawei pat ka ain, Marriage Bill kaba i Bahdeng kum u CEM ila wanrah ha u snem 2006, kaba dang rew bad khor bha, watla ka jingthmu ka long kaba dei eh, ban pynduna bad khanglad ia ka iaphet ne ieh-lok katba mon, nga la tar hapoh Ingdorbar, ban da pynbit pynbiang shuwa ia ka.
Haba pynpaw ia kajuh ka jingiohi, u Principal ka St Edmund’s College uDr Sylvanus Lamare u la ong ba u iohi ba ki samla ha kane ka thain kidon ka jingbang ban pule kot.
Category 2:Ka rukom pyniaidkam bad ka rukom buh beit buh ryntih ia ki kam ki jam ha ki skul (Governance & Management).
Kane ka factory jong u kaba kyrteng ka Northeast Carbon Industries katkum ka RTI ngi lap ba ka dei ban don ha ka shnong Mynska West Jaintia Hills District, hynrei u wan buh pat iaka sha ka Elaka jong ngi.
Ha ki sngi ki ban wan, kane ka jingïatai kan ïarap ïa ngi baroh.
U bah R.V Lyngdoh, u la ong “Ngim dei ban shim ishu politik haba iadei bad kane ka bynta, namar ka dei ka mat kaba khia bha bad kaba slem bha kaba ka jylla hi ka shem jingeh kumno kin wad ki lad ki lynti ban pyndep ia kane ka kam kaba sahteng la palat 50snem tam mynta".
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ïa u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei ka jingkynnoh.
“Ha ki jylla ba kham suhsat ka leit ka wan kum ha Meghalaya, ngi hap ban don da kiwei pat ki lad.
Ka dei ka sien kaba nyngkong duh ban pynsngew haka pyrthei ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap na ki rilum Khasi Jaintia.
Kumta, shibit ngan thied jingbam bad ngan ber da ka bih khla".
Ia ine u Meiieit la tip kum i Spelity Lyngdoh Langrin, da ka jinghikai jong ine I Mei ieit, sa 9ngut ki khun jong I bad ki ksiew kin ïai bteng ïa ka lynti ba la hikai ban Pyrshah Uranium.
Kaba sngew bynniaw ka long baka Sorkar jylla ka khlem pynthymmai ia ka competent authority la slem bah.
Kynshi:  Ka Mawthadraishan Constituency ka la kyrshan tyngeh ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Mairang Civil Sub Division sha ka District.
Nalorkata ka la ïamir jingmut ruh ha kaba ïadei bad ki dak ki shin jong kane ka jingshitom bad halor ka jingdonkam ban peit bniah bad ka jingsumar kaba pura na ka bynta ka jingshitom ‘Drug Sensitive Tuberculosis’ (DSTB) bad Multi-Drug Resistance Tuberculosis (MDRTB).
La pyni ia katei ka sertiphiket da u bah Disparsing Rani uba la wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, balei ba la pynslem ban ai ia katei ka sertiphiket na ka Municipal, haba ka la paw shai ba tang shisngi lah ban pyndep ia ki kam.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh na ka shlem trei kam jong u Myntri Rangbah la ïoh jingtip ba la bthah ïa u ‘principal’ jong ka kolej bad ïa u superintendent jong ka hostel (ba shong ba sah kitei ki samla pule) ba kin shim shuti shwa shipor tad haduh ba ka komiti ka la lah ban pyndep ïa ki jinglum jingtip bad tad haduh ba ka sorkar jylla ka la dep ban khmih bniah ïa ka kaiphod.
Jowai, Jymmang 02: Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Labour hynnin ka sngi 1 tarik u Jymmang ka la pyndonburom ïa ka sngi ki nongtreibylla ha jylla kumba la leh burom ha satlak jong ka Pyrthei, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongtrei bylla bad ka phang pdeng jong kane ka sngi “Ka Koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ha jaka trei".
Ka KSU Sonapyrdi Unit ka kyrpad ruh ia u DC Ka East Jaintia hills District (EJHD) ban pyndep kloi noh ia ka jingtohkit ba laitluid, ba la dawa da ka seng ia kaba lah dep ai da ka jingthoh la palat 4 bnai mynta.
U Chairman u la leit ban peit ia katei ka jaka ba kitei ki 6 ngut ki nongtrei bylla ki la khlad kiba dei na Assam.
Ka NPP, ka kynnoh ruh ba ka sorkar Congress, kaba la khlieh da U Mukul Sangma, ka dei kaba la ju mad da shibun ki jing pakhang shnong, ki jing ia byrngem byrsit, hynrei mynta pat, la lah ban ia leit ia wan sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad Garo, khlem da donkam ia ki pulit pahara.
Ki pulit, ki iathuh ba U Samir, u shong wai ha katei ka iing naduh u bnai rymphang 2020 bad la iohi, ia ka met iap jong U Samir, da uwei u nongap ia katei ka iing.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki paidbah katei ka thain la ong katei ka kali kadei ka Bolero Pick Up kaba don ia u registration numer ML 05-6900 kaba dang wan na ki thain Shillong bad mar iapoi ha katei ka jaka ha ka shnong Kynshi ka la ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok kaba dang wan mar pyrshah.
Udei u briew uba iohi jngai ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
“Kam don kano kano ka jingialang", la bynrap shuh shuh u Bah Ronnie.
Ha Pakistan, ki don 694gut kiba ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  20,884 ngut bad sa 476 ngut kiba iap.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban aireng na Shillong Seat ki long u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J.Syngkon, ka kyrtong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Ki paidbah ka thain Ri-Bhoi ba kin long kiba husiar bad ban peit pyrman ia kane ka jingdie khyndew sha ki bar jylla khamtam ia ki dalal lane ki agent, la ong u Bah Jeffrey Pathaw ha ka kyrwoh ba la pynlait.
“Ngim lah shah shuh ia ki bamsap kane ka sorkar bad ki kam thombor ia ki samla, ia ki nongkhaii, ia ki nongrep, bad ia kiba duk bad kumjuh ia ki nongkhaii", u la ong.
Kine ki long ki kyntien ba u jisu ula kren ha ka sngi ba u leit rung ha Jerusalem kum u syiem.
Ki skul,ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa kidei ban ïashimkhia bha ïoh sep ei ka jingnang jingstad bad ka lawei ki khynnah pule.
Lada don kino kino ki bym ioh Umphniang Sharak lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Ki jongbym sngw long laitluid mynsiem ki jingdait ha ki bynta ba shapoh bad ka wanrah ruh ia ka jingsngew lehraiñ ha ka imlang sah lang.
Shuh shuh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor katba ka jingtohkit ka dang ïaid khnang ba ka ka jingtohkit kan long kaba ym don kano kano ka jingïashah liang.
Nalor ka jingpynkup burom ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ka Home Guard & Civil Defense kala don ruh ka jingleh burom ba kyrpang ïa u Dr.Pohsnem, Medical & Health Officer DMHO, In charge Nartiang PHC, ka Dr.H.Uriah, Medical & Health Officer DMHO, West Jaiñtia Hills bad kawei ka Lab Technician.
Ha ka 1tarik Nailur 2018, ka  Mawlai Nongkwar ka  la jied Rangbah Shnong thymmai.
Haba ai jingkren u la kyntu ïa ki Samla ba kin ïai trei bha ïa ka kam ba la bynshet ban long kita ki Nongïada, Nongpynsah bad Nongïaleh khnang ba ki pateng ba wan kin shngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ka Voice of the People Party (VPP) haba pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingnoh mynsiem jong ki paidbah sha ka seng bad ka jingangnud ban pynkhlaiñ ba ki la shna ïa ki ‘Whatsapp Group’, ka la kyrpad ba kin pynkut noh ïa kum kine ki ‘group’ ba la dep ban shna.
“Ha ka 23 tarik Jylliew, 2016, ngi la aiti ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah lyngba ka myntri tnad sor ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongdie madan bad ki jingdkoh ka ain  Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014″, la ong ka Kong Rangad bad bynrap ba ha ka jingiakynduh bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynthikna ban bishar ia ki jingeh ba ki nongdie madan ki la ujor.
Ha kiwei pat ki Ktien Europe bashatei, ym don jingïatuk jingïata ei ei bad ka English.
Ka jingshah sospon kumno kan ktah:Ka jingktah kaba nyngkong ka long ïa ka Under -17 Women’s World Cup, bad ym tip la ka India kan ïoh lad ne em ban ïashim bynta lada pynlong ha kiwei pat ki ri.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kit ban bah lang na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka Shnong, ha ka 30tarik Lber 2019 ka la noh synniang da ki tin sop iing sha ki katto katne ki long baduk kiba don hapoh shnong Shnongpdeng.
Lada ka hospital kala ioh kyrdan jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ioh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei tang ka Meghalaya kaba lait na kane namar ka jingkiew kynsan ki case ha kawei ka phatok ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba lakut ka 48 kynta kata haka lah sngi u blei ki nongialam ka KSU kin sa pynbna ia ki lynti ia khih jong ki ha kaba kin sa pynbna lyngba ki lad khubor.
Haka kylla miet ka 7 Wasa kala pynban biang sa lai kol lyngba Sanjini Dkhar (78), Nikhil Dkhar (73) bad Jeles Suting (86).
Kumta ka ioh ka kot jong ka Meghalaya ha kane ka liang ruh ka dang tlot haduh katta katta bad kam pat lah ban synniang shibun na ka bynta ka ioh ka kot jong ka jylla.
Haka 17.5.2023 ki D.C bad S.P jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills District ki la ïa kynduh biang haka shnong Khanduli ban wanrah ïaka shongsuk shong saiñ hynrei hakane ka kynti ruh kimlah.
Nalor kane, yn pynlong ruh ïa ki Rally Paidbah kum ka lynti ban pyni ïa ka jingdon ïa ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la shah ktah na katei ka jingïaumsnam bad kine ki Rally ki dei da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingjia bad kumjuh ban pyni ba ka Balang ka ai ïa ka jingkyrshan ban wanrah ïa ka jingsuk, jingbishar hok bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka jia hynnin ka miet, ha katei ka Ri, kaba ka jur bha ka jing ia kynad bad ki kam pyntriem ba har rukom.
Shillong, Naitung, 31: Ka jingïakhih jong ka bynta kaba lai da ki sengbhalang bapher bapher jong ka Willamnagar ka la poi noh sha kaba kut ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang pynskhem primary unit ki kynthup ia Myntri Sorkar bad uba long ruh u Youth President ka UDP u ma Kyrmen Shylla, MLA ma Nujorki Sungpoh, Advisor UDP bah Bindo Lanong, general secretary UDP Dr.Jemino Mawthoh, MLA barim jong ka Mawlai constituency u bah Embhah Syiemlieh, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC u ma Lasky Rymbai, u Vice President ka UDP bah Allantry Dkhar bad kiwei kiwei.
Kane ka College ka don ha ka jaka ba 7.8 acre bad ka don ruh hapoh phyllaw jongka Shillong Polytechnic kaba don haduh 16.11 acre ka jaka hangtei ha Mawlai Kynton Massar.
Mynta pat ki longdien kim nang shuh ban thaiñ wat tang ia ka shang ne kriah.
Ki dkhot bad ki volunteer ka KHNAM ki la pyrta beit, ‘khlem ioh ILP, ym shongthait",.
U Khan u dei uwei na ki nongïasaid aiñ uba la rim bad tbit bha ha Supreme Court.
Nongstoiñ, Nailur, 15: Ka surok na Mawlangsu shaduh Markasa ka dei kaba donkam bha, hynrei ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban pyndep ha ka ban siang rong ïa ka bynta kaba sah tang kumba ar kilomitar ei ei, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin shem jingeh namar ba katei ka surok ka dei kaba dang khohruh khohram.
“U (Adolf Lu Hitler) la long u nongmihkmat jong ki paidbah bad u la shakri ruh ïa ka Jylla.
“Nga ruh kumta.
Shillong:  Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Ltd (BPCL) bad ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd (HPCL) kiba dei ki Public Sector Undertaking (PSU) kin pyntreikam da ka rukom kaba thymmai ban jied ia ki nongsam petrol ia ki jaka sam petrol thymmai ne retail outlets ha kane ka jylla da kaba shu khalai nusip, ym shu kum mynshwa da kaba shu jied.
Haba phai sha ka Super Division, u Buromlangki Salahe 11′, Banteilang Shylla 31 bad u Kindness Mukhim 72′ kila thep mar shi kol kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop.
Ki sur jingrwai na ki katto katne ngut ki nongrwai ka thain bad ka rithor Punjab ki long sa kiwei pat ki jingpynbyrngia ba la ioh ha kitei ki sngi.
Shillong,21Jymmang:Ka jingiap u Bal san S Marak hapoh along pulit, ka la pyn ktha khlieh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, na mar ba ki sengbhalang ha Garo Hills ki khot da ka pakhang shnong ba –ar kynta ka ban sdang naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Tura.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka Ryntih SC naduh kaba sdang ka la sei ia ka buit bad ka bor ialehkai ka jong ki, kampher wat lada ki la tip shai ba ialade kim don lad eiei shuh ban jam shakhmat ha kane ka jinghiar iakhun ba nyngkong eh ka jong ki, hynrei kum ka kynhun, ki rang ialehkai hapoh ka jingialam jong u Banpynkhramnam Nongkhlaw, Meban Wahlang, Hardicliff Nongbri, Chesterpaul Lyngdoh, Padam Chetri bad kiwei kiwei ki la ieng iakhun tyngeh tad haduh ba ki khlem da ailad satia ia ki rang ialehkai ka FC Bengaluru ban tehlakam ia kane ka jingiakhun.
“Lada kim jubab ngin phah khang noh lada lap ba ki ïaid shabar na ka jingbthah ka Council," ong u CEM da kaba bynrap ruh ba kitei ki Toll gate ki dei ki jong ka Council, nabar la shna ïa ki katkum ki kyndon jong ka khyrnit kaba hynriew.
La ong ruh ba ka Executive Committee jong ka Dong Tympang Iawmusiang, Jowai kam lah ban pdiang ia kane ka Bill namar kiba bun ki mat ba kane ka Bill kim long kiba shai bad kaba ai jingiada ia ki trai muluk trai jaka kiba ai wai iing ia ki nongshongwai khamtam ia ki Mynder.
La ioh jingtip ruh ba u MLA barim ka Mairang uba dei u nongialam ka Congress u Bah Boldness Nongum, u lah ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong ka PDF namar ba ki la don ka jingiapher jingmut bad ka Kong Irene Lyngdoh kaba dei ka MLA barim ka Pariong.
Haba ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha da i Dr Alicia Gatphoh iba dei i Vice Chancellor i la pynpaw ka jingsngewnguh bad yn ïai pynsah kynmaw ruh ïa kane ka jingïadon lang jong u Myntri Rangbah.
Kiba la kamai ron na ka bynta ka Manipur ki kynthup u Langlonyamba (50).
Ka jingtip kaba la ioh lum la ong ba dei ha ka janmiet Sngi Saitjain ba katei ka Heprit ka la shah shah rahbor, ha kaba utei u runar na jylla Assam, u la rah beit ia ka sha sha ki thain Marigoan ka jylla Assam, pynban ha ka jingbudien ki pulit, ki la ioh ban pyllait noh ia katei ka Heprit ha ka step sngi u Blei, ia kaba ki la lap na kawei ka iing kaba don ha katei ka thain.
Haba kren shaphang jong katei ka tamasa, u Bah F.R Kharkongor u la ong ba katei ka jingkren ka la pynsah jingkynmaw ïa ka jingdon bynta ki paidbah ba ïashim bynta ha ka ban rwai ha katei ka rynsan ba dang plie shen jong ka Lariti Centre, kaba la tip kum ka “Little Black Box", kaba dei ka rynsan ba biang na ka bynta ki nongrwai ba kin pyni ïa ka sap ba ki don.
Mynshwa, ki la ju don ki ’riew paidbah kiba la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki hati khlaw wat la ym pat ju kham don kiba khlad.
Ha ka Men’s Body Building 70 kg below la jop da u Vijay Singh na ka Fittorium Gym Shillong, ba ar da u Elnathan N Warjri na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Rapjan Hadem na ka ODC Fitness Center, ba saw u Donbok Syiemiong na ka Zoo Gym Shillong bad ba san da u Wanda Jiedlang Nonglait naka Wan’s Gym SohraHa ka Men’s Body Building 70 kg above la jop da u Denzil Matthew Bang naka Body Zoo Gym Shillong, ba ar da u Pritam Sunar na ka Gold Gym Jowai, ba lai u Mintu Nath na ka Muscle Excess & Fitness Gym ba saw u Amar Nongsiej na ka Zoo Gym Shillong bad ba san u Kmenlang LKyngdoh na ka Zoo Gym Shillong.
Smti Lasubon Shullai, Assistant Teacher, Laittyra UP School, Laittyra 2.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba kane ka bos ka dei kaba dang kiew na ka nongbah Guwahati ban leit sha Silchar, hynrei mar ïa poi ha Shangbangla, ka la kylla noh bad poi syndon sha shiliang jong ka surok bah; kata sha ka bynta ban hiar na Shillong sha Guwahati, kat haduh ba bun ngut ki nongshong ha katei ka bos ki la mynsaw jur.
Ha kawei pat ka khubor, ba la pyni ha ki social media bapher, la iathuh, ba ka kynhun ki riew runar, ha ka sngi Nyngkong, kila leit thombor ïa ka jaka lehniam ki Hindu ba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola bad shoh ïa ki riewngeit katba ki dang wan leh niam.
Shillong:Ka jing ialehkai hapdeng ka MFC bad ka Khliehshnong FC, ka long ka jingialehkai ba itynnad shisha haba ka MFC ka la pynkhih ia ka jar ha ka kylla step da 1-0 goal bad ha ka kylla miet ka la ioh ban thep biang ia ka goal bad kumta ka Khliehshnong FC kam shym la lah shuh ban ialehkai bha ka la ioh ban thep ia ka goal lane ban pynphai tang shi kol.
Kumta haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da kaba pyntuid ia ki jakhlia sha ki Wah, ka FKJGP ka pynrem jur bad ha kajuh ka por ka seng ka shi Bnai ia baroh kiba pyntuid jakhlia sha ki Wah.
Ha kane ka sngi u Bah Manuel Badwar na ka Congress, Dr Fabian Lyngdon na ka AITC, Bah Bajop Pyngrope na ka NPP, Bah Ardent Basaiawmoit na ka VPP, Bah KP Panniang na ka HSPDP, Dr Jemino Mawthoh na ka UDP, Bah Gregory Shullai na ka BJP ki la wan ban pynshai pynsngew kaei kaba ka party kaba ki mih khmat ka don ban kham kyntiew ïa ka jylla lyngba ka saiñ hima sima.
Ki don pat ki briew kiba mynshwa ki long kiba sniew, hynrei hadien pat ki kylla long ki babha.
Ha Santa Cruz, ki pulit, ki la ioh tam ia 68 tylli ki met iap.
Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïaid beit, u la ïathuh ba ka KHADC kan pynkhreh ban ai computer ïa baroh ki hima khnang ba ki dorbar shnong kin ai ïa ki kaiphot sha ki hima bad ki hima kin pynpoi sha ka KHADC.Ha kane ka sngi sdang ka dorbar kyrpang, u Deputy CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïoh ban wanrah ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill 2023.
U kpa jongu, u dei u Kha jendra Mohon Roy (thoh Roi ha ka por mynshwa) bad ka kmie ka dei ka Rimai Syiemlieh.
“Ngi la ïathir ïatai mynta ka sngi bad ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban bthah ïa u Deputy Commissioner ban phah ïa ka kaiphod ryngkat bad ki Map jong ki jaka bapher bapher kaba ïadei bad ki tarik bad ki dor,"la ong u Sangma.
U la pyndep ia ka jingpule PU (Science) bad u la don bynta bad ki seng sain pyrthei ha ki por ba mynshuwa.
· Ban khang ruh ia ka jing bei tyngka kaba wan nabar kaba thmu ban pynkylla niam ia ki Hindu sha kiwei pat ki niam.
Ha une u snem 2022-23 kan sa sdang noh ïa ka BSc kaba long ka jingangnud jong ki paidbah ka dong ka thaiñ la kham slem.
