Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna pynbha noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Mawsynram shaduh ka shnong Laitumsaw kaba la jot rathai haduh katta katta bad kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong.
Haba kumta Lada ym dei ban duwai hapoh secretariat hap duwai sha ing Mane hato ym Don ba criticise? Lada khot ia u lyngdoh niam khasi lane u lyngdoh niam ka niam hindu ban duwai hato ym Don ba criticise? Namar kata bha ban sngap jar namar ym Don Kano Kano kaba bha phi leh kaba ym Don jingduna.
U Blei u la dep buh ka por, bad kata ka por ka long ha ka bor bad ki kti jong u.
U la ong ruh ba baroh ki khynnah bad ki samla ki don la ka jong ka jong ka sap kaba kyrpang kaba u Blei u la ai ha ki, la ka long ha ka rwai ka siaw ka tem ka put bad kiwei kiwei.
Ki don shibun ki nongialam ba rangbah jong ka seng, kiba la leit iakynduh ia U Advani bad kyrpad ba un weng noh ia ka shithi iehnoh kam jongu bad kitei ki kynthup ia ka  Sushma Swaraj, U Venkaiah Naidu bad U Ananth Kumar.
(The Wire 07.02.2023).
“Kumba phi la ïohi kumno la sdang ïa ka kam, ngi la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki jingïakren bad ailad ïa ka High Level Committee ba kan trei khnang ban dup lah ban weng ïa ki jingeh.
“Ngi kyrpad ïa ki Seng Saiñpyrthei ba ki dei ban ïakren biang halor ka MoU bad kam lah ban long kumba ong u Himanta Biswa Sarma ba ïa kaei kaba ladep thoh ym lah shuh ban pyndam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Mawnianglah Youth SC bad ka Mawkriah West SC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka kam Secretary Shnong.
“Ka kynthei ka dei ka dohnud jong ka ïing ka sem bad u kpa u dei Khlieh ka ïing, sngewkmen pat ki kynthei ne ki longkmie ki ïalong ryngkat lang ym don bakhraw ne barit," ong u Lyngdoh Sad.
Na ka liang jong u kapten ka Portugal, u Ronaldo u la ïarap biang ïa ka kynhun ban tam biang da ar kol lyngba ka kol kaba u la thep ha ka 72 minit kaba dei ruh ka kol kaba 125 kaba ma u, u la thep na bynta ka ri.
Katba u Video Editor dei u Masterful Warjri.
Hapdeng kane ka NESO, KSU bad GSU kin phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Damodardas Modi bad u myntri ba dei peit ia ki kam pohïing u Amit Anilchandra Shah lyngba u lat ka jylla u Tathagata Roy.
Nga kynmaw ïa ka kyntien kaba ong ba donkam ïa ki briew kiba ka bor sngewthuh jong ki ka kham ïar ban ïa kaba ngi ïohi mynta.
Lada la pynngat kyndon, kumta ki kyndon aiñ kumba nga ong, ngi sngewkmen bad ngi sngew sarong ba ka ain ha India ka dang long salonsar ha kaba ki paidbah ki lah ban phaikhmat sha ka Iing Bishar ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok," la bynrap biang utei u nongmihkhmat na Mylliem Constituency.
Ynda la dep ban sngap lut ïa baroh, khlem da iehnoh ïano-ïano, ka sorkar ka dei ban bishar bin-pa-bin ïa kita ki jingai jingmut.
Ka Dorbar Shnong Cham Cham kaba hap hapoh ka Elaka Jwai East Jaintia Hills District, Khliehriat kum shi bynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai ka la pdiang ia ki nongwan peit kai pyngad na kylleng ki Ri-lum Khasi Jaintia ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon jong ka Sorkar khnang ban lah ban iada na ka jingiabit na u khniang Covid-19.
“Ha ka por jongnga, baroh ki khyrdop lum khajna beain la phah khang khyrdep lut bad dei tang kiba da ïoh jingbit kiba plie," ong u Bah Titos haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Sengman M.Marak ula tied 65 run naki 72 bol, katba na ka liang ka CYC u Regardful Lapasam ula pynhap 4 wicket naki 6.5 over.
Hashuwa, u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar ba mano ba donkti ha ka ban pynsniewdur ïa jinglong-jingman ka tnad pulit ka Jylla naba khlem kane ka tnad, ka Sorkar kan ym lah ban pynneh pynsah ïa ka shong suk shong shngaiñ, ban pynïaid kali, ban ai jingïada sha ki nongshong shnong ne ban ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ.
La hukum ba u dei ban peit bha ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ia katei ka hukum ka iing kashari bad la hukum ruh ba u lada don ka jingleh be-ain u dei ban pynshitom katkum ki ain bad ki kyndon kiba la don lypa.
La ong ruh ba kitei ki nongbud ksuid, ki ju tah da ka snam, ha ki tiar ialeh jongki, namar ba ki ngeit ba katei ka nang pynkhlain ia ka bor jong u briew bad nangta ka kham pynbeit kti ruh, haba ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Shillong, 18 Rymphang:“Bun na ki nongmih khmat (MDC) kim sngew thuh ia ka bor jong ka District Council bad kim sngewthuh ia ka  6th Scheduled bad ki iakhun elekshon khlem khlieh khlem kam tang namar ban kamai spah", la ong u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi.
Shillong:  Ar ngut ki nongkiew lum jong ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association ( MeSCMA) ki la pyndep ia ka jingleit iashim bynta ka jong ki ha ka prokram ai jinghikai kiew lum kaba la long ha ka nongbah Delhi naduh ka 22 tarik haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
"U la ïathuh ba ki Pulit Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la kyndang ïa ki jaka tuh umphniang bad ki la ïoh kem ruh markhmat ïa kiba donkti bad kurup ruh ïa ki top buh umphniang, ïa ki kot ki sla bad kurup ruh ïa ki trok kit umphniang.
“Na ka liang jong ka samla Bari Pyngrope kaba dei ka nongialam lynti ia ki samla hadien ba kim ioh ia ka jubab kaba pynhun ia ki na ka secretary ka CRB, ka la phah mynjur ia ki samla la kin hun noh ne kin iaid shakhmat ban dawa bad na ka liang ki samla ki la jubab ba kin iaid sha khmat ban dawa pynjlan biang ia ka snem.
Hato ka India, kan shah ia kaba kum katei ka jingleh?" ong ka khubor, kaba la kren da U Adityanath.
La ong ruh ba shisien ba ka jylla ka la sdang ïa kine ki kam, la peit ïa ka jinglah ka jylla ban pyntreikam ïa kine khnang ban sngewthuh ki ïoh ne em ban shim shuh shuh ïa ka ram na ka bynta u snem 2021-22.
U Bah Kurkalang u la ong ba ka seng kam shah ia ka sorkar ba kan pyndik ia ki nongrep bad kan sap hah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma shen halor kane.
Baroh ki club ki dei ban wan ophis treikam ka EJHDFA ha Deinchynrum.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 30, NGH: 1, RBD: 6, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 13, WJH: 19 bad WKH: 25.
Ka jaka ba thylli la eh ban pyndap ha jaka jongki", la ong u CEM.Katkum ka jingong u CEM,  ki don ar tylli ki jinglong babha eh jongu Bah Sohtun kata ka dei ka jinglong shisur bad ka jingkut jingmut banshakri ia ki paidbah.
Mynta ka sngi ka 7 Wasa kala pynthikna hakhmat u paidbah ba wan sakhi ba ka dei ka Champion ne lahduh lada long kumno kumno ruh bad ka dei hok ruh ban ioh ia kane ka nam ha Jowai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ka Constituency ha ka liang ka pule puthi bad ka jingwanrah ïa ki surok.
Ha ka jingthoh ba ki la phah sha ka sorkar, kine ki nongialam shnong, ki la ong ba ka daw ba ki dawa ban pynkynriah noh ia kane ka ophis sha Shangpung, ka long namar ba kane ka Division ka dei peit tang ia ki shnong ba hap hapoh ka 3-Raliang bad 4 Mowkaiaw Constituency bad baroh kine ki shnong ki hap hapoh ka Laskein Block.
Kumta, ïa ki post ba dang sah ruh dei ban pynbna noh khnang ba ki samla wad kam na ka thaiñ kin ïoh ban pyrshang thep noh katkum ka jingibit jong ki.
La buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nong shong shnong ba kin ym mih than lada kim donkam, lait noh tang ha ki kam ba donkam bad pang shitom.
Ki tnat bapher jong ka Sorkar America ki lumthup ïa ki jingïakren halor ka kam tih Uranium ha ki Jylla kiba pher ha Ri India, kaba kynthup ha Meghalaya.4.
Kaei kaba ki Jiw pat ki ap khmih mynta ka long ban ioh hukum nangno re ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Ha katei ka jingialang la wan ruh ia shim bynta da ki nongkitkam na ki dong bapher bapher jong katei ka Konstitwensi lem bad ki spah ngut ki paitbah bad ha katei ka sngi da ka wei ka sur ka MBCC kala ioh ban pynithuh bad pynbna ruh ia ka kyrteng u bah Pios Kurbah kum u kyrtong ba ia monlang da u nongpeit pyrman jong ka DCC u bah J.T.S.Thongni.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Nehemaiah u long tang u nongrah khuri jong u Syiem Persia, hynrei u long pat u briew uba sheptieng Blei, wat la u trei ka kam barit tam hynrei u Blei u pynkhraw ia u, kat haduh ba u Syiem Artaxeres ka Persia u ieit bad burom eh ia u Nehemaiah, ka daw ka long ba u Nehemaiah u kohnguh bad ieit ia u Blei bad um ju pep ban duwai.
U Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 19 tarik Ïaïong, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u sngewïahap bad ki jingdonkam ban pynbna noh ïa ka Khyndailad na MUDA ter ter shaduh Umsohsun kum ka lynti ban ïaid ki paidbah nongleit nongwan bad u la bynrap ba ka jingpynbiang ban pynbna ïa ki bynta jong ka nongbah kum ka jaka bym lah ban pyndonkam jingsawa na ki kali (no-honking zone) ka dang ïaid shakhmat.
Phi lah ban ai dawai tika ïa i khunlung jongphi wat lada i leh pang malu mala ha kata ka sngi.
Ka Manipur ruh ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun ba sdang ha kane ka lympung.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi ba ar ula pynmih ka hukum ban khang ia baroh ki iew ha sor Jowai hadien ba ki nongdie nongthied kila pynkhein iaki adong adit ban iada iaka khlam COVID-19.
Ia kane ka pajwa dei ban tei ha kata ka rukom ba ka khmat jong ka ka iaryngkat bad kawei na ki kynroh bad kaba lah ruh ban ai ding na shabar.
U  Ganesh Roy  u dei uba trei kum u nongap (Chowkidar) ha katei ka ophis bad u ba sah ha ka kamra ba shapoh jong katei ka ïing.
U la ong ba ka jaka hikai ne coaching centre yn plie biang ha Kynshi khnang ban ïarap ïa ki samla ka konstitwensi ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki lad.
U la sneng la khraw ïa ki nongïalehkai ba ki dei ban long kiba Discipline bad kiar na ki jingdih ki bym tei kum u duma ka kyiad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynsniew dur ïa ka jingim briew.
Nongkhlaw, 17 Naitung:“Wat ailad ba ki riti ki dustur tynrai ba kin thohbria bad kin jah noh, wat ailad ba kiwei pat ki jaitbynriew kin wan long trai khlieh ha ka Ri, halor ka khyndew ka shyiap, halor ki kam ki jam bad halor kiwei kiwei.
Ms.Jemimah Rodrigues3.
“Nga ai khublei ïa ka South Asian Football Federation (SAFF) kaba la sngap ïa ki jingkyrpad jong ngi ban khot sngewbha ïa kiwei pat ki ri kiba na shabar jong ka South Asian ban ïashim bynta ha kane ka Championship.
Na ka liang ki Waheh Shnong jong ki 11 tylli ki shnong haka jingkren, kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka seng ki nongñiah kali namar ka jingkylluid mynsiem jong ki ban ïarap ïa kum kine ki briew kiba donkam shisha ka jingïarap bad ki bym lah ban trei ban ktah naka daw ka jingduna haki dkhot met ha kajuh ka por ki la ai ka jingïaroh ïaka seng kaba la kynmaw bad phaikhmat sha kine ki nongshong shnong.
Shillong, 26 Naitung:Ki nongialam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIC) ba kynthup ia u Chairman jong ka u bah Kmenlang Myrchiang , u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, President ka HNYF u bah G.H Kharshanlor mynta ka sngi ki la ia lum khrui hapoh ophis ka BJP kaba don ha nongbah Shillong ban ia kren ia ka jingker sainar shiah ha ki thaiñ khappud.
“Bun ki briew kila iathuh khana iaka jingbang kane ka drama, hynrei ban tip lut iaka khana ym don ba tip bad kala pynlong I pa ban shon ne pynmih da ka kot da ka ktien Pnar," la ong u ma Laloo.
“Ha ki snem shwa ka kham heh ka jingai pisa", la ong u bah tynsong.
“Wat ia ki iingmane ruh la pynhap ban shim khajna ha kane ka Gram Sabha.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka party kan nym babe lada ka UDP kan khyllem ia ka ARPA.Shwa ia kane, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la pynthikna ba ka pary kan nym kwah ban pynkhyllem ia ka ARPA bad ka dei ban neh haduh ba kut ka san snem ha KHADC.“Ngim nym weng ia ka jingkyrshan ia ka ARPA tang namar ba ka KHNAM bad ka HSPDP kim kyrshan ia u kyrtong jong ngi ha ka elekshon MP", la ong u Dr Roy dang shen.
Lada ka im ka MeECL, ma ngi ruh ngi im.
Ha ka jingshisha ban phah ïa u maw sha Bangladesh donkam tang ïa ka shalan ba la ai na ka ophis jong ka DMR bad ka LC kaba la ïa da u importer na Bangladesh, hynrei hapdeng kata la mih bun ki slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip, bad mynta sa ka slip kwari kaba kim lah shuh ban sngewthuh.
Tip shaei kane kan poi nangne sha khmat,ngin dang ia peit.
Katno ka long shisha kaba i jakhlia bad kane ka pynpyut shisha ia ka imlang sahlang.
Kumta ki sngewthuh shai ba kane ka kam ka dei kawei ka lad ka kabu na ka bynta ban kyntiew ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Shwa ia kane, haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh, ka Kong Roshan ka la ong ba ki don 8 tylli ki skulbah kiba la dep jingbit ka sorkar bad kita ki long ka William Carey ha u snem 2005, ka Martin Luther Christian University 2005, ka Institute of Chartered Financial Analyst of India ha 2005, ka Techno Global University ha u 2008, ka University of Science and Technology ha 2008, ka CMJ University ha u snem 2009, ka Mahatma Gandhi University ha u snem 2011, bad ka University ofTechnology Management ha u snem 2011.
Nongpoh, K’lyngkot 25: Ka Ri Bhoi District Congress Committee mynta ka sngi ka la shim ïa ka kabu ban ai khublei kyrpang sha baroh ki paidbah ka jylla bad ka Ri Bhoi khamtam halor ka jingkyrshan jongki ban wan kyrshan ne ai mynsiem halor ka jingwan iuh kjat u Rahul Gandhi, kaba dei halor ka thong jong ka Bharat Jodo Nyay Yatra kaba la dep ban long ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Ka Association ka ai khublei ia ki Waheh Shnong, ki nongialam shnong, kumjuh ia ki dkhot baroh kiba la trei shitom ban iarap ban jied ia ka kyrteng ki longing kiba dei hok ban ioh ia ka jingiarap, ong ka khubor lyngba u Samla Namphrangmi L Talang, Genl.
U long u Ksiang ka Jutang Bathymmai, ba haba la jia ka jingiap ia ka ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba don hapoh kata ka Jutang ba Nyngkong" Hebru 9:15U Jisu u ong – “Kine ki long kita ki ktien ia kiba nga la kren ha phi, mynba nga dang don lem bad phi, ba ka dei BA YN PYNDEP ia kiei kiei baroh, ia kiba la thoh HA KA HUKUM U MOSES BAD HA KI NONGIATHUHLYPA" Loukas 24:44.
Hadien kumba katto katne por, na ka liang ka KHADC lyngba u Secretary ka la ujor sha ki pulit Lumdiengjri pyrshah ia kitei ki runar kiba dei ki bar jylla bad  la ujor ba ia kitei ki bar jylla, ki dei kiba la ialam da u Paul Leong bad u khun jong u, u Kimfa Marbaniang.
Ha khmat u paitbah te ki leh ki kren kum kiba ieit ri Ieit jait bynriew shisha, ki smai ki kular hakhmat u briew u blei ba lada ki ïoh ïaka jingjop te kin synshar hok bad wanrah ïaka roi ka par bad ka shongsuk shong saiñ.
Ka jingïalehkai sdang ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Umjaraiñ Hot spring Sports Club bad ka Mawpait Football Club (Rangthong) ha kaba ha kane ka jingïalehkai hapoh kim shem la ïoh ban thep ïa ki kol ki jong ki watla bunsien ki la pyrshang ban thep ïa ki kol ki jong bad haduh ba kut ka jingïalehkai, baroh ar tylli ki kynhun kim shem lah ban thep wat kawei da kaba ki la ïa khaid mar 0 kol.
Hadien ba la dep ban sei ïa ka met na katei ka um, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka eksamin Post Mortem.
Kino kino kiba leh pyrshah ki shah pynshitom da kaba set phatok katkum ka kyndoh aiñ hapoh ka section 102 jong ka Meghalaya Police Act 2010 bad ka kuna kaba T.5000/-  La kyntu ia baroh ki nongwan jngoh kai ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ki jaka jngoh kai bad ym bit ban bret pathar iaki jaboh plastic bad ki dei ruh ban rah iaka pla thep niut bad kine pla thep niut dei ban bret ha ki jaka ba dep bret niut.
U president ha ka jingkren u la pynpaw ruh ba ka lah dei ka por ba kane ka Skul kan pynmih shuh shuh sa da kiwei pat ki shnat pule bad lyngba ki khynnah skul barim kiba lah ioh bad nang ban thoh ia u dak pule na kane ka skul kin sa noh synniang shuh shuh halor kine ki kam kum ka jingai sngewbha ha ka jingim.
Hynrei suk ki khmat kiba iohi bad ki shkor jong phi ba ki iohsngew! Naba shisha Nga ong haphi, ba bun ki Nongiathuhlypa bad ki riewhok ki la kwah ban iohi ia kine kiei kiei ruh baphi iohi, te kim shym la iohi bad ban iohsngew ia kiei kiei ruh baphi iohsngew, te kim shym la ioh sngew.
U long ruh u rangialehkai uba lah jam sha ka phainal ha ka French Open ha u snem ba lah dep.
“Mynta phi don 22 crore u pan number, uba la pyn iasnoh bad u aadhar number bad nangta sa 120 klur ngut, kiba don aadhar, kumta lada phi donkam ia u pan, kumta phi dei ban don shwa ia u aadhar, sa leit sha u pan number bad sa pyndonkam, katba kito kiba don aadhar, kim donkam ban ioh ia u pan number" ong U Pandey.
U TH Mustafa, uba dei u myntri barim jong ka sorkar India, u dawa ba dei ban weng noh mardor ia u Rahul bad ba dei ban aiti ia ka kam nongialam, ha ka Priyanka.
Ka jingtrei shitom naduh kiba heh bad haduh ki barit ka la wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha kaba ngi lah ban ïaid ban ïeng khlem da don jingsheptieng.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai Test ka Australia u Pat Cummins un sa duh noh ban iashimbynta ha ka jingiakhun Test kaba lai jong ka lympung Border-Gavaskar Trophy ha ka jing-iakhun pyrshah bad ka India.
U la pynpaw ba ka long kaba dei eh ia ki bor pyniaid District ba kin pyniar ia ka jingpynshai kumno ban vote khlem jingtieng sha ki jaka nongkyndong ba ki jur palat ki jingpyntieng.
La kyrpad ia baroh ki nongmihkhmat kiban mihkhmat na ki konstitwensi bapher bapher ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi ha ka por ba la buh khnang ba ka jingialang kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba i shongkun.
Hynrei haduh mynta, ka jingpynïasoh kaba la pyndep ka long tang 50 na ka 100.
Kum shibynta ban kyntiew kane ka kam, la buh ruh ki shnat ban pynïaidïew ka kompeni ban thied ïa une u tit ka Shillong Shiitake Products Company Ltd (SSPL), kaba la snohkti lang hapdeng ka YATS Corporation bad Hill Farmer’s Shiitake Mushroom Co-Op Society Ltd (HFSMC).
“Ngi ïohsngew ba ka don ka jingkam na ka sorkar pdeng ba kam lah ban ai ïa ka ILP ba ka la don ka Sixth Schedule ha ka jylla.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba ula shah rahbor ha ryngkat bad u Rohidul Islam ha ka sngi u blei bad shah pyniap ia u Rohidul Islam la ioh tam ha sngi balang, katkum ki khubor ba la ioh lum, katba ki dang khaii kwai pyut, kitei ki briew ki la shah phone bad ong ba ki kwah nongthied bad phah wan sha shnong Sensenggre, pynban kila shah kidnap bad pyniap.
Na ka liang jong U President ka NRDA, U Dr Synrang Warjri, ula pyntip ba la weng ia katei ka jingiakhih bad ha kajuh ka por, kin pynlong ia ka jingialang jongki, mynta ka sngi, na ka bynta ban iakren ia kaei kaba kin sa leh nangne shakhmat.
U la ong ba ka sorkar ka la pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por bad kum ba ka long mynta baroh ki briew ki tieng ia kane ka jingpang bad ka jingtieng ka long bay m pat don dawai.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, u Bah George B.Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba ka Ministry of Rural Development (MoRD) jong ka Sorkar Kmie ka la mang tyngka na bynta ban shna ïa 2 tylli ki surok hapoh konstitwensi kiba la jot rathai bad buh jingeh shi kat dei ïa ki paidbah mynta la kumba 20 snem tam.
Haba phai ha ki jingïalehkai, ki nongjop ha ka jingïakhun ïakop-tan-tylli ki long ka Kyrshanlang PG kum ka lahduh bad ka Nangroi Bon PG kum kynhun ba wan ba-ar.
Ka Seng Samla Katholik Parish Nongbah kala pynkup burom iaki 17 ngut ki samla kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
To ai lad ia kiwei pat ki trai shnong wat lada ki dei na kano kano ka Dong), ia no pat la ai ha pung u Bud ba pyrshah bad ka Sai-i-mika park/resort hato ymdei ia ki khun binong bishon ba ieid shnong kynsan kynsan, hynrei naduh mynshuwa te thait ban sah sohra ba slap palat, ka long shrah bym don eiei mynta pat kaei ka daw na sha lyndet?.
“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," la bynrap biang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong, “ngi la mynjur ïa ka jingtyrrwa ban pynrung ïa ki kot pule NCERT kum ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki sobjek ïa kaba yn sa leh da ka MBOSE naduh mynta.
Shillong, 30 Naiwieng:U Chairman ka Selection Commission (SSC) u A Bhattacharya u la ong ba ka jingioh rung kam jong ki briew na kane ka thain shatei mihngi, ka duna bha ha ki tnad sorkar India.
Ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, ia ka komiti na Meghalaya la ialam da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee, ha ryngkata ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC lem bad kiwei.
Katkum ka jingiohlum jingkheiñ, la kumno kumno shiteng naki nongshong shnong ki don laki jong ki smartphone.
Naduh katei ka sngi ki nongïalam jong ka GSMC, HSPDP, Bodo land, Gurkha land, Tripra Land, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal ha ka jingïalang kaba khatduh kaba la pynlong ha ka hall ha Rickman Hotel, ki la ïakut ba ha shuwa ba kin leit ban pynlong ïa ka jingïakhih ha u bnai Nohprah ha nongbah Delhi ha madan Jantarmantar da kaba shong kyllaiñ myngngor, ki la ïakut ruh ba ha shuwa ba kin leit sha Nongbah Delhi, kin pynlong biang ïa ka jingïakynduh lang sa shisien pat ban pynbeit ïa ka por ba kin mih bad ïa ki dkhot ki ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïakhih.
Nyngkong u la ong ba dei na ka daw ba u Charge slem ia ka phone hapoh dukan bad ka bthei  bad hadien pat u la ong ba ki don ki runar kiba knieh ia u shabi dukan na u bad ki thang ia ka dukan.
