Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynïiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong (Rural Tribal Poverty) ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
Ngam tip haduh katno u Saleng un lah ban pynkhie im ïa k a Congress.
Wat ka kyrteng jong u S C Marak ruh ka la paw kum uwei ban lah ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah.
Mawkyrwat, Lber, 01: Ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba jyrngam ki long ki nongmuna ba khraw haduh katta katta ïa baroh ki jingthaw kiba don jingim namar ki ai ïa ka lyer kaba khuid ne oxygen ban ring mynsiem bad ban tan pat ïa ka lyer jaboh ne carbon dioxide ban pynkhuid ïa ka mei mariang, ka jingïoh ïa u slap ba janai bad long ki tlong um ban sam um bam um dih bad sha ki lyngkha rep, ka jingpyntngen ïa ka mariang nalor shibun kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
U Anshul Gupta, GM, NFR ha ryngkat u  Rahul Bali, Rajeev Mahajan president jong ka NFR Sports Association, ka aktress Manipuri ba pawnam ka Soma Laishram, u aktor Assamese u Kapil Bora, u nongïalehkai kriket ba paw u Rajesh Borah bad u nongmareh marathon shabar ri u Abdul Barek ki la ïa don lang ha kane ka sngi.
Ka BJYM ka la ong ba kane ka long na bynta ban pynsuk ia ki khynnah khamtam ha kine kip or ba ki iabeh ban leit thep ia ki phom jong ki ha ki skul bad ki kolej.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u ma Eladmiki Suting (Programme Co-ordinator) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u MDC ba shusieh (Nominated) ma Octomewot LaminLa pynsngew ba kane ka jingai jinghikai ïa kitei ki samla ba shah jied 60 ngut kan sdang naduh mynta ka sngi naduh ka por 3 – 5 baje janmiet kata naduh ka sngi Monday haduh sngi Friday ha katei hi ka College.
Haba kren ha kaba ïa dei bad kane ka surok, u bah Renik u la ai ka jingïaroh ïa ki longshwa kiba da ka jingstad jong ki ban pynkohnguh ïa ka ban pyntrei ha ka por jong ka sorkar Assam da kaba ai kyrteng ïa ka ka Jakrem – Ranikor Road hynrei ynda la poi ha kane ka shnong pat ki la ïohi sa tang ïa u lyoh namar ba ym lah ban pynpoi ïa ka surok haduh Ranikor na ka daw jong ka jingdon jong ka lyhuh bah.
Ha katei ka jing ialang kaba la donlang da ki Nongmihkhmat na Nongpoh, kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, u Bah Balajied Ranee, MDC, ka Nongpoh, nangta u Bah Charles Marngar, MDC na Mawhati, u Bah B.B Makdoh, President ka synjuk ki 14 Shnong, u Bah PS Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynrem jur halor katei ka kam kaba la leh da ki riew shimkabu bad kiba la leit ban ber bih ia katei ka wah, namar ym tang ba ka la pyniap ia ki Dohkha ha katei ka wah, hynei ba ka la pynma ruh ia ki nongpyndonkam um ka thian Nongpoh, namar katei ka Wah ka dei ka jaka kaba la tann um sha Nongpoh ba ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la pyndonkam ia katei ka Um ha kaba bam ba dih.
“Wat hapoh iing dorbar ngi la rah ia kane ka ishu ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla", la ong u Bah Ardent.
U MLA ula ai sngewbha kyrpang sha ki nonghikai jong kane ka skul kum shi bynta ban ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki da ki song pisa.
Ki nongkren kila dawa ruh ba u Myntri kam Pohïing ka sorkar jylla u dei ban hiar shuki noh namar ba um sngewthuh ïalade haei u shong.
Shillong:Ka House Commitee jong ka KHADC shen kan sa shong ia ka jingialang ban iamir jingmut hapdeng ki dkhot bad hadien kane ka Commitee kan sa aiti ia ka kaiphot sha ka Executive Committee halor ka jingleit jurip jong ki, ia ki jaka buh jakhlia Uranium ha ki thain Domiasiat, la iathuh da u Chairman kane ka Commitee u bah Gigur Myrthong u ba long ruh u Dy.CEM ka KHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Gigur Myrthong, u la iathuh ba ha kane ka jingleit jurip, la lap ia ka jing orpait jong ki top ba buh ia ka jakhlia jong u Uranium bad nangne kan lah ban don ka jinglait jong ka erbih uranium.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association, Jowai kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai ne ka Trials na ka bynta ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Katkum ka jingong jong u  Joint Director ka tnad Food & Civil Supplies u Bah PM Syiem, mar ia dep jied ia ki Kontraktor ka sorkar kan sa sam paidbah noh ia ka shini bad shi shi khlieh briew yn ioh 650 kram.
Ki buit poh ki buit bampong,,,ngin ym ailad ba kin jia long.
Na kine ki briew ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor haduh T.40 lak tyngka, na kitei ki hynriew ngut la ïoh ka pisa T.1.26 lak tyngka, la ïoh ban kurup lai tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki phone na kitei ki briew.
La iathuh ba kumba ka long mynta tang ki kali ML05, ki la don palat ia ka 1.80 lak tylli, kaei kaba ki pulit kila ioh ia ka jingtip na ki paidbah ka long ba mynta bun ki riew tynmen kiba leit Police Bazar, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la lah ban leit khlem don shuh kano kano ka jingwit.
“Kito baroh, kiba ia kynduh bad nga ha ki shiphew sngi ba ladep, kin sngewbha ban phah peit kyrkieh ialade" ong U Amitabh.
Ka HNYF ka la kam ba lada wng noh ia ka NEEPCO na ka jylla kan wanrah jing duhnong shibun ia ki paidbah ka jylla namar ka NEEPCO nalor ba ka dei ka tnat ai bording hapoh ka jylla, ka la iarap shibun ia ka samla paidbah ka jylla na ka bynta ban ioh kam ioh jam.
Kam long kaba suk ïa u MLA ba un shu pynbor ïa ka Sorkar ba kan sei da ki spah klur tyngka ban pynim biang ïa kane ka kompeni.
U Bah Pradip Kurbah u nongshna phlim ba paw ka jylla uba dei ruh u Chairman kane ka seng, u la ong ba la thaw ia kane ka kynhun da ka jingthmu ban iarap ban kyntiew ia ki nongshna phlim ha kane ka jylla namar ba ki don shibun ki jingeh.
“Ngi ialum ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pass da ka sorkar BJP bad kane ka bill ka ktah jur ia ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia namar ba kane ka Bill ka mut ban shah ia ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, Pakistan, Afghanistan ban long nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi.
Nangta ki nongïalehkai bad ki dkhot nongkitkam, lait noh lai ngut ki player standby, kin sa mih napoh jylla ban leit shapoh Kolkata ha ka sngi ba bud.
Shillong, 1 Risaw:U MLA jong ka Garo National Council (GNC), u Clifford Marak u la sangeh noh ia ka jingthmu ban leit shah thngan hakhmat iing jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha Garo Hill.
U Lahiri, u kam ba ka por ba un pyllait im ialade, ka dei haba u don 30 phut shapoh um.
Jowai, Nohprah 03: U myntri rangbah ka jylla u Conrad.
Haba pule na ka Constitution jong ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka kyndon kaba 111 (2) jong ka Riti treikam jong ka Jaiñtia Dorbar ka la kren shai ba kino kino ki ban long ki dkhot jong ka Jaiñtia Dorbar ki lah ban long dkhot tang kito ki bym dei jong kano kano ka Seng Saiñ   pyrthei (Political Parties).
Shwa kane, u Working President ka UDP, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u MDC ka Jaïaw, u la ong mynta ka ïa ka la poi ba kim dei shuh ban ai wai sah ïa ka bor synshar ha ki party kiba na shabar.
Kane ka jingïasam jingtip kan ïarap ïa ki ban wanrah ka jingpher ha ka jingim ki nongpang bad kan nang kyntiew ruh ïa ka rukom ai jingsumar, khamtam ïa ka jingpang bampong ha ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, ki briew kiba shong ha ki khappud khamtam ha ki shnong kiba kum kine kiba don hapdeng ka jingïakajia hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kidei ban long kiba husiar ban nym ailad ïa ka Assam ba kan wan pyntieng pynsmiej kumne.
Jowai:  Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), myn hynnin ka sngi, ha ka sngi shnong dorbar Lyiur ba khadduh jong ka, ka la mynjur ia ka Bill lane ki kyndon ain ba la thaw kyrpang na ka bynta ki Dolloi bad ka Election jong ki.
“Um don bynta eiei bad ka Mandal" ong u Joy Deep.
La pynlong ia ka jing ialang, kaba lyngkot ba pyniaid da u President ka FKJGP Lama Unit, Bah Heibormi Suchen.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh ki nongshna waiñ da u soh jong kane ka jylla ban wan ïashim bynta.
Hynrei da ka jingïasaid jong ka Esther ki Jiw ki la lait im bad kumta ban pynsah kynmaw ia kane ka jinglait im ki Jiw ki ju pynlong ia ka tamasa “purim" ha ka sngi ba khatsaw bad khatsan u bnai Adar bad ka jingmut jong ka tamasa ka long kumne- “u bnai uba la kylla jingkmen na ka jingsngewsih, uba la kylla jingim na ka jingïap bad ruh ka tamasa ka pynkynmaw ia ka jinglaitluid na ka jingshaïong bad jinglyngngoh bakhraw.
“Ngi kwah ban ai lad jingsumar ha ka por kaba biang ïa ki briew lyngba ka Digital Health ID.10 klur ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi teleconsultation lyngba ki skhim kum ka e-Sanjivini", u la ong.
Ka jingiakynduh jong u Rahul Gandhi ia u Varun Gandhi, u ba la kiar ia ka jingialang jong ka parti BJP, ka la pynsuba jur haba iadei bad ka kam sain hima sima jong u Varun, hynrei na ka liang jong ka tyllong khubor, ka la pynpaw ba kam shem la don satia kano kano ka jingiakren sain hima sima ha ka jingiakynduh ka jong ki.
“Ngi da sngewkhia jur ïa kane ka kam hynrei ngam mut ban ong ba ngi sngewkhia ha ka jingmut ba ngi khuslai hynrei phi dei ban sngewthuh ba kum ka Sorkar ngi la ïoh ïa shibun ki khubor bad haba ki wan, ngi hap ban pynshong nongrim bha ba haduh katno ka long kaba dei ne kaba lait" ong u Conrad.
“Ngi sngewkmen ba ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Second Division, ki rangïalehkai ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang bad nga kyrmen ba kin dang lah ban ïalehkai bha.
Shillong: Ka shnong Thangskai mynta ka sngi ka la leit ban khang tala ia ka karkhana shna dewbilat halor ka jingpynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh bad ka shnong khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong ba ki kolej ki dei ban pynkhreh ban ïaleh pynïaid ïa ka jingkiew ki samla pule kiba wad jaka pule ba shalor hapoh ka jylla.
Katba na ka liang Director ka NEIGRIHMS u Prof Nalin Mehta ha ka jingkren ula ong ba kine ki jaka treikam kiba thymmai kin kyntiew shibun ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar hapoh NEIGRIHMS bad kan kyntiew ruh ia ka jingdon ki seat pule MBBS bad B.Sc.
Shillong: Ka MLA ka party Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka kwah ba ki paidbah ki don jingshaniah, ha ka ba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban thaw da ka Boundary Committee, ki ban kynthup ia ki seng sainpyrthei bapher bapher bad ki sengbhalang bapher bapher.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba hadien ba ki ïoh pdiang ïa katei ka hukum, na ka liang ka sorkar jylla ka la rah ïa kane ka ishu bad ka sorkar pdeng kata bad ka tnad Coal & Mines kumjuh ruh bad ka Ministry of Commerce.
Shuh shuh u Dr Mohrmen ula batai ba kin don artylli ki jait kam kiba ka seng kan ai jinghikai ha kane ka training kawei ka dei ka Food Processing bad kawei pat ka dei ka Fast Food bad ka jinghtmu ka long ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki samla kiba pyndep ïa kane ka training.
Hadien ka jingmih khubor jong ka jingdon ki briew na Rilum Garo kiba la kem pang prie pynhiar na ka jingbam ïa ka dohkha kaba la sniew ha kawei ka ïing ïap briew ha ka jylla Assam, ha Ri Bhoi ruh ki don kumba 31 ngut eiei ki briew kiba ngat ha kane kajuh ka apot.
Ïa ka met ïap jong une u rangbah briew lap nyngkong da uwei u khynnah jong katei ka dong, bad mar mar u la ai jingtip noh sha ki pulit jong ka Laban police station.
Ki siat pathar ia ki riew paidbah kumba jia ha Nagaland bad kiwei kiwei ki jaka North-East.
Ka Committee pyniaid iew jong ka Lumshong, East Jaiñtia Hills District kala rai ban khang iew haka 24 tarik une u bnai kaba dei ka sngi iew Mulong.
Kum ki nongshong shnong jong ka thaiñ Riwar, bad kum ka kynhun ngi ïohi ïa ka jingleh bym suidniew jong ka NHIDCL bad ki kontraktor wat haba ladep ban pynjot ïa ka surok mynta la lai snem," la ong uwei na ki nongïalam ka FoRMLD.U la ong, ba ka jingjot jong ka surok Shillong-Dawki ka la wanrah ruh ïa ka jingkiewdor ha ka bai kali kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad manla ka taiew ki kali ki hap ban leit sha karkhana namar ka jingpei thliew jong ka surok.
Na ka liang u Advocate-General haba ïasaid na ka bynta kitei ki tnad kynthup lang ïa ka sorkar jylla u la pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingot bording kumba la ujor.
Ngi kwah ba ki Nongmihkhmat ka Sorkar kin wan ïakynduh ïa ngi, ngi kwah eh ïa ka jingïakren bad u Myntri Rangbah hi" ula bynrap.
U la ong ba ha u Khasi, ka ktien ka dei kaba tam bad ka hok ka jingshisha.
Ha kane ka Jingpang Jaitbynriew halor ka Jingïakhih wanrung kyrthlep, nga dang peit na ka Ïitkhmih Jingkyrmen bad nga ïohi ba ka Jaitbynriew Khasi HynñiewTrep kam pat poi sha kata ka Jingpang HIV/AIDS.Te dang don bun ki Dawai kiban ïarap ïa ka ban pynkhiah da lade ïa lade.
Ïa ki ñiut ki bym pyut kum ki plastik bad ki bitor la lum bad thep bha shi jaka khnang ban dup pynpoi ïa ki sha ka jaka ba dei ban pynpoi, namarba ka shong ka ju phah ïa ki ñiut sha ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Dalmia Cement kaba don ha Thangskai ban thang ïa ki ñiut ha ka pajwa barhem khnang ba kan ym pynjakhlia ïa ka mariang.
Ngim kwah shuh ban im lane ïaid biang ha kiba kum kito ki por.
Nangta ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ruh kan kan pynlong ka jingïakhih hakhmat ka ophis jong u Syiem ka Raid Marwet naduh ka por 11 baje mynstep ban dawa ban pynduh pyndam noh syndon ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021.
Ki heh sorkar na Meghalaya, ba kynthup ia U  Addl.District Magistrate, U Superintendent of Police, U Officer-in-Charge Khanapara Police Station, bad U In-Charge Pilangkata Out-Post, ki la leit sha katei ka jaka bad iakren bad ki bor sorkar na Assam.
Shillong, 22’lyngkot:Ka Jaintia National Union (JNU) seng kmie ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka seng u samla Niman.
Hynrei u Blei Trai Kynrad u bym ju thew ïa ka jingtlot ka jingduna ka jong u khun bynriew mar shisien dap shiteng u Bnai August U Blei da la ka jingieid u la plie biang wang ïa ka jingkhang jong ki Bneng bad pynhap biang ïa u slap jingkyrkhu.
Shillong, Jymmang, 24: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Mawryngkneng Constituency u Bah Pynïaid Sing Syiem u la plie paidbah ïa ka Jackfruit Techno Incubation Centre (TIC) kaba don ha Institute of Hotel Management, Mawdiangdiang, Shillong.
U Lyonel Ryngkhlem ka KB Memorial Secondary School ula ioh iaka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Ka Tian Fangfang, ka don mynta 30 snem ka rta bad ka la pyni paidbah ha social media ia ka jingthoh, kaba ka bat ha kti lem bad ka riam jongka, kaba tap ia ki khmat jongka.
U MLA u la byrngem ruh ba u long u ba kloi ban mih sha  surok ban pynpaw ia la jingpyrshah lada ka sorkar jylla kan dang sngap mynthi halor kame ka mat.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka jingpynkhreh jong ki kyrtong ban ïa ai reng na ka bynta ban long ki nongmihkhmat ha u snem 2023 ha kine ki sngi ka la ïaid shait shait ha kaba uwei na ki samla rangbah, u bah Banpynskhemlang Wahlang uba shong ba sah ha ka Dong Kyntoit Lait-Mawbah na ka shnong Jakrem, South West Khasi Hills District ha kane ka kynti u don ka jingthmu ban long kum uwei na ki kyrtong shimet ne Independence Candidate napoh ka Mawkyrwat Constituency.
academy bad ka Mile Kick Start Ft.
Kawei na ki nuksa ka long ba la shna ia kane ka kali ha ka rukom kaba pynsuk ban kiew ia ki lum ki them ban pynmadan ia ki hali ki pynthor.
Uwei u briew u la ïap ha Tamulpur hadien ba u la ngam jyllop hapoh ka um kaba la shlei.
La ong ba katei kan trei kam ia baroh ki jaka die jingdie, kiba ia dei kam bad bun ki paidbah, kiba rung ba mih ha kitei ki dukan bad ki jaka ia die ia thied.
Ka khlem long kumba ki mutdur namar ki la khmih lynti ïa ka jingwan jong u syiem ha ka burom bakhraw jong u.
U la ong ruh, ba ka seng hadien ba ki la ioh ban iakren bad kitei ki paidbah kiba sah ha ki thain Umsning, ki la iathuh ba ka jingkiew kynsan ka bai bording ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka la long shaba palat u pud, hynrei kaba kham sngewlyngoh eh ka long ba ka MePDCL, ka la pynpoi ia ki Bill Light wat sha kito ki longiing ki bym pat pyndonkam Bording, hynrei ki dang thmu ban shim bording, kata ka long lyngba ka jingiathuh da ki 18 ngut ki briew kiba thmu ban shim bording.
U la ong ba don ruh napdeng ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka tulop jong u bnai Rymphang 2015.
Shillong:U MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba um shym la ïoh ban ïatai ïa ka mat Roster System (RS) hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai, hynrei u la ong, ba wat la u la khmih lynti ba kan wan lyngba ka resolution, namar ka jing lyngkot ka por, kumta u la hap ban wanrah noh da ka Adjournment motion ban ïakren ïa katei ka mat, naba ka long ka mat kaba kongsan bad ban duh noh ïa kiwei pat ki mat ba u la dep buh hapoh Dorbar Thaw Aiñ ba dang shu kut.
Katei ka jingbuh kyndon ka dei namar ba ka don ka jingkiew jong ka um, kaba la pynsynjor shibun ia katei ka jingkieng bad kumta, kam long satia kaba shngain ba ki kali kiba kit khia, kin iaid lyngba.
New Delhi: U Laxmidhar Behera, U Director, ka IIT Mandi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ther tyngeh ia ki samla pule jong katei ka skul bah, kaba don ha Himachal Pradesh, da kaba u kynnoh, ba dei na ka jingiabam doh jong ki samla pule, ba sa jia ka jingshlei um kaba jur bad ka jingbthei jong u lyoh, kaba ju jia khah khah ha ka jylla Himachal Pradesh bad u la khot ia ki samla pule jong ka IIT Mandi, ba ki dei ban smai noh mardor, ba kim bit shuh ban bam doh nangne shakhmat.
Kane ka la jia ha kylleng ka jylla.
Katei ka khynnah, ka bym shym la tip kyrteng, ka la shah rong haduh shi spah phut sha suin, ha katei ka kot kudi.
Katba u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong, “Ngan sngap ia ka sur jong ki nongkyrshan jong nga shwa ba ngan leit sha kano kano ka kynhun".
FALMOUTH: Shibun ki riew ngeit katholik, ki la kyndit hynnin ka sngi, haba U Joe Biden, President ka US lem bad ka lok jongu, ka Jill Biden, ki ia leit jing iaseng.
“Ngi la buhteng shwa ban iakren ia kane ka Bill namar ba ngi donkam ban pynbeit ia ki jingbakla.
U Superintendent of Fisheries u Bah O.L Passah u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Aqua Fest ka long ban pynpaw pyrthei bad ban pyni paidbah ïa ki skhim kiba ka Sorkar ka ai sha u paidbah da kaba kyntu ïa ki briew ban shim jingmyntoi ïa kine ki skhim bad ban wan sha ka stall kaba ki la buh khnang lada ki don kino kino ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki skhim kiba ka Sorkar ka ai.
Shillong, Jymmang 09: Khyndai ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kiba dei na Umpling bad Nongrah ki la shah kem ha ki pulit ka Sadar Police Station ha ka step phyrngap jong ka sngi Ba-ar halor ka jingkynnoh ba ki thaw jingkulmar ha janmiet jong ka 4 tarik ha ki bynta ka Khyndai Lad ha kaba ki la pynpra ruh ïa ki katto katne tylli ki dukan.
“Ngam pat peit ïa ka kaiphod hynrei kane ka dei kaei kaba la ïathuh ïa nga," u la bynrap.
Na ki 8ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki kynthup ruh ia kawei ka anganwadi, kawei ka anm bad 3ngut ki staff nurse.
Kiba la wan thep kyrteng na ka parti National people party (NPP) ki kynthup ia u bah Dasakhiatbha Lamare u ban ia khun na Nongkrem konstitwensi, uba long ruh ha kajuh ka por u myntri sorkar bad u MLA ba mynta jong ka Mawhati konstitwensi.
Katkum ka notification jong ka tnat Transport jong ka Sorkar Jylla lyngba u No TPT.101/2010/Pt.
Ka Rotary Club Jowai haka 4 tarik Naiwieng ka la pynlong ka jingiakynduh lang haka jingdonlang u Rtn.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka song pisa ba la lum na ka bynta ka pule ka dangle ka la nang kiew ha ka jingbym pyndonkam tad haduh u snem 2019 bad bynrap ba kane ka Sorkar ba mynta ka la bthah ban pyndonkam ïa kane ka song pisa ba la lum ha ka dur jong ki khajna, sha ki kam maramot bad shna ïa ki jaka pule ki ban pynmyntoi shikatdei eh ïa ki skul ka Sorkar ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Hynrei dei tang ka jingsngewthuh bakla jong iwei ne ar ngut ba sa mih ki jingiatainia khlem nongrim kumne.
“ Ngan pyrshang katba lah ban trei shitom ryngkat bad ki nongïalam bad ki paidbah ka Nongkrem ban jop ïa ka election na kane ka Constituency ba thymmai jong nga" ong u ma Dasakhiat.
Kino-kino kiba donkti ha kane ka kam kin shah pynshitom da ka jingïap ne shah set along shirta jingim bad kin shah daiñ kuna ruh kumjuh.
U muktiar uba dei u Special Public Prosecutor (POCSO), u Satya Prakash Tripathi, u la ong ba u Additional District Judge Ahsanullah Khan ha ka 12 tarik Nohprah u la shem ba u Gond u la donkti ha katei ka kam leh be-ijot, bad naduh kato ka sngi, ki pulit ki la rah noh ïa une u MLA sha patok.
“Nga kwah ban pyntikna hangne ba ka Shillong East Constituency kadei ka constituency kaba ka NPP ka tikna lypa 100 persen ba kan jop suk ha u 2023," ong u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Malcom Tariang ryngkat ka kynhun kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP ha kane ka sngi Palei.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tulsi Chetri 53 snem ka arta kaba shong ba sah ha ka kyntoit Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ ka la shah lute haduh 7 tola ka ksiar, 1 tola shiteng ka rupa bad T.17, 660 na ka iingsah.
U la iathuh ba u myntri rangbah u la pyntip ia ki ba u la dep iakynduh bad u Amit Shah u myntri tnad kam pohiing ka ri ha kaba u la kyntu ia u ban khot iakren noh kham kloi.
Haba bynrap lang, u Chairman ka High Power Committee ka GHADC u RK Sangma u la ïathuh ba ka Council ka la dep ban pynlong bun ki jingïalang bad ki kynhun bapher bapher kynthup ïa ki Nokma bad bad ruh ki riew rangbah ka thaiñ ban ïa kren halor katei ka bynta.
Shuh shuh ha kane ka kot la shem ruh ba la batai ba ki khasi ki dei kiba shong basah hapoh jylla Assam.
Don ruh kiba la pep skul noh (drop out) hynrei ki wan bteng biang ia ka jing pule jongki haduh ban da pass SSLC na katei ka skul.
