La iathuh ruh ba u CEM ka KHADC u la pan na ka seng KHNAM ia ka kyrteng jong uwei na ki MDC jong ki ban long kum u EM, hynrei haduh mynta katei ka seng kam pat lah ban phah ia katei ka kyrteng.
Ka seng KSU West Khasi Hills ka la tei mot sah jingkynmaw ia une u khlawait ka jait bynriew hadien 15 snem jong ka jingkhlad noh jong u.
Ka Retail price na ka bynta ki FPS kito kiba jngai 5 kilomitar na ki dukan wholesale, ha Khliehriat abd Sonapur kan long katkum ka dor ba la buh da ki vigilance committee, kane kan treikam noh mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Dr Jemino u dei MLA barim, u nonghikai ha NEHU katba u bah Paul u dei u MLA barim bad u MDC ba long ruh u EM ka KHADC mynta.
Katba ki dang ia shongkai shiphang arphang, haba la dum ka bneng ba la wan ka miet, shi kynhun ki Rangbah kiba la pynlut la ka sngi ban wad ia u bajah ki la wan mih hangta.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Sordar ka Mawryngkneng u bah Peter J.Lawai u la thoh sha u Block Development Officer ka Mawryngkneng lem bad ka Mawkynrew C&RD Block bad ka ophis treikam ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District naka bynta ban pynsngew halor ka jing eh ha ka por ba don ka ‘pakhang shnong’ ha baroh ka ri India bad jylla.
Ha kaba khatduh u la kohnguh.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka HYC Sohra Circle ka la ong ba ka CHC Sohra kam don kali kit nongpang la shisnem tam mynta namarba ka kali kit nongpang kaba ju don ha katei ka jaka sumar ka la duhnoh.
Lada ngi lah ban bat ïa ki khun samla kynthei bad shynrang haduh Klas 10 lehse ka jingïohkhun khynnah kan jin da la duna shibun.
Ha ka pyrthei ne ki Ri, ka bym lah ban long ban don tang kawei ka bor ne hima, ban don tang kawei ka kolshor ne dei riti.
“Naduh ba nga long MP nga poi shnong tang arsien tang ha ka por ba don jiingkyntiew kurim bad shisien bad ha ka por ba pang I mei", la ong u Bah Pala bad u la bynrap baban trei ia ka kam kum u MP ka long ka kam ba khia shisha wat tang ban bam ja um don por shuh.
Baroh ngi la sngew khia ia kane ka jingslem ban thung BDO"la ong u Bah Khyriem.
Haba la kylli biang haduh katno ba ki pulit kim lah ban tuklar haduh ba ki da donkam ban hukum bom lathi ia ki paidbah, u SP um shym la ai jubab bad u  la byrngem  pynban ia ki nongthohkhubor bad u la ong, “Phi ki nongthohkhubor, wat thoh khubor lamler".
Kitei lai ngut ki la phla ba ki dei kiba la donkti ban pynbthei bom ha u kyllalyngkot ha Williamnagar, ki la phla ruh ba ki la buh bom IED ha ka surok ban iaid na Williamnagar sha Songsak,  u Lalit u la iathuh ba ia u bom la buh ha kawei ka dukan kyiad kaba don ha Williamnagar.
Kawei ka RSETI ka don ha Umran ha Ribhoi distrik ïa kaba la pynïaid da ka State Bank jong India bad kane kajuh ka bank kala sdang sa kawei haka West Garo hills.
Ka UDP pat kum ka Party riewlum baheh tam ha Meghalaya kam da don thymmei eh sha rilum Garo.
Shillong, 7 Naiwieng:U bah Sounder Strong Cajee mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka jinglong dkhot na ka seng BJP bad ia ka shithi risaiñ u la phah sha u President ka BJP kane ka jylla.
“Ka shnong Khatkasla, Psiar bad Mowluber ter ter shaduh Mowjem ngi dei ki nongshong shnong jong ka sorkar Meghalaya ba hap ha West Jaintia Hills District bad katkum ka Area jong ka Psiar ba la buh naduh mynshwa kumba 64.00 Square Km ka hap hapoh ka form part of Raliang Dolloiship bad ka Constituency No.4 and 5 of K&JHADC as per delimitation of 1951", la ong u kitei ki nongïalam shnong haka dorkhat kaba la soi da u Waheh shnong Khatkasla u Damki Suchiang bad u Waheh Shnong Psiar u Menita Synnah.
phi jied ki lun ba manufacture jingduk haka jaka ban wanrah ki kam ki idea kumno ban kiew ka jylla.
Haba kren sha ki lad khubor u kyrtong CEM ka ARPA u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ka ARPA ka la ioh biang ia ka jingbun paid kaba 16 ngut, bad baroh ki MDC jong ka ki ia tylli mlon, bad ki thrang ba ka ARPA kan pyntyllun ia ki kam ki jam ka district Council haduh ba kut ka samoi treikam.
“Ha ki san snem ba la lah, ka India ka la long ka shlem shna jingshna kaba khraw tam, ngi la long kiba skhem tam ka ioh ka kot ha ka pyrthei ha kine ki sngi.
U BDO ula ong ia kane haba kren kum u kongsan haka jingialang rakhe lyngkhuh snem ba shisnem ka Ryntihlang VO, Thangbuli, kaba hap ha Amlarem Block.
“Ïa kata ngim lah ban len ba ka BJP hi ka pyrshang ban wanrah nyngkong ïa ka ktien ‘Hindi’ ba kan long ka ktien salonsar ha India.
“Dang shen ha ka Ïing Dorbar Mang Tyngka jong ka Sorkar nga la dep pynpaw halor ka jingsniew kane ka surok bad ka la don ruh ka jingtyrwa ban pynbha la bunsien hynrei ia kane ka jingtyrwa la shah kyntait bad la shu neh tang ha ki jingthoh, kiba ju long barabor ki rukom treikam ka Sorkar (Redtape Policy of Government)," ong u Dr Donkupar Roy Dkhar haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
Shillong:U Ram Chandra Sharma, ula ujor ha ka Meghalaya High Court, halor u pud trei kam jong ka Khasi District Council, ha kaba ai laisen ia ki bar Jylla, kiba don shabar u pud trei kam jong ka Council.
Amos 8:8.
Baroh 2 ngut kitei ki samla ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Kahibama – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Boko Police Station.
“Ia ka jingpynkhreh ban shna ia ka jingkieng Dawki, la leh ha ka por ba nga long myntri PWD ha u snem 2003-04 hynrei namar ki daw, la pynkylla ia ka DPR na ka por sha ka por haduh mynta ka dang sahteng.
Ka  khubor, kaba ngi la ioh lum na Jowai, ka iathuh ba ka jingsdien phasi jong kitei ki arngut, ka lah ban dei ha ka por 1.30  haduh 2.30 dang step phyrngab, naba la iathuh ba dang ha ka por 12.30 shiteng synnia, u nongap ia katei ka along, ula leit khongngoid ia kitei ki lai ngut kiba shah set bad ki dang ia don lang ha kajuh ka jaka.
Kumba long 25 ne 30 snem mynshwa baroh baroh ngi ju kynmaw ïa u slap ba 9 sngi 9 mied hynrei mynta pat ka long kaba sngewsih ba ngi ïoh ïa u slap uba tang katto katne kynta lane tang 2-3 sngi lynter.
Ki don shiphew tylli ki sengbhalang, kiba kren diaw mynsiem, halor ka jingthmu ban kurup noh ia ki jaka jong ki Khasi, ha Jhimai Punji, kaba don ha Sylhet.
Ym don kam satia ban pynshisha ne ki jingthoh ia u nongkylliang pisa ha ka por ba leit ban kylliang ia kitei ki lut tyngka.
Ia kane ka Tournament la pynhap pyrda ha ka 31 tarik Nohprah 2019 ha ryngkat ka jingdonlang U bah Alantry Franklin Dkhar kum u Kongsan uba long ruh u Adviser jong u Chief Minister, U Conrad K.Sangma.
“Bun na ki paidbah ki angnud ia ka UDP kum kawei ka seng saiñpyrthei riewlum na ka Jylla", la ong u Bah Metbah.
Haka jingai jingkren naka liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ïa ki khun samla ka thaiñ ba kim dei ban ngop ha une u jait jingdih ba pynjot ïaka lawei ki khun samla bad ïaka thaiñ hi baroh kaweiUla ai ka jingkyntu ïa ki bor shnong ki sengbhalang ban ïatreilang ban rat dingkhong kum kine ki jaid jingdih, u kyntu ruh ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin long kiba husiar bha, la kyntu ruh ïaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar ïala ki khun bad ba kin nang ban ieid da kana ai por shibun bad la ki khun.
Haduh mynta ka step jong ka 13tarik Jymmang, 2022, ha ka por 8.30 mynstep, ka jingioh slap haAmlarem 145.5Sohra 212.6Sohra RKM 316.2Mawkyrwat 163.0Mawphlang 125.0Williamnagar 96.0Baghmara 8.0Khileriat 195.0Nongpoh 33.2Jowai 74.6Shillong 43.3Barapani 20.4ICARUmiam 29.0Mairang 29.5Tikrikilla 34.6Nongstoin 159.0Iaka mawsynram ym nud pynmih tieng ioh jah kyrteng ka sohra, leh politik lut wat ia ka mei mariang.
Ka sem jong une u Nongthoh ruh ki la jynrat ploin.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step haka por kumba 7 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ïa u Registration Number RJ 48 GA 5606 kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat beit ïa u sainar elektrik namar ka jingkynjang jong u rnga bala thep ha katei ka trok, haduh ba u post elektrik u la kdiah beit hapdeng surok.
La iathuh ba la don tang uwei u nongdie lang ba la sei piat na Guwahati, ha kaba la shaniah ban pynpoi piat na Guwahati.
Ia kane ka prokram dih dawai wieh la pynlong la kylleng ki District jong ka Jylla bad ka ri ban iakhun ban pynduh jait iaki wieh ba don haka met ki khynnah, ki samla ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ki MLA pyrshah ia u Mukul Sangma ki la ong ba ka jingwan jong u Joshi ha ka nongbah ka long kumba shu wan kai ym da kumwei pat.
U la ong ba ki don ruh ki skim ba kyrpang ba ka Sorkar ka ai ïa ki samla bym donkam, ka Homestay bad ki skim na ka tnat DMC ruh ha kaba lah ban ai 70 percent, kaba mut T 10 lak tyngka ha kaba T7 lak tyngka ka dei ka subsidy bad T 3 lak ka dei ka Soft Loan kaba hap siew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82898 ngut bad napdeng kine 80587 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1434 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Nyngkong eh nga la sdang ban ai jinghikai shwa ïa kiba ha ïing ha sem lyngba ki kor kiba i mei ieid i don", ïathuh ka kong Jevellin Wanniang bad lyngba ka jingïaishah bad minot thop ha la ka kam ka kong Jevellin mynta ka la ïoh ban buh ruh ki katto katne ngut ki nongïarap ha ka suh ka thaiñ bad da ka jingïoh ban plie biang sa kane kawei ka shlem ai jinghikai suhjaiñ kaba hikai ei ne free training kan sa long ka jingkyrkhu shuh shuh na ka bynta ki samla kiba don ka jingthrang ban pyntbit ha kane ka kam suhjaiñ.
Hashwa kane la don ka jingïalang bad la ïoh ki kyntien pdiang na u Secretary ka Ramakrishna Mission Sohra bad la ai khublei kyrpang ïa u ma Manbha Lyngdoh uba long u rishot bah ban peit ïa ka bha ka miat jong ka Mission hapoh kine ki thaiñ jong ka Jaiñtia Hills.
Yn nai ia kren ia ki kam khaii dewiong be-ain ba ki len doh iap doh im,ki jait ba ki jait jingtohkit (enquaries) bapher bapher ba ki la thung tang ban pynbiej ne pynhun ia ki paidbah bapli.
Jowai:   U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ba ka jingthied Online ia ki marbam lyngba ki  Online Service kin sdang ban shim Order naduh mynta ka sngi.
Hynrei, ngi pyrkhat kum na ka bynta kito kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot.
“Ka DCA ka dang eksamin ia ka kaiphod lem bad kiwei ki tnad kiba la pan ia ka jingmut jongki halor kane ka kaiphod", la ong u Myntri.
Ka Health and Wellness centre kadei ka jingthmu ha kaba ngi phaikhmat ban leh ia ka jingeksamin bad ai ruh ia ka jingsumar.
Ha katei ka sngi ki la rah ruh ryngkat ki musari, ki tiar test bad ki dawai bad da ka jingïatreilang bad ka ASHA la lah ban pyndep ha ka por ba biang.
U bah Tynsong, u ong shuh shuh ba ka surok Dawki, Bholaganj road, dei ban pyndep hapoh ar snem, lada ym pyndep, ia ki lai ngut ki kontraktor, yn black list.
Haba nga ïaid lynti shaphang ki shnong kiba hap hapoh ka Mawkynrew konstituwensi nga lap ba naduh Kharang haduh Dienglieng bad Nongjrong ter ter ki paidbah ki hap ban ap um harud surok namar ba haduh mynta ruh ym pat lah pyndep satia ïa kata ka skim Jal Jeevan Mission kaba mut Ka Mission lane ka jingthmu ban wanrah um ha man la ka thliew ïing namar ‘Ka Um Ka Long Ka Jingim.
Esther 3:13.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki pulit,  mynta ka janmiet sngi u Blei por 7 baje janmiet ki la ka wang petrol bomb ha ktem jong ki CRP kaba don ha Mawlai bad kawei ka kali sorkar ka la jan shah thang ha ka thain Shyiap ha ka por janmiet kumba 2 baje eiei.
Ha katei ka Tamasa yn wan ia shim bynta ruh da u nongkit ‘tien Syiem ka Japan sha India u Mr.Kenji Hiramatsu bad kan don ruh ka jingiakren bad pyni ba markylliang ia ka rukom im ki briew shane bad ki briew ha Japan ka ban long ha State Convention Centre, kaba la pynbeit da ka sorkar jylla, ka FICCI Forum of Parliamentarians bad ka Embassy of Japan ha India.
“Ïa ka jingkieng yn khang ïaid kali na ka bynta 3 haduh 6 kynta ha kata ka sngi ba ki shna  ïa kane ka jingkieng , bad ïa ki kali yn pynïaid noh nawei ka lynti, ha ka sngi ba bud ki lah ban leit hynrei ïa ki kali heh kin ym shah, tang ki kali rit kin shah ban ïaid lyngba," u la ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki soskular iasuk, kim don satia kiba treikam ha ka thain shatei lam mihngi, lait noh ka soskular jong ki Mizo bad la pyni, ba wat ia ka instrument of accession, kaba la dep ia mynjur, naduh 76 snem mynshwa, hynrei, ym shym la pyntreikam satia haduh ha kine ki sngi.
Lyngba ka jingjop, ka Australia kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka India ha ka sngi U Blei ha Narendra Modi Stadium kaba ha Gujarat.
:Mynta ka sngi u nongai buit ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District u la pynkshem ïa ki nongkit kam kiba thymmai jong ka shnat ka seng hapoh shnong Tyrso bad jong ka shnat seng kaba dei jong ka Mawbuh ha ka jingïalang kaba la pynlong hapoh ka shnong Tyrso jong ka Ri Bhoi District.
La iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei nongialam bad dkhot jong ki Seinraij bapher bapher.
U Ioanis u iohi sa uwei pat u Mrad khlaw uba kiew naka khyndew.
La iathuh da U bah Albert, ba ki pulit, ki dang kynnoh hi ba U bah Anthony, haduh mynta, u dang dei u dkhot KSU bad ki kynnoh ruh ba ha ka jingialum paidbah ha ka 25tarik Nailur 2013, ha Motphran, U bah Anthony, u mut ban knieh ia ka suloi jong ki pulit bad ki ong ruh ba u dei u dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM, ong U bah Albert.
Shuh shuh ka jing thmu ba ha khmat ka seng ban khot ia ki whole seller ka long kaba nyngkong ka long ban teh lakam ia ka jing rung kulmar ki syiar napoh Assam, sha ki district, khlem ka jingtip ka association bad kaba ar ka long ban tehlakam iaki briew kiba na assam ba wan die khutia lane kiba wan die wholesale dalade ialade sha ki district, namar ba ka long ka jing duhnong kaba khraw ia ki trai jylla bad ruh ka pyn kulmar ia ka iew ia die iathied syiar khamtam ka dor ka mur hapoh ki district bad  kaba lai ka long tang ia ki nongdie lang, kiba ithuh da ka association lane kiba lah dep ithuh da ka seng,  kiba lah ban pynrung mar kiba wan na Assam hapoh ka district khnang ban lah ban tehlakam ia ki bar jylla.
Ki Pulit ka Umtyra Check Post, East Jaiñtia Hills District bad ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u Dy.SP u Bidhan Bhattacharjee tang shu ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ha ka janmiet sngi U Blei ha ka por kumba 6:00 janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti Dezire kaba don ïa u nombar ML 05-N 9889 kaba kit ïa u drok uba khia 326 gram.
La ujor ruh ha u myntri, halor ka jingshah pyndik jong ki nongshong shnong ka thain Pnar, ha ki pulit Assam bad nalor kata sa ha ki ehrang KNV bad ki UPDS.Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka dawa namarkata ha u myntri kam poh iing, na ka bynta ban plie noh ia ka kut pulit ha  Psiar.
“U myntri rangbahduh ka ri u la dei ban weng ia u Lat naduh ka sngi ba u kren namar ba kum u briew uba bat hakhlieh ia ka riti synshar ka ri, ka long ka bym lah ban pdiang", la ong u Dr Mukul.
Dei ruh ba ha kum kine ki jinglehkmen ba ki bahaiing hasem ba na jan bad na jngai ki ju ia kynduh lang ban ioh iakren iakhana bad iaphylliew jingmut shisien shi snem.
Ka la pyntip ba ki la don ki sienjam ban mang pisa shuh shuh na ka bynta ban shna ïa ki iing kiba paka.
Kham hadien katei la ong ba katto katne ngut ki Muslim ki laleit ban ujor da ka FIR ia ki katto katne ngut ki Nepali sha Jhalupara Outpost, ki Nepali ruh ki ujor kylla ia ki Muslim bad kumta shi kumta ki la ujor haduh ba la ong ba la don kumba saw ne san tylli ki jingujor ha Jhalupara Outpost.
Kumta donkam kyrkieh ba ki bor synshar ki sorkar ban shim khia noh ia kane ka kam pud kam sam namar lada kan iai long kumne, ka jylla bad ka Ri Khasi Jaintia kan don tang u Syiem khlem ka hima.
Kane ka la jia mynta ka sngi por step ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ka jingtrei ka dei ban shna ia ka lynti iaid kjat, surok ban thep hume pipe bad kiwei bad ha kane ka jinglap ka seng ka pyni ba ka bai bylla la mangT.16,79,184 bad ka bai tiar, ka dei T.11,19,456, ha kaba la sei T.14,31,416.
Uwei u Ophisar ka Veterinary Dispensary ha Muktapur, Amlarem myn ha ka 11 tarik Rymphang u la kynnoh ba u la shah byrngem byrsit  ha ki shipai  ha ka por ba u dang thmu ban  leit khwai.
Lah ban pynkynmaw ba ka HANM ka la khot ia ka pakhang ophis bad ka pakhang surok miet  ha West Khasi Hills District kum ka jingiakhih pyrshah sorkar namar ka jingkuman ban weng noh ia u DC ka West Khasi Hills uba ka seng ka la dawa ban dei ban weng noh ia u.
Ia kane ak shi kol ka Water Resources XI la thep da u Mac Andy Suchiang haka minit kaba 3 ba la iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ha u snem 1990, ka sorkar ka la pynmih ia ka Pre-Military order ban shim session ia ki khyndew na ka bynta ka jingdonkam jong ka sorkar, bad I meiieid I la kyntait ia kane.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba u la kynnoh pyrshah ia ki nongialam ka sorkar pdeng ba ki wan ban shu pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah bad un phah tohkit, kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka kong RM Kurbah ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ia don bynta ha kane ka sngi bad ai khublei ruh ia ka ophis u District Mission Co-ordinator ka Ri Bhoi, kiba la kynmaw burom ia kane ka sngi kaba long ruh shi bynta ban dang kyntiew ia ka pule ka puthi ha Ri Bhoi District.
Ki nongshong shnong, ki iingbasa, ki hotel, ki resturan, ki hospital, ki ophis, ter ter ki siew da ka pisa balieh (white-money), kat kum ka dor ba lah buhdor katba ki mon bad kat kum ka jingkhia, ne kiba kumno ki nuit ki hap kit.
Shillong, Naiwieng,30: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Balang ka la kynthoh kylla ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ka dei ban ba ka dei ban tuklar tang ïa la ka jong ka ing ka sem.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadonlang ruh da ka kong Bethcy Merry Toi kaba dei ka Labour Inspector West Jaiñtia Hills.
Ka pisa hi ka dei kawei kaba kane ka jaidbynriew ka pynlong mraw iaka jaidbynriew.
Shillong, 18 Nailur:Ha ka sngi palei jong ka taiew ka 17 tarik u nailur, 2015 kaba dei ka sngi long Dorbar kaba –ar jong ka ïng dorbar thaw aiñ ka jylla u bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka nongkrem uba dei ruh u Vice President ka HSPDP, u la jah klep na iing dorbar ha ka por ba ia kren ia ka mat kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Haba pyniaid ia ka jingialang U Bah Lahkmen Rymbui ula ong, ka jinglum lang ka party iaki dkhot nongkitkam ka long ban phylliew jingmut kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban aijingkyrshan ia u kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) u Robert June Kharjahrin sha Election Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Kine ki MDC barim ki kynthup ïa u Bah Albinus Lyngdoh u MDC barim ka Umroi bad u Bah Hadrian Lyngdoh u MDC barim jong ka Mawkyrwat kiba dei na ka seng People Democratic Front (PDF bad u Bah Neil Antonio War u MDC barim jong ka Laitumkhrah na ka United Democratic Party (UDP).
La pynkit sha NEIGRIM, ha kaba u doktor u la pynbna ba u la iap.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i High Risk.
Lada don ki sniang ba ïap, la bthah ba ym dei satia ban rah shabar jong ka jaka hynrei dei ban pynkhuid beit ha ki jaka ba jia.
Ha kane ka jingiakynduh u Lat ka Jylla u CEM ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Lat ka Jylla uba la ai iaka jingmynjur iaka aiñ Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management, and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation Act, 2021 bad kiwei kiwei ki bill jong ka council.
Te kumta, ka long kaba kongsan ba ka jingïa kren ïasuk kan nym dei katkum ki kyndon.
Kumta nga la ïakren bad u DC ha kaba u la pdiang ïa ka jingaijingmut bad mynta ngi la ïoh ïa kane ka Eco Hatchery ha shnong Lahaleiñ kaba la shna bha da ka dewbilat kaba lah ban pynmih symbai dohkha haduh 10 million tylli ha ka shi snem bad kan long ruh ka shlem aikam aijam ruh ïa ki paidbah hapoh ka district," la bynrap shuh shuhb u Bah Kharbuki.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jaka ban kren shaphang ka jingkhyllem jong ka sorkar, u Shinde u la dei ban ïada ïa ka sorkar jong u na ka jingkhyllem.
Haba peit bniah ia ka rukom long ki bar jylla kiba don dukan ha katei ka jaka, la iohi ba ki kloi ban pynbiang ia ki kot ki sla, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin ym pynbiang ia ki kot jingdonkam, ka lah ban dei namar ka jingbym shimkhia da ki briew ka District Council ban pynlong ia ka jingleit khynra kaba man ka por.
Halor ka jingkylli u CM Conrad Sangma u la ong ba ka dei ka polisi kaba don ha kylleng ka ri.
Ha jingïalang rakhe jingdap shiphew snem la don ryngkat u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u General Secretary ka NPP WJHD u Ma Donboklang Kharjana nalor kiwei kiwei.
Na ka bynta ki nongtrei sorkar lei kam dei kaba eh ban ïoh ram namar ka jingsiew ïa ki ka wan beit man la u bnai bad ki ‘Bank’ ruh ki suk ban shu ot beit man la u bnai ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ki.
Ka shnong Nong bareh ka dei kawei na ki shnong kiba rim tam haka thain War Jaintia bad ka jngai kumba 30 kilometer eiei na Amlarem kaba long ka sub division jong kane ka thain.
Ha katei ka jingialang,la iohi ba ki paidbah ki dangtuid dangtuid ha madan Umlyngka ban wan sngap ia ka jingpynshai paidbah na ki nongialam ka party VPP.Kane ka jingialang kalong  shibynta ban wer ban khot ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ka party VPP  ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliament ary Seat, ia kaba ka party ka la pynieng ia u Dr.Ricky Syngkon uba long u kyrtong ban iakhun.
