Kine kiei kiei baroh ki pynpaw ïa kine kiba jia bad wei ba la mih biang kum kine ki kynhn kan shim por haduh 15-20 snem ban lah rat dyngkong ïa ki bad kumta kine ki snem kin shu bijai ei bad jur sa tang ki kynrum kynram bad ka jingkylli ka long mano pat ban pynkhuid ïa kine ki jaboh jabaiñ keiñ? kylli u Dr Mukul.
La kem ia uwei u briew, uba kyrteng U Jiten Nath, hadien ba la ujor da U Prasanta Payeng, uba dei ruh u trai jong katei ka iingmane.
Ngim shym la don jingthmu ban ktah ia ki riew paidbah ne ki mynsiem ba lui lui, kumta ngi la shim ia ki sienjam ban kiar.
Ha ka jingïalang kaba la long ha H.K.Singh School, Jowai, u D.C.ka West Jaiñtia hills ula ïaroh ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ïarap bad kyrshan ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade (SHGs) kiba la wan rah ïa ki mar kiba pynmih hi dalade.
Shillong:Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance -II, ha ka jingialang ba ki la ia shong ha ka sngi thohdieng ki la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka grant in aid sha palat 710 tylli ki pre- primary skul kiba don ha ka jylla.
Katba u nongialam ba kongsan uba shah kynnoh kum u nongpynshit u Selseng R Marak uba la shah beh kam na ka tnad pulit, u dang phet rieh na ka jingthwet ki pulit.
" Shuh shuh ka synjuk kala dawa na ka sorkar MDA ban pyndep ia baroh ki projek ba sahteng ka Jowai khamtam ka Iawmusiang, ka Umngot Water Supply.
“U Dr Mukul u dei napdeng khyndiat ki politishian u bym ju don eiei bad ki seng lehnoh.
Kine ki dei ki por ba kordor bha kaba ngi hap ban phikir katba katei ka khlam kam pat poi ha kane ka jylla.
La jied ruh ia kiwei ki nongkitkam haka executive committee jong ka shnong kiba kynthup ia u Assistant  Waheh Shnong u Niwanki Ksih, Secretary u Carmelo Laloo Lakiang, Assistant Secretary Stevenson Suchiang, Treasurer u Phil Siangshai nalor 12 ngut ki dkhot bad 2 ngut ki auditor.
Kumta kine ki long ki jingeh ba lada ki lumthah Himalaya kin um kloi bad kat ka jingjia ba kum kata, kan ym slem shuh.
Napdeng kine, 126 ngut ki samla ki la ïoh pdiang ïa ka shithi thungkam hynne ka sngi ha Meghalaya.
La dei ban pynduh bhah lut ia baroh ki  MLA jong ka sorkar MDA, namar baroh ki khlem kyrshan hynrei ki shet kylla lut wat ka UDP ruh ka shet kylla imat namar tang kawei ka constituency ka jop bat wat na Shella ruh rem te ka constituency i President ka UDP.Jowai: Ka Sein Raij Tuber, Women Wings ka la maham tyngeh ia kiba shim kabu ban khrong pisa ha ka kyrteng ka Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre (Children Home) ka ba don ha Tuber Kmai Shnong.
Ka jingjia ka bym ju kham jia koit, kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingbym shaniah hadien ba ki pulit ki la pynbna ba ki la kem ïa san ngut ki briew kiba la donkti ban shoh ïa ar ngut ha Khyndailad.
Ha kane ka lympung kaba mynta ka KSU kan sdang ban sam noh ïa ki form ha kaba lah ban ïoh ban download na ka website ka seng www.khasistudentsunion.com bad ïa ki jingtip kynthup ïa ki kyndon la batai bniah ha katei ka form.
Yn don ki katto katne ki mat ba donkam na ka bynta ka kur Khongbuh kiba yn wanrah ha katei ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet sngi Saitjain haka por kumba 8:30-9 PM ha surok bah Dawki Amlarem Jowai ha lad ban leit sha ka shnong Darrang.
Kumta kum ka seng ka la ialeh shitom katba lah ban ki wad  ki lynti ban weng iakitei ki jingeh ki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong.
Ka Shillong Sports Association kan sa pynlong ia ka lympung ialehkai jong ki thei ka Women Football League Tournament 2023 ha une u bnai ban wan.
La iathuh ba 124 ngut ki dei kiba iap ha ki 48 kynta ba ladep bad nangta sa 171 ngut kiba iap ha ki khyndiat sngi mynshwa.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban weng noh ïa ka kyntien ‘backward classes’ na ka Meghalaya Public Service Commission Regulations.
Ki aiῆ/policy thymmai jong ka Sorkar kiba syngit ia ki hok bad nongkynti jong ki nongtrei-nongbylla ki la nang jyllei bad ki aiῆ kiba pyrkhing bad khanglad ia ki nongtrei-nongbylla ban їakhih bad їakhun kin їalam sha ka jinglong mraw.
Ha kaba yn wan ban ai jingïarap lang da ki katto katne ngut doctor hapoh kane ka jaka ai jinghikai.
U Bah David u dei u khun jong u Bah Hunlang Swer bad ka Kong Kerlinda Kharchandy, bad kurim jong i Kong Diana Nicol Kharchandy.
U dei ruh u kyrtong uba khlaiñ bha, uba la shah rem ha ka ilekshon MLA 2018 tang da 622 vote ha u Bah Samlin Malngiang.
Dei hadien kane ba u Director General of Police (DGP u la ai ïa kane ka show cause notice ne pan jubab jingpynshai na ki 10 ngut ki SP ba ki dei ban jubab hapoh ka 24 kynta balei ba kim lah ban teh lakam ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Ka long ka briew kaba sniewbok, tang hadien katto katne bnai ba ka la iabia (shongkurim), u Kurim baieid eh jong ka, ha kawei ka Lyiur ba jur eh u Slap, u la shah rah kynting ha ka lad-lad umsaw jong ka wah Myntdu katba u dang pyrshang ban kam ia ka wah Myntdu na ka jaka rep jong u sha iing.
Utei u rangbah u dei u daju bad la ong ba u dei uba don jingduna ha ki bor pyrkhat, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ban ianujor bad mynshem snem, ka jingpynlip ka duna bha mynta u snem, namar mynshem snem ha kum kane ka por, ka jingpynlip ding ka la poi haduh 7-8 kynta eiei.
Haba ioh pdiang ïa kane ka khusnam, ka Dr.Rani Pathak Das ka la ong, “ Ba ka burom bad ka jingïaroh ka leit sha baroh ki kynhun treikam hapoh ka USTM, Meghalaya bad kane ka jingioh pdiang jong ka ïa kane ka khusnam ruh kan nym urlong lada kam ioh kata ka jingkyrshan na ki para nongtrei ha ki bynta bapher bapher jong ka jingtreikam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi lyngba ka USTM Meghalaya".
‘Ha nongkyndong lada kim jied ia u MLA bad tang shu iohi ia u MLA ki her iap khamtam eh ki nongsynshar shnong.
Shillong:Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, kila ïoh ban kem ïa 2 ngut ki snar nongkhaïi drok ka Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa bun bah u drok, kawei ka pistol shna hi, ka pisa T.2 lak bad 5 tylli ki kali kynthup 2 tylli ki Mahindra Thar.
Na ka liang ka dorbar shnong Thangskai ka pynrem jur ruh ia ka kam leh thok jong u Ayush bad ka khmih lynti ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim mardor ia ki lad jingpynshitom ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Na ki 11 ngut ki MLA, ka NPP ka la sngew synei, bad ka la ai 2 ngut ka shu-ki ïa ka UDP, katba ka HSPDP kaba don tang 2 ngut, ka ioh shuki uwei, bad kumjuh ka BJP ka ïoh uwei na ki 2 ngut katba ka PDF ka khlem ioh shuki eiei.
Ban ia jngai kumba 6 phut iwei na iwei katba lah, khamtam na ki briew ki bym ithuh < Ai ia ka tika Covid 19.
Ban long u nongthoh team uba jop, ym donkam ban long u stad khein-team uba nep jabieng, ne ban pyniadei, pynkup ne pynkap bad ki number ha kiei kiei kiba phi iohi ha ka jingphohsniew kum ka nuksa, haba phi iohi ba iaid lai ngut ki shynrang, phin ong, kata lashai te un wan u 36 ne 63.
Hynrei, haba phai sha ka roi ka par kyrpang ha ka koit ka khiah, ka dang sahdien.
Shillong,19 Naitung:Ka HSPDP Nong krem ka la pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla ban ia tai nia ha madan Smit, ‘Ngi kloi ban pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla kano kano ka por ba ki kloi ban pynbeit" ong u bah Hubert Riang General Secretary ka HSPDP, Nongkrem.
Na ka liang u coach  Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ïa ka jingthrang ba ka kynhun kan ïalehkai bha kumba ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ar tylli ki jingïalehkai ba la dep.
U Senior Manager (SM) jongka Reliance Trends Limited, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka kynhun AIM Meghalaya kaba la kloi ban wanrah jingmut ha kaban iada ia uba bun balang, kumjuh u la pynpaw ruh ba ka jingwanrah jong u ia ka order hapoh ka Reliance Trends Limited, Shillong na bynta ki Nongtrei, kadei lyngba ka rai ba la pynmih naduh ka Head Office Bangalore.
I Ma S Quotient i dei i nongthoh kot bad i nongthoh khubor bad editor barim ka rilum Jaintia bad ila synniang ruh shibun sha ka imlang ka sahlang ha ki rukom bapher bapher.
Katkum ba la iathuh da u Bah Y.Laloo, EE, ka PWD, Nongpoh, la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang pisa haduh T.4.5 klur ban siangrong ia katei ka surok, ia kaba la bhah ha ki lai ngut ki Contractor ban siang rong bad ia kane ka kam siang rong shen kitei ki Contractor kin sa sdang ban trei.
Nongpoh, 02 Jymmang:Da ka jingthmu ban teh pyrkhing halor ka jingjyllei ki dukan kyiad kiba die beain ha Sor Nongpoh, ha ka miet sngi U Blei ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ki la ioh ban kurup ia ka kyiad phareng kaba la kot sha ki spah liter na ki ar jaka ha ka Nongpoh.
U Gino Sangma u la lah ban kamai 43 ron na ki 41 bol bad u Eugene Kharsyntiew u la lah ban kamai 23 ron na ki 25 bol.
Ka sorkar jylla haka sngi Balang lyngba ka tnat jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la wan shakhmat ban pynkup burom ia ki khun samla kynthei bad shynrang, kiba la lah ban paw ban tyngshaiñ bad khur ruh ia ki takma na ki rynsan ne lympung ialehkai kiba la long ha ka samoi ialehkai u snem 2017-18.
Halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) ki sengbhalang, u myntri rangbah u la ong ba ka jingiada ia ki briew lajong ka dei kaba kongsan tam.
’“Nalor kata, ki riewshukor ki donkti ruh ban don bynta lang bad kiwei pat da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng jong ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kum ka tnat Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei ban pyntip sha ki briew baluilui ba ki donkti ban buhrieh ïa ka pisa bymhok bad dei ban pynphai ïa ka pisa sha ka Account da kaba kam ba ka dei ka na ka bynta ka RBI Clearance," la ong u SP (City).
Kitei ki trai jaka kiba kynthup iaka kong Aniyan Phawa, ka kong Adala Shadap kiba dei na Mowkaiaw bad ka kong Marbires Lyngdoh na shnong Kyrwen ki la shah thombor ha ki paidbah ka shnong Mowkaiaw bad ban kamtrai ia katei ka kper rep jhur jong ki kaba don ha Kyrwen.
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba ïa kitei ki hynriew ngut la pynkit noh sha Hopsital ban ai jingsumar, bad kiba la kham mynsaw ki long Bah Johnson Lynshing, i heprit Driamizaca Shadap bad u heprit Kyrshanborlang Mynsong.
“Ngam tip naei kane ka kyntien ‘jyrsieh’ ka wan, ka long thik kum ka kyntien kaba thmu ban pyrshang pynkylla ïa baroh.
Ha ka shithi sha u OC ki la ong ba ki iathuh ha u ba kim kiew ha katei ka jingkieng thew kali namar ba kin kiew beit ha ka Weight Bridge jong ka tnad Transport ka sorkar kaba don ha Tamabil-Dawki, hynrei u OC um sngap bad ki hap ban pan jamin katkum ka aiñ ban pyllait ia kitei ki kali.
Kiwei pat kiba la iadonlang ha ka jingialang ki kynthup ia u kyrtong jong ka TMC na Dadengre konstitwensi, u Rupa M Marak, ha ryngkat kiwei pat ki nongialam ba ha khmat jong ka parti TMC, kum u Ismail R Sangma, u Jenga Jilenga Marak, Mickel G Momin, Boaz Marak Grenilin M Marak, Therisa M Sangma, Levastone T Sangma bad u Agustine D Marak ruh ki la iadonlang ha katei ka sngi.
Mynta baroh ki la shah kem bad yn pynlong ka jingtohkit kaba bniah ïa ki kynthup ruh ka jingtohkit kaba ïadei bad ka kam lehnoh jong ki.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ïoh ban plie ruh ïa ka madan kaba u la mang na ka MLA skhim 4 lak tyngka ban pynheh ïa ka madan kaba dong Umling Umjathang.
Ki don sa phra ngut, na ki nongbud jongu, kiba don mynta ha ka jingshah set, ha ki kyndon jong ka    National Security Act bad kiba shah set hi ha Dibrugarh.
U nongthohkhubor uba la poi iaid lynti lyngba ka surok bah Shillong –Guwahati u la iohi ba kiba bun ki kali kiba iaid lyngba katei ka jaka ki tap khmut tap khmat tang mar ia poi ha Marten bad la iohi ruh ba kiba bun ki sei khlieh shabar bad kiba kynroi prie.
Phewse u Paduh u la rahbor bad pyndih bu-aid ia ki,u la rahbor ia ki sha Kharsati Park ha ryngkat ka jain phong skul jong ki bad hangta u la pyndih bu-aid ia ki haduh ba kim tip briew shuh.
Ha shwa ban iakren ia kata, ka donkam shwa ka jubab ban tip, la katei ka dei ka kompeni, kaba shu lum paralok ne ka dei kaba da pynbna paidbah bad lada la pynbna paidbah, kumta hap ia tip, ha ka kotkhubor aiu, ba la pynmih bad mynno la pynmih ia ka bad nangta, ka wan sa kawei pat ka mat bad kata ka long, la ka donkam ne em, na ka bynta ban leit lum bai thang ding sha kitei ki shnong kyndong ban khot da u dkhar uba na Orissa bad la u khasi, uba dei u nong Mawsynram, u nong Mawkyrwat, u nong Mawphlang, u nong Balat u lah ne em ban leh ia katei ka kam bad haba shu pyrkhat, ngi sngew kumba u kham stet toi u khasi, namar u tip ia ki shnong ki thaw lajong bad u kham eh bad kham heh khohwah ban iaid ha ki thiep ki jur jong ka thain Riwar.
Kum ka nuksa ka jingpynmih hukum ka D.C.kaba ïa dei bad ka kam ïadie ïathied ïa ki syiar ha ïewduh ka long ka kam kai.
Ia kane ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong ka Moolamylliang da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat ka jingiadon lang ki heh ki hain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai na ka Superintendent of Fisheries ka East Khasi Hills, Kong Hameka Papang bad ruh ka Assistant Food and Safety Commissioner, Kong DBS Mukhim, ryngkat ka jingdonlang u SP ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger bad kiwei kiwei.
U MM Keeravani, Raveena Tandon bad ka Sudha Murthy ki la shah pynkup burom da ka Padma Awards ha ka President ka ri kaba long ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi ha ka sngi Balang.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh jong i kan long haka 3.11.2023 ha khnap thangbru jong ka Seinraij Muthlong ha ka por 10 baje mynstep.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Panaliar kala pynkynriah sngi noh ïaka tamasa Jowai Winter Carnival kaba la thmu ban pynlong haka 13-14 tarik une u bnai hadien ba klumar naka jingmynjur ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Shillong,1 Naitung:U Chief Judicial Ma gistrate (CJM) ha ka sngi Nyngkong u la hukum ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban aiti ia ki kot ki sla ha ki pulit halor ka kynrum kynram pyndam sia liah ha ka kam nonghikai jong ka tnad pule puthi ka jylla.
Ka UDP ka dei ka party kaba don lang ha kane ka sorkar ba ialam da ka NPP nalor ka BJP, HSPDP, NCP, nalor kiwei ki MLA shimet.
Nangta shuh shuh ka shnong Sohra, kaba lah long teng ka nongbah ruh ka dang sah umdum ha kane ka liang, namar wat lada ki ïoh ban peit ïa ki satellite channel kiba na kylleng ka pyrthei lyngba ka DTH hynrei ïa ki channel ha ka ktien la jong kim lah ban ïohi.
U la ong ba mynta na ka bynta ka dawai sboh u la dep ïakren haduh khmat u Myntri Sorkar India bad la ïoh biang.
Ha kane ka sien kaba mynta la iohi ruh ba ka seng Congress ka la ai tiket sha kito ki kyrtong kiba la shah pynduh tiket ha ka elekshon MLA ba la dep, ha kaba la iohi ba ha Mawkynrew ia ka tiket la ai sha u Bah Banteidor Lyngdoh( bah Paidang) bad na Rambrai Jyrngam ka la ai sha u Bah Kimfa S Marbaniang, kitei baroh ar ngut ki la iakhun ha ka ne ka elekshon MLA 2013 kum ki kyrtong shimet.
Ha Eastern West Khasi Hills, ka jingpoi thep vote jong ki nongthep vote ka la kynjoh haduh 90.25% ha baroh artylli ki constituency ba kynthup ia ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma, haka 30 tarik Jylliew u la ong ba ka jingmut jong ka Uniform Civil Code (UCC) ka long pyrshah ïa ka jinglong jong ka Ri India kaba long ka ri kaba bun jait bun kynja bad kaba riewspah ha ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek ba dei ruh u Myntri ka tnad Veterinary ka sorkar jylla u la pynpaw ba kiwei ki party ha ka jylla ki la dep ban pynbna ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP la ka long na Shillong ne Tura Parliamentary seat.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, uba leit ban shim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka jinglong jingman ka Manipur ha New Delhi ha ka Sngi Saitjaiñ u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban thaw ïa baroh ki lad ki lynti ban pynïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla kaba la shah ktah ha ka jingïaumsnam bad ban jur ïa ka jingdonkam ba pynjai jai.
Ka EKH ka don 190 ngut kiba dang shitom ne active case, EGH 6, WKH 6, EJH 4, WGH 4, RBD 3, WJH 2 bad SGH 1.
Shillong, 12 Nailar:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng halor ka jingai bhah ia ka jingpule MBBS ia ki samla ia ka jylla katkum ka Central Pool.
Naduh ka sngi ba sdang ban plie pyrda ïa kane ka NEOG-22 ha madan jongka SAI ha NEHU haduh ba kut ruh ha ka juh ka jaka ka jingpynlong ïa ki prokram ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi na ka liang ki bor pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah, kata hadien ka jingkynshoit bad pynshit da ki arngut ki nongtrei jong ka kompeni Topcem kumba la sakhi ruh lyngba ki video kiba la saphriang ha ki social media.
Haba kaba kut jong ka jingpynïakob mareh la sam ruh ïa ki khusnam nongjop ba la sam da u bah D.P Wahlang IAS, Chief Secretary da ka jingïarap sam lem kiwei ki ophisar kaba la pynlong ha ïing dorbar thaw aiñ barim kaba don ha Khyndailad, Shillong.
Nongpoh, Nailur 02: Na ka bynta ka jingshgaiñ ki paidbah bad ruh ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ka tnad Transport lyngba ka ophis u District Transport Officer ka Ri Bhoi ka la pyntip ba na ka liang ka ophis kan sa pynlong ïa ka jingtalasi naphang ïa ki Kali naduh ki Kali kamai paidbah haduh ki kali ki riew shimet shi bynta ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba dei na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali.
Ka kol kaba la thep da u Nongbri ka la wan lyngba ka jingshut free-kick, kaba la pynshoh biej ïa ki nongkyrshan kiba la wan ban ai mynsiem ïa la ka jong ka kynhun, ha kaba u nongap kol ka United um shym la lah ban leh eiei hynrei ban shu peit kai ïa ka bol kaba la rung jlang shapoh ka kol.
ka jingtih ia u Uranium ha Domiasiat ha ki snem 1989-90 da ka Dept.
Khot ka Jaiñtia Truck Driver Association sha ka jingïalang ha ka 20 tarikJowai, Naitung 15: Ka Jaiñtia Truck Driver Association kan pynlong ïa ka jingïalang haka 20 tarik u Naitung 2023, haka por 11 baje ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Pale Palace Loom Soo-Ïung New Hills, Jowai.
Haba phai pat sha ka kam ialehkai na ki klob bapher bapher kiba u lah pyniasoh, u Ozil u lah paw bad seisoh bha ha kaba ka kam ialehkai ba tbit ka jong u ka lah iarap shibun ia ka jingmih noh na ka lympung ialehkai Bundesliga sha ka klob ialehkai jong u Jose Mourinho ha ka Spanish La Liga ka Real Madrid ha u snem 2010 bad uba la lah ruh ban btin lynti ia ka kynhun da kaba iarap ia ka ban khur ia ka trophy jingjop ba 32 na ka lympung ha u snem 2012.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la pynmih da ka hukum ba ki samla ba aplai kam ia kano kano ka kam ba lait, kin shah pynduh ialeh ia ka eksamin haduh san snem lada ki phah iarap ha kino kino ki heh sorkar.
Ban pynshlur iaki khynnah skul kane ka skul kala pynlong ruh iaki jingiakop bapher bapher ba kynthup ka Drawing-painting, Recitation, thoh Poitri bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleh kai leh mynleh, ka Emergency Operation Center (EOC) la pynbiang da ki tiar na ka bynta kane ka jingjia.
Khyndiat shaphang u Rt.
Kum shi bynta ban ïaleh ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud ka Khanduli, na ka liang jong ka Karbi Students’ Association (KSA) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ki la ïoh ban thaw da kawei ka komiti ban ïatreilang ryngkat-ryngkat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la kyntu ia ki nongshong shnong ha baroh ar tylli ki jylla, ba ki dei ban kiar na kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar, khnang ba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kin lah ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ym tang katta, hynrei ki don ruh ki Rangbah Shnong bad kitei ki kynthup ia U bah HP Offlyne Dohling Rangbah Shnong Malki, U Bah RL Blah General Secretary ka Seng ki Rangbah Shnng lem bad kiwei de kiba ia don lang.
Lada long dei ban long ia baroh, lada ym long ruh dei hi ban ym long lang ia baroh, lymda kumta, sa tang ban shu pharia jaitbynriew.
Imat ki sngewthuh beit ba la khein ia ki kum ki ‘riewkhlaw’ bad ki bym nang bym stad" la pyni nia shuh shuh u bah Sokon.
Ka jingud jong ki nongkyndong bunsien ka long thik la kum ka sur na Ri Kynjah, ym don ba sngap, ym don ba patiaw bad ym don ba shimkhia hynrei na ka bynta ki development ha ki sor pat ka jingpyntreikam ka ter shiter khlem kut shuh.
Ha ka por 6.39 baje mynta ka janmiet, U Himanta Biswa Sarma, u iathuh ba kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long na  Hojai, Kamrup, Nagaon, Morigaon, Nalbari, Goalpara, Golaghat, Jorhat bad na Dhubri district.
Kam dei tang katta, wat lada ka don makna ka hok ban kem ne ban pynshitom, na bynta ki kam ki duk jongu, hynrei, haduh ban da pynjot dusmon ia ka iing jongu bad bad ban thang sa ki jingdon jingem; kumta katei ka la pyni, ba ka dei ka juk maw, kaba ym don shuh ka hok ka jingbishar, da ki ain jong ka sorkar.
Katto katne ki jingai jingmut kiba donkam ban pynneh ia ka koit ka khiah ha shyntur ki long kine harum:1.
Halor ka jingphet noh u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Renikton u la ong ba um lah ban ong eiei namar ba ka dei kam shimet bad ka mon jong u briew.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka East Khasi Hills District, kane ka kynhun ka la lah ban ïoh tang 31 ron bad khyllem noh 6 wiket.
U la ong ruh ba dei ka sorkar kaba ai lad ban tih dewïong be-aiñ.
