Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka Malki SC da 3-0 ha ka jingïakhun ba lah dep.
Shillong, 30 Iaiong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynthoh kylla ia ka jingkren jong u Myntri ka Assam uba dei ruh u nongialam ka Bharatya Janata Party (BJP), u Himanta Biswa Sarma ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kaba ialam da u Dr Mukul Sangma, ka dei kaba sniew tam haba ianujor ia ki jingtreikam bad kiwei ki sorkar ha ka dong Mihngi.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Janbor Marbaniang ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 68.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka ‘draft agreement’ la dep ban phah sha ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng ULFA bad na ka liang ka sorkar ka don ïa ka jingkyrmen ba ïa ka soskular yn sa lah ban soi noh ha u bnai u ban wan.
Kane ka jingjia la jia ha kawei ka shnong kaba don ha thain Ri Bhoi Sepngi ka Warmawsaw.
Ka KSU kala kyntu ïaka JHADC ban shimkhia ban peit ïa ka jingdonkam kane ka committee khnang ba ka jingdon kane ka ophis kan wanrah jong myntoi ïa u paid nongshong shnong.
Ha ka jingbishar na ka liang ka sorkar ka la pynpaw hakhmat ka ïing bishar ba ka jingtih dewiong beaiñ haka jylla baroh kawei ka la sangeh mynta.
U la ong ba lada kyntiew ïa ka bai tang ding ba ju die sha ki karkhanaka jingïoh lum khajna kan kham heh bad kumjuh u ïathuh ba ka union ka la ai jingmut ba ka sorkar kan wad ïa ka daw halor ka jinglait ei ka khajna bording bad ka kumjuh ka jingbym siew bording jong ki katto katne.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban ïuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaiñtia, ki khun u Hynñiewtrep ki lah da tip hi kumno ban sumar ïalade na kiba bun ki jingpang.
Shillong, 31 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba don ha New Delhi um pat iakynduh satia ia ka Sonia Gandhi ne ia ki nongialam ka AICC, ban iakren ia ki kam ka party hadien ba ka la mih ka jingiakhih ban weng noh ia u na ka shuki nongialam ka party.
U Bah Kyrmen Shylla ula ai ka jingïaroh iaka FKJGP Bataw Unit kaba tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna iing ia kane ka longkmie kaba long ka nuksa kaba kiwei pat ki seng ki synjuk ki dei ban bud ban iarap bad ban don kata ka mynsiem ban ai.
I la pynpaw ruh ïa ka jingthrang jongi ba ka jingpohsniew kan urlong ba kin bun ki rang bad ki thei samla ki ban pass ïa ki IAS, MCS bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule ba kin ïoh ban bat ïa ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla.
Kane ka jingkhihwin ban thaw party thymmai kadei ruh ha ka por ba ka ki nongïalam na kiwei pat ki party ki dang thnem bha ban leit pynïasoh sha ka NPP ne sha ka UDP kiba dei ki ar tylli ki party ba hakhmat eh ha ka sorkar synrop jong ka MDA.Kumban shu kdew hangne, tang mynta u snem ki la don haduh ar tylli ki party kiba mih thymmai, kata ka Voice of the People ba ïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad kawei pat ka dei ka All India Trinamool Congress ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul u la ong ba ka don ka jingbym biang ka jing pyntrei ia ka Smart meter project ha ka jylla da ka MeECL jong ka tnad bording jong ka sorkar jylla.
La iathuh, ba katba ka jingialang, ka dang iaid, ka la riew kynsan, ka phone jong uwei U Sadhu bad kiba shong  hangtei hajan, ki la sngewwit ia katei ka phone jongu bad ki la bthah, ba un pynlip ia katei ka mobile phone; hynrei ha katei ka por, U Varun, ula ong “Sngewbha wat pynthut ia u, phim tip lypa, lano, ba u maharaaj ji, un sa long u myntri rangbah bad kaei ka ban sa jia, iangi".
Kumta ladei ïa ki bor Sorkar ban jurip bad maham ne mana ïa ki briew ne wat ïa kiba ju shong dukan ha katei ka jaka kaba ki ju khot ka ïew ki jaitbynriew Garo ba kin long kiba sumar na ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ.
U DGP u la ong hadien ba la kut ka elekshon MP, ka jingpynrungkam kan sa sdang shaid shaid.
Ïa ka jingïalang bam smai ha katei ka sngi la pynlong ha Raj Bhavan, Itanagar.
Hynrei, Kat ka ka Myntri kaba shong ha ka shuki ka la dei ban pyrkhat kumno ban kren ym ban pyniakhih thma ia ki briew kiba don hapoh kajuh ka Jylla bad lada ki don kino kino ki jingialeh ne jingeh dei ma ka kum ka Myntri ban shim iaka jingkitkhlieh bad ban sop lane ban tem ia ka ding hashwa ba kan klang, ka la ong.
Utei u briew u don hapdeng ka rta 30-40 snem bad u don ïa ka jingjrong kaba 4.5 phut.
Kan long kham palat ban ia ka jingiap ki nong Japan ha ka thmabah kaba 2 ba ka America ka la leit ban pynhap tuh da ki atom bom.
Hynrei kine ki nongïalam ki la ïaid la ka jong ka lynti, namar ba u Bah Joy u la jied ban ïakhih da ka da ka lynti kaba jai jai.
Ha kane ka jingiasyllok la pynlong ruh iaka jingai jinghikai da kaba pyni ne leh iaka CPR (Cardiopulmonary Resuscitation) Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban ai jinghikai ia ki Pulit Traffic kumno ban ai jingiarap kaba mardor ia ki briew kiba kynduh ia ka aksident, namar ki dei maki kiba ha khmat eh ban ai jingiarap ha kato ka por, bad kumno ban ai jingiarap bad ai jinghikai ia ki khynnah ba ki dei ban cross na zebra crossing bad ban peit bha ia ki kali ha ka por ba ki jam iaka surok.
U la ong ba bun ki kot khubor kiba la jah noh kum u Lum Shyllong, Pyrta u Riewlum, bad kiwei kiwei kiba mih ban shakri ha ki por mynshwa.
Ki sengbhalang bapher bapher ha ka shithi ba la iasoilang bad phah sha u Dy, CM, ki la dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU, bansiew bai lut san sha kito ki samla pule kiba la mynsaw bad ruh banweng ia ka ejahar ba la ujor pyrshah ia ki katto katne ki nongialamSengbhalang ki ba kynthup ia ki nongialam ka KNGCSU.Shillong, 12 Naiwieng:Ha ka jingiatai ki kyrtong kiba ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ kaba la long mynta ka sngi ha iew Nongstoiñ, la synran ia ki da ki nongialam ba kham rangbah jong ki bad ki la ai jingkren ruh sha ki paidbah kiba wan ban sngap jingialang.
Ha katei ka jingjia donbok ba ki iing kiba don mar syndah bad ka kim shym la jia eiei.
Ka jingdih da ka umpjah ha ka por bad hadien ba la dep bam ka dei ka daw ba pynlong ïa ki umphniang kiba don ha ki jingbam kin long eh bad lah ban wallam ka jinglum jong ki fat ha ki snier.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u la ong ba lada ïa nujor bad kiwei ki jylla hapoh ka Ri India, ki samla pule bad ki briew na South Indian ki dei ki briew kiba trei shitom bha naduh ki kmie ki kpa bad ki samla pule, kumta da ka jingtrei shtiom ki mih shibun ki ‘riew stad bad ki ‘riew shemphang.
Ula ong ba ki Pulit kin dang tohkit ban tip la kane ka kyrwoh ka GNLA-R ka dei kaba shisha ne kaba lait.
U samla Marconi u la ong, “lada ka Sorkar ka bun pisa ban pynlut na ka bynta ban pynlong ïa ki tamasa ka dei ruh ban pynlut pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok kaba hap hapoh ka tnat PWD Mawsynram Division kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ka daw ba ki iakhih kam long kaba shai hynrei ka long lehse tang ia kata ka pisa", la ong u nongialam ka HSPDP.U la ong ba kane ka jingiakhih ka sngew lehrain bha namar ba ki la shah kren ha ki paidbah namar ba tang ar bnai ruh kam don, la huri hura.
Hynrei ia “ki khun kiba kha na u kpa khasi bad na ka kmie khasi bad ki khun ki shimjait na u kpa, kim dei shuh ki khasi.
Na kane ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta ban sumar ïa ki 3184 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei ha Shillong.
Ka jingsngewbha ha kiei kiei kiba biria bad kiba pynsngewtynnad haba iakren, ki pynsting iaka jingmut jingpyrkhat, ai mynsiem ban don jingkyrmen, la jinglah ban pyniadei bad kiwei bad ka iarap ailad iaphi ban pynleit jingmut ha kiei kiei bad ka pynlong ruh iaphi ban phikir ialade.
Ka Challenger kaarap pynthep ar kol na ka bynta ka Sacred Heart ha ka minit kaba 27 & 32 hashwa ban kan mada ka jingshah rem kaba ar ha kane ka lympung.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki dkhot Jong ka Seng KSU bad ki riewpaidbah kiba lah mynsaw ha Katei ka jingshah thombor bad ba kin ia ioh noh kham kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka la dei ka por ba ka ri India ka la donkam ban pyllong elekshon noh kawei shisien ha ka san snem ha ka ri ne ka ‘One Nation One Poll’ baroh kumba leh ha ka ri United States of America.
Nakaliang ki nongkawang bala ka Friends Utd, u Pura Shadap, Shwamiki Paswet bad u Monjurlang Suchiang kila ioh mar shi wicket.
Ki nongiew kiba ia lum lang mynta ka sngi ha Motphran, ki la ong ruh, “Ngi la sngew kum ki nongkhrong ba shong ha surok, ngi la kham pohjait man mangi ki paidbah, te lada ka sorkar ka kheiñ ia ngi ba ngi pohjait haduh katta katta, u mat sa pyrkhat pat ha kawei ka elekshon ioh u donkam pat ia ngi ki paidbah.
Ha u snem 1973, u Nathaniel Wyeth, u ba dei u Du Pont Engineer, u la shna ïa ki bitor plastik kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi.
Kine ki riew shemphang kin ym shah ïalam bakla namar kim ym shu shaniah matlah ha kine ki ophisar buit tuh.
Ula ong ba ka Party ha ka jingïalam jong u kan pynthikna ba ki paidbah ka Meghalaya ki ïoh lut ki jingmyntoi na ki skhim ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Shillong, 28 Jymmang:U SP (Crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jinglong jingman ha sor ka long jai jai bad kam don satia kano kano ka jingjia hadien ba la mih ka jingthang kali hynnin ka sngi ha Jaiaw Langsning bad ka jingpynjulor ia ki tiar ki tar jong kompeni ba shna lynti rel ha Byrnihat, Ri-Bhoi district.
Shillong:  Ka K.S.U Mawlai Mawroh Unit mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Organising  jong ka Mawlai Circle samla Johnny Khongsit Vice President samla Mac Iver Thabah Asst organising samla John.
Ka jingduna jong ka jingbam ha ka met ruh ka wanrah ïa ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
" Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka sorkar jylla ban khangdam syndon ia ka MCCL ka dei ka jingleh kam sain hima.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lada kine ki Hydro Poly House kim ai symbai khun, hap ban thied na shabar ban ioh sam ne die sha ki paidbah kiba rep ia u soh Strawberry, kaba mut bad kmie bad khun hap thied, ha kaba lada ka long ha kane ka rukom ka Zopar Company kaba dei ka nongwanrah ia kitei ki symbai, ka dei ruh ban shim ka jongkitkhlieh ia kane jingduhnong ki nongrep soh Strawberry bad lada kam lada kam lah ban shim ia ka jingkitkhlieh la dei ban weng noh ia ka contract supply jongka, la bynrap u Bah Kharnaior.
“Ka jaitbynriew ka dei ban kiew ym dei tang ha ka jingriewspah ka pisa ka tyngka hynrei kan riewspah ruh ha ka jinglong mynsiem bad kan pyni ïa kiei kiei ki jinglong ba bha kiba ïadei bad ka mei mariang bad ruh kiba ka pyrthei kaba dang phohsniew mynta", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ha kane ka sngi ki nongialam na ki District bapher bapher kynthup na West Khasi Hill, Jaintia Hills, Ri Bhoi District bad na Garo Hills ki la wan lang ha iing jong u bah Lamphrang Kharbani bad ka iing jong une u nongialam ka don don kham pajih na Iew Mawkasiang.
Shillong,18 Naitung:U President ba dang shah jied thymmai ka Hill state People Democratic Party (HSPDP) u ba long ruh ha kajuh ka pork um u chairman jong ka jingialang paidbah ka HSPDP hynne ka sngi ha Dinam Hall Jaiaw, u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka jingpynkha tnad thymmai jong ka seng ka long ruh ka jingpynkhreh ia ki jingiakhih ban kyrsiew thiah bad ban weng ia ka jingpang jlep bad ka jingpang swai jong ka jaitbynriew Khasi.
U Bonda Uma, u nongialam jong ka seng TDP, u kam ba katei ka dei ka pisa, ka dei kaba la ioh lum, da utei u myntri, na ki ehrang khaii tuh shyiap.
U Bah R.Kharbihkhiew un peit ia ka Bhoirymbong C&RD bad uba ki paidbah ki lah ban phun ha u number 7005528368, Ka Kong V.A Hynniewta ha Nongpoh bad kaba ki lah ban phun ha u number 9774876609, ka Kong F.M Lakiang ha DC Nongpoh ha u number 8787363882, u Raja Brahma ha Umsning Block ha u Number 9402191280, u Dr.R.Nongrum ha Umling Block ha u number 8837233681 bad u Bah D.Syiemiong ha Jirang Block ha u number 9862014284.
Kat haduh mynta ka sorkar India, ka shu ailad ia ki jylla, ba kin pyntam kaba shim pisa na ka pla jong ka sorkar India, hynrei katei kam iahap eiei satia, namar ba ki don tang phra tylli ki Jylla, kiba lah ban shim tam ia ka pisa, na ka mang ba la ai ha ki.
“Ngi don ki projek pynroi babun bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad kiwei ki kam ba ka sorkar ka la thmu ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha kane ka jylla", la ong u myntri rangbah.
Kumta ka la khot ia kita ki Rangbah.
Ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem (Centenary) jong ka jingwan iuh kjat jong ki hynriew ngut ki Salesian Sister ha ka Thain Shatei Lammihngi jong ka ri India (North East India) ha ka jingialang kaba la pynlong hapoh ka Hall jong ka Sacred Heart Theological College, Mawlai Phudmuri ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingsdang pun ia kane ka mat bakhia ka la rung ha ki riew pyrkhat kiba la iohi lypa ia ka lawei (vision) bad ka la  sdang wan dur ha u snem 1979 ha ka por ba long CEM u Bah Bakstar Wanniang.
U Myntri Rangbah u la pyntip yn sa mang pisa T.165 klur na ka bynta ban shna ia kine ki Health Sub-centre ba thymmai.
Na ka 3,400 ngut kiba iap ha Italy, ki don tang 1,000ngut ki kynthei, ong ka khubor.
U la ong lada ka sorkar kam pynsted ban kem ia ki runar, ka long kumba pynshlur pynban ia ki riew runar ban leh ia ki kam sniew.
Ka Goa kadei kum ka ïing ba ar na bynta jong nga, da kaba ïalehkai hapoh ka jylla ha kine ki snem ba lah leit noh.
Nalor kata lada u khun u ai jait ha u kpa, lada jia ba u khlad noh ha ka por ba u la don khun uwei ne ar ngut bad lada ka lok jong u ba la khlad ka shong lok da uwei pat u bym dei na kajuh ka jait, lada ka ïoh khun biang sa ar ne lai n gut ki shi para trai ki khun jong ka ki dei shi para trai hynrei ka jait pat kam dei kajuh.
Baroh kiba don jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 580 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 479 ngut, ki BSF 243 ngut, ki shipai 32 ngut, kiwei pat 204, ha West Khasi Hills 4, ha Ri Bhoi 52, ha West Jaintia Hills 13, ha East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 11, East Garo Hils 1 bad North Garo Hill 1.
Na ka liang ka shnong ka la ong ruh lada ka tnad kan phah siew jubor ia ki nongshong shnong ia baroh jong kata ka hynniew bnai, na ka liang ka shnong kan kyntait namar kam dei ka jingbakla jong ki nong pyndon kam bording, hynrei ka  dei ka jingleh thurmur ka tnad MeECL bad ka MeECL ka hap hi ban bah khlieh ia kane.
Lah ban kdew ba ka tnad bording ka sorkar ha kane ka jylla, ka la buh da ka por ban ai ding bad ban pynlip ding namar ka jingtyngkai jubor ia ka bording kaba duna palat, bad katei ka la ktah ia vki samla pule khamtam ha kum kane ka por ba ki dang pynkhren na ka bynta ki eksamin bapher bapher jong ki.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka thaiñ Muliang ka dei ka thaiñ kaba dang sahdien, hynrei lada ki samla ki don ka thong ban shakri bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, kan ym don jingeh ban wanrah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Kila pynpaw ruh balei ka sorkar jylla ka lah ban pynlut da ki klur tyngka ha ka Festival ‘Cherry Blossom’ kaba dang shu dep shen ha nongbah Shillong, katba ïa ka bainong jong ki pat kam lah satia ban siew dep wat hadien ba kila dep trei ïa ka kam.
Kumta kane ka jingkhlad ba kyndit jong u Bah Ronald ka la wanrah ka jingsngew thylli hapdeng ki para nongthoh khubor khamtam na ka thain West Khasi Hills namar ki la duh noh ia u dkhot ba shitrhem bad uba kloi ban iarap lem ha kine ki snem kiba la leit noh.
Utei u nongïalam ka KHNAM u ong ruh ba ka Kendra Sainik Board ka la kdew ban thaw ïa ka Department of Sainik Welfare na bynta kawei pa kawei ka jylla bad UT na bynta ban peit ïa ka bit ka biang jong ki shipai ba la shongthait ha ka jylla jong ki hi.
Katkum ka jubab ba la wanrah ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Balang, u Myntri ka tnad GAD, Rakkam A Sangma u la ong ba ka por ban pyndep noh ïa ka kam ba dang sah ka long 12 bnai na ka tarik ba ai ïa ka work order kaba khatduh kata ha u Lber 2024.
Uwei u Mawnongrim ba la wan pynïeng da ka sorkar Assam ha shnong Jatalong, ka jaka kaba hap ha Raid Nongtung bad ka jaka la ju tip kum ka Block-2, u la shah pynpra noh ha ki paidbah ha ka por 9 baje ei ei jong ka miet sngi Saitjaiñ.
ïiuma, ka Mukroh ka don marjan bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam bad ha kine thaiï ki trai muluk Hynïiewtrep bad ki Mirkir ki dei ki nongshong shnong tynrai bad ki don la ki jong ki riti dustur, ka niam bad ka kolshor.
La iathuh ba kine ki 4 ngut ki  la rieh hadien jong ka top ba thep iaka rong siang surok (bitumen) ban lait na ka jing shah talasi.
Mile (2,55,511 Sq.
Lah ban kdew ba mynta ka step ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum ba la sospon noh ia u Pa’iem Latho Manik Syiem bad ha kajuh ka por katei ka hukum ka la pynbna ba la thung ia u Ricky Nelson Syiem kum u Acting Syiem katei ka Hima.
U la ong ruh “Ha kine ki jingïalang, nga la  sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong kiba bun balang bad ia ki jingshah ktah na kane ka Act bad dei na kane ka daw ba na ka liang jong nga nga la shim rai ba dei pynduh pyndam noh ia kane ka Act".
Haba ia dei bad ka jingaiwai ia ki par baroh shi katta ka dei beit 30 snem bad lah ban pynjlan shuh sha ka 20 snem haba ia dei bad kane ki la don shibun ki seng bhalang ruh kiba la ai da ki jingthoh ia kaba ka sorkar jylla ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng kumba ki long.
“Ngim shym la ïoh kem shuh," ong u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Davis NR Marak haba kren ha kane ka sngi U Blei.
La ïoh ban kem ïa kitei 2 ngut hadien ba ki bor shipai ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ha katei ka thaiñ.
Ïa kane la kular da u Symbud Myntri Rangbah (SMR) ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka lyngkhuh dap 50 snem ne Golden Jubilee (1972-2022) ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Saitjaiñ.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot, 22: Ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 51 jong ka jylla Meghalaya hapdeng ka jingishongkun ha ka jingïalang ba la pynlong ha Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
U la kynnoh ba ka jingbat Registrar uba nabar, ka la pynlong ia u ban ioh lad ban wanrah briew nabar hynrei donkam ban don ki briew lajong bad kane ka dei ka jingdawa jong ka seng.
Ha ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 31 tarik u Jymmang 2024, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la ong, “Nga la thoh ban buh ka jingkyrpad ban pynsangeh shwa ia kane ka jingialang ka ba la pynbeit ban pynlong ha ka 7 tarik Jylliew ha kaba iadei bad ka jaka shong ka jong ngi hapoh Harijan Colony, Bara Bazar, Shillong.
Katei ka kyrwoh, ka iathuh ba kane ka dei ka dam kala shna ha u snem 1993, na ka bynta ban tep ia ki jaboh ba long bih kiba mih na ka jingkhlong malu mala (exploratory mining) ia u marpoh Uranium da ka UCIL.La iathuh ba naduh ki snem kiba mynshwa ka la mih ka jingsieng iwtung kaba jur bha na kane ka dam bad ka jingtuid ka kynja jaboh na ka jingorpait katei ka dam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President jong katei ka seng u bah Garlandforth Kharsyntiew u la ong ba ka CoRP ka la lap lyngba ka RTI halor ka jingpyntreikam u MLA ia ka MLA Schemes naduh u 2013-2014 bad u 2015-2016.
“Ar sngi hadien ynda ka la dep bamja ka phah khoh kwai ia u Deng bad ka kren syndon ia u“Peit shane khun nga ngam pat kwah ba men trei kato ka kam katba nga dang lah ngan bylla shitom ban pyndap ia ka iing.
U Bah Suchiang, ha ka jing iakren bad U Rupang, u iathuh ruh ba hadien ba ki la pynsangeh ia ka jingker sainar shiah, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kumta, kin nym shah shuh satia ba ka kompeni NBCC, kan bteng biang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, katba ki trai jaka, kim pat ioh ia ka bai jaka puta jongki.
Nalor nangta haba ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jylla kaba pura da kaba pyniakhlad ia ka na ka Assam kiba bun ki shnong Khasi naduh na mihngi shaduh sepngi, nangta shatei bad shathie la shah klun ha ka jylla Assam.
La rai ban dawa na ka sorkar ban siew thikna ïa ka jingsiew man u la u bnai.
La iathuh ba ka jaka sumar kaba jan eh na Kongthong, ka don ha Khrang, kaba jngai kumba 20 minit ban iaid bad ka bym don doktor satia ha kiba bun ki sngi ha katei ka jaka sumar bad ka surok ka dei kaba dang shu dep shna ha u snem 2013 bad ka bym pat iaid kali bha satia bad nangta sa ki khynnah skul, kiba lah ban pule tang haduh Class 8.
Lehse ngim da sngew skhem than ïa kaei ka ba ngi pyrshang trei bad ngim da thikna katno ngin lah ban trei; hynrei baroh ha ka kynhun ka don kaei kaei ka ba shai kdar ha man la ka sienjam ba ngi kynjoh da ka jingtip ka ba rit shaphang ka kam shna durim bad ngi kyrmen ban seisoh ki kam ban noh synñiang ha ka imlang sahlang’.
Jowai, 21 Nohprah:Mynta ka sngi, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pynlong ia ka Dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynbeit biang ia ka bill kaba iadei bad ka jing pynkupbor bad ai iktiar ia ki nongsynshar shnong, naduh ki Rangbah shnong, Dolloi bad Sirdar ia kaba la tip kum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, functions, and jurisdiction of Dolloi, Sirdar, Waheh Shnong) Bill 2015.
“Kane ka dei ka por kaba kongsan eh ba kum ki paidbah kin ai ka jingïatreilang bad kane ka Meghalaya Pradesh Trinamul Congress Party khnang ba ki jingthmu kin urlong bad ki jingkylla kiba bun kin wan ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei," ula ong.
Hynrei ia kaba kumta kata ka ADC, u Chief Minister, u ong pynban YM DON CEM HA KHADC! Kam la dei ka jingkren pynjahburom (defamation) ia u CEM ka KHADC? Nga i-sheptieng ioh ba katei ka jingkren jong u Chief Minister kan poi pyn-ban sha ka Defamation Suit, kan bha namarkata ba u Chief Minister badonburom jong ngi un weng noh ia katei ka jingkren klumar jong u.
Kim dei pat ban sngew da kumwei pat namar ha ka democracy kan jia beit kum kine ki jingjia.
U Shitang Rymbai, kumba la kdew sha khmat, u long u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba don lypa ki mat treikam na ka bynta ban wanlam pat ïa ka jinglong kyntang ka niam ka rukom kumjuh ïa ka synshar ka khaddar kaba khuid ba suba, u don ka jingngeit kaba skhem, ki jingleh niam ha ka elaka la ki long kiba rit ne kiba khraw, ki long kiba kyntang, um ju kwah ban khleh khaw lang ïa ki bad ki kam saiñ hima sima kaba dei solonsar…(yn dang bteng).
Kumta la wer ia phi baroh kiba ngim lah shuh ban da phah da ka shithi kumba dei ka rukom namar ka jingkyrkieh jong ka kam khamtam mynta ba ia ka CAB la dep mynjur da ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha kaba mut ba ka la long ain tang shu soi u President ka Ri India.
U la iathuh ba ki khynnah hapoh Rehabilitation centre jong u na ka 150 ngut 70 ngut ei ei ki la don positive.
Ka long kaba ai jingiarap shibun lada ngi ngi pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei.
