U la ong ruh, ym tang ki paidbah ne ki kynhun sengbhalang kiba sngewkhia halor ka jingbymbiang u pud u sam, hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta ruh ka da sngewkhia shikatdei eh halor u pud u sam bad katno tam lei haba mih kum kine ki huri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka MPCC, la sngewthuh ba ka la rai ban bujli ia U Ma Andrew Shullai, ha ka jingialang, ha ka 18tarik Nailur, ha kaba la khlieh da U Bah DD Lapang, ha ka jing ia don ryngkat jong ki 19ngut ki MDC Congress, lait noh U Ma Thombor Shiwat, uba khlem leit satia sha katei ka jingialang.
“Teng teng hap iam namar ba mad ia shibun ki jingeh hynrei mynta ka la sdang ban sei soh", la ong ka kong Mary June, bad bynrap, “Ka Society ka la lah ban iarap da ka ram ia ki nongrep ryngkat ka sut kaba rit bad ka lah ban ai ram haduh 8 lak’.
Ka don ïa ki department kum ka Agriculture, Horticulture, Veterinary, Fishery, C&RD, NABARD bad kiwei kiwei ban ai jinghikai bad ban iarap ïa ki nongrep bad ki nongri jingri lyngba ki lad (scheme) bapher bapher.
JOWAI: Ka tnad kam rep kamriang ka West Jaiñtia Hills District kala ai jinghikai ïaki paid nongrep ban ïakhun pyrshah ïa u Niangkhung uba la tip kum u Fall Army Worm haka shnong Khanduli, ka shnong kaba don ha khappud kaba don bun ki nongrep riewhadem.
Haba la btep lem bad u ha kata KA JINGBAPTIST,ha kaba la pynmih lem ia phi ruh bad u da ka jingngeit haka jingtrei u Blei uba la pynmihpat ia u (Jisu) naki ba iap.
Ka Kong Mukhim ka la ong ki wieh ki ju kynrei bha ha ki sniang ki syiar bad ha ki kynja ba im hynrei lah ban pynduh ia ki lada sumar bha ia ki jingri khamtam naduh ba dang rit, da kaba pyndih dawai pyniap wieh naduh ba ki dang dap 2 bnai shiteng.
Ka la ioh ïa skhim Swaach Bharat  na ka Block ban shna Paikhana hajan ka jingkieng nar ba rung sha ka dewlynnong kaba itynnat tam ha Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ki ehrang ISIS, ki kam trai halor katei ka jingjia, ha kaba ki pynmih ia ka khubor ha ka Telegram, kaba don ka lad pathai khubor jongki.
Ha ka jingshisha,ka kyndon kaba 36 jong ka ‘The Meghalaya Aided Secondary and Higher Secondary Schools Employees Rules,2018’ ka la thoh shai ba dei ban ai (grant) maternity leave ïa ki nonghikai kynthei haduh 3/6 bnai hynrei haduh mynta ka jingpyndonkam ïa ka maternity leave ka ïapher na kawei ka skul sha kawei pat kat kum ki bor pynïaid jong ki skul bapher bapher.
Ha u snem 2013, kawei ka mashin EVM kam treikam satia, ha Nongkrem jong ka Meghalaya bad la rai pynjop noh ia u kandidet uba la tam vote lypa, namar ba ka jingioh vote jongu, ka la tam lypa, na jaka kaba dei ban niew bad kaba sniew ka mashin EVM.U Pastor, ula ong shuh shuh ba ki don bun ki Ri ha ka pyrthei, kiba dang pyndonkam da ki kot thep vote bad kitei ki kynthup ia ka Japan, kaba wat la ka dei ma ka, kaba wan rah ia katei ka jingstad sha ka pyrthei bad nangta sa ka USA, kaba pyndonkam da ki kot thep vote ha ki 48 tylli ki Jylla, na ki 50 tylli ki Jylla kiba don ha katei ka Ri.
Kiwei pat ki jaitbynriew na rithor, ki da shimkhia shisha haduh katta katta khamtam ïa ka sngi ban thep vote, namar ki ñiewkor ïa la kajong ka hok kum ki nongshong shnong.
Nalor kata kim tip shuh wat ia ka kheiñ kur kheiñ kha bad kim kheiñ kor shuh ïa ka burom jong ki Kñi.
La ong ba ki don palat 1,200 ngut ki nong Israel, kham bun dei ki riew paidbah, kiba la duh ei noh ia ka jingim ha ka jingleit thombor ba kyndit jong ki lehnoh Hamas ha ka 7 tarik u Risaw.
Ka JDU ka dei kaba synshar mynta ha Bihar bad ka don ruh 16 ngut ki MP ha Lok Sabha bad 5 ngut ha Rajya Sabha.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki Pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat Tear Gas ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew?" la buh jingkylli shuh shuh ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki Border Out Post (BOP) bad ha ki Out Post (OP) ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki Pulit ba ki dei ban pyndonkam ïa ki Tear Gas, ban kawut lathi bad siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha khappud," ong u kyrwoh.
U la iathuh ba u la phah jingthoh sha ki kompeni pynieng tower mobile ba kin siew ia ki bai pynbam ding ha u tower kaba da ki lak tyngka bad lada kim siew, ka Corporation kan ot noh ia ka jingpynpoi bording.
Horkit hordang ki paidbynriew ka Bri Hynñiewtrep kim dei ban phiah ia ka jaitbynriew ka ba don kajuh ka tyllong longbriew manbriew.
watla katta ruh nga pynpaw kajingsngewlem iaka…RipNaka por shaka por ngi  la ju  ong kiar  na kaba ioh khyllah jait hynrei kim ju ngeit, haba kwah jah kwah, biang beit.
Athletic: Dabit Dkhar, Primus Ronghi, Damang Lyngdoh, Dasaman Kyndait, Eleven Dkhar, Anjelina Jessica Jackon, Rinalis Ingty, Anrisha Klein, Pleasantly Synnah (Head Coach) bad Yolinda Hynniewta (Manager).
Shillong:  Ia ka met jong u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy Dkhar la pyndep hapdeng ka jingleh burom ka sorkar jylla ha madan Mawpun, Sohra hapdeng ka jingsakhi ki hajar ki paidbah kynthup ki myntri sorkar, ki ophisar bad kiba ieid ba thoin na kylleng ki jaka bad na ka konstitwensi Shella.
Shillong, Risaw 22 : U bah Charles Marngar MLA bad MDC jong ka Mawhati konstitwensi haba ïa shim bynta ha ka jingdap shisnem ka seng ki nongshet ja ki skul bad ki nongïarap hapoh ka skhim PM-Poshan ha Ri Bhoi District u la kular ba un rah ia ki jingeh jong ki nongshet ja sha ki shkor jongka sorkar jylla.
Ha ka sngi sdang ka jingïalehkai jong ki kynthei ka long ka Phenom pyrshah ïa ka The Girls Trotters ha kaba ka Phenom ka la jop ïa ka The Girls Trotters da 33 la 14 basket ha kaba ïa ka nam Player of the Match la ïoh da ka Sinobia Kharbani na ka Phenom katba haka liang ki Shynrang ka Ïaineh B ka la jop da 57 la 24 basket pyrshah ïa ka And 1 Streetball Brothers ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Donbok Thongni na ka kynhun Ïaineh B.Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad kampoh iing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli, ba la wan rah da u bah Process T Sawkmie, ha kaba ia dei bad ki kam kiba lait hapoh ka tnad pulit u la iathuh ba baroh ki kam kiba lait ki long 2028 tylli.
U Shah u la ong hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Modi, ka Tnad Kam Pohiing ka la trei na ka bynta ka thong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba lait na ki kam pyntriem bad ki jingïaum snam.
Tang ka jingieid kam long" la sneng u Kpa.
Uno uno uba dei u MLA ka sorkar MUA lada dei u nongpyniap briew u lah ban lait.
Kumjuh ruh ki nongrep kiba bun ki lah ban die ia ki jhur ki jhep ïa ki mar rep jong ki ha kane ka ïew.
Nga iohi ïa ka synshar kum ka wei na ki lad ban lait ka klumar.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 10: Ki 444 tylli ki longïing kiba na ki san tylli ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Nongjri jong ka Ranikor C&RD Block kin sa ïoh mat ïa ki jingkyrkhu bad jingmyntoi shibun lyngba Jal Jeevan Mission (JJM) ka skhim umbam umdih kaba dei kaba ha ka thup jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) ha ka jingmang pisa kaba T.8,94,87,780/- klur tyngka ba la buh ïa u maw-nongrim mynta ka sngi da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency uba long kum u kongsan.
“Nga la dep ong ïa u Secretary ba hapoh ka shisngi ne arsngi eiei, nga dei ban ïohi ïa ka kaiphod halor kane", la ong u Bah Hek.
Ka ktien jong ki kaba ki ong “Nim rokom" kawan naka ktien Jaiñtia “Niam rukom" ki ong Nim rokom tang naka daw bakim lah ban kynnoh (pronunciation) “Pinchong pynthih" kawan naka ktien “Pynchong pxnthiah" ïa u syntiew ki ong sintu kaba mut haka ktien Jaiñtia, nangta ïa ka dor ka por lakha, (ñiew haka Khasi) duma ïa seng, loti (lynti) bad dang bun shuh nalor kine.
Ki samla pule UG, kiba don ha ki college, kiba la ithuh da ka NEHU, kin leit ha ka  University website www.nehu.
U Nongialam ka JAC u bah Purningstar Shabong, ha kane ka jingleit jurip ia kine ki jaka u la ong ba na ka liang jong ka JAC kan leit buh ia ka jingujor mardor sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba ka dei ban leh ei ei, halor kane ka jingwan kam jaka ka Assam sha Meghalaya.
U B Richard Uriah haba kren kum u kongsan ula pynpaw ba u kloi ban ïarap naka bynta ban kyntiew bad ban pynïaid shakhmat ïa kane ka skul bad ula ong ba u kloi ban ai jinghikai pyntbit ïaki nonghikai kane ka skul bad ban ïarap pynbha shuh shuh ïaka skul da kaba pynïoh ïaka jinghikai computer iaki khynnah ban pynbha iaka pule ka puthi ha katei ka thain.
U Executive Member ba peit ia ka Iew ka hat ka KHADC u Bah Hadrian Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jing pynkhreh, ka la iaid shaid shaid mynta bad yn sa sdang noh ia ka kam shen.
Kaba dih ia kane ka dud ka long kumba dih ia ka um ba kynja Blei.
Ha ka mat ka baar (2) jong kane ka phang ka ong kumne “Sohra Geographical landscape is not conforming to the consensus".
Hadien khyndiat Snem (586 SK), ïa ka Hima Juda (Shathie) ruh la wan hiarthma da ki Babylonian.
Ki nongïalam ka Congress haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba hadien ba ki paitbah ka jylla ki la ud la nam halor ka jingkiew dor kynsan jong ka umphniang kali bad ki mar ki mata, ki la leit ban pynlong ïa ki jingïalang ha man la ki District hapoh ka jylla na ka bynta ban ïakren bad ïatai sani halor katei ka jingeh, bad kunmo ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lyngba u Ma Vincent H Pala ba un pynsngew ha ka dorbar parliament ha kane ka dorbar lyiur kaba sa long shen.
U DC u la pyntip sha ki paidbah ba lada ki lap ba don ba leh pyrshah ia katei ka hukum ki dei ban pyntip da kaba shu phone sha u nombar 1000, 2222277(Police Controll ), 2223451 (Sadar Traffic Police).
Ha kane ka jingïakynduh ka seng la pynsngew na ka bynta ki hajar ngut ki nongshetja ha ki skul ha ka jylla da kaba ai ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Jylla halor ka jingpynkiew ïa ka pisa ne ka jingaisngewbha (honorarium) kaba ju ai T.100 shibnai naduh 20 snem tam mynshwa bad mynta u snem la pynkiew sha ka T.1100 shibnai na ka bhah ka sorkar Jylla bad kaba dei ban treikam naduh u bnai April 2022.
Ki don ki nongpeit pyrman kiba kynthoh ba ki don ki nongialam kiba kiar ban long kiba shai ha ki kam, ban burom markylliang ne ban pynneh tynrai ia ka hok.
U la ong ba kum u riew kohnguh sneng jong ka party, u long uba kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ba la bynshet da ka party.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ki 14 seng ki la ai jingkren bad kumjuh ru ki Rangbah Shnong ki rangbah shnong, kiba kynthup ia u ma Rikut Pariñ President JSU,ma Poi Pynhun Majaw President JYF, D.W Laloo.
Ha kaba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC) kaba dei ka mat kaba bun na ki kynhun bad ki seng bapher bapher ki la pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa katei ka aiñ ha baroh kawei ka ri, u Bah Michael u la ong ba wat la kiba bun ki la pyrshah ban pyntreikam ïa katei ka aiñ hapoh ka jylla hynrei tang ka kot pyntreikam jong ka UCC ruh kam pat mih shabar.
Kumba la ioh ban ïa kren bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ong ba kaba sngewlyngngoh ka long ba ka jingteh pyrkhing ïa ki paidbah ka dei tang ïa ki paid Khasi kiba shong basah ha kitei ki shnong khappud ka Block II bad kane ka jingshah pynthud ruh ka dei ha ki Pulit ka Assam kiba ap pahara khlem da ithuh shuh wat ïa ki trai shnong kiba shong basah ha katei ka thaiñ.
“Ka la donkam ïa ka sorkar bad ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban wad ïa ki lad lynti kumno ban leh khnang ba ka jylla Meghalaya kan lah ban pynmih kham bun ka jingdonkam doh" la ong u Hek.
U la kynnoh ba kane ka tnad thungkam ka la buh ka jingaratien ia ki samla ban shaniah namar ki kam jyrsieh jongka.
“Ki kmen ia ka ioh shatri, ki kmen ia ka ioh bai bam baidih ka ioh bai kot baisla bad haba ka kane ka rong phong ka wan bad ka tap noh ka lah ban pynmatlah noh ia ka jingshisha" la ong u bah Makdoh.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U MLA ka HSPDP na Mawkyrwat, ba dang shu resain shen hynne ka sngi Balang, Bah Renikton L Tongkhar u la ong haba pyrshang ban pynkhlaiñ lut ïa ki party riewlum kiba don ha ka jylla, katta ki nang tlot.
Shilllong, 04 Nailar:Mynta ka sngi, u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Comingone Ymbon na Raliang ki la bam smai kum ki myntri sorkar ha jaka jong u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar kiba la shah pynhap shuki noh na ka kynhun myntri ba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Ryngkat ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingsniew jong u drok hapoh ka Ri India, ka jylla bad ki distrik, na ka liang ka ophis jong u Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka Awareness Program halor ka phang, “Fight Against Drugs Abuse" kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad pynkut ha ka 26 tarik u Jylliew, 2023.
Kata ka jingwan hap slap haduh ban da pait ka dieng ka maw, ka la kynjah.
Na ka liang une u nongïalam ka CLP u la pynpaw ruh da kaba ong ba na ki kato katne ki kyrtong ka seng kiba rem ruh ki rem tang khyndiat.
La ïoh ruh ka jingkren na u Dr.M.Tyngkan, u C.Lyngdoh Dolloi Eleka Raliang bad kiwei.
U Jisu ju la iap ha ka sngi thohdieng (Friday) April 32 AD, kata shwa ba un iap u la leit poi ha Bethany ha u April 32 AD hi ka por haka ba u la leit sah ha ing u Lasaros ia uba u la pynmih pat na kiba iap, kaba mut ha ka por kaba u la leit rung shapoh Jerusalem kum u syiem ki Israel.
Hapdeng kane ka khlam ngi ud bad iam, U Blei lyngba u Jisu Khrist ruh u ia ud bad iam ryngkat bad ngi.
Ka HANM West Khasi Hill Dist nangta la mih ruh ki Nongïalam niam na ka Ri Bhoi Mihngi Presbyteryh lyngba U Pastor M.Moksha Moderator ka Presbytery, Pastor Batkupar Dunai ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane ka Sngi namar ka dei ka Sngi U Trai la mih ruh ka jingpyrshah na ka Seng Saiñ Pyrthei kiba la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan pynkylla noh ïa ka Tarik.
“Kine ki runar ki ju pynbiej lait phew jait ia ki briew kum ka jingpan account number, phah thep pisa, tyrwa mar rem dor, kum ki shyieng boit, ki pisa khutia ba don dur Hanuman bad kiwei.
Nangta u la ong ruh ba lada ïanujor ïa ka jingpoi ki nongthep vote ha ki ilekshon kiba pynlong ha ka ri baroh kawei, ka jingpoi ki nongthep vote ha Meghalaya ka dei kaba kham kiew.
Shillong, Ïaiong 24: U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ba khmih ïa ka Meghalaya Dr Manas Ranjan Bhunia hynne ka sngi U Blei ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba bun ki kyrtong ka party (AITC) kin sa ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA-2023 ha Jylla Meghalaya namar ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kam shym la pynsngewtynnad satia ïa ki paidbah ka Jylla.
Hadien jong ka 7 tarik mynta u bnai, ka sngi ba ki lehnoh Hamas ki la hiar thma kyndit ïa ka Israel, ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba ki Hamas ki lah ban pynrieh ïa ki briew ba la shah rahbor ha kine ki tunnel.
U la ïathuh ba ki don shibun ki mat kiba khia jong ka jylla, kynthup ïa ka jingkiew ka jingduk bad ka pule puthi kumba la kdew ha ka jinglum jingkheiñ ha ka ri, kaba duna tam na ka ri baroh kawei, ka jingialeh pyrshah ïa ki drok, ka jingsngewkhia ki samla pule halor ka National Education Policy (NEP), ka jingud jingïam ki samla ba la nang la stad ba kim ïoh kam ïoh kam ïoh jam, ka jingbym biang ka rukom mang bhah ïa ki samla leit pule MBBS, ka jingpynsngew paidbah halor ka jingktah ïa ka mariang na ka jingpynheh ïa ka karkhana dewbilat ha East Jaintia  Hills, ka jingleh hangamei ki pulit, ka jinglong jingman ka Them Metor bad ka jingbei tyngka na ka bynta ka Shillong Cherry Blossom Festival.
Utei u nongialam ka JYF- WJR, u la iathuh ruh ba la ar sngi mynta ki la pynlong ka jingjurip halor katei ka jingsma diesel bad kylla rong ka umkor PHE.Haba iakren pat bad u Rangbah Shnong ka shnong Darang u la ong, “Mynha kane, ka um PHE ka la kylla rong stem bad rong saw bad kam long shuh ban dih, hynrei hadien ba ki briew ka PHE ki la wan ban pynkhuid ia ka Top um.
Ka Umphyrnai SC kaba rem noh ha ka jingïakhun ba lah dep kala lah ban pynliem noh ïa ka Smit SC da 3-0 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ruh ba na ka liang u Bishop Theodore, u la pyntip ïa kane ha u bad  u la ong ruh ba na ka liang ka jong u Myntri Rangbah  un sa ïa kren bad ki nongpeit jong kane ka jail ba kin peit ba kin burom khamtam ba u la ïaw ka rta.
Ia kine ki ar kol la thep da mar shikol da u Simeon Suchiang (7′) bad u Jeffrey Surong (63′) kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop kaba lai ha kane ka aiom.
Kane ka jingpyntuid ne ka jingbret ïa kine ki jaboh plastic sha duriaw ka la ktah shibun ïa ki jingthaw ba im kiba don hapoh duriaw.
Ha ka jingiadei bad ka jinglait phet kine ki trok na ka liang ka JNU ka la pynpaw ka jing sngewlyngngoh bad ka la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngew phylla kaba khraw ba kumno ba hadien ba la dep ujor sha ki pulit bad kumjuh sha ki nongpeit ia katei ka khyrdop jong ka tnad khlaw ka district council kaba peit da u ma J.Shadap uba dei u beat Officer , kitei ki lai tylli ki trok ki dang lait phet ban leit shalan dieng be-ain.
U Bah Laloo, ula dawa namarkata, ba lada jia ba ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei, hapoh lai bnai, ia ki karkhana, ki bym don ia kitei ki jaka bret jaboh kiba biang, kan dei namarkata, ka jingleh niew bein bad leh bym salia ia ka rai jong ka Supreme Court.
Wat la katta ruh ki paitbah nongthep vote ki lah ban ïaishah haduh ban da lah ban pynbei.
U GS ka KSU u la ong ba ha ka thup kyrteng kaba ka sorkar kala pynmih kiba bun na ki trai shnong kim rung kyrteng katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng bad katei ka dei na ka daw ba haba ki nongwan thoh Census ki wan sha iing briew ki lap nyngkong ia ki nongshong wai lane ki bar jylla ba shongwai bad ki la shim ia ka kyrteng jong ki bad ka pyni noh ba ki trai ing ki dei kiba bit ba biang bad kim ioh shuh ia katei ka kad.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ha kine ki khyndiat sngi kiba la leit um shym la lah ban ïohthiah bha namar ka jingbun ki paidbah kiba wan synran ïa u sha kane ka jaka ba u shah tngan.
"La ong ba dei lyngba ka jingdon jong ki union ba ki corporation ki la shong smiej namar ba ki buh da ki program ïakhih lane ki agitation ha kaba ki management kim banse ban pynkiew nyngkong ïa ka minimum wage.
Ong u Blei – “Ngan pyni buit hapha ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan daioh man spah; bad ki jainkup balieh ba phan ioh kup   ialade ba kan ym paw ka jinglehrain bad jinglyngkhuid jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi.
“Kane ka lawei stars prokram kan kyntiew ïa ka jingïalehkai sports hapdeng ki khynnah hapoh ri India bad ban kyrshan ïa ki nongïalehkai kiba ym kot bor ban thied ïa ki tiar ïalehkai, ka jinghikai bad ka bam ka dih kaba biang na bynta u khynnah ïalehkai.
Kim shym la sheptieng ia kata ka jingpynsngewthuh bakla jong nga/phi, ba tieng ialade hana; kam bit ban pyndonkam ia ka Jait jong ka Kmie-kha.
“Kane ka dei kaba donkam ban pynkhlain ia ka district council", la ong u Bah Shullai ha kaba u la iathuh ruh, ha ki snem ba long CEM u Bah HS Shylla, ki MDC ki la leit iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ki tnad Tribal Affairs ia ka jingdonkam ban weng noh ia kane ka kyndon.
Shillong, 21 Nailar:Hynriew ngut ki dkhot ka KSU ki la ioh jamin hynne ka sngi kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam runar.
“Nga la shah kynnoh ba nga dei u nongsynshar donbor namar ba nga buddien man ka sngi ia ki kam na ka bynta u paidbah.
U la Lamphang u la lap ruh da lade ba ka jingtrei ka ïaid sted bha bad ka la pynhun ruh ïa u bad la pyntip ruh ba ka bynta ba sha ka diang bad ka mon jongka ïing dorbar la jan dep artat.
Haba phaidien, hynnin ka sngi Balang ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad jied ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynhap baroh hadien ba kynjoh sha ka 123.
U bah Lyngdoh, ula iathuh ba ka ophis ka la ioh pdiang ruh iaka kaiphod ba ka don ka jingbret pathar iaki jaboh na kane ka jaka, khamtam ha ka wah, hynrei wat la kata ruh ka ophis kan sa pynbiang iaka kaiphod kaba pura hapoh kane ka taiew ha shuwa ban shim rai.
Shillong 08 Naiwieng:Iwei I khynnah ba dang 3 snem 10 bnai I la shah leh beijot ha ar ngut ki runar ha shnong Mawrapat ha ka 3 tarik Naiwieng.
Bad haba nga leit sha iingbishar nga tip ia kaei kaba la iakren, ym ki briew ha lynti surok ne ki riew sain hima ki ban ban pyrshang ban iakhun ia nga da kata.
Ula batai ba kata ka North Eastern Reorganization Act, ka ong ban pynbeit pynbiang ïaki pud ki sam kiba dei hapoh North East kynthup ka Nagaland, Mizoram Meghalaya bad Arunachal.
Ha kane ka jingakhun, u coach ka SLFC u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynmih madana saw ngut napdeng ki san ngut ki rangalehkai, kita u Babysunday Marngar na ka bynta u Chanmitre Thma ha ka kylla step bada lai ngut kiwei pat hadien ba ka laoh thep kol.
Hangtei u laleh be-i-jot ia ki baroh shimiet bad ha ka step kaba bud u la leit bret ha kawei ka khlaw kaba don hajan NEHU.Utei u Paduh u dei uba la tip kyrteng kum u Ronald Wahlang uba shong basah wai ha Mawlai Nongkwar.
Ka la ong ruh ba donkam ban peit bad iada ia ki khynnah na ka jingshah pynlong kum ki mar khaii bad ka jingpyndonkam jong ki kynhun lehnoh.
Hadien tang da ki sekhon u wan mih biang hangta.
Ki bor Balang lei lei ki don ka bynta kaba kongsan bha, namar ka jingsdang dih droks ka mih na ka jingpyrkhat ba bakla jong ki samla.
Ha katei ka jingpluh ding ym shym la don kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
ïa u C.J Chelani, IAS Deputy Secretary Planning la thung kum u DC jongka East Garo Hills.
U bah Raphael ula ong ba ha u snem 2017, “dang shu dep ban pyninam ïa ka sawangka ‘Ka Ding Ka Jingieit’ la sdang ban jied ia ki puron na ka bynta kane ka durim, hynrei u lyoh uba dum u la taplup ïa ka shlem mattithaw jongngi, ha ba arngut ki riewtbit ki la khlad lang ha kajuh ka khyllipmat na ka daw ba la lynsher hi ka mariang.
U Gouramangi Singh u la mihkhmat ia ka ri India ha kiba bun ki lympung ialehkai bar ri bad u la iadon bynta bad ka kynhun ialehkai U-20 bad U-23 jong ka ri.
Namarkata, donkam ban ïa pule, ban sngewthuh bad ban wad ïa ki nongpynbatai lem.
Shillong:Kumba 386 ngut ki nongshong dukan hapoh Ïewduh, ba kynthup ruh ïa kiba die jingdie hapoh madan, ki la wan ban ai injek tika hapoh khlieh Ïewduh, hapoh thanat jong ki pulit jong U Syiem ka Hima Mylliem.
Ïaki tin sop ïing bad pump siat khñiang nalor ka jaka sait jaiñ, u MDC ula sam bad pyllait paidbah haka jingïalang lyngkot kaba la long ha shnong Nongkhroh haka jingïadonlang u Waheh shnong ka Nongkhroh u Ma Elvin Mynsong, u Waheh shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ba ki peit katkum ka konstitwensi iano ki paidbah ki kham sngewtynnad ia u bah D.D Lapang,bah Prestone Tynsong , bah HDR Lyngdoh ne da kiwei pat bad katei ka shong ha la ki jaka jaka katkum ka jingpynbeit jong u kyrtong ka seng Congress.
