“Ha ki taiew ba ladep, ka  TikTok ka dei ka rynsan jong ki jingkren kiba pyrshah India bad ka dei kaba la pyndonkam bha bad kaba thmu ban pynjot ia ka imlang sahlang jongngi" ong U  Mahajan.
Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA), Jowai, kaba pynïaid ïa kane ka lympung, ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïakhun semi final ba nyngkong hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka la iathuh ruh ba ha ka jingshah wiangding ia kane ka iing ka la don ka jingjulor kaba bun bha, ha kaba bun na ki tiar ba donkam kiba kynthup naduh ki file lem bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam kiba don ha katei ka iing ki la ingkhong bad julor lut.
U Ronaldo ha kato ka por u angnud dik dik ban ïasoh bad ka Liverpool bad u la pynpaw ba kan dei ka jingphohsniew ban ïasoh bad kane ka klob.
Ki Nongmihkhmat Garo namarba ki ieit haduh katta katta ia la ka jaidbynriew lajong, kumta ki la pynioh ia ka 40% ia ki Garo kaba ia ryngkat ia ka 40% ka jong ki khun u Hynniew-Trep kiba kham bun paid ban ia ki.
Ïa kane ka lympung ialehkai football la wan ban plie paidbah da u Carmelus Massar kum u Kongsan na ka Shnong Brishyrnot haka jingiadonlang u Delmi Shylla kum u symbud kongsan na ka Shnong Chiehruphi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka kong Macdalyne kala ong ba kane ka mashin Biometric Punching machine la dep thied na ka pla jongka hi namar ba ka Council kam don pisa ha ka dor T.8 hajar.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar ban pyndam noh ia ka jingteh soskular ka jylla Assam bad Meghalaya halor ka jingpynbeit ia u pud u sam bad kumjuh ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti shynshar jong ka Ri India.
Halor katei ka jing ia tan tylli, ki arliang mamla, ki la poi sha ka mat, kaba ki iakren ban ia shim bad ia ai lane kaba ki ong give and take.
Ha ka jingïakhun ka kynhun Malki ka la pynliem da 2 kol ïa ka Lawsohtun bad ka jingïaroh ka long sha u Fashioning Syngkli u ba la thep ïa baroh ar kol na bynta ka kynhun.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la ai ara tylli ki shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma.
U la iathuh ba hadien ar taiew ba u la rung sha katei ka seng la phah ia u sha Bangladesh bad ka por kaba bun u la pynlut ha Bangladesh.
“Phi la shah iehnoh khunswet la katta snem hynrei kane ka sngi ka la long ka sngi jong ka jingkmen bad ka sngi kaba kyrpang na ka bynta jong ka kur Kharbani hi baroh kawei, ym tang katta kane ka jingleh jong phi kan pynlong ruh ia kiwei de ki kur ba kin bud ia ka nuksa bad kin da kyndit bynriew namar ka kur ka bymdon jingtip ia la ka tynrai kan long ka kur kaba la tim" ong u Paiem haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi.
"“Nga ong ban buh kyndon ïa u Bah Auspicious, katta ka kyndon ka long ba hadien ba phi la jop ngin ïa shong pyrkhat haba ïadei bad ka roi ka par, ngi duna ki surok, ngi duna ki jaka pule, ka rep ka riang dei ban pynbha," u la ong.
Ki dei ban tip ba kat kum ka Employees’ State Insurance Act, 1948 [Act No.34 of 1948] 19th April, 1948 ka don ka Employees’ State Insurance Corporation (ESIC) bad ha Shillong, kane ka ophis/hospital ka don ha Lachumiere.
Halor kane ka jingjia, u waheh shnong ula iathuh ba ula dep pyntip sha ki Pulit, hynrei namar bala dum bad ka jingheh ka um kim lah leh eiei bad lashai ka sngi kin pynlong ka jingwad ia kine ki khynnah.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka tnad Lariti ka don ka jingïadei sbak bad ka kam jngohkai, bad kine ar tylli kim lah ban ïapra, ïashong jngai kawei ïa kawei pat.
Nalorkata ki don sa kiwei pat ki jaid briew kiba sngew tynnad ban shong kum ki koidi, namar ba ki dei ki briew kiba jai tuh ban trei shitom la ka dei ha ka bylla ka sngi ne ka rep ka riang, hynrei ki kwah ban shu im pahuh pahai bad ban ïoh ïa ka bam ka dih.
Ïa kane ka rai ban pynbeit ïa ka kyndon la mynjur da ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
Hynrei, ym dei pat ban tim ïa ki da ki kyntien dumok, “Ki khun ksew aiu kiba kum kine kiba jaituh khreh kot".
“Ka sorkar ka la dep ban phah ïa ki jngpynshai ba la pan da ka Ministry of Home Affairs kiba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri," ong u Myntri ka tnad Arts and Culture, Bah Paul Lyngdoh.
La niew ia u Nero kum u mrad khlaw uba nyngkong namar dei ma u uba la pyniap bun tam ia ki Khristan bad dei ma u u nongbatbor kynthei uba shyrkhei tam.
Ïa kane ka Program la ïashim bynta lang da baroh ki khynnah ba pule ka Institute hapoh ka jingïalam Programme Officer u Nesserdemy Sangma, Co – Incharge u Emdormi Shullai bad u Cubert Neil Kitbok Myrthong.
• Yn ym don ka jingpyn duna stock ia kiba process ne kiba pynbha, katkum ka jinglah trei kam jong ki ne kito kiba shalan shabar katkum ka jingdonkam jong ki ban shalan• Ka Sorkar kan pynkylla ia ka Essential Commodities Act.
Ha kane ka ‘Health Mela’ la buh ruh ïa kiba ki stalls na ka bynta ban pynsngewthuh bad ai jingshikai ïa ki paidbah halor kiba bun ki skhim sorkar kiba ïa dei bad ka thong jong ka koit ka khiah.
Nga sngewkmen ruh ban ïohi ïa ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thaiñ North East ki don.
,,.
Nalor ka jingdep ban ioh lypa ia ki lai tylli ki jingshah pynduh ialehkai da u Mitrovic, utei u rangialehkai u lah ngat shuh shuh ha katei kajuh ka shrip sa da lai tylli ki jingialehkai namar katei ka jingktah kti jong u pyrshah ia u nongpyniaid ka jingialehkai bad shuh shuh ruh sa ar tylli ki jingpynshitom  namar ka jingpyndonkam jong u ia ki kyntien ki bym dei, jingkren heh, bad ka jingbyrngem-byrsit pyrshah ia u nongpyniaid.
Shillong:  U Erwin K.Syiem Sutnga u ba dei ruh u President ka MLPU haba kren bad u Rupang u la ong ba ka Union kam hun satia ia ka jing pynshai u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka jing thung ka sorkar da u M.S Rao kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla haka jaka u Hector Marwein.
Mynta ka por kala ïaid lajan arsnem pura ïaka jingpyntrei ïa katei ka surok, bad na ka liang ka Seng ruh na ka por sha ka por kala phah jingthoh sha ki bor ba dei peit bad sha ki tnat sorkar bapher bapher ba kin pyrkhing bad pyrman bha ïaka jing wanrah nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla namar ka buh ïaki jingeh bad ki jingma hadien habud hynrei na ka liang ki bor ba dei peit ki ïai sngap mynthi bad leh bym suitñiew.
“Ngin hap ia treilang bad ki riewshemphang ban lah pyntyllun ia ka seng ban trei katkum ki kyndon ka ain bad ngim dei ban sngew sarong hynrei ngin pdiang ia ki jingai jingmut ki paidbah," ula ong.
Halor kitei ki jingshisha, ka wan ka jing kylli, la kitei ki jing iarap haneng, hato ki iahap ne em ban pynbiang ia kawei pa kawei ka iing; hynrei lada iakren ia ka jing shisha, kitei ki jingkdew haneng, kim iahap satia, wat tang ka bai tung tap ruh (khamtam ha kine ki sngi, ba rem bha ka dor ktung) bad lada ka long kumta, la ngi sngew dei ban shu ap khmih lynti, ia ka jingim jongngi, ba kan pyndap ka sorkar nadong shadong?Ki don bun bah ki briew, kiba ju mlien ban phai khmat sha ka sorkar, ia baroh ki kam, ban phai khmat sha ki nongmihkhmat ia baroh ki kam bad kata ka long, ba nalor ba ki la ioh bam shngiam ia ka spah jong ki kandidet ha ka por elekshon, hynrei, ki iai thap ba kitei kin pyndap baroh san snem kynthih bad lada ka sorkar lane u nong mihkhmat ki leh kumta, katei ka dei ka jing ialam bakla ia ki paidbah bad lada ki paidbah ruh ki khmih lynti kumta, katei ruh kan dei ka jingleh thliem pynban ialade.
U Sai u la ong ba ka NCST kan shim ia ka bynta kaba khraw ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ban nym pyntreikam ia ka CAB ha kane ka thain.
Ka jingialeh kai hapeng madan ka long ka ba itynnad ha ka ba ka Rangshken CC ka la ioh ia ka nam jop, da ka ba pynliem ia ka shaphrang cc (mawphlang).
Kum ka sienjam na ka bynta kane, ka Bodoland Territorial Council ka la tyrwa ban don ka jingpynkylla digital bad pynthymmai ïa ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta bad ka tnat Land Resources ka la ai jingmynjur ïa kane.
ki la wanrah ia ka jingpynkylla hapoh ka ingdorbar, ki la dep pdiang bad phah ia kane ka Bill sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur hynrei kane haduh mynta ka dang sahkut namar ba ki don ki clause, ha ka ain kiba lah ban pynthut ha ki kyndon ka kashari, kaba lah ban ktah ia ki ain ki ba la don lypa bad kane ka dei ka jingbakla ka ba khraw" u la ong.
“Ngi diaw mynsiem shi katdei ban kawang da ka dohsniang ha Parliament, hynrei kane ka dei ka mat kaba kongsan bha, ban iakren halor kane ka jingshalan dohsniang" ong U  Lin Wei-chou, uba dei u dkhot jong ka iang pyrshah ha iing dorbar.
Halor ka jingïoh, u Conrad u la ong ka jingïoh baroh kan long T.21,781 klur, hynrei khlem da kheiñlang ïa ka jingshimram kaba long T.2,339 klur, ka jingïoh baroh kan long T.19,442 klur.
Shuh shuh u la ong, mynta ka shu don tang kawei ka jingeh bad kata ka long ba yn nym pat ioh ban iakren bad ka Sorkar Assam, namar kane ka jylla, kan sa don ia ka general elekshon ka ban sa long ha u bnai Iaiong lane ha u bnai Jymmang, kumta ka jingiakren ia kane ka mat kan sa long hadien da la dep ia kane ka elekshon.
Haba la kylli hato ka kurim jongu ka Mehtab Chandee kan ïakhun ïa ka election ha u 2023, u Myntri Rangbah u la ong “ ïa kane te phi hap ban kylli na ka namar ngam pat tip ei ei shaphang kata, Ngam don ei ei ban ong ne kynthoh namar ka dei ma ka ka ban shim rai bad ban pan tiket na ka party.
D Syiemiong, Ex-Director Agriculture, Shri.B Blah,  President, & Shri.Dominic Warjri, Secy, DonBosco Paspupils, Sisters & Staff ka Fernando Transit Shelter Home, North East Regional Domestic Workers Movement, Paiem Ainam M Syiem, Acting Syiem Mylliem, Sbah hri.
Shillong, 3 Rymphang:I Rev Mother Anne, i Principal bar mynshwa jong ka St Mary’s College, iba la  dap 91 snem ka ryta, I la khlad noh ha ka step jong ka Sngi Nyngkong, ka 3 tarik u Rymphang, 2014 ha St Mary’s Convent, Laitumkhrah hangne ha nongbah Shillong.
Katei ka dei ka kyiad, kaba ki mut ban wan rah sha Shillong, ha kaba la wan kit na Sohiong bad la ioh kurup ia katei ka kyiad na ki saw tylli ki kali.
La lap ba u khaw ba kit kane ka trok ym pat pynkhih satia, katba u Alok Das u nongniah kane ka trok ym pat lap satia ia u, hynrei ki pulit haba tohkit bniah kila lap iaki dak ki shin ha Riatturiem bad kila lap iaka metiap ha synrang.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la ong, ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018, u Myntri Rangbahduh ka ri um shym la wan iuhkjat ha rilum Khasi bad Jaiñtia hynrei u la leit tang sha rilum Garo “namarba ka party ka la wanrah ïa ki briew na Assam.
Ha kajuh ka por ka seng HNLC ka la tyrwa ruh ïa ki nongtrei ka MCCL ba kin pynïasoh noh sha ka seng HNLC bad ka seng kan siew tulop ïa ki 25,000 tyngka shibnai.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka sorkar kaba khleh khawlang bad bun ki party bun ki kam ne ki rai ba ki shim kim long satia kiba ïaid beit.
Katba dang kren u bah Hamletson Dohling, ka la mih ka jingpyrta Prah na ki briew na kham pajih ha katei ka jaka, bad hangne, ka la pynlong ia ki nongkyrshan ka NPP ban khie bitar ia ka jingshah pynthut bad ki la leit ban tur sha katei ka jaka, ha kaba ka la don ka jingiania hynrei la pynthanda noh da ki rangbah bad ki longkmie.
Ka Jingsngewpoh ka dei ka mrad kynsha kaba bam duh ïa ka bor ïaleh hapoh jongngi.
Ïaka nam “Man of the Match" la ïoh rah da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la ïoh kamai 18 run bad khur 2 wicket bad ïaka khusnam la sam da u Secretary AJCA u Waiborlang Sohlang.
: “Kine ki sienjam treikam ki long ban buh ha khmat ïa ka burom ka ijot jong ki nongtrei, ka jingshaniah, jinglaitluid, jingïatreilang, bad ka jingailad kaba mar katjuh.
Sa kawei pat ka mat kaba la ïakren ha katei ka jingïalang ka long ba ka sorkar jylla ka la pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Meghalaya State Food Commission Rules ha kaba ïadei bad ka samoi jong u shongknor bad ïa kane la leh ha ryngkat ki kyndon kiba ïahap bad ka Ri hi baroh kawei.
“Ha katei ka jing ia shongkai bad ki Ut, ka  la rung noh pynban sa ka jingieid kaba jylliew sat ia kitei ki arngut bad baroh ar ngut, ngim shym la nud satia ban ia peit mar khmat iwei ia iwei pat" ong U Kuldhara.
U Thakur, u jubab ia katei halor ka jingkylli U Vishambhar Prasad Nishad, jong ka seng Samajwadi Party (SP), ha kaba u kylli, la ka sorkar India, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ki kot T.2,000 bad ban pynmih biang da ki kot T.1,000.
Katba ka jingong jong ka JSU ba ka thaiñ ka la nohsynñiang sha ka khajna ka jylla ka long kaei-kaei kaba lah ban pdiang.
Hynrei kumba ngi ïohi mynta, kiba bun kiwei pat ki seng ki hap ban mad ïa ka jingrem ha ka BJP.Ki don bun ki nongshong shnong ha ka Ri kiba kwah ban ïohi ïa ka jingshah rem jong ka BJP, hynrei kim lah leh eiei pat haba ki nongthep ‘vote’ ki dang jied ïa kane ka seng ba kan synshar.
Ka jingleit ban thombor ki pulit ia ka kong Bindas kadei ka ba la jia ha kamiet jong ka 8 tarik u Jylliew  2024.
Hynrei u ong ba yn khmih ruh ïa ka kaiphod kaba la phah da ka Commitee jong u Katakey.
Shillong, Lber 31: Ka hat-trick na u Andy Mawthoh, kaba dei ruh kaba nyngkong mynta ka samoi, ka la pynïoh ïa ka Ryntih SC ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Nongthymmai SC da 5-0 kol ha ka jingïakhun ka lympung Shillong Premier League 2023 ha madan SSA Stadium- First Ground, Polo, hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ha U17 Boys, ka Rusa S.S Smit, H.Elias HSS, Tlongumniam HSS, St.Anthony’s HSS, Shillong College, Iewrynghep SS, Lumpyllun SS bad ka O.M Roy HSS ki la rung sha ka quarter.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju ïaid marwei ha ka jingim kum ka thei ïalehkai niah cycle bad ka ju niah kai tang bad ki paralok, bad man la ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah cycle man ka step bad por janmiet kumba 2 kynta eiei.
Haba kren halor ka jingmih ki jingkynthoh ba ka KSU ka jah khlem kren eiei ha shuwa ban wan ka elekshon u bah Lambok u la ong, “Ka KSU kam ju mih shisien san snem hynrei man la ka sngi ka trei ïa la ka kam bad haba dawa ka kam ba ngin long liang pyrshah ngi shim ïa ka lyngkor, haba dawa ka kam ban long maw jynthud ïa ka sorkar ngi mih sha khmat.
Kawei pat kaba 29 snem ka dang shah sumar hadien ba ka la kem pang kaba wan na Mumbai sha Shillong ban iadon bynta ha ka jingialang ka Balang Katholik.
Nongstoiñ, Ïaiong 28: Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba kan don ka jingkren paidbah jong u Prime Minister u Narendra Modi, kaba la sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai ka ban kut ha 1 tarik u bnai ban wan, halor ki skhim bad jait ram bapher bapher bala pyntreikam da ka Sorkar India lyngba ka Kissan Credit Card (KCC).
I Kong Diltis Siangshai kaba ju trei mynshwa ha Jowai Civil Hospital, ka kmie jong u Tbn.M K Siangshai kaba shong sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 27/07/2021.
La ong ruh ba ki kam lehbor ne ktah kti ia ki rit paid ha kine ki sngi, ki dei beit ia ki rit paid bad kito kiba tlot ha ka long briew manbriew.
Haba ïakren bad ka Kong Arena ka la ïathuh ba ka sngewtynnad ïa u Bah HM Shangpliang kaba pynlong ban wan ïadonlang ha ka jingïalang ban rung NPP ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang, hynrei ka la pynkhreh ban rung dkhot ba pura sha ka NPP lashai ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023.
Heini ia chad ia kmen Kopati Puja,Dei put dei tem u ia chad sngawbhaWaroh chynrang kynthai da ia kmen langLait tang ha khlow Puja du ki chynrang.
U Conrad u la ong ruh ba lada u Dr.Mukul u kwah ban wanrah ban ïakren ïa kane ka kam, u lah ban wanrah ha kawei pat ka rukom, ïa kaba u Dr.Mukul u la ong, “Ngin sa leh beit ïa kata".
Nammar lada ka long kum ha kato ka sngi wat u Nongbuh Nongthaw ruh u lyngngoh balei une u briew u duwai na ka bynta ka jaitbynriew jong kiwei ha ka por ba u mut ban duwai na ka bynta ka jaitbynriew lajong bad balei u kynmaw burom ïa ki riew khraw jong kawei pat ka jaitbynriew ha kaba um kynmaw pat ïa u riewkhraw jong ka jaitbynriew lajong.
La iathuh ba ka seng ki nongkhaii bad trai par dewiong na West Khasi Hills kiba la ujor sha ka iing bishar kaba ha khlieh duh ki la ong ba ha jylla Meghalaya, baroh kiba don shalor kyndew bad kiba don shapoh kyndew ki long trai hi da ki riew paidbah, hynrei katkum ka hukum ka Supreme Court ka la ong ba la ai lad ia phi ban shallan ia u Dewiong, hynrei lada jia ba u Dewiong u dei u jong ka sorkar jylla, phi hap ban siew sha ka sorkar jylla lada ka mih ka hukum hadien ka jingbishar.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba 200ngut ki doktor bad ki nongtrei jong ka Vellore Hospital, ki ioh pang covid ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Kata ruh ka shong ha ka jingstad ka sorkar bad ki nongmihkhmat ba la jied.
Te ka dei ba ki khun ki kti kin hiar pateng na u symbai (Shynrang).
Mano ban pynkhyllem bad mano ban pynsniew ia u briew ne ka briew? Pynban hamar kane ka khyllipmat hangno re hangno la pynsniew bad pynmong ia kata ka dur ba kynja Blei.
Kane ka jingdawa pisa jongka seng HNLC ka la jur hadien ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ha ka jingpyrshang ban weng ïa ka ne ka jingeh ha ka liang ka jingtest kumta ban leh ïa ka jingtest khnang ban pynkhlaiñ ki jingïarap ïa kito kiba ïoh pang bad lah ruh ban pynurlong ïa ka thong kaba nyngkong jong ka UNAIDS’ – khnang ba yn lah ban tip ïa kumba 95% na ki nongpang kiba don ïa ka HIV-positive, kaba lah ban ïalam sha ka jinglah ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba don ïa ka jingpang, bad lah ban tehlakam ïa ka jingpang bad pynkut syndon ïaka jingsaphriang jong ka HIV kat ha ka snem 2030.
skim u modi ioh nam u MLA ,la dei ban plie da u DHS lane DMHO.Imphal:Ka jingbym ia sngewthuh jingmut ka la mih biang ha jylla Mani pur, hadien ba ar ngut ki khynnah skul ki la jah katba ki dang don ha ka lynti ban leit shim smai sha Arambai Tenggol,ka kyn hun seng bhalang jong ka kynhun Meitei.
Ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin sngew sarong ïa la ka jong ka Ri bad ba kin kynmaw ïa ka jingïaid lynti ka Ri bad kumjuh ruh ïa ka synniang jong kito kiba la ïarap ban tei ïa kane ka Ri ba kynsai.
Shillong, 6 Iaiong:Ka UDP ha ka jingiakynduh jong ka kaba la ong mynta ka sngi, ka la pynrem jur halor ka jingiai ban ka sorkar ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC, wat hadien ba u Lat ka jylla u la phah sha ka sorkar ban kan pyrkhat biang sa shisien.
Haba bun ka umsarang u kba um kha tynrai bad um seisoh shibun.
Ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung ki la iakhun ha ki laitylli ki bynta, kata Under-14, Under-16, bad Under-18, na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Na kane ka jingdie ka Coal India Limited kan shim 10% na ka jingdie, yn khate ia ka bai shallan bad ia ka ba tam ym ai sha ki trai dewiong.
Hynrei, lada ngi ïanujor lehse bad ka Bangladesh, ngi lah ban ong ba ka India ka la ïaid shaphrang haduh katta katta.
Ha South West Khasi Hills 22ngut, ha kaba ki High Risk Contact 2, Mawkyrwat Cluster 5, Mawlangwir Cluster 3, Pyndenumsaw Cluster 8, Rangmaw Cluster 4.
Kine ki long ka kong Ampareen Lyngdoh, Miani D.Shira bad ka Shanta Mary Shylla.
Ïa kine ki khynnah la jied hadien ka jingpeit pyrman bha ia ka jingtbit ialehkai jong ki haka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep, ka Vijay Merchant Trophy kaba dei jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem (U-16) jong ki shynrang kaba la dep ban pynlong naduh ka 1 tarik haduh 23 Nohprah 2022 ha Baroda.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah HDR Lyngdoh un hap ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ba mynta jong katei ka thaiñ.
U Lakitbok ruh u dei u samla uba ju ia shim bynta ha ka kam kiew lum bad u don bynta ruh bad ka seng ki nongkiewlum ka Meghalaya Rock Climbing and Mountaineering Association ( MeRC& MA) ha kaba u Wallambok u dei u General Secretary jong kane ka seng.
Kumta ngim iohi ba u Syiem bad ka dorbar kila leh bakla eiei halor kane.
Shillong,10 K’lyngkot:Shisngi shuwa ba kin ioh ia ka jingrakhe lyngkhuh 100 snem jong ka Balang hangne ha nongbah Shillong, u Bishop bad ki nongialam Balang jong ka All Saint Cathedral ki la ia kynduh ia ki nongthoh khubor ban ia kren halor ka jingpynkhreh jong ki ia ka sngi rakhe ka yn sdang naduh lashai ka sngi.
Ia kane iew pyni nam la plie da u Assistant Commissioner, West Jaintia Hills u Bah W K Kharbuli, MCS ha phyllaw jong katei hi ka ophis DCIC bad ki don baroh 30 tylli ki stalls.
Mairang: Na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka jingpynïaid ïa ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section kaba 144 jong ka CrPC, u la pynmih ïa ka hukum kaba pakhang ïa ka jingpynlong ïa kino kino ki jait jingïalang paidbah, ne jingïaid paidbah ne kino kino ki jingïalap elekshon, ha ki 48 kynta ki ban bud, ka ban sdang naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang 2023 haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ha East Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk contact bad iwei i health worker.
U bah Hek ula ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar bad ka tnat Pulit naduh u DGP, SP bad DC ban peit thuh ia ki briew kiba thmu ban wanrah jingkulmar bad ha kajuh ka por ban tem ia kino kino ki kynja jingkulmar.
Kine ki san ngut ki dkhot ka longiing ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Larita Syiemlieh (Kmie), Wanphrangsngi syiemlieh (23), Daniki syiemlieh (16), Larikynti syiemlieh (14) bad u Da-u-Rijied Syiemlieh (uba dang 3 snem rta).
Ka kong Rep ka la pynsong ja ia ki nongtrei bad ia ki ksiew ka kong Santa.
Bun ki riew rangbah kiba la kren ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingbynnud ia ka jingshah rem noh u Bah Martle hadien ba ki la mad 10 snem da u MLA thymmai u Bah Remington Pyngrope ha kaba ki kam pynroi sha ka than Kim ju iohi satia hynrei la jubor sa tang ka leh shiliang.
Ki dkhot kiba ïashim bynta ha ka jingïalang ki la pynpaw ïa ka jingkmen ha kaba ïadei bad ka jingshimkhia ka JSM bad KSA ban pynjem ïa ka jingeh ha ka thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad West Karbi Anglong kaba la ktah ïa ka jingïadei jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Halor kitei ki jingeh ki samla Jaintia da kawei ka jingmu ki la shim ia ka rai ban thaw noh daka seng ka ban peitngor bad buddien ia kine kiei kiei baroh khnang ba ka lawei ki khun samla kan ym long kaba sepei.
Shuh shuh u bah Syiemlieh u la ong ba ka synjuk hi ka phah ia ka jingkitbok kit rwiang ia baroh ki 6 ngut ki thei ialehkai Cricket na WKH kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha katei ka jingialehkai ka ban sdang naduh ka 14 tarik mynta 2018 ha Andra Pradesh.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri ki kam ka rep ka riang, ka Kong Mazel Ampareen Nongkynrih ka la kyntu ia kito kiba la biang ka jingnang ka jingnang jingstad ba kim dei ban shu shong shuh sah hangne ha Sor, hynrei ba kin leit phai biang sha ki shong ban iarap ia ki kmie ki kpa nongrep, khnang ba kin lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki.
“Ngi iohi, ba ka jingpynshit ka iaid bha mynta, halor ka kyrteng jong ka  Uniform Civil Code.
U tnga, ula shim khia ban phah sumar, halor katei ka jingtieng ka tnga ia ki niang kalaw bad ula poi ruh sha ka hospital AIIMS, hynrei haba kam shym la kylla eiei satia, mynta, ula poi sha ka rai, ba un ia pyllait san shyieng noh syndon bad ka.
La iathuh ba katei ka jingpynsangeh trei ia katei ka kam, ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka KHADC, kaba lehse ka lah ban mih ka jingduhnon pynban  namar ba  ioh u kontraktor uba pyntrei ia katei ka kam u lah ban wan dawa ia ki jinglut kiba u la dep ban pyntrei, kaba ka jingdawa jong u kan long pynban kaba heh.
Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong; ‘Ia mynta hi ka jingiakren ba pura ka la dep long tang shisien bad phi tip ruh ba kane ka jingiakren ka la long tang bad ki nongialam kiba ha ka kyrdan kaba kham hapoh ne ‘second rank’.
Lada kane ka urlong,khlem pep ki khun samla jongngi kin iohkam sorkar shisha ha man la ki tnad sorkar kum ka tnat pulit,Health,bad ha man la ki tnat sorkar ki samla jongngi kin iohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
II.Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi,Mynba danglung u bnai ka sngi;Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai,Kat shaba leit, kat shaba phai.
Shillong:U Pastor MJ Skhemlon, ula don mynta 92 snem bad utei U Pastor, u dei uba na ka shnong Maw khan, kaba ha ka Hima Mawdon jong ka thain Mawsynram.
U Myntri jong ka Hima Mylliem, u Bah MB Kharlukhi u la kyntu ia ki nongshong Iew ba kin iaishah lem shipor bad ki bor pyniaid, namar ba um kwah shuh ban khang ia ka Iewduh kumba la leh ha u snem u ba la dep ha kaba u la kular ba ka Hima kan sa peit ia kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Ngim kwah ban leh ïa kata hynrei ngim lah ban leh eiei," u la ong haba u la kynthoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ka long kaba pyrshah ïa ki paidbah bad kaba pyrshah ïa ka synshar khadar.
Ki don 6, 7ngut ki pulit, kiba don ha katei ka kali, ki la ioh lad ban phet krad na katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
U pynbit pynbiang ia ki jingshet ba laiphewjait na ka bynta ki nongwan sha kata ka jingkhawai.
“Kaba kham jur hi ka dei ha ki thain Pynursla bad Mawkynrew, hynrei ha kane ka jingtwa khyndew ym don kano kano ka jingjia sngewsih, hynrei la don ki jingjulor ki surok bad don ruh ki kali ruh kiba la julor bad kane ka long kat kum ka jingtip ba nga la ioh"u la bynrap.
Haba ki don kiba kum kine ki jingjia, ka ju poi kynmaw ka sur kynud jong uwei u nongrwai Khasi, ha kaba u ong “Ban shu ong te ka suk, ban tei pat kaba eh" bad katei ka lam byrdei bad kane ka jingjia kaba mynta, ha kaba imat, kumba ki heh ki hain, ki lam iahap ban nang pynjlan shi pynjlan ia ka pakhang shnong, wat ynda haba kan kut ha ka 3tarik Jymmang ruh.
Haba kren ha ki jingïalang, u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ban pynlong ïa kine ki jingïalang ki long ban pynshai ha ki paidbah ïa ki nongrim kiba skhem jong ka VPP bad kumjuh ruh kumno ban wanrah ki jingkylla ha kane ka elekshon.
Ka jingiakhih kan sdang ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai Naitung da ka jingiashong kyrain jong baroh ki nonghikai ha phyllaw ka skul bad ha ka 29 tarik pat, kin ialum lang ban iashong kyrain ha man ki district headquarter jong ki district, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam hikai ha ka jylla.
U Reginald Thabah u nongialam jong katei ka seng u la ong ba ka FKJGP kan pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ha ki sngi ki ban wan.
Nongpoh: Ia ka metiap u rangbah uba la tip kum u Rotai Masong na ka shnong Borkhatsari bad uba la jah na la iing mynha ka 2 tarik u Naitung, la lap noh ia ka met jong u hynne ka step ha ka por 7 baje ei ei, kata hadien ba katei ka met utei u rangbah, ka la per ha sla um jong ka Pung Marngar ne ka Marngar Lake.
“Weng mardor ia kine ki nongshun ka jaitbynriew kiba la shah thung kum ki Vice Chairman, lym kumta lada jia eiei nangne shakhmat  kito kiba donkti ban thung ia ki kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u President ka KSU.Jowai:Ha ka por tlang, wat ban leit painkhana ruh hap thied um ha Khliehriat, ong ki nongialam jong ka sengbhalang na East Jaintia.
Kiba la ai jingkren ha shwa ka jinglehniam ba khadduh ki la pynrem ia kane ka jingjia bad ki la kyntu ruh ia ka bor pulit ban trei shitom ban thwet ia kum kine ki runar kiba pyntieng pynsmiej ia ki kynthei ki khynnah.
Ka Laitlum Hitters ka la lah ban ïoh 93/10 ha ki 19.2 Over, u Mekhraw Pyrkhat Pathaw u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha ha kaba u la ïoh 16 (23), u Menang Shangpliang u la ïoh 15(25) bad u Hame bandap War u la ïoh 5/2 ha ki 4 Over.
U Uddhav, u ong shuh shuh ba haba ia ka doh masi, ki khang ha Maharashtra, kumta balei pat ba kim khang ha ka jylla Goa, kaba la synshar hi da ka BJP?.
Ka kashari ka la hukum ruh ba ka KHADC ka dei ban thung kloi noh ia ki kam Magistrate kiba lait katkum ka jingdonkam.
U Rakkam ula ïathuh ba ha ki por ba la dep, ki College ki la thoh sha ka sorkar ba kim pat kot bor ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka sorkar jylla ruh ka la thoh sha ka NEHU ba ki College kim pat long kiba la pynkhreh hynrei hadien ba la ïathir sani bha, jan baroh ki College hapoh ka jylla ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP da kaba buh ïa ka lawei bad ka jingbha jong ki samla pule hakhmat duh.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP East Khasi Hills ka la kyntait ba ka don bynta ha ka jingiatai nia jong u Bah HS Shylla ban iakop tainia bad ka HSPDP Nongkrem bad ka la ong ba ka dei ka jingkwah jongu shimet hi.
Kawei ka lad kaba donkam bha ia ki jaka khappud, kumba long lem kiwei ki jaka, ka dei ka surok, shisien ba la wan ka surok ka jingroi ka la wan, ka jingshai ka la wan ha kaba ki briew ki suk ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka die ka thied bad kumta ter ter.
Ka elaka Shangpung ka long kawei na ki 19 elaka  ha rilum Jaintia Hills bad ka don haduh  22  tylli ki shnong bad kita ki long Shangpung Pohshnong, Shangpung Pohskur, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Myngkrem, Rashai, Sohkymphor, Iurim Khlieh Shnong, Pammanik, Khlieh Umbuit, Mynktung, Khliehmushut, Moolibang, Mulieh Neinshnong, Mynska, Kyndong Tuber-S, Byrwai, Narwan, Tympiahkasu, Pasyih and Phramer, Sohkai-Jarain bad Rtiang-S.
La kem noh ïa u draibar jong kane ka trok na kadaw ba um don ki kot ki sla kiba biang.
Ha kine ki sngi, ki don 2hajar ngut shi sngi, kiba ioh pang corona, kaba sdang naduh ka 7tarik Jylliew 2021 bad kaba dei ka jingkhein kaba duna tam ha ka Ri hi baroh kawei bad ka dei ka jingkhein, kaba rit duh, naduh U Nailur 2020.
Shillong, 30 ‘lyngkot:“Ym pat dier ka por, kam don ka jingbuh sngi ban pynkut por, ia kiba thep kyrteng" ong U bah Charles Pyngrope, uba dei uwei na kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, na ka seng Congress.
Ha kane ka jing-ïalehkai, ka Kong Wandalin ka la ïalehkai ha ka kyrdan jong ka 60 kilo da kaba ka la pynliem ïa ka nongïakhun kti ka Priya kaba long ruh ka‘Asian Gold Medalist Champion" ha ka kylla ba nyngkong, katba ha ka kylla ba ar pat ka la liem noh na ka jingbakla ba la kum rah noh ki kti katba ka samoi ïakhun ka dang ïaid.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka met iap u bah Founder Strong Cajee, MLA barim ka Mawlai ka la wan poi Shillong mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Kynmaw ban nym kwah rhah ia ka jong kiwei hynrei ban kamai bad leh tang ia la ka jong ka hok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u chairman ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang u la ong ba naduh 3 tarik mynta u bnai ki bor sorkar kila wan sha ka shnong Rhongkong kaba hap ha ka thaiñ Amlarem Sub Division ban sdang ïaka jingker sainar wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah khamtam ki trai jaka.
Um lah ban shimti pateng ne pyniar ia kaei kaba u Kpa jong u, u la leh bad buh.
Ia ki contractor ruh kim dei ban wan ialam nongbylla da ki bar jylla hynrei ki dei ban ai kam ia ki trai jylla.
U la iathuh ba u MD  u la pyntip ia ki ba ka jingbym siew ia ka tulop ka dei namar ba ka kompeni kam don pisa naduh ba ka karkhana ka la sahngeh ban treikam la jan shi snem mynta bad mynta ka sorkar ka hap ban wad pisa.
U Deibormi Rngad ula ïoh 42 run na ki 15 ball bad ula ïoh ban khur haduh 4 wickets.
La iathuh ba utei u roket jong ka China, uba khia haduh 21 ton, ula lait noh, na ka bor pyniaid jong ki computer jong katei ka ri, ha kaba u dei ban hap noh sha ka sla pyrthei bad kumta, utei u roket, uba dei ban long ka jaka trei kam jong ka China, kaba don ha suin bneng, un lah ban hap ha ka nongbah New York lane ha Madrid, ong ka khubor jong ka Sun na London.
Kane ka jingkhang tala jong ka HYC Mawlai circle kan neh tad haduh ba u Manager ka company un lah ban shimkhia ban thep kam biang ia kitei ki paradoh parasnam ka jylla.
Shillong:Da ka jingsngewkhia kaba jur halor Ka jingpur sted jongu khñiang COVID-19 ha Assam ha kine ki sngi, Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ka thaiñ Marmaiñ Ri-Bhoi District Nongpoh, ha ka jingialang kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi, ha Dorbar Hall Marmaiñ, ka la shim ia ka rai ba tyngeh ban ym shah ia ki kali kit marbam na Assam lyngba ki surok Sonapur-Marmain, Khetri-Marmaiñ bad Jagiroad-Marmaiñ, khamtam u ktung bad ki jhur, namar Ka synjuk kala ioh jingtip ba don ki katto katne kibriew na Meghalaya kiba dei ki agent ban supply tuh ia u ktung bad ki jhur na Assam bad wan die rem ha Meghalaya.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba la khlad noh ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ban wan shimti ïa kane ka metïap da kaba ki lah ban phone sha kine ki nombor : O/C Sadar PS 0364-2224818 /2224400, I/C Police Control Room, Shillong, 0364-2222214 / 2222215.
Shillong, K’Lyngkot 23: Ka kynhun ki nongïalehkai na ka shlem ai jinghikai ka Team Revolution Mixed Martial Arts Shillong, ki la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha kane ka Meghalaya Games bynta ba san kaba kut dang shen ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha sorbah Tura.
H aba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïangi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Ki Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour jong ki Jylla/ki UT ryngkat bad ki Chief Secretary, ki Additional Chief Secretary, ki Principal Secretary (Labour), ki Labour Commissioner jong baroh ki Jylla/UT ki la iasoh lang lyngba ka bor internet ha kane ka jingialang plie na ki jylla jong ki.
Kiar naki jingbamkai da kaba ngi bam kdang da ki jingbam ki ba tei ha ka por bam kaba biang.3.
Kiba lah ban ioh ki dei tang kito kiba shu order.
Ha kajuh ka por, u iathuh ruh, ba ki ju mih shibun ki jingkylli ha kine ki sngi, ba kumno kat ha ka Hima Mylliem, ki don tang 49ngut ki myntri ne ki Lyngdoh, ki Basan bad nangta tang 30ngut ki lyngdoh ha ka Hima Khyriem bad sha kiwei de ki Hima.
Shuh shuh ruh katei ka nongiakura na ka jylla Hyderabad ka long ruh ka nongialehkai kaba lah wan dur bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ha kaba ka la lah ban khur takma Ksiar ha ka World Championship  ha Istanbul  na ka kyrdan iakura ha ka Flyweight bad kumjuh ruh na ka lympung ialehkai CWG kaba lah long ha u snem ba lah dep ha Birmingham kata  na ka kyrdan Light Flyweight, hynrei ka thong kaba hakhmat eh ba ka don mynta ka long bna khur ia ka takma Ksiar na ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u snem ban wan ha Paris.
Kiwei kiwei ki skul kim pat da biang eh.
Ha kane ka kynti haduh 54 tylli ki tabut ne ki rot la wan pynpoi ha biar ryngkat ki khubor ban beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
Kumjuh na ka liang ki pulit ka Meghalaya ruh ki la kyntu ia ki paidbah kiba don sha ka liang ka jylla ba kim dei ban leit tur sha katei ka jaka kaba don hapdeng ka jingiapher jingmut.
Kumba long ki Dok tor kiba buh Clinic kylleng ki iew ba kham heh, u bah Donbor u la iathuh ba ki nongai dawai kynbat ruh ki leit ban shong ai dawai na kawei ka iew sha kawei pat, bad ki paidbah ki la tip hi ban wan wad ia ki ha ka sngi iew ka thain jong ki, u la ong ruh ba haba donkam kyrkieh ne donkam eh ki paidbah ki ju wan shaduh sha ing ban wad dawai.
Shillong, 22 Naitung:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka ai ka jing kyrshan kaba pura ia ki mat kiba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw Constituency ban pynkylla ne pynthymmai iaka Megha laya Autonomous District Constitutuion od District Council, Rule 1951, kaba ki Jaidbynriew Garo ne kiwei ki jaidbynriew riewlum ba kim dei ban iakhun iaka ilekshon MDC ne ioh thep Vote hapoh ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills District Autonomous District Council (JHADC).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka Committee kala rai ba ha ka 29 tarik kan don ka jingïashong kyllaiñ myngngor (Sit In Demonstration) ha Jowai, 31 tarik ha Khliehriat bad ha ka 2 tarik ha Amlarem Sub-Division bad ka por ka sdang naduh ka 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ki dang bun ki jaka jong ka District Council ha West bad ha East Jaiñtia Hills kiba lah ban pynlong kum ka jaka thehñiut bad kiba dang jngai bha na ki shnong briew.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u President ka Meghalaya People Coal Trader Welfare Organization (MPCTWO), u Bah John Frankie Rymbai, u la ong ba ka seng ki nongkhaïi Dewiong ki la angnud shisha ba ka sorkar kan pynlait ïa ka Challan bad khamtam ba la poi sha ka por jong ka jinglehkmen bapher bapher ha kaba ki nongkhaïi ki la pynpaw sha ka seng ba la dei ba ka sorkar kan pynlait noh ïa ki Challan khnang ba kin lah ban shalan ne die ïa u dewiong sha ki bynta bapher bapher da kaba pyndonakam da ki Challan ne ki Bill ba ki ioh na ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka shnong Ksehkohlong ka la ai da ka FIR sha Nongstoin Police Station ha kaba ia dei bad kane ka jingbret pathar ia kine ki nar injek ha katei ka jaka.
Haba ki leh pap leh sang ki khun ki kti ki phla ha la ki kmie ki kpa.
Lah ban kdew ba ia kane ka surok la sdang naduh u snem 2011 bad ka dei ba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) haduh T.100 klur bad dei ban pyndep hapoh ar snem.
U rymbui u donkam bn pyndep IA ki jingkular jong u Kata bn pynkloi bn ai enhancement ia ki ad-hoc bd fourth teacher khnang ba in jop biang2023.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawlai Syllaikariah, ka la shim ia ka rai ban weng noh ïa ka rai ban ‘Boycott’ ne ban nym ïashimbynta ha ka jingïathep vote ha ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik ïaïong.
Nongstoiñ, Rymphang 13: Ki paid nongshong jong ka shnong Mawphansien, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Rambrai ki la ud la nam, namar ka jingshem jingeh palat haba ïadei bad ka jingbym don jong ka surok kaba lah ban ïaid kali.
Ka jingshong bishar jong ka NGT, kan long ha ka 8tarik Naiwieng 2017 ha Delhi bad ki riewsaid jong ka seng, ki la pynkhreh ban pyrshah, halor katei ka jingthmu jong ka sorkar JyllaHa kawei pat ka liang, na ka liang jong ka SCCCOMDF, ka la dawa ruh ha ka Supreme Court, ha U Naitung 2017, na ka bynta ba kan ailad ban die noh ia u dewiong, uba dang sahteng ha ki par bad ka jingshong bishar, na ka bynta katei kan long ha ka 10tarik Naiwieng 2017, ong shuh ka khubor.
Ka UDP ka la phah ruh ka ingai khublei ba kyrpang ia baroh ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kumjuh ruh sha kiba don jngai na la ka ri.
Ki nongialam jong ka NESO, haba ia kynduh ia ki dkhot ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ha ka Sngi Palei:Wlytan.
Ki nongialam jong ka NPP, ba kynthup ia U Conrad Sangma bad U bah Prestone Tynsong, ki ju kren kob sob, ba kin thaw sorkar marwei bad ki da pyni ruh ia ka jingkhein jong u number 34, uba dei u number donbok jongki.
Ka pisa kaba da ki spah klur, hynrei haba ym don ka mon kam long eiei.
Ngi pdiang ban wan pynïasoh hynrei haba don ka Mandal ki la dei ban ïaid lyngba ka Mandal.
Hynrei ki paralok baieit jong nga, ngi lah ban ong ba ngi ruh ha ka jingim ka jong ngi ngi don shibun ki jingpang jingshitom kaba ktah ia ka met ka jong ngi, hynrei kaba donkam ia ngi ka long ka ktien u Blei ka ong “To bret ia la ka jingkit halor u Trai te un shan ia me, namar un ym shah ban pynkhih ia uba hok lano lano ruh" Salm 55:22.
Marsien mih u khun na Kali, kliang kliang i Kong Lumspah i la iam rangbah, haduh ba u khun ruh uba mareh ban wan kdup ia la ka Kmie, u iam jam eh.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don ki nongbylla kiba dei ki Muslim, ki la pyrshang bat bor ia kawei ka khynnah samla, kaba dang 16snem ka rta, kaba anna ka met, ha ka dong Jaga, kaba don ha ka sor bah Tura.
Ha ka 8 tarik la sdang ïa ka programme da ka Mass Bakhuid ha ka por 12 baje bud pat da ka jingpynher ïa ka Lama jong ka seng da u bah Recallme Biam kum u kongsan bah Romeo Lamare kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang da u Rev Fr John Myrboh Parish Priest ka Barato Parish, I Rev Fr Manbha Pakem Diocesan Youth Director, ki Sister lem bad ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba wan na kylleng ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Jowai, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ñiaw Wasa Utd kala jop da 2-1 kol ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023 (Jowai Zone) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Ngin thoh ruh sha ki kumno ki sngew halor katei ka rai jong ka High Court bad kin pyrkhat kumno ban leh ia katei ka kam" ong u bah Bindo.
Sa kawei ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban khang pyrshah ban ia shongkha khleh hapdeng ki Muslim bad Hindu.
Nantta ka pyrshah ïa ka Delhi kan long ha ka 18 tarik Risaw bad khadduh ïa ka Maharashtra ha ka 20 tarik u Risaw.
Hynrei, u la ong pat ba ka thaiñ ka la long kaba donbok ba tang hadien katto katne ba u la shah jied kum u nongmihkhmat, u la lah ban pynïoh ïa ka scheme ha kaba kane ka surok mynta ka la long kaba bha bad ka la pynsuk ïa ki paidbah ha ka ïaid ban ieng bad ka kit ka bah.
Ngi la ioh ruh ia ka jingtip ba ha kane ka janmiet kine ki arngut ki la don ha ka lynti ban wanphai noh sha la iing" ong ka kyrwoh, na ka seng KJCLF.Ka KJCLF ka pynrem jur ia ki jingpyni bor pyrshah ia ki nongtrei mission Khristan, and ka pynpaw ia ka jingsngewbha ia kito baroh kiba don ka jingkitkhlieh bad ka iktiar ha ki jingtreikam jong baroh artylli ki Jylla kiba la lah ban pynbeit noh ia kiei kiei ha ka rukom kaba beit.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ai ksai ba ka jingïakren pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ka lah ban sdang ha u bnai Jymmang.
“U CEM u la ai ka jingkular ba un sa pynsngew ïa kane ka mat bad ka sorkar bad pynbeit noh ïa kane ka bynta kaba ki paidbah ki pyrshah jur," ki la ong.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka long ba ym don lah ban shu hukum ia ka mon shimet jongno jongno ia kano kano ka jingngeit namar ba ka dei ka kam shimet jong u briew.
Ha Jowai leilei ki surok poh shnong poh thaw ki la kylla nan ha ka por lyiur kaba wanrah jingma ym tang ïa ki khynnah skul hynrei wat ïa ki tymmen ki san kiba ïaid lynti na kine ki surok.
Kane ka Championship ka lah khring haduh 50 tam ki nongiashim bynta na ki age group bapher bapher, bad kumjuh ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh kane ka jylla.
Shillong, Nailur 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC bad ka Mawpdang SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Balang.
Ka Kong Fenela ka dei na ka HSPDP kaba la shah rem salit noh ha ka elekshon MLA bad MDC na Mawthadraishan hynrei ka la shah beh noh na ka sengg hadien ba la shimti President u Bah Ardent M Basaiawmoit, hadien ba la khlad noh u Bah HS Lyngdoh.
Ban ïa ka ba ngi pyndonkam tang ha ki jingsngewbha ka la dei ka por ban pyrkhat kaei ka ba bha.
WOMEN Open Category: MEN Open Category: Sub Junior Girls: Sub Junior Boys: Junior Boys:.
"Haba pyntip ba ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la nang kylla, u la ong, ha kum kane ka khep, ka Sorkar ka la hap ban wanrah ïa ki prokram kiba lah ban weng ïa kine ki jingeh bad dei namarkata ba la pynbna ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Approach.
Watla ka por ka la kylla bad ka rukom ai jinghikai ruh ka la kylla, phewse ka Matti jinglong Nonghikai kam pat kylla namar ka thong jong ka Pule ka Dangle ka long ban bha ka Imlang ka Sahlang jong ka Lashai Lashisngi lyngba ki Khynnah skul jong ka Mynta.
Ki pulit ka Nongpoh kiba la poi ruh ha katei ka ja ka kila hap ban pynïaid noh ïaki kali tang na shilliang jong ka surok namar ka jingkah jong ki maw, bad naka liang ki bor ka NHAI kila sdang ban weng ïaka khyndew bad ki maw ba hap ha surok.
Paidbah Nongjied ki khmih lynti.
Ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine ki nonghikai namar kine ki klet ïa ka lawei ki khynnah tang ba ki kmie ki kpa ki la dep ban pynbiang pisa ïa ki ha ka dor ba rem.
“Khun, wat haba nga la sdang noh ka rta hynrei nga dap da ka jingkmen ba phi long kumne shipara.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ka ‘Brake’ jong katei ka trok ka la thud bad kumta kam shym lah shuh ban pynsangeh ha katei ka por ba ka la leit rung sha u lum jingtep uba don hapdeng ka jingiaid lynti jongka bad dei ha katei ka por ba ka la kum leit rat beit- beit ia kitei ki briew kiba dang leh burom khatduh ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la khyrwit da u Iohbhah Dhar (42, 43, 5) bad shikol la thep da u Richard Dhar (36).
U la ther ruh ia u MP ba mynta na ka Congress u Bah Vincent H Pala da kaba kynnoh ba u dei u MP uba la mynsaw ka met bad u don hapdeng ka jingshitom.
U President rangbah jong ka HANM Central Body, u bah Lamphrang Kharbani, u kyntu ïa ki dkhot ba ki dei ban bud dien bad wad bniah bha ïa ka rukom thungkam thungjam ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba ki ki dei ban thep kam shwa ïa ki trai shnong jong ka thaiñ, lait noh satang kito ki kam ki bym lah ban trei ki trai shnong ïa kita ka seng kam mushlia lada ki wanrah briew na shabar ka district ruh, u la ban jur ïa ka jingleh ka company Star Cement bad ong ba “Namar lada kam lah ban aikam ïa ki trai shnong jong ka thaiñ, kam don jingmut ba ka Star Cement kan wan kamai spah bad la dei ban shu beh bad kyndang noh, ym dei ban ailad namar lada ailad kan sa long ka jingshah tim ha ki longdien" shuh shuh u la bynrap ruh “Wat ka jylla Assam ka bym ai eiei ïa ka company, hynrei ka Star Cement ka la ai jingiarap haduh T1.
Jowai, Nailar, 02: Ka 1 tarik Nailar ka dei ka sngi kyrpang jong ka World Scouts Organization kaba la tip kum ka World Scouts Scarf Day, na ka liang ka District Association jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka jingïakynduhlang ha District Headquarter bala wan ïashim bynta da ki Scouts Master, Guides Captain, Rover-Rangers bad ki Scouts-Guides.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba kane ka jingwan jngoh ki Myntri sorkar pdeng khah khah ia kane ka jylla, ka long ban pyntikna ba ki skhim kiba la mang na bynta u paidbah kidei ban poi beit khlem ka jingiaid kynriang kumba la mang da ka sorkar.
Shillong:  U kyrtong ka BJP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella, u bah Joshua Warjri, u la pynpaw ka jingkyrmen ba un poi sha ka thong ka jingjop da ka jingialam u blei nakhmat.
Halor jong kane ka khet ka don ka DOME ka bapyllun na kaba la sdien rynjup da ka Chandellier kaba jrong 33 meter shajrong ka khet.
Kane kan plie lad plie lynti na ka bynta ki kam khaïi kiba rit ba kin lah ban kiew ha ki kam khaïi lyngba ka online.
U Diganta Borah, uba long u Commissioner of Police, jong ka Guwahati, u la ong, “Ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ba la ïoh jingtip kaba buhrieh halor ka jingdon jong kine ki briew bad na kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa 198 tylli ki synduk sabon ba la don ïa u drok uba la kot sha ka jingkhia kaba 2.527 kilo ha kaba la antad ba ka dor jong u ka la long kumba T.21 klur.
Ha katei ka jingialang lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ban thung ia ki briew kiba tbit bad ba shemphang na ka bynta ki shnat treikam bapher bapher khnang ban dup ioh ia ka rukom treikam kaba biang bad ba seisoh na ka bynta ban lah ha ka ban pyntreikam ia baroh ki jingdonkam jong ka National Olympic Committee (NOC).
Ha ka shnong Langpih, ka jingïashrut hapdeng ki Khasi bad ki Nepali ka dang ïai bteng haduh mynta mynne.
Hynrei haba pynrem ia ka jinglong ki myntri sorkar ha kane ka jylla bad ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka Kong Agnes ka la ong, “Ki politishian ki dei ban ioh jinghikai na u myntri ka sorkar Mizoram ban shim ia ka jingsngew kitkhlieh ban hiar shuki da ka mon sngewbha".
Kala pynpaw ia ka jingaikhublei ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ia ka kong Ampareen Lyngdoh, bah Alan Sing Suiñ MLA ka Mawsynram, bah Alvin Sawkmie MDC ka Mawsynram bad ruh ia u bah HM.Shangpliang, ha kaba ki la ai ka jingkitbok kitbrwiang  bad ban ai mynsiem ban iohrah ia ka nam jop.
Katba u Saleng A Sangma MLA ka NCP uba la pynïasoh Congress u la ong ba u pynïasoh sha seng namar ka don ka rynsan kaba heh bad lah ban ïatreilang ban ïoh jingjop babun.
U briew u im ha ki jingthung jingtep kum ha ki jhur ki jhep kumjuh ruh de ha ki mrad kum ban pynbang ja ïa ki.
Shillong, Lber 24: Ka jingkieng ha Pung Umïam kaba den ïa ka Wah Umïam ka la dap 58 snem ka rta bad katkum ka jingbuh por ki Engineer ba shna ïa ka, ka la kut ka por ba kan lah ban shan haba ïaid ki kali ba khia.
Naduh kata ka por, la sdang jah ki akhia, ki khraw pyrkhat, bad ki nongthaw aiñ.
Te ban ïa kaba long kumne kan kham bha ban ïa khlad noh la kajong kajong, Hynñiew Trep Land bad Garo Land.
Ha kawei pat ka liang u Vice-President ka Laban Sports Club u Bah David Laitphlang u la pynpaw halor ka jingïaid lynti kane ka klob.
U Myntri Rangbah u la aiti ruh da ki Cheque sha ki nongjop ha ka Meghalaya Games 2022, kaba la long ha nongbah Shillong dang shen.
Ula ong ka sorkar kmie ha kane ka Budget kan mynjur jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad pynrung haka Article 280 jong ka Riti Synshar ka Ri ban pynkhlain bor ïaki konsil.
Ia kane ka tyllong um la plie paidbah haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep haka jingiadonlang u MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, Waheh Shnong Ma DS War, Assistant Waheh Shnong Ma Pius Ksoo, Secretary Shnong Ma Apostol Shadap nalor kiwei kiwei.
Ia ka pop bad ia ki ksuid baroh la pyndem ha ka kyrteng u Jisu wat ia u Lucifer soitan yn pyndem ia u ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth, hapoh ki 1000 snem bad hadien ki 1000 snem sha ka pung ka ding.
Ka Seng ka kyrpad sha kito ki samla kiba lah ioh ia kitei ki kyrdan haneng ba kin sngewbha ban phah ia ki Xerox copy jong ka Marksheet bad Scheduled Tribe lem bad kawei ka dur passport size, da kaba thoh shai ruh ia ka kyrteng jong ka kmie, u kpa bad ka shnong.
Kumta la ong ba ka tnat wad bniah jong ka Pakistan, ka la pyntip ba uwei na ki heh jong katei ka kynhun, u la khlad noh hapdeng ka jingiakhun bad ka kynhun lehnoh ha South Waziristan, kaba long ka thaiñ lum bad khappud jong ka Pakistan bad Afghanistan bad ka long ruh ka thaiñ kaba ki kynnoh lehnoh Islamist ki ju treikam bha.
U President, u shim bynta ha ka jing duwai bad ha kiwei ki jing lehniam, kumba ki ju leh leh kiwei pat bad hangta, u peit sawdong bad u da ong “Ai ka jingsuk kan long lem bad phi, ong ka Annie.
Nongpoh, Nohprah 23: Ka SELCO Foundation haka jingïatreilang bad ka National Health Mission, jong ka sorkar jylla haka sngi Balang kala ioh ban plie paidbah sa kawei ka Solar Energy bala bei pisa da ka SELCO Foundation ka ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ka Kyrdem PHC ban pynsuk ïaka rukm treikam jong katei ka jaka sumar khamtam ha kaba ïadei bad ka bording.
Kaei ka daw hato ka jingbun briew sha ka pyrthei ne ka jingpynjot ïa ki khlaw ki jingthung jingtep ka jingpynjot ïa ki um ki wah ne?“The world has enough for everyone’s needs, but not everyone’s greed," Mahatma Gandhi.
(i) Kaba deng ia ki Mask:- Wat shah iano iano ruh ban iaid sha surok, sha iew, ha ki jaka mane blei khlem da deng ia ki mask.
Shano jah ki Khun ka Ri bad balei ka Sorkar ka nud ban ktah wat haduh ki lad iohkam iohjam khamtam ki khun samla jongngi.
Ka Forum ka phah ia ki jingsngewlem sha ki bahaiing jong kito kiba la khlad noh na kine ki jingjia, bad ka duwai ruh na ka bynta ka jingkoit jong kito baroh kiba la mong bad mynsaw.
Katkum u Ophisar uba la shah pynkhamti ban tohkit ïa kane ka jingjia la ïathuh ba u Bah Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta na ka shnong Mawtari Myrdon Umsning u la shah dung da ka tari ha ka por kumba 3:00 baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Police Bazar ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba don haduh 3-4 ngut eiei.
Kumba paw ha kine ki khyndiat sngi bad khyndiat bnai ba la dep ka Deborah Marak ka dei kawei na ki myntri sorkar kaba u myntri rangbah umdon jingshaniah kaba u lah ban pynhap noh ia ka ha kane ka kynti ba mynta,nangta laong ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei kawei pat ka myntri sorkar kaba u myntri rangbah u kham iajan paralok hynrei ia ka ruh laong ba u don jingmut ban pynhap shuki noh namarba ka la don ka jingpynbor na ki liang pyrshah bad kiba bun ki kynhun ba u dei ban pynhap shuki noh ia ka namarba ka jingtohkit ia ka kam bamsap thung kam nonghikai kan iaid beit iaid ryntih.
L.Syiemlieh I ba la ai ïa jingkren pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi.
U la ong ka jingduk jingkyrduh, ka jingïapait ïapra ki long ïing longsem bad ka jingbym ïoh kam, ka jinghap kit khunrei ka kynthei ki long ki daw kiba pynlong ïa ki briew ban ngop kloi ha ka shrip jong kito kiba pynïaid ïa kine ki kam khaïi briew.
Ka jingtieng kam ju don ha ka rukom treikam jong ka seng bad ka jingïakhun ka jong ngi ban rah atiar ka long kaba shong nongrim ha ka histori jong ka jingïakhih ka jong ngi" ong u Bah Sainkupar.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban long kiba ïaishah halor kane ka mat.
Ha ka jingialang ba la ialam da u Chief secretary ha ryngkat kane ka commitee la shim ia ka rai ba kim pule bniah bha ia ki maw bad ki puipui khyndew na kane ka shnong ban wad ia ka daw ba ka ne ka shnong ka jur ka erbih uranium la iathuh u Conrad ha ingdorbar.
Kiren Rijiju – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Youth Affairs and Sports; and Minister of State in the Ministry of Minority Affairs6.
U Bah Sutnga, uba la pynbna ba la plie ïa kane ka lympung ïalehkai, u la noh synñiang da ka ‘cheque’ sha u President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan bad General Secretary Bah Ksan Warjri na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka synjuk.
Kaba mut ba baroh ki nonghikai skul adhoc kin sangeh treikam bad baroh ki skul adhoc ha ka jylla kin khang khyrdep khlem da buh por, tad haduh ba ka sorkar kan jubab da kaba pynurlong ïa ki jingdawa jong ki nonghikai.
“U Syiem Raid Marwet u ai Sanad ïa u Sten Marak bad ïa kiwei kiwei, hato u dei uei u Syiem Raid Marwet? Ngi dawa ban weng ïa u Acting Chief bad ïa u Syiem Raid namarba ki donkti lang bad dei ban sospon ruh ïa u Syiem ka Raid Marwet bad katkum ka sanad la pyni ba la ai mynta u snem 2022," u la ong.
Ban ia kren shaphang ka Jerusalem te ka long ka subject kaba jrong tam namar ka long ka Nongbah jong u Blei bad ka don ha ka jingthmu jong u Blei naduh bymjukut na ka bynta ki briew ha pyrthei.
Malaysia ia ka Australia da 3-1 (Xin Ying Yee  ia ka Alexandra Haydon da 5-7, 7-4, 7-2, 7-4; Darren Pragasam  ha u Joseph White da 2-7, 6-7, 1-7; Aira Azman ia ka Jessica Turnbull da 7-6, 7-2, 6-7, 7-1; Sai Hung Ong ia u Nicholas Calvert da 7-6, 7-1, 7-5).
Na kane ka daw kum ka Foundation ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingjia baroh," la ong ka Semi Khongtiang.
Wa siang i mut wa e bam e dih, wa e ka chyllap ka chylliang  na kti ka Ri Blai nei bynta  waroh ki mynsien yong ki warim wa jah kiwa man ki sangia ki saret yong ka kur jiwa sein wa dang kiwa man ki longchwa ki manchwa  kiwa  ngeit i wada em ki ha chruh timun tidiang yong u Trekirot kiwa hei jingngeit i yong i kini waroh daw yah lang u Trekirot ki chiroop wa oo nei bynta u wan li peit li yoo u yow khon 7 wasa katwa ki wan yow wan rap wan diang ki yei bam iwa da pynkhreh kynsai  nei bynta yong ki  I ngeit i wa kat kam ka hukum Blai ha u Ynniaw  wasa WA I MYNSIEN YM EM U YAP I, I DOH DON HI WEI RYNYEIN  IWA DAW PYUT – I MYNSIEN IM I IANOM IANOM HEI PYRTUID KI SANGIA.Kamtae ka Ri Blai ha kani ka sngi naduh dang step u khreh u pynbiang ya ki jing emkam waroh dei ia kreh lang ki khon ki ksu ki khon ruit ki khon dein waroh wachat.
La thoh da u Samla Hopestarwell Snaitang, Seiñduli II, West Khasi Hills District.
Wat ju klet ho phi ïa kane ka jingong ki riewproh-ja-bieng.
Ia katei ka jing ia bamja miet lang la ong ba ka dei kaba la khot sngewbha da u Purno A Sangma ia u shah bad ia kiwei pat ki nongialam BJP.La iathuh ba ha katei ka jingiabamja miet la donlang u Ram Madhav, u General Secretary  ka BJP bad kumjuh ruh u President ka BJP na kane ka jylla u bah Khlur S Lyngdoh.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la leit kum u kongsan, ha ka jingdon ryngkat jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum, I Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla, I Kong D.Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar, u ‘Riewsaid aiñ jong ka Ïing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India u ba long ruh u nongthoh jong ka kot “Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thaiñ.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi, ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah Alan S.Marbaniang, Pulit ka Ri Bhoi DEF, uba la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka jing ialehkai Arm Wrestling ha lympung ialehkai hapdeng ki Pulit bad kaba la tip kum ka 72nd All India Police Wrestling Cluster.
Napdeng ki lai tylli ki constituency haduh mynta ka Mawshynrut ka dei ka constituency kaba dang don tang lai ngut ki kyrtong kata u bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u bah Gigur Myrthong na ka NPP u ba long ruh mynta kum u MLA bad u bah Justine G.Momin na ka Trinamool Congress.
Ym lah ban len ba don ka jingud bad ka jingkren bynniaw shaphang kane ha kylleng ka ri Khasi.
Katto katne ki jingtip shaphang ka shnong Ummat.
U Rajkhowa, u dei uba don ha syndah jong U Paresh Barua, u nongialam ba heh duh ka ULFA (I) bad u ju pynlut por bha ban iaid sha Garo Hills, ha kaba u ju leit ju wan sha Bangladesh, na katei ka thain.
Ha kane ka jingiasossukular la iadonlang ki nongialam ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u Gedeon Kharkongor secretary MCA, u Naba Bhattacharjee convenor BCCI Task force, Dhhruva Thakuria Treasurer MCA, Rayonakd Kharkamni chairman Group and pitch committee, Eddystone Shylla President AJCA bad u Rajiv Bareh President EJDCA bad u Tnebha Phawa Secretary EJDCA.U Tnebha Phawa ula iathuh ba kane ka jingshimwai ia katei ka madan haka shnong Mookhep ka long na ka bynta 30 snem.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la thlieh ia ka jingkren jongu Lat ka jylla u KK Paul ba ka sorkar ka la kut jingmut ban rat dyngkhong ia ka bamsap ha ka jylla, hynrei ha ka jingshisha ka long da khongpong bad ki long tang ki jingkren khana puriskam bym shisha.
Hynnin ka sngi, ka Maharashtra, ka don ia 22,084 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  10,37,765 ngut.
Hadien ba la mih katei ka sur u Rupang u la pyrshang ban twad jingmut na ki nongialam ka UDP ha Mawkynrew shaphang ka saiñpyrthei ha katei ka konstitwensi.
Shillong, Nohprah 13: Ka kynhun jong ka jylla ka la pynliem ïa ka Arunachal Pradesh lyngba ka inning bad 78 ron ha ka sngi ïakhun ba lai jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha Cuttack hynne ka Sngi.
Ha ryngkat ka jingdon lang U Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh bad U MLA ka Jirang Constituency, u myntri, ula leit jngoh ia ka pung Marngar, kaba don 5 kilometre na Nongpoh bad u pynpaw ia ka jingsngew kem jongu, halor ka jingtrei kam ka   Marngar Eco Tourism Development Society, kaba pyniaid ia katei ka pung.
U bah Hek ula ïathuh kat haduh mynta ka jylla ka dang don tang ki veterinary dispensary ha East Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah halor ka bhah pule jong kiba dang sahdien, u Prof Kma u la ïathuh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka Komiti ïa kaba yn sa shim rai da ka Academic Council halor ka jingthung Chairman bad ki dkhot.
Hangne ka nam tam haduh kaba kut jong ka jingïakhun la khur da ka Inrilaidor Khongthaw, hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha bad thep ruh ïa ar tylli ki kol, katba ïa ki kol ba sah jong ka kynhun la thep ïa ki da Melaribha Lyngdoh, nangta ka Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka phang “Training on leadership and Community Development" ne ban pyntbit iaki samla ban long ki nongialam ha kino kino ki kam bad kumjuh ban pynkupbor iaki samla bad ban wad ki lad ki lynti ban pynjem iaki jingeh ba iatakhuh haka imlang ka sahlang.
Shillong 26Iaiong:Ka UDP Youth Wing mynhynnin ka sngi ka la shong jingialang ban pyrkhat ia ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh namar ka jingbymioh Scholarship haduh kine ki sngi ruh.
Haba iadei bad kane u Range Officer u bah S.M Lyngdoh, ula ong ba naka liang ka ophis kan hap ban bishar ia ki kot ki sla haba iadei bad kane ka jaka bad kan hap ruh ban pynbiang iaka kaiphod halor kane ka jingwan jurip ha ryngkat bad ka KSU.“Ngi iaid katkum ki kyndon bad ngan hap ai iaka kaiphod sha u DFO bad naka liang u DFO ruh un sap hah iaka kaiphod sha kiba halor ban shim rai halor kane" la ong u bah Lyngdoh.
“Ngin sa kren shuh shuh sa kiwei pat ki mat kiba kongsan jong ka Jylla, kaba long ka sur jong ki paidbah.
Ka jingbym don ïa ka polisi treikam ka buh diengpynkiang ïa ka Sorkar Jylla ban pyntyllun ïa ka kam namar lada ïakren ïa ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kan shu kut beit tang ha ki jingpynlong ïa ki iew tamasa ba shi sngi bad ar sngi ki bym don jingmut eiei hynrei ki long tang ki lad kamai pisa jongno re jongno.
Ha kaba ïadei bad kane jingduh bording ka HYC ka la kyntu ïa u MLA bad ka bor synshar district ban leh eiei khnang ba kan ym wanrah jingeh ïaki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad samla pule kumjuh ïaka Padu Dispensary namar ïaki dawai inject Covid-19 hap ban buh hapoh Refrigerator khnang ba kin nymsepei.
NPP/UDP/HSPDP/Congress kine ngi dei ban bret noh shi syndon sha riat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la kyntait mardor, halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jing pyndon kam bakla ia u khaw jong ka tnad Social Welfare.
Haba u khunbynriew u la nangroi bad nangbun, U Blei u la buh sa da ki nongsynshar.
Lymda dei ka jingiatylli ki Sengbhalang khlempep ka Star Cement kan sa jop beit haka Public Hearing, hynrei imat U Blei u dang ieid iaka Jaitbynriew ka jong ngi bad u dang kwah ba ki paradoh parasnam jong ngi ba kin dang ioh ban ring mynsiem iaka lyer kaba khuid, ban dih iaka um kaba sngur khlir khlir, bad ban neh ban sah ki khlaw ki btap ki mrad ki mreng kumba ki juh long nakata ka daw ula pasiaw haki nongialam Sengbhalang baroh ban nym shah pyngngop haki Sbai Rupa bymhok kiba la pynbiej da ki Company.
Ki BSF 223 ngut, ki riew paidbah 226 ngut, ki shipai 57 ngut.
Ha katei ka kot, U Pastor, ula kynthoh ha ka jinglamphrang, halor ka jingrakhe ia ka jingdap 75snem jong ka NEICC, ha ki tarik 18-20 Jymmang 2012 ha ka Balang Presbyterian Rymbai, kaba hap ha ka KJP Synod Mihngi, ha kaba u nongthoh, ula kynthoh “nga la ioh lad ban iashim bynta ha ka jing iaseng plie ia kane ka Jubili.
Lait noh tang katto katne, kiba bun hi ki traishnong hangne, ki dei kiba la peitmat bha, kiba sian, kiba trei shitom, kiba tieng blei, kiba pariah, kiba don akor, kiba kloi ban ïarap lem ïa ki sohshnong kiba ïit jingtip bad kiba ïa kyrshan lem ïa la ki para shnong kiba ngat ha ki jinglanot.
U bah Charles Pyngrope u la kyntu ia u lamphang ka ing dorbar ban khate 50 percent ka tulop jong u naduh u bnai iaiong 2020 haduh u bnai lber 2021.
“Ka jingiasyllok kaba da sngewtynnad shisha bad kaba da iahap shisha bad kane ka por.
Na ka liang jong ka BJP bad ki paralok jong ka ki la ong shai ba u Myntri Rangbah un long u Narendra Modi hi lada ka poi sha ka thong ban thaw sorkar.
Ha ka jingïakhun kala lai ka Nongmulieh Sehlama kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Mookhnang, ïa katei ka shikol na ka Nongmulieh Sehlama la thep da u Dacha Rymbai haka minit kaba 73.
Ka jingri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi bad kiwei ki jingri ka pynbiang ia ki jingbam kiba riewspah ha ka protein na ka bynta ki paidbah ka jylla jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Commander Shangpliang udei uwei na ki nongseng bad u la bat ïa kane ka kam President naduh ba la seng ïa ka.
Jowai, Jylliew 03: Ka Rotary Club Jowai mynta ka sngi kala ïasnohktilang bad ka ri ka pyrthei baroh kawei ban rakhe burom ïa ka ‘World Environment Day’ kaba hap ha ka 5 tarik Jylliew, da kaba pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Khliehtyrshi Secondary School, Thadlaskeiñ Block.
Ka jingai khublei kaba khraw eh ka leit sha i Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya iba la lah ban poi sha ka jingpynkut bad ai ïa ka rai halor ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Sorkar kaba ngi khot ka Mawmluh Cherra Cements Limited.
Ka jing ruid lain, kaba la leh kham mynshwa, kan iaid beit kumba ju leh bad ki bor pyniaid jong katei ka tnat shna surok kin peit ba ka jing khapngiah ka leit ka wan ha ka nongbah Shillong bad ha katei ka thain cantonment, kan kut noh, ha kane ka jing pynheh surok ba thymmai.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala ai da ka dorkhat sha u Myntri ban dawa na u ban pynsangeh ïa ka jingpynkynriah kam ïa u BDO Laskein u Bah Ferdinand Basan namar ba hapoh ki kyndiat por ba ula trei ha katei ka Block ula lah ban pyni shisha ïaka jingshemphang jong u ban trei kaba wanrah jingmyntoi ia u paidbah katei ka Block kaba rim bad kaba heh u pud  ang.
Kane ka rai ka long hadien ba bun na ki kur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kim thoh shai ne thoh lyngkot tang Lyngdoh.
Ka ophis jong U  Vice-President, ka thoh ha ka tweet ba U Naidu, ula phah test ialade mynta ka step bad la lap ba ula ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Hynrei haba phai pat ha kawei ka liang kam sngew ïahap satia, namar ba ki don pat ki nongkitkam jong katei ka party bad ki nongkyrshan kiba la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah kaba jur ïa ka jingpynkhih win jong ki sengbhalang, kaba ki la pynpaw lyngba ki jingkren jong ki ha ki lad pathai khubor.
U Hynmen jong ka u Armstrong ula khlad haka sngi U Blei uba shah sumar ha kane ka juh ka hospital.
Kane ka jingpang ka long kaba iabit shibun.
Ki katto katne ki projek lyngba ka Smart City Project ki kynthup ïa ka ïew Laitumkhrah, ïew Polo, ki Parking Lot kiba heh, Smart Road bad kiwei kiwei bad baroh ki long 17 tylli ki project" ong u Ma Sniawbha.
Kine ki shnong ki don shaphang sepngi u Lum Mawthadraishan u dei u lum uba jrong tam ha West Khasi Hills bad uba wan baar ha ka jingjrong ha Khasi Jaintia bad na une u lum lah ban iohi ia ka jingitynnad ki shnong ba marjan,ka Assam bad wat u Lum Himalaya ruh ha ka por synrai ba shai bha ka bneng.
LP School bad ka Mupyut Govt.
Hashwa ban aiti ïaki mar bam sha ki nongïoh jingmyntoi, u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem ula ïathuh ba kane ka jingsynñiang kadei lyngba ka jingiatrei lang jong kiba bun kum ka Catholic Agency for Overseas Development bad ka Caritas India.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Dr Vinod K Paul, ka Chief Secretary ka jylla kong R.V Suciang, Sampath Kumar bad ki DC na ki district bapher bapher kiba la ïadon lang.
Katkum ka jingong ka KSU Mawryngkneng u Deputy Director u la kular ban thung noh shwa da ki nonghikai ba shipor (Officiating teacher) khnang ban nym ktah than ia ki khynnah skul bad na ka liang ka seng kan dang iai ap shwa shipor ba lada ka jingkren kam seisoh ka seng kan shong pyrkhat bad wat ban iaid noh da kawei pat ka lynti kaba tyngeh.
Katto katne ngut ki Rangbah Shnong kiba la soi ia katei ka jingthoh sha u SPki long u bah Pynskhembor Khongmalai ka Mawpran, u Kyrshanlang Thabah Rangbah Dong Nenggate, Boyal Khongthaw Rangbah dong ka Umkor,u K Nongrum RS Mawriang, u SB Ryngksai ka Umsyiem,u Lambert Khonglam u Honel Kongwang ka Kongwang, u Luwell Kongwang ka Sohlong, u Plan Kongber ka Nongsyrngan, u H.Khongnoh ka Mawshun, u P.Overness Masynting ka Lapalang, u H.W Talang ka Wahkdait, u Stephan Khongmawloh ka Pongtung, Batbet Marbaniang ka Siatbakon bad kiwei pat.
Ka niam Khristan kaba ar ka dei ka Balang Roman Catholic ba ki paidbah ki ong ‘Ka Niam Catholic’  ba la wanrah da u Rev.Fr.Otto Hopfen Miller uba  long u Missionary na Germany ha Laitumkhrah, Shillong ha ka 2 tarik February 1890.
Ha kane ka jingiatreilang bad ki kompeni shimet, lada ioh ia ka jingbit ka sorkar kan don ka bynta bad kano kano ka kompeni ka ban wan bei pisa bad kan ym lah ban shim ia ka rai katba mon.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leit kynduh ia ki briew ka MeECL, ka long ban leit wad jingtip na ki halor ka jingkiew ba syndet syndet ka bai bording sha ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la leit ruh ban kynduh bad leit peit ïa ki khunswet ba peit da ka Hindu Mission.
Kumta bunsien kadaw ba ki briew ki jot noh dei namar ba kim kohnguh kimpdiang ia ki ain Blei, ki tip, hynrei ki kyntait ia ka jingshisha, kumba la jia halor ki Israel, haduh ba ki la jot thiaw khlem u Blei, haduh ki snem 1945 AD.Kadaw ka long ba kim shah shkor aiu u Blei ula kren halor jong ki shaphang uta u Messiah la uba u Blei u la pynkhreh ba un wan lyngba kane ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum ka shnong Umsaliang bad ka shnong Umsalani ki dei ki shnong ba shah ktah jur haduh ba kawei ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Khuni Killing ka la mynsaw jur ha katei ka jingjia bad kumba 44 tylli ki longiing ki la shah ktah bad shah rat.
La donlang ha kane ka sngi naduh ki nongïalam ka Association, ki nongïalam shnong ka Lummawbah bad ruh ka Chairperson barim ka KHADC, Kong Teilinia Thangkhiew nalor ki riewrangbah bad ki riewtymmen jong ka shnong.
Ki la ong ruh ba haba ki pynpoi ïa utei u mar rep ha katei ka ïew, ki shem jngeh bha namar ki Mahindra pickup ki nud ban kit tang san haduh shiphew byrni namar ym pat don jingkieng ba skhem lyngba ka wah Ryndi.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ïa ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Kitei ki nongdie dohkha ki la iathuh ba kin ym lah satia ban ap ia ka hukum jong ka sorkar kaba khang haduh 15 sngi, hynrei kin leh eiei halor kane da kaba kin wad ia ki lad ki lynti naba 15 sngi ka la ktah lut ia ka kamai kajih jong ki baroh, “Ka basa dohkha ka dei ka lad kaba ai kam ai jam ia kiba khlem kam kaba ka sorkar uh kam lah ban ai kam ia ki hynrei ka jingleh jong ka sorkar ka la ktah shibun ia ki, ngim tip naei ka sorkar ka lap ia ka jingbym long ka dohkha naba haba ki leh ia ka Test ha khmat jong ngi ka biang lut" ki la ong.
Katkum ka jing mih ha ki lad pathai khubor, ka Pasricha ka la iaroh ia ka shnong Maw lynnong namar ka jing khuid bad ka jinglong synlar ka mariang.
Ym dei eh tang ïa ka jinglko ka mariang, kaba ma ka dei ka jinglko ki briew.
Balei? Namar ba ka ktien u Blei ka la kren.
Hynrei ha ka sngi ba plie ïa kane ka Stadium, u Myntri Rangbah, u la pynpaw ka jingsngewkmen da kaba ong ba kadei ka jingphoh sniew kaba la urlong jong ki paidbah ka Tura bad jong ka Garo Hills hi ruh baroh kawei.
U Jisu u shna ia ki  jingkieng bad ym dei ki kynroh.
Kitei ki liengsuin iapom, kiba her 160 tylli ki bteng haduh 40 minit kynthih, ban ther ia ki ktem bapher jong ka Gaza.
Ha katei ka shithi ka KHADC ka la ong “Ban lait na ka jingshah pynshitom bad ka jingshah pynjynjar ki paidbah la hukum ia nga ba kyrpad sha phi ba phim dei ban shah pynbor ha ka Building Permission ka MUDA na ka bynta ban tan bording lane tan um kaba dei ka jingdonkam kaba ki paidbah ki donkam eh".
Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la jer kyrteng thymmai ïa ka CMC Mawiong, ha ka jingplie Parish thymmai kum “Ka Maria ka Syiem U Rosari Bakhuid’ ïa kaba la pynbna da u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh da ka jingsynran lang jong u Parish Priest jong ka Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei.
" La pynpaw u paralok.
U bah Kharbhih ha ka jingkren jong u hakhmat ki khynnah class X bad XII jong ka thain Mairang ha ka jingdon lang ki Principal, Ki Dkhot ka KSA bad ki ophisar ki tnad bapher bapher, U la ong ba ai ba ki skul ki kolej  ki dei ban long kum ka ingmane bad dei ban  khein kyntang ia ki,  “Haba ngi rung ha ki jaka kyntang, ka mynsiem jong ka jingiasngewpher ka duh noh wat ka jingsngew politik  ruh ka jah noh hynrei ka mynsiem jingiaieid bad jingialong kawei ka mih hapdeng jong ngi.
Shillong, ïaïong, 28: Ka 27 tarik Ïaiong 2023 kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ka lyngkhuh kaba 122 snem ka jingwan iuhkjat jong u Swami Vivekananda ha nongbah Shillong.
Ha ka jingiakhun dang shen, ka Indian Arrows  ka la shah rem ha ka East Bengal (1-2) ha Bhubaneswar katba ka Shillong Lajong ka la shah rem ha ka Neroca FC da 3-2 ha Imphal.
Nga khot bad kyntu ïa ki Para Ri ban long kiba laitluid.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ba ki nong aplai kim lah ban long trai, u Bah E.Kharmalki, u la iathuh ba un sa rah ïa kane ka mat sha ka Law Department ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka Riti Synshar hapoh ka kyndon 324 ka aibor ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kynto-kam ïa ka kam jied-lamkhmat  sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie bad ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla nalor kiwei kiwei pat ki kam.
Hynrei ngim tip pat haduh lano lah ban sdang, te khnang ban lait na ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ngi kyntu ïa u EE ban phah maramot malu mala khnang ba ka ïaid ka ieng kan long kaba kham suk bad ban wanrah ïa ka jing myntoi ïa ki paidbah ka thaiñ", ong ka kyrwoh na u Bah Anthony Umiong President FKJGP Mawiet Circle bad Bah Endry Ryntong General Secretary Maweit Circle.
Na ka liang u President ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit u la pynpaw ba kum ka party kim pyrshah ïa ka Roster System hynrei ka jingeh ka dei ka Reservation Policy.
Hangta u Bahnah u la duwai biang jai kum u rangbah bad ki ktien ba khia thew.
Ha kane ka sngi ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba don shatrai ha ka Group-D, ka Warima Youth Club da 3-1 kol ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Ha shwa ba ki pulit pynlip ding kin wan poi ha kane ka jaka, ki shipai BSF ki la ïaleh katba lah bad trei shitom na ka bynta ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Shillong, 04 K’Lyngkot: Kiba bun bah ki longiing na shnong Klew(Upper Klew) ki la kam ba ka bor pyniaid jong ka Meghalaya Rural Bank ha Nongthymmai, Ri Bhoi District ka la bthah ia ki ban pan syrnod na u Sordar ka Raid Madan Kyrdem  shwa ba kin ioh ia ka pass book  ba la plie account thymmai.
Nga la sheptieng bha," la ong u Vignesh uba dei u khynnah pule.
Ka kor theh umphniang (Dispenser) jong katei ka Petrol Pump ka la sha pynkhyllem ha ka lyer.
Ka jingbishar ïa kane ka mukotduma kan long biang hadien saw taïew.
Ka Sorkar kan iarap ban siew 2 % ka ram na ka bynta 12 bnai na ka bynta ki briew kiba shim ia ka ram Shishu MUDRA loanees- Ka jingiarap pisa kaba T.1500 klurKa Sorkar India kan iarap ban siew 2 % ka ram na ka bynta 12 bnai na ka bynta ki briew kiba shim ia ka ram Shishu MUDRA bad kiba don ia ka ram kaba long hapoh 50,000.
Ka NPP kaba khlain kynsan ha u snem 2018 (na ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 sha ka 20 ngut ha u snem 2018) ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongialam jong ka ia kane ka sorkar MDA(anti-incumbency) ba mynta.
Shillong, 8 Jymmang:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew u heh duh jong ka seng All India United Democratic Front u Malauna Badru ddin Ajmal u la wan sha nongbah Shillong na bynta ki kam shimet jong u bad ha katei ka jingwan iuh kjat jong u ha nongbah Shillong ka la don ruh ka jingiakren ia khana hapdeng jong u bad ki nongthohkhubor ha kane ka jylla.
Katei ka dei ka account kaba ka ju poi ka bai bam tymmen jongu.
Katba u coach ka Chennai City u Akbar Nawas u la ong ba ka jingialehkai lashai kan long kaban sngew tynnad namar ba ka la pynkhreh bha bad kin sa pyni ia ka jingialehkai kaba itynnad bha.
Kumta mih ka ‘Social Currency’ ka dei ka tulop bai bylla haba don ha ki ‘social media’.
"“La kumno kumno ngi la lah ban tehlakam bad kano kano ka hukum kaba wan na ka Iingbishar lane na ka Sorkar sha ka tnat Pulit ngin sa pyrshang ban bud pyrkhing ïa ki," u la bynrap.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa katei ka jingïalehkai phutbol da u Kongsan, ma Saron Pasweth uba dei ruh u MDC ka Jowai South Constituency, uba la kyntu ïa ki rang ïalehkai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ïalehkai kaba ki don, da ka da kyntu ïa ki nongjop ba kin nang bteng ban ïalehkai bha bad kumjuh ïa kiba shah rem ba kin nangïai treisitom ha ki sngi ban wan.
Lashai ka sngi Thohdieng la kynriah iaka football 1st Division namar ba don ka final golden jubil kaba la tip kum ka “40 Above Veteran Football Tournament" hapdeng ka ka Rympei PIP pyrshah ïaka Friends United haka por 2:00 baje nohphai sngi.
Katkum ka jubab RTI, ka AMD ka la pyntip ba ka Khasi Hill Autonomous Distirct Council (KHADC) ka la ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) sha ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2012.
Ki bahaiing ki la pyntip noh sha ki Pulit ka East Khasi Hills, bad ki la hiar sha Barpeta bad la shaw noh ia kane ka heprit hynne ka step.
Hynrei ki don kumba 7 ngut kiwei pat kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingsiat, kynthup ia 2 ngut ki dkhot jong katei ka jaka mane bad 2 ngut pat ki nongialam niam bad la phah khang khyrdep noh shwa shipor ia baroh ki dukan kiba don ha katei ka jaka katba ka jinglong-jingman kam pat shngaiñ bha.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingrem jong u ha katei ka elekshon kam dei namar ba u la bunkam ban leit ialap elekshon ia kiwei pat ki kyrtong jong ka seng hynrei kata kadei tang ka jing pyrkhat bad ka jingsngewthuh kaba bakla.
Ha kane ka jingplie ia kane ka shlem ai jinghikai la iadonlang  u Assistant General Manager Ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, u Skill Deployment Officer ka West Jaintia Hills u Ma Lambormi Suchen bad u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Halor katei ka jingjia, kiba ha iing, ki la leit ban ujor sha Meghalaya House ha New Delhi, na ka bynta ban iathuh ia katei ka jingjia bad halor kitei ki jingjia, ki nongtrei ka Meghalaya House, ki la leit sha ki pulit ka Gurugram, ha kaba ki la ujor ia katei ka jingjia bad katei ka la pynlong ia ki pulit ka Gurugram, ba kin shim khia ia katei ka kam.
Jowai, Nailur, 01: Ki dkhot jong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai (SWCJ), ba la lamkhmat da u President u Ma Alan Niangti, u General Secretary u Ma Riquoma Rq.Laloo ha ka sngi Thohdieng ki la leit jurip ïa ka Maternal & Child Health (MCH) Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai, West Jaiñtia Hills District, hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ki paidbah halor ki jingeh kiba ki ïakynduh na ka daw jong ka jingduna trikam jong kane ka Hospital.
Yn tep ia utei u rangbah, ha ka 19tarik Nohprah 2015, ha ka por 1baje nohsngi ha ka shnong jongu ha Dawki.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la pynieng ha baroh hynniew tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ba kynthupu Bah Hubert Marbaniang na Laban-Mawprem, ka Kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem, Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong, Bah Counsellor Singh Wahlang na Nongkhlaw- Mairang, Bah Thandarsing Warjri na Pariong-Mawthadraishan, u Bah Denestar Pariong na Rambrai-Jyrngam kiba hap ha KHADC bad u Bah Kmenlang Kyndait na 7 War-East constituency kaba hap ha ka JHADC.Shillong, 02 Naiwieng:U MDC phet seng na ka party Congress u Bah Neil Antonio War u la lah ban leit iathong shongkurim noh bad ka party thymmai ka BJP shen.
“Ha kane ka jingkynduh, ki la don ki mat kiba la urlong bad ki don ki mat ki bym pat urlong namar ka donkam ïa ka jingmynjur na ka Ministry jong ka Sorkar Pdeng," ula ong.
“Kumta, da kaba buh hakhmat na bynta ka jinglum khajna ha ka jylla, ngi la rai ban kyntiew noh ha ka kylla ba nyngkong da 50 naïa," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la pyllait da u Marshal Biam.
Shillong, 12 Risaw:Wat la kiba bun ki MLA ka Congress, ki la phah ia ki nongkyrshan jongki ban leit iasoh sha kiwei ki seng sain pyrthei hynrei ialade ki dang rieh na kyndong namar ioh shah takrain ha ka party.
Ha ka rai halor ka jingkhang jong ka NGT ia ka jingtihdewїong thliew khnai ha ka Jylla, ka Supreme Court ka kren shai bad ban jur ba ka spah maraing kamdei tang jong kane ka pateng hynrei ka dei ruh na ka bynta ki pateng ki ban wan.
U N.Bareh u la thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ha ka minit kaba 43 shuwa ba un thep ïa ka kol kaba san ha ka minit kaba 48 ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban pynliem noh da 5-0 kol.
Yn shah tang ia ka jaka, ba la ker sawdong bha, ban pynlong jing ialang paidbah bad ia ka jingker ia ka jaka, yn hap ban siew da u kandidet.
U Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula kyntu jur ïaki khynnah ba kim dei ban ngop haka jingdih bad bam duma namar ka long nongshun jong u briew kumjuh ka jingpang ba shyrkhei tam kaba lah ban dkhat wat ïaka jingim briew bad ka long ruh ka daw jong ka jingpang bampong.
Ka Jaidbynriew Khasi ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u CEM ba rim ka KHADC u Bah H.S Shylla, ba u la shna ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
Shillong, Nailar 29 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar u la ong mynta ka Lah Sngi U Blei ba ka tnad jongu kan aiti ïa ka Blueprint ban pynkynriah ïa ki 342 ki long ïing na Them Metor sha ka High Level Committee ha ka 31 tarik mynta u bnai.
U bah K.P.Pangniang, President ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Central Body ha ka jingkren jong u u la ïoh ban pynshai ïa ki katto katne ki nongrim jong ka party HSPDP naduh ba la sdang ïa ka ha kaba kum ka party kaba don ïa ka jingïaleh ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya naduh ki snem kiba la leit bad kane ka party mynta ka la jan dap 55 snem ha ka jingshakri ïa ki paidbah jong ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa u Himanta uba la pyllait por ban wan khnang sha Secretariat ban ïakynduh na ka bynta ban ïakren ïa kane ka mat haba ïadei bad ka jingpynbeit pud.
Ka Hima Rome ka la ioh kurup ia kane ka nongbah bad ka la bat ia ka hala ki kti 666 snem.
Ha kajuh ka por ki seng ïaleh sport naduh ki club shnong, ki seng ïaleh sport ha ki District bad ka Jylla ki dei ban pynthymmai bad pynkylla dur ïa ka rukom treikam halor kine ki nongrim (i) ba ki nongïaleh sport ki dei ban khlieh bad long ki nongïalam jong ki seng ne club (ii) ban pynïaid ïa ki kam sport da ki briew kiba tip bad kiba la pyntbit ïalade (iii) ban plie lad bad jied ïa kiba tbit na kiba tbit tam bad khlem leh shilliang khmat ïano ïano ruh bad (iv) ban don ka rukom treikam kaba khuid ba suba bad kaba ai jingkheiñ.
Ka MeECL ka la bthah i’u bakha ban phah sha Guwahati ba don ka Godown u Satnam (Ki transformers ba tang shisnem la duh noh sa ki spah tylli.
Ha ka hukum ka ïing bishar ka la rai “ Namar ba ka dei ka kamram jongka sorkar jylla ban ai ka jingpynsaja ïa ki nongtei halor kane ka jingtwa lehse na ka daw ka jingtrei torti ne bym biang ka rukom ohdur, ka ïing bishar kam sngew dei namar kata ban leh kyrkieh ïa ka kam khlem da ailad shwa ïa ki bor ba dei peit ban leh kat kum ka aiñ.
U la pyntip ba ka seng kan dang buddien lashai na ka bynta ban leit ujor mukotduma pyrshah ïa ka jingpynmih hukum ka DC.Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka SNTSK, u la ong ba ka seng ka la rai ban ïatreilang bad ka DC kumba ka la kyrpad ba kan pyrshang tang shi taïew.
“Hynrei u shim ïa kane ka rai na bynta lada bad ruh ïa ka ïing ka sem ka jong u.
U Bah Bonney, u ong ba na ki 2000 tylli ki shnong ha ka Jylla, ula leit poi ha ki 600 tylli bad u iathuh ba ka jinglong ka pule puthi ha kitei ki shnong, ka hiar haduh katta katta bad ula ong ba lada ka pule puthi kam kylla noh, kumta ka don ka jingeh kaba khraw ia ka lashai ki samla pule.
Ki briew ki ba trei ha ki katto kat ne ki tnad sorkar kiba  hap ban leit trei kum ki ba trei security, kiba trei  ha ki tnad ka koit ka khia (Medical team) ki ba trei ha ka tnad Public Health Engineer (PHE) ki batrei ha ka tnad Public Works Department (PWD) ki ba trei ha ka tnad Food &civil supply, ki ba trei ha Shillong Municipal Board, ki briew ki ba trei ha MeECL,Telecom, Telegraph&IT service bad ki briew ba trei ha ki Bank.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah ki la ïapyni nia bad u Myntri ka School Education u Harjot Singh Bains ha Punjab Vidhan Sabha ha ka taïew ba la lah halor ka jingduna jong ki nonghikai ha ki skul, ka jingmang jaka lypa na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longïing ki baduk bad ki kynhun kiba shah kyntait ha ki skul jong ki riewshimet bad ka jingkiew sted ha ka jingtei ha ki skul kiba la biang bha ki jingai jinghikai hapoh ka jylla.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang bishar bniah ïa ka jingdawa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh phra hajar duna eiei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Wat ai jem ia kito ki nong pynthut.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 12: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ka sorkar India lyngba ka UCIL ka dang ïai don ka jingthmu ban tih ïa u uranium napoh ka South West Khasi Hills District.
Namarkata, ki don ki nongpyndonkam drok kiba ïaid da ka lynti jong ka tuh ka thiem ym tang na ki ïing ki sem jong kiwei, hynrei wat na ïing na sem lajong ban ïoh pisa ban thied drok.
Hadien ka jingbuh thong kaba heh, ka SCA -B ka la ieng skhem khlem kano kano ka jingpynkhih ban beh sha ka thong bad ka la ioh ban kamai 46 ha ki 5.3 over ha shuwa ba un ther noh u slap.
“Ngi ai ka jingiaroh ia u  BDO ka Khliehriat u bah Clement Mawkon uba la sakhi ia katei ka jingjia naduh ba u la ioh jingtp haduh ban la kut ka ding bad u dang mynta ka sngi ban jurip bniah ban ban buh jingkhien ia ka jingduh", la ong u wei na ki Rangbah nongialam shnong katei ka shnong.
Namar ka jingbuh jingthoh ha ka tnad pulit ruh kam long kaba biang haduh katta katta.
Mynta ka kynti ka Meghalaya Trinamool Congress, ka la pyllait paidbah ia ka Meghalaya Youth Empowerment Card, ka ban iarap kyrshan pisa ia ki khun samla haduh 1000 tyngka shibnai bad 12000 shisnem lada ka parti TMC kan wan ha ka bor synshar ha ka elekshon ban wan.
Ha ka jingpyni Tableau ka District Horticulture Officer, Jowai ka la wan ba nyngkong, ka District Commerce & Industries Centre, Jowai kala wan ba-ar bad ka Water Conservation Officer Territorial Division Jowai kala wan ba lai.
Ki surok kiba la mang ban pyntrei hapoh sor Jowai ki don haduh 57 tylli.
Halor ka jingkylli la yn ujor FIR ne pynlong ka jingtohkit, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka la ïakren bad ki nongdie wholesale, ki nongdie dukan bad ki nongkhaïi dohkha, ha kaba la pyntip sha ki halor ka jingdonkam ban bud ïa ki sienjam ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki nogthied jong ki.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban sei pisa na ka bynta ban ioh thied ia ki marbam ha ka por ba plie ia ki dukan, u Chief Secretary ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la hukum ba ki Bank naduh 27 tarik lber 2020 ki dei ban shim bad ban pyntreikam ia ki National Electronic Funds Transfer (NEFT), ki Real Time Gross Settlement (RTGS) bad kiwei kiwei pat ki jing donkam na ka bynta ban ioh sei pisa ki paidbah na ki ‘Bank Account’ jong ki.
Shuh shuh utei u MDC ka seng HSPDP na Mawshynrut u la ong ba ha ka 18 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang jong ki Primary Unit ka seng HSPDP ha Mawshynrut ban ia kren ia ka jingpyrshah ka seng HSPDP ia ka jingleit kyrshan jong u bad ha katei ka sngi u la ong ba ma u ryngkat ki nongialam Party kin pynsngew sha ki paidbah ia ka daw ba u la leit ban kyrshan ia ka PDF.Haba la kylli kumno u sngew ba kaHSPDP Central Body ka la ai por ia u ban pan map sha ka seng da ka jingthoh bad ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, u bah Morning u la ong ka jingpan map ka iaid da kumwei pat hynrei ban pynbor ban weng te kam long ban long namarba u la shim ia ka rai rangbah.
Ula iaroh iaki nonghikai kiba la len lade ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah bad ban tei iaka lawei ka jong ki.
Ha ka jaka ba kin ioh First Division,ki khun jongphi kin poi noh tang ha ka mark jong ka kyrdan 2nd ne 3rd Division.
Ngim dei ban klet ba ka jingangud jong ka BJP ka long ban rat diengkong bad ban pynduhjait hi noh shi syndon ia ka INC ne ka Congress na kane ka Ri India ka jong ngi.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ka Maitshaphrang Movement Movement ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ïa ka jingïakob ban shna ïa ka jingrwai ban pynïatylli ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, Nailur 14: Malki SC ka la pynlyngngoh biang ïa ki paidbah ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha Third Ground, Polo mynta ka sngi.
Ki la pynpaw ba ka jinglah jong une u MLA barim ka Nongstoiñ ban pyni da ki kam, ka la pynlong ïa ki ban wan pynïasoh noh bad ka NPP.Ki la kular ruh ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka dong ka thaiñ nangne shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 8 tarik u Naiwieng 2018, ka kong Anges Kharshiing President ka Civil Society Women’s Organisation bad ka Amita Sangma, ha ryngkat u nongniah kali jong ki, u bah E Kurbah ki la shah thombor ha ki briew ki ba don kumba 40 ngut eiei, ha ka shnong Tuber Sohshrieh ha  East Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Ka shad suk mynsiem kaba khatphra, kaba la pynlong da ka Seng Khasi West Khasi Hills ha madan New Nongstoiñ mynta ka sngi, ka la long kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng ha kaba shispah laiphewkhyndai ngut ki rang samla bad shispah khathynñiew ngut ki thei samla sotti na kylleng ki jaka ki la wan ban ïashim bynta.
U bah Sohliya ula ai khublei Republic ïa baroh kiba la poi sha kane ka jingrakhe bad kumjuh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u bah Gigur Myrthong Deputy CEM ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Council haba kren halor ka jingtai ia ka mang tyngka u la ong ba u ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren na ki 15 ngut kiba la ai kyrteng hynrei kiba la ia shim bynta ki long 11 ngut.
Shillong:Ka Meghalaya, ka la shah pynrem da hynriew wicket ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Manipur, ha ka jing ialehkai sdang mynta ka sngi jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament ha Chennai mynta ka sngi.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh, ki jingsaindur thymmai kum ki sboh Nano bad sboh bio ka lah ban iarap ha ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh ka mei mariang.
Baroh ngi don la kajong ka jingiohi ne ka jingshem bad ka jingsngewthuh jaka jingim bad kane ka jia lang ia baroh.
Kumba juh long, shwa ban sdang ka jingkiew sha u lum kyntang Sohpetbneng, ka Komiti u Tymmen U San ryngkat ka Lum Sohpetbneng Committee, ki la pynlong shwa ïa ka nguh ka dem, ha khyrdop ba don mar pyrshah bad ka pung Umiam,  kaba long kum ka dak ba sa shisien, ban da pynsngew ban da pynsngap ha U Blei Trai Kynrad, ha U Ryngkew Ki Basa, ba kat kum ba la dep ban ïa pan na ka shi hat ka shi taiew, ba ka sngi ka la poi naka bynta ban ïaid ïa ka lynti ban kiew sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng ban pyndep ïa ka nguh Blei ka Dem Blei.
Te uta u lyngskor u la iohi ia kane ka kambah, u la ngeit" ki kam Apostol 13:6-12.
Ha ka 2 tarik bad 5 tarik uta u bnai la pynmih shwa ia ka resol jong ki science bad ki commerce.
Ka jingtei ïa ka ophis treikam ne Bhavan ka ai dak ïa ngi ba kane ka jingleh bym suidñiew kan ïalam sha ka jingjot jong ki kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Ka Kynhun Myntri kan sa ïakynduh ha ka por 3 baje janmiet bad ha kane ka jingïalang kan don ka jingbatai bniah (presentation) haba ïadei bad ka Roster System.
“Lada phi don kiei kiei kiba dang thymmai sa kylli jingkylli ïa u,"  la ong u nongbishar.
Halor katei ka jingiakynduhlang, ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Dorbar Shnong bad ki Pulit, kata ka long ban tehlakam ia ki kam sniew kam smeh bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
“Bun ki shnong kiba mad kham bun ka por kaba lip ban ïa kaba meh," la ong u MDC ka Sohra.
nangta u ong ruh “Ka akor kaba tam" bad u hikai ban kren da thew, leh da thew, iaid ieng da thew, wat ha ka bam ka dih ne ka sait ka khlieng bad ka kup ka sem baroh.
WhatsApp Chat with Rilin – rupangnews@gmail.com – Gmail.
Shwa kane, u jumai uba jur 8.5 magnitude u la jia ruh ha u snem 1950 ha kaba ka la wanrah ïa ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor ki ing ki sem.
U la ong ruh ba u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngaing u dei u bym don nongrim satia bad ïa kane lah ban sakhi da ka jingieh noh jong u ïa ka nongrim kaba la pynjop ïa u ha u 2018 ban leit pynïasnoh pat sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar u Bah Sandondor u la ong ba kumba long ha Sohïong ka NPP ka ïoh tang ïa ki briew ka HSPDP bad wat kiba bun ki briew bad ki nongtrei ka HSPDP ki dang don bad ka party haduh kine ki sngi kiba mynta.
Tangba, kam long kaba suk ban khein kai ia u kulai iong (dark horse), namar ula dei lypa u MDC.Halor kitei ki jingshisha, hato ka nia ka ieng, ba ka Congress kan jop na baroh kine ki Constituency? To ngin ap ia ka por.
Ka Makeup Artist dei ka Susan Dkhar.
Hadien ka jingïaid kjat la ïa shim bynta lang ban leit jngoh ïa ka Krem Lambit bad ha ka jingïadon lang da u Myntri ka tnad ka kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan bad  u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem,  haba kren ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba jemnud khnang ba ki nongwan shang pyrthei kin shngaiñ bad kin juh haba ki wan kai sha ki jaka jong ki bad kan long ruh ka lad kamai ja kpoh khamtam hakum kane ka pyrthei kyrduh kam  khamtam ka jingdon ruh ka Law Kyntang kaba ki paidbah ki dang pynneh pynsah haduh mynta bad nalor ka jingdon jong ka Krem Lymbit ha katei ka jaka kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei bad kum u ophisar ba dei peit ïaka tnad jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka bad ban pynduna ka jingshna ïa ki ïing building kiba lah ban pynsniewdur ïa katei ka jaka.
U Pawar, u kynthah tyngeh ia u Modi, halor ka jingkren jongu, kaba u ailad laitluid ia la ki pyrsa ha Maharashtra.
Shillong: Uwei u briew, uba wan na Assam bad uba shong ba sah ha Ri Bhoi District, ula ioh ia ka pang khlam Covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka twitter jongu.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ka jingpynkiew ia ka dor jong ka dohmasi, u la khot ia ka jingialang bad ki Khasi Jaintia Butcher Assiociation ha ka ba na ka liang jong ka Assiociation ki la wanrah ia ki mat jingeh ha khmat u Myntri.
Tang khyndiat por ha ka juh hi ka sngi, sa kawei pat ka ïingsah jong u MLA ka NCP, u Prakash Solanke ha katei ka district ka la shah pynpra bad wiangding da ki nongiakhih pyrshah, katba u Solanke pat u dei u ba don sha ka liang jong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Maharashtra u Ajit Pawar.
Ïa kine ki longkmie, ki rangbah bad ki samla ba la wan ban pynïasoh sha ka Congress party la pdiang sngewbha da u working President ka MPCC, u Bah P.N Syiem bad ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka MPCC, u Bah P.Lyngkhoi, u District President ka Congress bad uba dei u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Congress Party.
Shillong, Lber 23: U President ki samla National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kam dei satia ka jingshisha ba ki samla NPP ki kynjah jar jar ha kane ka elekshon MP kumba la kynnoh da kiwei pat ki seng sainpyrthei.
U Zenith u la kynnoh ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai wai ia ki jaka ka MeECL ka long ban pynioh jingmyntoi ia ki katto katne ngut, ha kaba ynda u myntri rangbah un weng ia u James PK Sangma na ka tnad bording bad un ai noh da ka tnad kam jngohkai pyrthei.
Na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Nartiang ki la kyntu na ka Myntri ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nartiang PHC sha ka CHC lane ban pynbiang da ki Doctor ki nurse ba pura.
“Ka jingpyrshah ka dei ba ka sorkar ka thung kam dang tang iwei na ki saw ngut kumba la kular ïa ki trai jaka kiba la aiei ka jaka palat ïa ka shi akar sha ka sorkar ba kim ai lad satia ba ngan plie paidbah hynrei kam dei u paidbah uba pyrshah," u la ong.
U Samla rhah bor bad rhar spah u ieh ia ka nam bad pyniasoh noh sha ka dirty politics, um don ka sportsman spirit haka jingshisha ula dei bn aiti ha ki bahaing ia ki kam badang sah jong ukpa.
Guwahati: Sa 568 ngut ki don kiba ioh pang  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  14,600 ngut ha ka Jylla, haduh hynnin ka miet.
"Haba kdew ba ka Sorkar NDA ka im da kaba wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, ka jingïashrut, la ka long ha ka kyrdan, niam ne jinglong briew, utei u nongmihkhmat ha kawei ka liang u la ong ba u nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi u ngeit ban pynïatylli ïa ka ri khnang ban im suk im saiñ namar ka India ka dei ka ri kaba ngeit ha ka jingïatylli.
“Hynrei mynta pat ha Sohïong haba ki kren ki kynnoh ba ka NPP ka ïalam na kaba sniew sha kaba kham sniew," u la bynrap shuh shuh.
Ka dei ka buit barieh (hidden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ïa u Lat kum u  ksiang (central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian state ba shong ki ‘riewlum (tribal areas)  kum ka Meghalaya khnang ba ka Hinduism kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
U District Magistrate u la pyntip ruh baroh kito ki pass kiba la ai ha shwa ka 16 tarik une u bnai kim nym treikam shuh.
U la ïathuh ba ka ki dkhot kiba la pynrung kyrteng ïalade bad ka Shillong Bar Association ki don 12 spah ngut tam.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi baar, ar tylli ki atoskhana ka MCCL kila shah pynlko noh, kaba la pynkyndit ia ki briew katei ka thain.
Ka shat phalang ruh ia kata ka jingbuaid ban kurup bor bad ban lehbor halor kiwei pat.
Haba pyntip ia kane, u Conrad ha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong, “Nga la ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban shna ia ka surok bah na Guwahati sha Shillong-Dawki sha Chittagong Port, Bangladesh ban lait ka iaid lynti sha Kolkata kaba jngai haduh 11000 km hynrei ka Chittagong port kaba jngai tang 610 km sha Guwahati".
Katkum ka jingong jong ki nongthep vote, u Marak u la ujor ejahar pynban ia ki 7 ngut ki briew kiba leit ban aiti ia ka phom ha iingsah jongu ha ka 17 tarik Jylliew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles Pyngrope u la ong ba u Dr.Mukul Sangma un ïakhun na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Kat Kum ka jingiathuh une u rangbah ka long ba hateng hateng,  u wan ai baibam khun uju shah beh haki bor shnong bad um ju ioh eiei lane kano Kano kabhah baki ju ioh lang, kumta kum ukpa um lah ban ieh khunswet iaki khun uwan bansah bad ki khun bad dei haka 08/07/2021 U Rangbah shnong u Joinbor shabong ryngkat ki dkhot Jong ka shnong kila wan khot jubor ia u na ing ba udon uwei uba pang ha shnong u hap ban leit kren ia uta u ba pang namar baki tharai ba la aiksuid ubah Ordo kharrngi.
“Peit, nga shu hap peit ksiew mynta ha iing hynrei shu sngew aram ba la don ki nongtrei" la ong ka kong Santa bad ka rah ia ka ksiew ha pneh jong ka.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills ryngkat ka KSU Umdohlun Circle kan pynlong da ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ hakhmat ophis jong ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills kaba don ha Mawkyrwat ha ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki dkhot kiba la shim bynta ki long Ricky Ksing – Asst.Headman Nohkalikai.
Shuh shuh ka la kynthah ïa ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot da kaba kynthah ïa ka jingkam u MR ba ka kaiphot ka khia 50 kilo.
Te na ka liang jong u tei u ophisar u lah kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka Seng.
Ka jingkhyllem wicket haduh mynnin ka sngi ka la long baroh 29 ngut, ha kaba ka Meghalaya ka la ioh ban kawang 113 tylli ki bol ha ka inning kaba nyngkong hadien ba ka Sikkim ka la tied shuwa da kaba jop ia ka toss.
Kawei na ki mat dawa ba katei ka seng ka la buh sha ka sorkar, ka long ban pynbei tkyrkieh ia ka kam jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) bad ban phah tohkit ha ka CBI ban lap ia ki daw tynrai jong ka jingtroin jong ka.
Hynnin ka miet, ki Pulit kila kem sa 4 ngut ki briew na Ri-Bhoi District bad ïoh kurup ruh ïa u bom IED u bym pat pynbthei.
U bah Marak u la ong ruh ba ka jingïalang ka la rai ban phah da ka memorandum sha u Narendra Modi Myntri Rangbah ka ri, ba u dei ban pynkut noh mardor ïa ka jingïaumsnam ha Manipur bad ban wan rah kloi ïa ka jingshong suk shong saiñ.
Shillong:Na ka daw ka jingbym ailad satia jong ka suinbneng hynnin ka sngi, ki jinglehkai jong ka Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ki la shu pulom ei khlem da ioh ban pyndep wat tang kawei ka jinglehkai.
U la pynti ruh ba haduh mynta ka dang don ka jingpyneh bad dei na kata ka daw ka sorkar kam pat lah ban phah ïa ka jingtyrwa ban wanrah noh ïa ki rel kit mar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka KHNAM ka la rai ban iashong kyrain khlem buh por ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill khlem pynslem shuh.
“Haba ki nongïalam ki ithuh tang ïa kito ki longiing ba kyrshan ïa ki kumta ki bym kyrshan kim ïoh shuh ïa kitei ki jingïarap la ïoh tang kito kiba kyrshan.
Ka seng ka shim ia kane ka lad namar ka jingthmu jong ka kum ka seng ki samla pule hi ka long ban kyntiew ia ka pule puthi.
Shillong, Nailar 04 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la kob ba na baroh ki constituency, ka Shillong East Constituency kadei kaba ki la tikna lypa ba kin jop ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Uno uno uba shemphang u lah ban batai ia ka jingmut jong u dak jingkheiῆ jong u mradkhlaw…" (Ka Jingpynpaw 13:18).
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka Ri Bhoi ka la pylliem ia ka West Garo Hills da 3-0 kol, ka West Khasi Hills ka la pynliem ia ka East Garo Hills da 3-0, ka East Khasi Hills ka la iakhaid bad ka South Garo Hills khlem don ba lah ban thep kol bad ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka North Garo Hills khlem lah ban iathep kol.
U Bah Rani u la ong ba kum kane ka jingkren ym lah ban pdiang namar ba la shu thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ka jylla namar ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873  ka dang don bad ka dang treikam haduh mynta.
Haba kiwei pat ki party kum ka TMC, UDP bad kiwei ki pyrshang ban ther kylla ïa katei ka shithi ba don jingthmu da kumwei pat ha lyndet pyrshah ïa ka jingïalap niam ba laitluid ha India, ka BJP hangne ka ïaleh ban da rapjot halor katei ka kam kaba ktah mat-ïong ïa ki Khristan,da kaba kynnoh kylla ba ka TMC ka leh politics.
Ki dkhot ka G20 ki sngewthuh ba khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka suinbneng bad ka mariang, dei ban leh ïa ki kam kiba heh ha kylleng ka pyrthei bad dei ban ïasam ïa kine ha kylleng ka pythei khnang ba ka jingkylla sha ka jingïaineh kan urlong.
Kum ka seng,ki la ong ba ki dawa jur ba ka KHADC bad u Syiem ki dei shi syndon ban pyndam noh ia kane ka Shnong be-ain hapoh ka bri u khun Khasi.
Namarkata, ban lait na ka jingjah burom, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat bha bad kam dei ban ailad ban wanrah ïa ki Pulit CISF ha ka jylla namar kan ktah ïa ki Pulit kiba tip kham bha ïa ki jingtreikam bad ban pynïadei bad ki nongshong shnong jong ka jylla.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa katei ka jaka la dep ban khot tender paidbah khnang ba kino kino kiba khlieh dor heh kin ïoh.
Ia u bah Robert june Kharjahrin la synranlang da u president ka United Democrtic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh, u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ryngkat ruh bad ka kurim, nalor ki MLA ki MDC bad kiwei kiwei de.
Ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut kiba dei ki pulit.
Ki don 17 ngut ki MLA kiba la risain noh kum ki Parliamentary secretaries hadien ba ka kashari Meghalaya High Court ka la pyniap noh ia ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 bad kaba la pynkylla ha u 2016.
Donkam ka jingkylla bamut bashisha bad pan ka Bor na u Blei u Trai.
Ka  Riiahun Ika Siangshai, ka dei na ka shnong Moolamanoh, East jaintia hills.
Ia ka nam lahduh ha ka Mens Doubles Senior, la rah da u Bah Sosthenes Sohtun bad u Babit L Mawlong, katba u Franky L Nongbri bad u Pynsuk Synrem ki la wan ha ka kyrdan ba-ar.
“Nga sngew kumba nga thoh hi ma nga ia kane ka shithi" ong u bah Shylla ha ka jubab jong u.
Kane jingleh jong ka KHADC kam long kaba dei namar ba la shu pynhap khlem sngap ne pan ia ka jingsngew jong ki paidbah, la ong u Bah Bung ha ka kyrwoh.
Ka jubab hi ka la kren shai ba ka jingangnud ki samla ban urlong ka madan artificial turf ka long kaba shu kut ha ka jingphohsniew naduh ki snem kiba la dep haduh mynta.
Shillong:Ka Joint action committee (JAC) jong ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kum ka Ribhoi Youth Organi sation (RBYO) ka Seng Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka Meghalaya People Social Organi sation (MPSO), ki la leit ban iakynduh kyrpang ia u myntri jong ka tnat ki kam bording ka jylla u AT Mondal haba iadei bad ka jing shah ktah jur jong ka thaiñ Ribhoi baroh kawei na ka jing pynlip ding jong ka sorkar.
Ia kane la eksamin la pyllong dang shen ha Lakshmibai National Institute of Physical Education ha Gwalior, Madhya Pradesh.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement ha ka sngi Palei kiba dang thmu ban leit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la ïatakhuh pynban bad ki bor Pulit kiba la ap pahara hakhmat ka khyrdop ban rung shapoh ka phyllaw jong ka Council.
Lada ka jingtreikam jong u ka shah pynthut ha kino kino ki rukom kalah ban pynlong lynga iaphi, bad kalah ruh ban wanrah ka jingktah kaba jur ha u liver, ki snier, ki khyllai bad ka wanrah ruh iaka jingkiew ne jinghiar jongka jingkhia kaba shong haki jait jingshitom thyroid kiba ktah iaphi.
Kumta shwa ban wai artad ka jingïalehkai, u Babysunday u la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 90+2 na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban khur ïa ka jingjop kaba lai ha kane ka lympung.
Mynta, la sngewthuh, ba ka rai kaba kut, ka shong eh ha ka sorkar Jylla, la kan dang mynjur ne em ban ai lad ia U Pastor PBM Basaiawmoit, ba un pyndep ia katei, ka kam, kaba dang sahteng; hynrei ka HNLC lei, kan nym don jingpyrshah, lada utei U Pastor rangbah, un dang bteng ia ka kam, kaba dang sahteng naduh u snem 2004.
La ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Tymmenbasan P.M.Pamshong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, 21 Jylliew:Lem bad ka pyrthei, ka jylla Meghalaya ruh ka la rakhe ia ka sngi kilan met Yoga ha kane ka sngi u Blei ka 21 tarik Jylliew ha kiba bun ki jaka.
Ka KHNAM, ka ong ba kamm pdiang kum ia kine ki jingleh lada dei da kino kino ruh ki tnat treikam ka sorkar.
“Haba nga peit ia ka kyrwoh jong u briew u ba la kam ia lade kum u Secretary Incharge ka AITC u Abhishek Benerjee, nga tharai ka dei ka sien kaba nyngkong eh, kaba u la wan iuh kjat ha ka jylla bad haba nga peit ia ka rukom, kren jong u nga iohi ba u dang long rew ha ka kam sainpyrthei" la ong u bah Tynsong.
U Rahul Bose, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, ula sah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka hotel ha Chandigarh bad hadien ba ula dep ialehkai gym, ula kwah ban bam kait bad ula pan ar tylli ki kait, hynrei, ula kyndit ba ka dor jong kitei ki kait ka long T.442.50 pisa.
Ia kine ki kyntien u samla Ribok u la kren sha ki paidbah kiba la wan synranlang mynta ka sngi ha  thanad Sohra , hadien ba ka seng ka la dep ban iakren bad ki pulit halor ka jingshah kem ki 2 ngut ki dkhot ka seng KSU ha ka miet jong ka 2 tarik.
Nalor kata, u la ong ba haba shim kyllum halor kane ka jingmang pisa ba tang lai bnai kan ailad ïa ki dkhot ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingpynlut bad kumjuh ruh kane kan plie lad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam haba ïadei bad ka jingsiew tulop sha ki dkhot, ki ophisar bad kiwei kiwei de ki nongtrei ka KHADC nalor ka jingsiew ïa ki baibam tymmen sha kito kiba la shongthait.
U la pynpaw ruh ba katei ka jingïamareh thong kan plie ka lad ïa ki khun samla ba kin nang lah ban pyni ïa ki sap ki phong bad ka jinglah ka jong ki ym tang hapoh ki kyrdan distrik hynrei ha kiwei ki kyrdan ba kham sha jrong ruh de.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka la kyntu ïa u Myntri ba lah donkam ban don noh ka jingïateh bad ka MLA Scheme kumba 50% bad ka scheme MGNREGS namar ba bun hi ka MLA scheme ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ïa ka MLA Scheme bad ka MGNREGS kan pynmyntoi shibun ïa ki paidbah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka Mawkriah West SC ka la pynliem ïa ka Pommura SC da 2-1 kol ban khur ïa ka namjop.
Ka NEFIP kan kyrshan ia ki jylla ba dawa ILP bad NRC.La rai ruh ban shimkhia ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka UNDRIP bad ka NEFIP ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ia ka Mizoram Registration of Household Bill kaba dei ka ain ban iada ia ka jing ioh long trai shnong ki poiwir ha Mizoram kaba mynta u Governor ka Mizoram u dang buh teng ban ai ka Jing mynjur.
“Ka jingtlot ka bording ha kane ka shnong kala buh jingeh ia ki paidbah ba pyndonkam bording, kumta ngi la dawa n aka MePDCL ban buh sa uwei u transformer 200 KV ban pynbiang iaka jingdonkam bording ha Wapungskur," la ong ka KSU Wapung Unit.
Ka Bangladesh, ka kam ba katei ka jingkhang ia ki tnum mobile, ka long kaba tang shipor bad ka dei lyngba ka jingbthah jong ka sorkar.
Uto khynnah draibar u ud palat ia ka jingsniew palat surok ba ka ktah ia ka kali" la ong uto u rangbah.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong ka la khur namjop hadien ba kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Mukhla Raij.
Salary:- Rs.15,000/- per month (fixed).
Haba kylli halor ka jingshim jingkitkhlieh ïa kane ka jingeh kaba la mih namar ka CUET, u Rakkam u la ong ba ka NTA ka dei kaba pynlong ïa ka eksamin bad khlem pyntip sha ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei khmih ïa ki district ban ïarap pynpeit lang ïa ki jingdonkam kum ka jingïaid beit ki kali bad ban don kham bun tylli ki jaka thoh eksamin bad ka jingbuh ïa ki bor pahara.
U soh ka jingkhnium bad ka jingthnum, ki wallam ia ka jingduh ha bun ki bynta.
Lano ka jaidbynriew jong ngi kan kyndit bad ioh ia ka jingshemphang halor ka jingjied nongialam?Kine ki nongialam jong ngi kiba pyrkhat ba da kaba rung BJP ne kano kano ka seng sain pyrthei kaba kular ban bei tyngka na ka bynta ka roi ka par ha ki constituency jong ki, sha kata seng kin iasnohktilang bad ha ka jingpyrkhat jong nga kane ka long tang ka jingmutdur suda.
Ha U Naiwieng 2010, ka kashari, ka la rai ban pyniap ia ka Asia bad la hukum ruh ba kan siew ia ka kuna, kaba  £2,180, kaba long ka kuna, kaba kam lah satia ban siew, namar ba ka ioh kamai  £2 shi sngi.
ai bad na u Gaurishankar Vaishnav VP and Center Head, Hyderabad and Shillong, [24]7.
To ngin pyniasoh lang ha ki jingduwai khnang ba ngin lah ban im ha ka suk ka sain," ong ka Forum.
Haba sdang ïa ka inning kaba ar hynne ka sngi, ka Arunachal ka la kamai tang 31/5, bad u Apandanka u la lah ban khur 4 wiket.
Hynrei kaba phylla pat ka don hangne namar ba ha Israel yn ym pat lah dep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad haduh shwa ka jingwan u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
Ka Kong Setmon, ka la iap, ha kaba ka la shah siat na ki bynta jong ka khlieh, katba U bah Birest, la shu antad, ba ula shah siat na ki bynta jong ka lbong lane na ki bynta jong ka kpoh.
La ïoh ban kaweh ïa lama ban sdang ïa ka jingmareh da u Myntri ba donburom jong ka tnat Sports and Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri (u ba dei ruh u officio President barim jong ka MSOA) ha ka jingdon ryngkatlang bad ka Director of Sports and Youth Affairs, i Kong Isawanda Laloo, u General Secretary jong ka MSOA, i Bah Finely L Pariat bad ruh kiwei ki dkhot ba la rangbah jong ka MSOA bad ka DSYA.Haba ai jingkren shuwa ban kaweh ïa lama sdang, u Bah Shakliar Warjri Myntri jong ka tnat Sports and Youth Affairs u la ong ba u la ïoh jingtip ba ki don kumba 80 % ki khynnah samla ki bym shym la ïoh ban bha ka por ban pynkhreh ïa kane bad u la ai jingmut ruh ïa baroh kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ba ki dei ban bteng ban sumar khnang ban ïoh ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Haba ki nongïalam shnong ki kylli balei kim trei bha ïa ka surok, ka jubab ka long pynban ba kim ïoh pisa na ka Sorkar," la ong u kyrwoh.
“Ngi sngewthuh ia ka jingktah na ka jingpynkiew dor kynsan ia ka doh bad mynta ka la iew ka la kham hiar na kaba ju lon kham mynshwa", la ong u Bah Warlarpih.
Ki nongkren ki la pynsngew sha ki paidbah ïa ki kam kiba ka Sorkar BJP ka leh ha kine ki snem ban pynsaja ïa ki paid nongshong shnong da kaba wanrah ki mat treikam kiba har rukom kiba wanrah ka jingïapher jaitbynriew, ka jingsngew niam bad pynshong syier ka ki ritpaid da kaba pyni nuksa ïa ka jing umsnam ha Manipur ha kaba ka jingïakynad ka ïai bteng namar ka jingleh bym salia ka BJP.Ki la ai nuksa ïa ki aiñ kiba ka Sorkar BJP ka la wanrah kum ka CAA, bad ka jingsdang ban pynïaid shakhmat sa ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
“Kumba ngi la rakhe ïa ka jingïaid lynti sha ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid bad ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla, ngi lah ban ïohi ïa ka jingthrang, ka jingieid jong ki nongshong shnong ka jylla ïa ka lama lai rong jong ka ri ha kane ka por.
Ka la ong ba don kiba sngew sarong ba kita ki shipai ki iashad shata sha Himachal Pradesh ia ka jingrwai Prah hynrei kim tip ba ka dei ka kyntien kaba ktah bha ia ka jaitbynriew.
Hadien ka ‘Seh bhang’ haka por kumba 1.30 baje nohphai sngi, ki ar dong kin pynkhein ia u ‘Khnong blai’ bad hadien kane ki ar dong kin pynhiar iaki ‘Charoh blai’ sha Aitnar.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC, uba dei ruh u kyrtong ka PDF na Mawsynram konsti-twensi ha ka elekshon MLA 2018 u bah Pynshngaiñ N Syiem,  u la ong u long thikna 100 na ka 100 ba ka sorkar ha u 2018 kan dei ka sorkar bym dei Congress, “Nga thikna 100% ba ka sorkar ka ban wan kam dei ka Congress, hynrei nga iohi ba ka Party ba hakhmat eh dei ka NPP, ka PDF ruh ka don 26 haduh 30 ngut ki kyrtong, lada ngi jop tang 50% ruh ngi lah ia kajuh bor bad ka NPP, kumta nga nud ban ong ia phi ba ki seng saiñpyrthei kiba hakhmat eh ban thaw ia ka kynhun synrop ha ka sorkar ban wan dei ka NPP bad ka PDF" ong u bah Pynshngaiñ uba la kob biang ha ka Khasi Hills bun ki briew kiba phaikhmat mynta sha ka PDF.Haba phai sha ki Party riewlum pat u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP dei ki seng saiñpyrthei kiba la hiar bha mynta, “Peit tang ha district Council katno ngut ki MDC ki don, congress ruh la mih u bah Man sah sa tang 4 ngut ki MDC, ka PDF ka don 10 ngut ki MDC" u la ong.
Ha u 2013 kaba long ka snem bas dang nyngkong eh ia kane ka tamasa la wan ban shim bynta da ki kynhun rwai kiba na ki shnong bapher bapher ban ai mynsiem ia ki.
Imphal:Kumba 8 ngut ki MLA na jylla Manipur, kiba dei ki na ka kynhun jaitbynriew Naga ha kane ka jylla, ki la pynpaw ka sur ba pyrshah ia ka jingdawa ban ioh ia ka jingsynshar ba la ka jong kaba dei ruh ka jingdawa jong ki 10 ngut ki MLA Kuki-Zo jong ka jylla manipur.
Ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ruh hakhmat ki paidbah ba un ialeh ban treibha bad ban ai kaba bha tam sha ki paidbah.
Ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Croatia ka la jop salit da shi kol ïa ka France ban ïoh khur ïa ki lai point ha ka jingïalehkai kaba la long ha Stade de France ha nongbah Paris.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u chairman ka Managing Committee ka skul u Pastor WC Khongwir, ba la don ka Principal A Phira, ki nonghikai.
JOWAI: Ka Shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala shah jied ha ka Sorkar India kum ka ‘Digital Village’.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s Office, Laitlawsang ha kaba la wan ïashimbynta da ki ophisar bad ki nongtrei jong ka distrik baroh kawei.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka NCP ka la pyllait ia ki kyrtong jong ka, naka bynta ka elekshon MDC ban wan ha kane ka KHADC bad JHADC.Na kine ba la pynlait, u Bah Sanbor Shullai na Laban, Wanjoplin Kharsyiemlieh na Mawkyrwat, Meristela Wahlang na Laitumkhrah-Malki, Moina sing Phyllut Nartiang, Wantipsngi Rabon na Raliang, Ojanris Rabon na Shilliangmyntang.
Nongpoh, K’Lyngkot 08: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei, kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ki post elektrik ba la kit da kawei ka trok kila hap bad ban ïaka harud surok bah ha Umtrew, Ri-Bhoi District.
Katei ka jingkilan met, ka dei ka ban neh shibnai kynthih, ha kaba da ki phew phew hajar ki shipai na ki ri bapher, kin ia don lang ban ia kilan met bad kaba long ka jing pyni bor, kaba khlain tam, ha ki 30 snem ba ladep.
Ki ar tylli ki par tih marpoh khyndew ïa kiba la sdang ban pyntreikam ki dei ki par mawshun kiba don ha Kamarhatu kaba ha Sadar Block bad ka Karanjia kaba don ha Jagannathpur Block, ha kaba kane ka don ha ka jaka kaba heh da 8-10 akar.
Shillong,18 Jymmang:Ki la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah hadien ba la pynbna ia ka resol MP 2014, bad ka mat kaba phylla eh kaba haduh mynta kaba  la pynlyng ngoh ia ki paidbah ka dei ka jinglah jong ka BJP  ban pyni ia ka jingkhlain jong ka ha Shillong Konstitwensi.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle mynta ka sngi 1 tarik u ïaïong kala leit ban ujor da ka jingthoh sha u Deputy Commis-sioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod LSN Dykes (IAS) halor ka jingeh na ka jingsah kut ki ñiut da ki bun bun sngi ha ki bynta ka Ïawmusiang.
Mynta kiba ioh pang ha Assam, ki la poi sha ka 56 ngut.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun ban ïaknieh ïa ka namlahduh ha kane ka Tournament ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Thun FC.La pyntip ka jingïalehkai Final jong kane ka Tournament kan long haka 20-4-2024 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee Pdengshakap lyngba ka kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem sa shisien ka khot bad wer lang ïa baroh ki pait ieit football jong ka thaiñ ban wan sakhilang ïakane ka jingïalehkai Final.
Dei ha u bnai Risaw 2023 ka Jaiñtia Hills Development Society, kum ka kynhun kaba juh phai khmat barabor sha ki longïing baduk ba rangli, ha kane ka kynti ka la kner pat ïa ki jingïarap da kaba shna thymmai ïa ka dukan jong kane ka longkmie ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka KHUBLEI Germany.
Kine ki projek ki la kot sha ka T.212.82 klur ka jingmang pisa.
Ki pulit ka nongbah Delhi mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia kitei ki briew kiba na bar ri kiba ju mlien ban leh ia kitei ki kam thok khamtam ia ki kynthei ka thain shatei Lam mihngi, ki la don haduh 5 ngut kiba la shah kem mynta ka sngi bad baroh 5 ngut kitei ki dei na ka ri Nigeria.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah la suba ba kine ki runar ki don bun ngut bad ki wan da ki kali ban ïaid na kawei ka shnong sha kawei pat, namar kaba la jia ha Kynshi kam dei ïa ki ïing kiba don marjan, hynrei ki ïing ki la jngai na kawei sha kawei pat.
Nongpoh, 25 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba ym kham ju ioh-sngew koit, kawei ka jingkieng ia kaba la thmu shna na ka bynta ban iaid kali, hynrei ka la twa ha ka por ba ki nongtrei ki dang bunkam ban theh dewbilat ha katei ka jingkieng bad kane ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka la jia ha ka shnong Pamlatar, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingjurip na ka liang ka tnat jngohkai pyrthei la wan lang da u Bah M Marbaniang EE ka Tourism.
Ka seng ka kyntu ru ia baroh ki samla pule ba xkin minot thop khnang ba kin ioh kheit ia u soh ka jingjop bad da ka jinglah jon gki ban leh bha kan  wanrah burom ym tang ia ki hynrei ia ka iing ka sem jong ki hi kham tam lei ia ki kmie ki kpa kiba la trei shitom bad kyrshan ia ki met bad  mynsiem bad kumjuh ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha kaba iadei pat bad ka tnad Border Areas, u bah Charles u la ong ba katei ka tnad ka la dep ban mynjur  T.1.39 klur tyngka na ka bynta ban thaw ia ka Farm pynmih symbai dohkha bad ban thaw ia ki kam pynroi kiba bun ha ka jaka ki riew shimet, u la ong ba katei ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba T.49.23 lak tyngka.
Haba iohsngew ia kata ka sur ka la pynlong ia ki briew jong ngi ha kito ki por ban sngew shoh jingmut bad sngew ieid ia kata ka sur jingrwai, kumta ki la rai ba kin shim da kata ka sur kaba ki Mishoneri ki ju ia rwai man ka por.
Shillong,10 lber:Ka HSPDP bad ka UDP ka don mar saw ngut ka bhah na ka bynta ban ioh ia ka shuki Executive Member, ka KHNAM ka ioh bhah 3 ngut, ha kaba ka HSPDP ka hap ban pynshong ia 3 ngut ki MDC jong ka, ka UDP 2 ngut bad ka KHNAM marwei.
Haba kren halor ka jingkynnoh jong u ba ka don ka jingthungkam tuh da u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Sniawbhalang Dhar ha ophis ka MUDA ha ki bnai ba la dep u la ong ba da ka jingbud dien shuh shuh lyngba ka RTI u lap ba kaei kaba kine ki Myntri ki leh kam long be-aiñ satia namar kam don kano kano ka kyndon kaba shai ruh halor ka jingthungkam ha katei ka tnat.
Ngin sa bteng biang shibit lada ngi dang ioh lad" la ong u bah Sokon.
Ki sengbhalang ne kino kino ki lah ban shu iarap ia ka Council ban shu pyntip haba ki lap ne shem ba don kiba leh kam khaii beain", la ong u bah Paul.
Ka Seng lyngba u President ma Iatha Najiar ka la pan noh da R.T.I na ka JHADC bad ruh na ka tnat PWD (Buildings).
Shillong, 27’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u kwah ba ka Home Ministry (HM) kan pynphai noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ryngkat ki jingkynthoh khnang ba ka KHADC kan ioh ban pynbeit ia ki jingduna jong katei ka Bill.
U la ïathuh ruh ba ha jingshisha ki la pynsngew ruh ha u BDO ïa kane ka bynta.
Haduh mynta, ki heh pulit ki la batai ba ki la lah ban ithuh ïa kumba 36 tylli ki jaka kiba ap jingma ha shi lynter jong ka wah.
“Ngin pynbun ia ka jingpdiang ia ki samla pule ha ka IIM sha ka 20,000 ngut na ka 10,000 ban plie lad ia ki samla" la ong u Javadekar hadien ba la kut ka jingialang ki Director ba 19 ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong ha kane ka sngi Hatmajai.
U GS ka Youtuber Association Meghalaya u la ong ba ka ‘internet’ ym tang ba ka pynioh kamai ia ki samla, hynrei ka iarap ruh ia ki samla ban wad kam bad ka iarap ruh ia ki khynnah pule na ka bynta ban pynsuk ban ioh jing tip kham bnaih halor ki mat jing pule jong ki.
Ka jingkhlain jong ka ding bad ka tdem, ban thang ia ka met briew, ka shong ha uwei u sainar, uba la teh ha ka jingtap jong ka thliew atoskhana, kaba don ha khlieh duh jong u astoskhana bad lada la pyllait lut ia ka jingtap, ka lyer kan beh stet haduh katta katta, ha kaba wat ki jain phong ruh kin lah ban shah rong sha suin.
Mynta kathie ka jaka theh niut paidbah ha Marten ka lah shlei hi smam.
Ka apot sepsngi te ka lap ia ki, naba kim shim la tip lypa ia ka lanot kaba ap ia ki.
Da katei ka jingjop ka Lajong ka la ioh ban rung sha ka semi final jong kane ka lympung lehkai.
Ka jingkiew dor ka lah ban ïalam sha ka jingduk kaba nang kham tasam shuh-shuh bad ka buh jingma ïa kiba bun ki longïing longsem.
La iathuh shuh shuh, ba ha utei u nar ilektrik, ki la don ki trok kiba iaid lynti, kiba la ju leit lymbub ia utei u nar ilektrik bad haba ka don kaba kum katei ka jingjia, la iohi ia ka jing ia tyngkhuh ki sainar bad nangta sa ka ding kaba bsiat sawdong jong katei ka jaka.
Katba u Lat ka jylla u  V Shanmuganathan, un pynkut ha ka 21 tarik Jymmang.
Wat lada ka “Letter Writing" ka don ha ka Class – IX (Nine) course, hynrei ka don ka jingiapher, namar ki shithi ki don bun jait, ia ka rukom thoh shithi ba la buh ban hikai ha kitei ki ar tylli ki Class ki don ka jjngiapher kawei na kawei pat.
Nalor kine13 ngut, u don sa uwei pat uba la jahrngai shapoh katei ka krem kaba la shah tam um.
Ki ba la wan ban ia shim bynta ki la ioh jingshai ruh ba hapoh kat ka Scheme, kum ka jingioh shisien shi snem ba la pynpaw da kino kino ki briew yn ot khajna kaba long 30 % kumjuh ka “Krishi Kalyan Cess" kaba 25 na ka khajna kaba dei ban siew.
“Para ri, ngi dei ban sngewthuh ba ka jinglong trai ri ki trai jylla kam slem shuh ban duh noh lada ngin shu ia khnium, hynrei to ngin shah shitom bad mih shakhmat ban ieng ha kawei ka nongrim ba ngi kwah ia ka ILP ba kan treikam noh mardor ha ka jylla", la ong u samla Frederick.
Ka don ka jingma ia ka synshar paidbah lada ym don ki ban kdew ia ka jingbakla ka sorkar.
U Zoramthanga, u ai khublei ruh ia ka IMA, namar ba kam shym la leh da kaba tyngeh, ban pynsaja ia ka khun jongu, ka Chhangte.
Nangta la kynthup ruh, sa ka jing donkam, na ka bynta ba kin ia poi kha, ynda ki la san bad na katei ka skhim, yn ai ei shi tula ka ksiar, na ka skhim “Arundhati" bad sa ka pisa kaba T.50hajar sha kawei kawei ka khynnah kynthei.
Ia kane ka shad, la pynlong ryngkat ka duwai ka phirat ban ioh ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
Nangta pat,I kong Elgiva Rynjah, Trinamool Congress idei iwei pat I samla ba don jingthrang ban pyni sha ki paidbah haduh katno ba I kwah ban shakri, I la phla ba I dei iwei na ki secretary barim jong ka seng Congress hynrei I la phet noh ryngkat bad u Dr Mukul Sangma, namar I ong ba ha ka Congress ym don lawei ba phyrnai shuh.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,332 ngut.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw baym don tynrai ha la ing la sem bad wat ha ka jylla ruh.
U la kam ruh, tang namarba ka kurim jong ka la hylla ïa ki ban ym kren da ki tiensih, kine ki briew kiba don kumba lai ne saw ngut kiba sah ruh marjan bad ka ing jong u, ki la shu thombor beit ïa u Bah Lahbor bad bom ruh da u tyrnem na ki bynta jong ka lbong haduh ba un da ym tip briew shuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki san snem ba lah dep ki khlem la lah ban pyntrei pyndep ïa ki jingtei bapher bapher kum ka sienjam ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïalehkai sports ba kan lah ban long kata ka jylla kaba long ka national Sports hub lane kata ka jaka pdeng ha ka kam ïalehkai.
La iathuh utei u jait khniang ula bam ia baroh ki symboh Kba bad pynsah satang ki jyntang.
Na bynta ka Madhya Pradesh, la sngewthuh ba ka High Command jong ka seng Congress, ka la jied ia U Kamal Nath, ba un long u myntri rangbah ba thymmai jong ka Jylla.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingthung vice chairman ia kine ki ar ngut ki bar jylla, yn sa pyrkhat ka sorkar shen.
U Sunil Deodhar National Convener of BJP North East India Sampark Cell    un ia donlang ha katei ka sngi.
Haka jingiakhun Third Division, ka Moosianglamare New bad ka Tuber Shohshrieh ki la khur jingjop bad kila lah ban buh jaka ialade haka quarterfinal.
Haba kylli la u ioh jingiarap ne em na ka sorkar, hynrei u la iathuh ban um shem la ioh kano kano ka jingiarap na ka liang jong ka sorkar, hynrei u la iathuh ba u la ioh skim khyndiat lyngba ka DIC, Ri Bhoi District.
Bun na ki paidbah nongshong shnong ki la khnium halor katei ka phiah konstitwensi ka KHADC naba la pyn pait ia ka juh ka shnong ha ki ar bynta.
Ha ka miet sngi u Blei, u kpa, ka kmie ha ryngkat bad ka Gratia ki la iashongkai lang ban sneng ban kraw ia ka kumno ban nang ban pynneh ka jingiadei bad khamtam eh ban burom bad pyni ia ka akor ha ka nongaikam“Khun, la ong ka kmie kaba dang shong ha ka mula, peit lashai ynda pha la sdang ka leit dukan pha dei ban pyni ia ka jingsngewrit ha khmat ka nongaikam bad kata ka jinglong jong pha kan kyntiew ia pha hadien habud namar haba sngewrit sa don ka jingkiew.
Hadien kane la ïohi ruh ba kala mih ka jingpyrkhat na ka liang jong ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ia kitei ki briew kiba la ñiew ba ki dei ki riew shempap bad ngat ha ka jinglynshop ki jingeh ka jingim kaba la pynlong ña ki ban leit kat shaduh utei u pud.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jingkieng thew kali ha Umling, kaba la pyniaid da U Bah Gavin Mylliem, la khang naduh u snem 2016 bad lyngba katei ka hukum jong ka kashari, kan sdang trei kam biang hadien ar snem, ba la khang dam ia ka.
U nongniah jong ka kali, u iathuh ba ha baroh ar tylli kitei ki khung, ka don ka pisa suda.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong, u Working President jong ka seng, Bah Dundee Khongsit u la ong, “Ka sorkar ka la dei ban leit pyndait shwa ha ki karkhana, ki quarter jong ka sorkar bad ha ki tnad treikam bapher bapher, lada ka kwah ban ïohi ïa ka jingïohnong na kaba pyndait ïa ki smart meter.
Ki myntri sorkar ka NDA ki long tang ki dur khlieh", la ong u heh ka AICC.U Narayanasamy u la kynnoh ruh ba ka sorkar NDA ka dei kaba pyrshah bha ia ki riew lum bad pyrshang ban wanrah ia ka jingshit niam.
Kumta ka jingsngew kaba don ha U Briew, kata ruh ka don kumjuh ha U Blei!!! Ki khristan, ki ngeit U Blei u long U ba BITAR SHLA, U ba THUT SHEN, U ba PYNHIAR KPUT,bad mar pyrshah iakata pat, U don ka JINGIEIT , Ka JINGISYNEI , Ka JINGIATIPLEM, bad kiwei kiwei kumba kine ki jinglong ki iasoh ha U Briew!!!Shuh shuh haba kham iatai :- Ka Jingmih U Jisu ban shim iaka jinglongbriew,haka jingpynkhreh (Plan)Kaba jia long na U Blei, Kadei kawei pat ka bynta, Ka ba ngin sngewthuh shaphang Ka jinglong U Blei???Haka Jingpynkhreh ne ka Mission ka jong U Blei, U Jisu u wanlongbriew sha ka pyrthei Hakata ka dur kaba don kyrpang ka jingsngew iaka Jinglong U Blei ha KA JINGIEIT, KA JINGISYNEI, KA JINGIATIPLEM.Naduh bala wanrah da U Angel Gabriel, iaka Khubor ba yn sa kha ia U Jisu, La pynbna bakadei ka KHUBOR BA BHA.Ka jinghikai khristan, ka ong,  U Jisu hi U Long U Blei, bad Ka dei hi ka Jingmaian ne ka JinglongBlei, kaba u shim (Incarnation) ban wan longbriew shaka pyrthei.
Ka shnong kala shim ïa kane ka rai hadien ba la dep shong pyrkhat sani bha khnang ba kan nym ktah palat ïaka por ki nongshong shnong khamtam kum kiba shong ha kane ka jaka kaba long mar pdeng ka sor Jowai.
Ha ka jingïaseng kaba ar kaba la sdang ha ka por shibaje shiteng nohphai sngi kaba la pynïaid da u samla Blestingwell Wahlang la pynshit pynshngaiñ bad pynphuh pynphieng da ki jingrwai ïarph ki jingpule na ka ktien jpong u Blei bad ka jingrwai Choir da ki dkhot jong ka Jingïaseng Samla bad ki jingrwai kyrpang kaba la pynkyndeh bad pynlung mynsiem ïa ki pait riew ngeit jong ka Balang.
Ïa ka Advertisement la pynmih ha ka 2 tarik, Nohprah, 2022 bad bthah ïa ki nongaplai ban thep noh hapoh ka 10 tarik, Nohprah, 2022.
Ïa ka kynhun KSU Bengaluru la ïa lam da u President u Samla Donboklang Nongphud, Vice Presi dent u samla Judicial Nongphud bad u Ge neral Secretary Youni dame Suchiang.
Kiba iap na ka jingpang kynsha ha China, lane ka Corona Virus, ki la poi mynta sha ka 131ngut bad la iathuh ba ha ka jylla Hubei, kiba dang shu iap ki long 25ngut bad sa kiba kem pang ki don 840ngut ha katei ak Jylla.
Kane ka jingpynsangeh noh ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi, ka long na ka daw jong ka jingkhlad noh jong uwei na ki kyrtong jong ka Sohïong , u Bah H.D.R.Lyngdoh, uba long u kyr-tong jong ka United Democratic Party.
Ka Jaiñtia Dorbard, Jaiñtia Hills Meghalaya ka la dawa Artylli ki session MLA sepe-rately kawei ka Winter Capital Session hapoh Garo Hills, kawei pat ka Winter session ha Shillong ban long session tang ki Khasi Jaiñtia MLA ha Shillong, bad kiwei ki session ruh kumjuh.
U  la ong ba kine ki samla ki dei ban da pule iaki rul ka Distrik konsil khnang ban shai.
Haba wan ban tied ka la kamai 202 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 40 over.
Kumno ka BJP kaba kynnoh ki MLA Congress kiba bamsap, kan khot pat ia kiU nongaiktien ka AICC u Gourab Gogoi u la ther ia ka BJP halor ka jingkhot ia ki MLA ka Congress sha ka party haba ka kynnoh ba ki dei kiba bamsap kiba sniew.
Kumta kum ka imlang sahlang lada ym lah hi ban pynkylluid ïa ki lynti syngkieng ka bha ban ym ailad ïa ki briew kiba nabar ban wan pynwit ïa ki rud surok wat tang haduh ban pynïeng kali ruh ym don jaka shuh.
“Te haba lah ong water melon te" ong u Rangsan uba dang peit whatapps.
Kane ka president’s rule kan kham wanrah jing ma khambun hadien ba lah pynlong ain ïa ka CAA.Kane ka juh ka daw ka lah ban ktah ruh ïa kano kano ka jingïapher jingmut bad ka sorkar pdeng kum ka implementation of ILP ha ka state jongngi, ka Land transfer act, privatisation of industry kum ka Cement factory, M.E.E.Cl.
Ka jingpynkup burom ka la long shwa ia ki lai ngut ki nongiakhun kti ba kynthup ia ka kong Margaret Pathaw kaba la ioh ia ka song pisa kaba 5 lak tyngka nangta Angel Mary Mylliemulong Khunsyiem bad Alexander Lynhgdoh kila ioh khur mar 1 lak tyngka ba la ioh ban khur ia ki takma rnong 43rd World Arm Wrestling Championship bad ka 24th Para armwrestling championship  ba la long ha Turkey.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba baroh na ki kim dei satia kiba da leit pyntbit kyrpang ha kane ka laiñ hynrei dei beit na ka daw ba ki sngewtynnad ïa ka kam kaba pynlong ïa ki ban wad jingtip hi lyngba ka YouTube halor ki buit bad ki rukom jong ka kam ak bad pynmih music video.
Kat haduh mynta, ki la don haduh 1,800 tylli ki suloi ba la aiti noh.
“Lada ki karkhana kim pyntreikam iaka dor thymmai ba la buh da ka sorkar ngim ailad ba ki trok kit mar jong ki kharkhana kin iaid bad ngi ruh ngin nang pynjur iaka jingiakhih," ong u Nidamon Chullet President JHTOA.Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 haka jingpynbna (Notification) NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Nalor kane, ki da dkhat noh bun ka khyndew na ka Ri jongngi bad la pynsnoh sha Garo, sha Assam bad ka Radcliffe Boundary Award Commission ka la pruid dak ïa u pud u sam bad ka East Pakistan na thmit jong ki kjat lum ka Ri War bad ngi la duh shibun ki pynthor bah bad ki jaka kum ka Angajur bad Fatehpur.
“Nga sngew ba dei ban pynthikna nyngkong ïa kine ki jingtip baroh bad ki pulit mynta ki la sdang trei bha ban pynthikna ba yn ym don mano mano kiba ïengkai ne ïaidkai shiteng miet.
Ka jubab ka pyntip ruh ba ka jingthungkam ban pyndap ïa ki kam ba la mang hapoh ka Meghalaya Lokayukta ka dang ïaid shakhmat bad la khmihlynti ban pyndep noh hapoh lai bnai.
Ki shipai BSF ki la iohi ia kawei ka Mahindra Pickup kaba kit da ki song kiba heh ba heh hajan pud ka India bad Bangladesh, kumta ki la leit ban talasi ia katei ka kali hynrei ha katei ka por ki briew kiba dang thmu ban pynhap ia kitei ki tiar ki la phet krad noh marsien iohi ia ki shipai bad haba la poi ha katei ka jaka ki la lap ba dei da ki jain Sari.
“Ngi la ïoh jingtip ruh ba ki trai karkhana haba wan trei ki Khasi, ki ju ñion beiñ bha da kaba pynkhia kam khnang ba kin iehkam bad ban ïohlad ban thep ïa ki bar jylla", ula kynnoh.
Haba jubab pat halor ka jingshna ïa ka tnum pyllun ne dome, u Lamphang u la pyntip ba baroh ki lyngkhot lyngkhai na ka jingtwa la dep ban pynkhuid lut bad ka jingbuh dak ïa ka jingtei ka la ïaid shaid-shaid.
Ïa ka pynhiar lah ban ïada da kaba ai ki jingdih kiba la pyntikna bha ba ki dei ki bym sniew ne don jingma ne khñiang, kum ka um kaba bha kaba khuid, ka um snepkor, ne ka umshit ja.
Namar ka jingsngewkhia halor ka jingpynjaboh ia ka wah Myntdu lyngba ka jingpyntuid khyndew na ka jingshna kaba dang iaid shakhmat ia ka surok Jowai Bypass kaba thymmai na Khliehtyrchi sha Treiongriang, u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynjari da ka kyndon 144CrPC ha kaba la hukum ia ka Tnat PWD bad ia ka M/s Dhar Construction Company ba ki dei ban pynsangeh mardor ia ka jingpyntrei ia kane ka surok tad hadien ba la shim ia ki sienjam ban khanglad ia ka jingpyntuid khyndew shapoh kane ka wah.
Lada ngi ïai jied ïa kum kine ki briew ban long kita ki “nongïalam" lane ki “leader" jongngi te kam sngew pher keiñ ba ka jylla jongngi ka hiar haduh katta katta ha kiba bun ki bynta.
Kumba la sakhi, la ong ba ka nongbah Delhi, ka la nangkiew da 5 per cent ha kaba ïadei bad ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki khynnah ha kaba ki la don palat 1,500 tylli ki jingjia ïa kiba la dep ban buh jingthoh ha baroh shi snem jong u 2022 hapoh ka jingtreikam jong ka Protection of Children na ka Sexual Offences Act.
Ka West Jaintia Hills, ka don 19ngut, ha kaba ha Darrang, ki don 13 ngut ha Nartiang, ki don 5 ngut bad i high risk i don iwei.
Namar ba ki Phareng ki ñiew ba ka jingshna ïa kane ka surok ka long kaba donkam tam kumta ki Officer ki ñiom bad ngiat ïa ki nongtrei ban trei khlem sangeh.
U Srinivasulu, u kam ba ka seng synshar YSRCP, ka don bynta ha ka jingthep vote tuh bad nangta, ba ki pyndonkam ruh ban thied vote da ka bor jong ka pisa ha Nellore.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha jaka shong jong ki nongjngohkai kaba dei ruh ka viewpoint ha Sonapani u bah Teiborlang u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ban ai ïa kane ka work order kaba 1 klur tyngka na ka bynta ban pynitynnat ïa ki sawdong sawkun kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hapoh shnong Mawlai Nongkwar bad kane ka jaka kan pynmyntoi bha ïa ka shnong ha kiba bun ki liang.
Kumba la ïoh lum jingtip la ong ba ki Doctor ki la pynbna ba u dribar u la khlad noh hadien ba utei u dribar u la poi ha Hospital na ka daw ka jingmynsaw jur.
Ïa kitei ki 5 ngut la leit ban rah tian bishar hakhmat ka ïing kashari bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih da ka rai ba dei ban set hapoh ‘judicial custody’ ïa kitei ki 5 ngut tad haduh ka 2 tarik u jylliew.
Shillong, Naiwieng, 26: Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban ailad kyrpang ïa ki samla khasi kiba thep ïa ki kam Non Teaching Posts jong ka Grade-B bad C ba ka skulbah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Ïa ka tarik ba thikna yn sa pyntip pat shaphi baroh.
Ka la pyni biang ba tang hapoh 15 sngi la pynhiar dor biang kata ha ka 15 tarik utei u ju u bnai ka dor Petrol ka la hiar sha ka T.70.41 tyngka bad ka Diesel ka kiew biang sha ka 59.63 tyngka.
Ki la don kumba 70 ngut kiba kum kine ki briew kiba la ïap tang ha kawei ka distrik ha Uttar Pradesh bad palat 50 ngut ha ka distrik kaba ha Bihar.
Kane ka jingpyntreikam kan sa bteng kawei hadien kawei pat ka distrik.
Bad kawei pat ka long ba kim pat sngewthuh ba ka jingiada ka kham kor ban ia ka jingkoit, lada ki briew ki la sngewthuh shaphang ka jingkordor ka jingiada nga ngeit ki la nang kumno ban leh ia kiei kiei baroh.
Namar ha ka por ba u wan ha Circuit House Sohra u khlem wan kum u khliehduh ka NPP bad ka jaka ba u wan ruh kadei ha ka jaka sorkar," u la bynrap biang.
Ha kane ka ain kaba lai kaba la don lypa ka Essential Commodities Act,1955 , kala don ka jingpynkylla kaba ki khot mynta ka Essential Commodities (amendment) Act,2020.
Ngin peit ïa ka jylla jong ngi ka Sport Policy ruh dang tang ha sla wat la la mynjur naduh ki khyndiat snem ba la dep hynrei wat a katta sngew dei ban ai jingïaroh ïa ka sorkar ba mynta kaba la pyrshang ban maitphang da kaba ka ai song pisa bad ban sdang ai scholarship ïa ki samla pule ba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki kam lehkai bad wat la ka kaei kaba ka la leh kam pat dei kaba heh.
Ki bym phong sopti shuh ruh ki iashad buaid.
Naduh kata hi ka por baroh ki Khasi ki sa kylla ai jait ia ki khun sha ka kynthei.
Shillong:  Ka seng North East Students’ Organisation (NESO) ka ba kynthup lang ia ki sengbhalang na kylleng ka thain lam mihngi kum ka Khasi Students’ Union(KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ka la pynrem jur ia ka jing shah kren bein ki samla pule bad kiba trei na ka kiwei pat ki jylla jong ka ri India hadien ba saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka Meghalaya Football Association (MFA), lem bad ka Tata Trust bad ka All India Football Federation (AIFF).
Ka kyntien Nong ka lah ruh ban bujli da ka kyntien Riew kaba dei ka ktien lyngkut na ka ktien Briew kum kaba jer Riewlum, Riewthor, Riewkhraw, Riewniam, Riewspah, Riewshlur, Riewrangbah bad kumta ter ter.
Ka Synjuk ka pynkynmaw ruh ba ki Dorbar shnong bad ia ki paid nongshong shnong baroh jong ka thaiñ bad ha ka ri baroh kawei ba ki dei ban husiar bha namar kin don shibun ki ban wan ban pynthame khamtam ha kine ki khyndiat sngi ban pyrshang ban ber bih da kaba kin pynsngewthuh bakla tang kumno ban pynpait pynpra ia ka jinglong kawei ka Jaidbynriew, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Khrawbuit Ryntathiang, Secretary.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban tip ïaka kyrteng bad jaka sah jong utei u rangbah, bad naka liang ki pulit kila register case pyrshah ïa u nongñiah katei ka trok bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba ia kren bad u Rupang, u president ka KSU Sawmer Unit u bah Pynshai Kelly Kharmalki, u la iathu ba katba ki dkhot ka KSU ki dang wan phai na ka jingialang na motphran ban leit noh sha ing, ki la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba la shong ha ki kali kamai ban leit sha ki thain ka Upper Shillong, hadien ba la ioh jingtip u la ong ba ki la wad jingtip sa ia ka nombar kali ba ki shong bad hadien ba la ioh jingtip biang ki la khang kdong ban ioh bat ia katei ka kali, ha kaba ki la lap ia ka ha lai mer shiteng.
Tad haduh 10 baje mynstep ka jingwan ka umsaw ka nangjur bad tap ïaka surok.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban pynjlan noh ïa ka por ban khang ïa ki dukan bad jaka die jingdie ha ki katto katne ki jaka paidbah ha kane ka nongbah sha ka 11.30 mynmiet.
Ka jingdih ia u sikret ka pynkhim ia ki thiedsnam kiba don ha ka snieh doh jongphi kaba lah ban kyntiew halor ka jingduna ka jingtuid bha ka snam bad kane kan pynblad noh ia ka durkhmat jongphi bad kane ka pynlong ia ka sniehdoh jong phi ban ring sti ,thoh laiñ bad ring tymmen kloi kham bunshah ban ia kaba phi mut dur.
Lyngba ka jinghiar jong ki ban thew ïa katei ka surok, la lap ba ki don shibun ki jingduna.
U MLA u la ong ruh tang namar ka jingbishni ïa kane ka jingsam skhim la don ruh kiba leit pan da ka Right To Information (RTI) na ophis jong u BDO Sohïong Block haba ka skhim kam pat wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor  na u President KSU Western Border Unit u samla R.Pator u la ong ba lada ka dang iai khang tala ka KSU kan shim da kawei pat ka sienjam.
Adorebella Syntem, I14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
Ïa u Mawbynna Sahnam jong kane ka Lympung ba 34 jong ka Sengkhihlang yn wanrah ïa u na ka Sengkhasi Shaid Shaid Umoit kaba hap hapoh ka Hima Maharam Syiem Ship.
Ha kaba ïadei bad ka jingujor jong ki khynnah halor ka jingbym wan thikna jong u Principal sha ka skul naka liang u DC u la kular ban phah tohkit ban lap ïaka jingshisha bad kumjuh ruh ki nonghikai bad lada lap yn sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ka Committee pat ka donkam ban shong jingïalang bunsien namar tang shisien shong jingïalang kam lah satia ban shim ïa ka rai bad ban phah ka jingtyrwa (proposal/recommendation) sha ka sorkar.
Tangba, kata ka dei ka dustur jong kane ka Ri naduh mynhyndai.
Ia ka sngi ki samla ha ka ri ne ka National Youth Day la rakhe ha India man u snem ha ka 12 tarik Kyllalyngkot ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Swami Vivekananda.
Shuh shuh, ka kaiphod jong ka RBI ki pyni ba ki don katto katne ki jylla kiba ïoh kham bun ïa ka Agri-credit haba ïanujor bad ka Agri-GDP jong ki, kaba kdew ba lah ban dei ba ïa ka jingai ram ai shah la pynkynriah na ka bynta ki kam ki bym ïadei bad ka kam rep.
Ban pyndonkam ia u face scrub phi lah ban khem khyndiat ha kti bad sa tah haki durkhmat kiba khuid bad rkhiang, nangta kyllan bha daki kti kiba jhieh kumba katto katne minit bad sa saitkhuid bha daka um.
Ka Sorkar India hynne ka sngi palei kala pynbna ban pynduna ïa ki jaka bala pynbna kum ki disturbed area hapoh ka AFSPA ha Nagaland, Assam bad Manipur hadien bun phew snem bala pyntreikam ïa ka namar kam shym la paw satia ba ka iarap ha kaban wanrah ïa ka jingshongshngaiñ ha kine ki Jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ngi la long kiba la pynkhreh shuwa ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2021, bad kiba kham kyrpang na kine baroh ki long:• Ki kyndon na ka bynta ka jingai dawai tika COVID.• Ka jingpynbiang ia ka jingdonkam ia ki briew ban ai ia kine ki dawai tika bad ka jingpyntbit ia ki.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong ( SSSS) ka la ong ba u dei u rishot uba dei ka nuksa na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka President jongka Mothers’ Union ka la pynpaw ka jingsngewdiaw da kaba ong “ Balei ki khun samla ki long kumne mynta kim i hun shuh kata ka jingim bad ka la ong ba kine ki jingjia iap jyllop ha ki bynta bapher bapher ka la dei ban pynpeit mat lut ïa baroh.
Haba kren ha ka ASHA Conference kaba la pyllong na bynta ki ASHA ka East Khasi Hills District bad ka Ri Bhoi District Khasi Hills District u la ong ba ha kine ki ar snem kiba la leit ka jingkiew ki longkmie kiba jied ban kha ha ki jaka sumar na ka 55 per cent sha ka 70 per cent bad kumjuh ka jinghiar ki longkmie bad ki khunlung ba khlad ha ka por ba kha da 30% ka dei beit namar ka jingtrei shitom ki ASHA ban pynsngewthuh ïa ki longkmie kiba armet ba ka long kaba shngaiñ ban kha ha ki jaka sumar ban ïa kaba kha ha ïing.
U D’Souza, u iathuh ba U  Swamy, ula ioh ia ka jingpang kyndeh shadem, ha ka step jong ka Sngi U Blei bad mar kumta, la buh noh ha ka ventilator bad haduh ba un da khlad mynta ka nohsngi.
La ong ba ha katei ka jingjia ka ophis jong katei ka seng ka la pra bad ka bos ruh ka la pra.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba la ong ba katei ka samla ba la khlad noh, ka la leit ban iabam khana bad ki paralok hapoh katei ka Wah, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka samla, ka la mut ban leit sum bad dei hangta, ba ka la kum syntuid bad ngam jyllop syndon hapoh katei ka Wah.
Ka kam jong kiba bun ki long iing ka dei ka kam rep.
“Te kumba la long ki sngi U Noah, kumta ruh kan long kata ka jingwan u khun u briew".
Naba lyngba ka jingdon ki dieng ki siej u khun bynriew u ïoh ïa ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem.
Jowai:U Myntri ba dei peit ia ka pule dangle hapoh ka jylla u la wan jngoh mynhynnin ka sngi ia ka Government Boy’s Higher Secondary School namar ba kala don ka jingtwa khyndew ha katei ka skul hyn shisngi, na ka daw ka jingjur u slap bad lyer.
Ha ka jingkren jong u Principal jong ka College u bah Boldness L Nongum, u la batai ia ka jingsdang ia kane ka College ha u snem 2015 ha kaba ki samla pule ki don tang 30 ngut bad mynta kila don haduh 430 ngut, la iathuh ruh ba kane ka College kala ioh ia ka jingithuh na ka skul bah NEHU bad mynta kila ioh ia la ka jong ka jaka thoh eksamin hapoh ka College.
La ïohi ruh ba kiba bun ki khynnah skul ki la wan ban ai khublei ïa u Bah Ardent ryngkat ka uniform school jong ki.
Ka la ong ruh ba ka sngewkmen ban buh ïa ki maw nongrim jong 100 tylli ki Model Secondary School da ka jingthmu ban ai jinghikai kaba kham bha ïa ki khun jong kito ki briew kiba trei ha ki kper slasha.
Ka  jylla, ka donkam ia ka sorkar kaba khlain bad kumta ka synshar President ka dei ban kut noh" ong U Fadnavis.
Shillong, K’lyngkot, 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula ong ba ïa ka rai halor ka jingïakren biang halor u pud u sam bad ka Assam yn sa shim hapoh ka shi taiew.
U Bah Sumar uba la trei bad ka Press Trust of India (PTI) ha Delhi u la long ruh u Bureau Chief ba nyngkong eh napdeng ki Khasi jong ka PTI, Shillong.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Batskhem Myrboh, u la ong ba ka VPP ka don jingtip bad ka sngewkhia ïa ki jingduna ha ki kam pynroi ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka pule puthi.
U la ong ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ba un sa pan ïa ka kaiphot na ki Pulit bad ki bor synshar District halor ka jingsiat bom pynsat khmat jong ki ha ka sngi Palei pyrshah ïa ki nonghikai kontrakShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong ka HITO ka la ai por ïa ka sorkar haduh lah sngi U Blei ba kan leh ïa kane lada na ka liang jong ka kam sngap ïa ka jingdawa jong ki na ka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ïakhih pyrshah ïa kaei kaba ki pulit ki la leh.
Ia katei ka dur ka la ong ba u la phah sha ki paralok jong u bad u leit ban pyni ruh ha u lok jong ka bad da ka jingbitar u la pan ia phet noh na ka bad um shaniah shuh bad mynta u la phet na ka.
Balei ba nga ong- ka ribaibal kaba shisha, namar ka don ka ribaibal kai ruh.
U President ka KSU, NEHU Unit, u samla Banlumlang Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “haduh mynta ka NEHU kam pat ai jingpynshai satia ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin rung klas ha ka kyrdan Post Graduate (PG) bad Under Graduate (UG).
Ki Pulit ka East Jaintia Hills kila ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia 177 gram na kawei ka pla kaba don ha ka jaka ba sanium harud ka lynti surok bah National Highway-6 ha Umkiang, East Jaintia Hills.
La iakren ruh kumno ban ai jinghikai pyntbit ia ki nongtrei jong ki council.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha ki number 7005925506 & 9774860793.
Chapter 5 is the highest katba ki Assesed ia ka ba kadei ka seppter 3 ktba ia ka dawki fault kim kren eiei.
Na kaliang u Waheh Chnong Mowkyndeng u ma Syrpai Synnah, ula ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki saw ngut ki khun samla ka shnong kiba la leh ia kane ka kam shlur ban pyllait im ia kine ki ar ngut na ka jingiap ngam jyllop.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan ym tohkit satia ia katei ka jingkynnoh kaba la paw ha ki kotkhubor bad ka jingtohkit lah ban leh tang lada ioh jingujor.
Ka MSSASA ka la kdew ruh ha kane ka mukotduma ba ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba dei ban siew naduh ka 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17 wat hadien ba ka Seng ka la ai bun tylli ki jingthoh sha ki bor badei peit jong ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh wat sha u Myntri Rangbah da kaba kyrpad ban pyllait noh ïa ka  Arrear jong ki nonghikai skul SSA.Shuh shuh, ka Seng ka la kdew hadien ka jing phah ia bun tylli ki jingthoh bad ka jingiakynduh bad ka Sorkar na ka por sha ka por ka shu kut tang ha ka jingiakren ki dkhot ka seng ki la phah ruh da ka Legal Notice ïa ka Sorkar Jylla ha ka 20 tarik, Rymphang, 2019 ban dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka  Arrear jong u snem 2016-17 ha kaba na ka liang jong ka Tnat Pule Puthi ruh ka la kubur ba kane ka jingdawa jong ka Seng ban pyllait noh ia ka Arrear ka long kaba shongnia.
Pynduna ka umphniang: Haba phi pyndonkam ki umphniang kham jied napdeng kito kiba la saiñ na ki kynja jingthung.
Kumta ha kane ka rukom la mih bun ki jingïaleh bad u ioh jong kane ka kam u long ba la lut ka spah ka hajar bad ka por kaba lut ruh ka bym kai shuh ha ka leit ka wan ban ialeh ban ïatur ha ki ïing Bishar.
Ki samla ka Congress ki la thang ia ka tyngshop kitei ki nongialam ka BJP hakhmat ophis jong ka BJP kaba don ha Danakgre, Tura, SBI Araimile Branch, SBI Chandmary, SBI Main Branch, Tura, SBI Dobasipara Branch, SBI Evening Branch, Tura, bad ha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Ia ka jingkiew pyneh rngiew la pyllong man ka snem ha ka sngi Robibar ba nyngkong jong u bnai Rymphang.
Lehse kan bha lada ka HYC ka pynbor ïa ka sorkar ba kan thaw noh da ka aiñ rew (Bill) ban teh lakam ïa ka jingpynkiew dor ïa ka bai skul/college bad ban pynshitom ïa kito kiba pynkhia ïa ki kmie ki kpa da ka jingpynkiew kaba man la ka por ïa ka bai pule.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingthmu leh don bor da ka Assam ïa ki briew jong ngi ha man la ki por.
Hynrei ngam iohi ne iohsngew ban don uwei ruh napdeng kitei ki nongduwai kiba ong, “Long ka mon jong me, ngi pdiang hun khlem jingkhñium.
Hynrei, ka jingtrei shitom jong ki nonghikai lyngba ka online class ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin pass bha.
Pleng u la sdang da kane ka kam.
Ka jingkylli mynta ka long haei ka lawei ki paidbah ka hima Jirang, lada ki bor synshar hima kim leh eiei bad lada ka jingkhaii benami ka dangiai bteng, khlem pep ka lawei ki khun ki hajar ka hima ka don haka jingma kaba khraw.
) jong ka sorkar hynrei ki dei ban iaid da ka lynti ne rukom kaba dei(through proper procedure) haba ki phah duty ia ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha man la ki Dept.
Shillong: Ki lad khubor kiba la iohlum, ki la iathuh ba mynta ka sngi ka 21 tarik u nohprah ka seng Congress kan pynbna ia ka tiket MDC na ka bynta ka KHADC bad JHADC.La iathuh ba ka seng Congress kan pynbna ia baroh ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad ha JHADC.Ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ban pynlong ia ka elekshon MDC ha ka 27 tarik u rymphang 2019 bad ia ka vote yn niew ha ka 2 tarik u lber, 2019.
Shillong:U nongaiktien jong ka seng Congress, u Zenith M Sangma, u la kynnoh ba ha ka tnad pynmih bor ding, ka la jyllei ka jyrsih bad kum ka seng Congress, ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Haba pyrshang ban twad jingmut bniah na ki katto katne ngut ki nongïalam ba khmat jong ka party, ki la ong ba ki la don lypa ïa ki kyrtong hynrei ïa mynta kim pat kwah ban ïathuh ïa ki kyrteng jong ki, namar ka por ban ïalap election ka dang jngai.
Ia kane ka ‘Health Camp’ la pynlong ryngkat ka jingiasnohkti lang da ka Meghalaya Farmers (Empowerment) Commission bad ka  Department of Cardiology, NEIGRIHMS, Shillong ba la mihkhmat da u Dr Amit Malvya (Additional Professor), Rijuven Medicare Pvt Ltd Hyderabad ba la mihkhmat da u Uma Mahesh.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, ka la ioh ia ka telephone na ophis U Bhushan, ha kaba la iathuh ba U Bhushan, u kwah ban ia kynduh bad hangta la pynbeit ba kin ia kynduh ha ka kamra ba kyrpang jongu, hynrei ka la kyntait bad  mar kumta hi, ha ka sngi kaba bud ka la ioh jingtip, ba ka la shah weng noh na ki lai tylli ki phlim bad ka daw, ka long namar ba ka kyntait ban ia thiah bad U Bhushan Kumar.
Nangta ka National Association of the Deaf ruh ka la ïa khun ban ïoh ban pynrung ïa ka Indian Sign Language ha ka khyrnit kaba Phra bad kane ka dang ïaid shakhmat.
Nalor kata ym shym la shah ruh ia ki samla pule ba kin aiti ia ki admit card tad haduh ka por janmiet ha kaba bun ki samla kiba dei na ki jaka ba jngai, kim shym la ioh shuh ban aiti ia ki admit card haduh mynta.
Shillong: Ka kong Sweety Kharsati, kaba na Nongthymmai, Nongshiliang, Block 4, ka la ujor sha ki pulit jong ka Bengaluru, Karnataka, ha kaba ka la iathuh ba u khun jongka, U Amon D Kharsati (24), ula leit trei ha ka call centre ha Punjab, lyngba ka kam, kaba la pynioh da u paralok jongu, U Jason Marbaniang, ha kaba u iathuh ba katei ka dei ka kam ha ka kompeni Amazon.
Ka la iathuh ba ha katei ka jingshah thngan kin don da ki spah sngut ki ASHA ki ban wan ban ia shim bynta.
U CEO u la ong ruh ba ki don 31,247 ngut ki nongthep vote kiba nyngkong eh ne ki ‘first time voters’ 11,740 ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nalor kata, ngi ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki Conman, kiba shu thok, kiba shukor, kiba lamler katba ïa kaba lap ba shem," la ong u Bah Kharjahrin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Halor kane, na ka liang u Lat u la pynthikna ba un peit ia kiba donkam baroh bad kular ba un bishar bniah ban iarap ia ki samla ka CMJ University.
Namar kata, u Blei u ieng pyrshah ia kito kiba long Jesabel kiba ieng nongrim ha ka thok ka shukor bad ha ka jingim ka bymithuh ia u Blei hynrei ka mynjur (compromise) ha ki jinghikai bad ki lynti jong u soitan.
U Rehman, uba dei u nongtrei jong ka PHE ha Tura u la ing mynsaw haduh 60 percent.
Na ka bynta ki nongjop, ka song pisa pisa kan long 15,000 tyngka ïa ka kynhun kaba wan ba nyngkong bad 7,000 tyngka ïa ka kynhun ïalehkai kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
La kynthah ia ka mombati da u  bah Rupert Green Marbaniang bad bud lang da ki kynrem ki lyndan bad ki nongalam niam bapher bapher.
U la ong ba namar ba ki paidbah ki la ngiah ka Congress ka la pyrshang dohiap ban leh da ka bor kumba ka paw ka jingiakhun hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Halor katei ka jingjia naka liang ka Synjuk kala dawa naka sorkar bad ka tnad pulit jong ka jylla ba kadei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia, ban lap ïaka daw tynrai namar ka rukom ïap ka pynsuba sniew ïaki kmie ki kpa, khnang ba katei ka longiing kan ioh ïaka jingbishar kaba hok namar ban duh kawei ka mynsiem na kawei ka longïing ka dei ka jingduhnong kaba shi jingim kaba ym lah shuh ban ïapeiñ.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), kan leit iashim bynta ha ka jingïalang jong ka Sorkar ban iakren halor ka Reservation Roster bad ka Reservation Policy, mynta ka sngi Balang.
Hadien kata, U     Kitborlang Ryntathiang u leit ialam sha uwei na ki nongkhaii, U  Rishan Pyngrope (29) uba sah ha Lumparing, Kynjatphutbol bad hadien kata U Rishan, u leit ialam sha U  Rinku Saikia (25) uba la tp kum U Roy lane U Babu ka  Nongrim Hills, Shillong.
Ka Union ka kmen lang ruh bad ki samla, u la ong, namar ki la wanrah ia ka nam bad ka burom ha ki ïing ki sem bad ha ki shnong ki thaw jong ki.
Rangbah S.J Duncanv.
Kine ki Nongïalam Sengbhalang ba kynthup ïa ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sienjam ba nyngkong jong ka Sorkar BJP ha shuwa ba kan pynbud ïa kiwei pat ki buit barieh namar lada ka lah ban pynkylla shwa ïa ka Ri India kum ka ‘One Nation,One Election’ (kawei ka Ri kawei ka elekshon) shen kan sa leh ïa ka ‘One Nation, One Religion’ (kawei ka Ri kawei ka Niam).
Ha uwei na ki kot khubor Khasi la thoh dang shen da u Bah G.Sing Syiemlieh, uei u Khasi? Bad u la batai katkum ka jinglah jong u.
Ka Moodop ka dei kaba shnong kaba la shah ktah haka khlam bad kila don ruh katto katne ngut kiba la duh iaka jingim na ka jingpang COVID.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala kner iaki kti jongiarap jong ka da kaba synniang da ki PPE bad ki Mask sha ka jaka ai jingsumar jong ki Sister of Charity Convent kaba don ha Namdong haka sngi Palei.
Ka Banisha ka la pyntheh sha ia u.
Kumta haba la don kata ka jingsngew ïa jngai kawei ka kur bad kawei ka kur, la mih ruh ka jingsngew ïa jngai wat hapdeng ka juh ka kynja.
Ka jingïakam Kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham niar ban shem, na kane ka rukom kam Kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Naka liang ka kong E Kharkongor kala ong ba lyngba kane ka jingiakop mareh, ka tnad PHE, ka don ïaka jingthmu ban pyn saphriang ïaka khubor halor ka jingdonkam ban tyngkai ïaka umbam umdih kumba ka phang pdeng jong ka World Water Day ka long “Water for Peace" kaba mut mangi kum ki nongshong lada ngim don ka um kaba bit kaba biang ngim don ka imlang ka sahlang kaba suk kaba kmen, kaba lah ruh ban wanrah ka thma bad ka jingkajia kumta ka jingtyngkai ïaka um ka long kaba kongsan bad kaba donkam eh.
Katba shaba phai na mihngi ne sha sepngi ki paidbah ki mad ïa ki sohkyrdot kiba jwat tam ha ka jingim jong ki namarba ki Nongmihkhmat ki leit shang suwari sha kine ki shnong tang shisien ha ka san snem.
Ki pait nongshong shnong jong ka ne ka thaiñ kila pynpaw ïaka jingkwah jingthrang bad jingkut jingmut ban don beit sha Meghalaya kumba juh long naduh hyndai hynthai kulong kumah.
“Kane ka prokram ka la sdang bad haduh kumba 2 hajar ngut ki briew ki la phah peit bniah ha ki 200 tylli ki Camp," la ong ka Dr.Ampareen.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia, kaba la jia mynta ka step ha shnong Sabuda, arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim, kata hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba la tip kum u Sheltiroy Mukhim, uba la suba ba u dei briew ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
U dkhot kane ka kynhun u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba kane ka kynhun ka la kyntu ia u Myntri Rangbah ban iasaid bad ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait na kane ka jingshah khang dewiong thliew khnai ha kane ka jylla.
Khamtam eh kito kiba shim da ka ram ka shah ha kaba ki shem jingeh ban siew ïa ka ram ba ki shim tang na ka jingpynlip lait ba la palat pud".
Haba buh ïa ka jingkylli balei u la rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi u la ong ba ka dei ka buit saiñ pyrthei (political strategy).
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Nga ai khublei ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai ka jingshaniah ha ka NPP bad nga kular ruh ba ka NPP kan ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah ha ki por ban wan da kaba kan wanrah ïaka roi ka par, kan ïarap ïa ki nongrep, ïaki kup shilliang ki sem shilliang, ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport, ban pynïasoh ïa ki shnong da ki surok, kan pynbiang ïaka umdih, ka bording bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah".
U Blansing Marwein (78), na 3mer, Nongkseh, ula khlad ha Woodland Hospital, Shillong.
U Bah Harbinson uba dei ruh u working president ka HSPDP Mawmuthoh ula kynnoh ba u Rangbah Shnong u don sha ka liang u Bah HS Shylla namar ha ka por ba wan sam MDC skhim ha shnong, ula pynpaw hi ia kane.
“La sakhi ba bun na ki samla trai shnong ka jylla kim shym la ioh lad ban thoh ia ki eksam namar ka jinghap ban leit shaduh sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
Ka Lion hadien ba kala shah tam kala pyrshang lem ban iakhun tyngeh ban ioh thep kol; hynrei kala hap ban pdiang iaka namrem namar haduh bala wai ka por ialehkai kam shym la ioh lad ban thep.
lada ngi don ka jingngeit ha u trai jisu christ bad ngin shakri khuid naduh ka mynsiem bad ka dohnuh wat kata ka corona ruh kam lah ban leh eiei iangi ki briew katba ka sorkar kan nang shna iaki aiñ ba ha rukom katta u blei u dang isih iangi lada don kata ka mon ban aiti ha u blei kamet bad mynsiem ba ngin shakri da kaba khuid u blei u tip kein kmno ba un pyllait ia kita ki briew jong u iaki ba ngeit bad shakri iaka ka kyrteng u nong pynim.
Shillong,18 Nailur:Ka HSPDP ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka thain Sohra bad ki paidbah na ki dong bad ki shnong bapher bapher jong ka thain Mawjrong ba kin wan ban ia snohkti lang ha ki ar tylli ki pro kram ba ka seng kan pynlong kata ha ka 21 tarik bad ka 23 tarik mynta u bnai ha  Sohra bad Mawjrong.
U Bah Clever Shadap Rangbah Shnong ka shnong Mawrathud u la ïathuh ba katei ka jingjia kala jia naka jingthang dusmon ki riew shim kabu, ha kaba ki paidbah kila iohi haka por janmiet ba ka ding kala klang ïa katei ka khlaw shnong bad mar mar kila pynlong ka jingpyrta shnong ban leit pynlip ïa katei ka ding, bad mar mar naka liang ki paidbah kila ïamih katba lah ban pynsted ban pynlip ïa katei ka ding haka jingshimkhia lang ki samla jong katei ka shnong, ki nongïalam jong ka Land and Forest Community na katei ka shnong.
Kumta na ka liang ka Congress hi kam don kano kano ka jingïateh paralok ne ïatrei lang bad ka sorkar MDA ha kane ka jylla Meghalaya, ong u ma Pala.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kyrpang ha ki bynta khappud jong ka ri ha kaba ki la ioh ban kurup noh ia kitei ki muid ia kiba la buhrieh ha kawei ka jaka khlaw hajan khappud jong ka ri hashwa ban pynpoi ia ki shapoh Bangladesh.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih Area Unit u la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long khlem ka jingmon jong ki trai jaka bad ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Jatah:U President ka HSPDP East Khasi Hills u bah Martle N Mukhim, u la ther tyngeh ia kiba iasaid ban ai jait sha u shynrang, namar ba kane kan long ka jingsain dur kaba pynkylla khongpong ia ka riti dustur kaba la sain dur u longshwa manshwa.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda ïaka da u Cherity Suja Secretary KSU Khliehriat Circle haka jingïadonlang u Shnong ka Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Cheerful Ryngkhlem uba long u Chairman ka dong Moopynïein, u Damewanhi Rymbai ki dkhot ka KSU bad ki riew rangbah ka shnong.
Haba ïathuh pat ia ki kam ba u trei u la ïathuh ba mynta u khlem trei khlem ktah shuh, hynrei mynshwa u don ar tylli ki pynthor ban rep, ban leit tong um bad ri jingri ruh ha kaba u ai bam hi ia ki sniang bad peit para ruh, hynrei ha kine ki sngi pat, ula shu shong noh ha iing bad u ju pynlut por, ha kaba rwai ba tem bad kaba thaw jingrwai.
“Kumba long mynta ka kynti, ngin kem haduh 2000-3000 ngut ki briew namar ka jing don bynta ha ka iashong kurim khynnah.
U la ai jingmut ia ki nongialam ka KSU ban leit wad jingtip ban kylli na ka sorkar ia ki Bengali Bangladesh ba ai jaka ha Mynsain ha Lumparing, Jail Road bad ia ka Rynjah kiba la wan ha ka por ba khie ka thma ba ialeh laitluit ka Bangladesh na ka Pakistan.
Haba kren stad ki briew bym hikai te poi sha khlaw phi.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat survey of India kiban iashong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ia ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ia kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Khrip u syiad ding manla ka step ha katei ka phyllaw ing jong u kaba don harud durok, hynrei ha ka step sngi saitjain la ong ba katba katei ka bos kaba don ia u nombar ML-01 FC 6798 ka dang ia kiar bad kawei pat ka kali kaba wan na pyrshah ka la tur beit beit sha ba shong u bah Khrip bad ka la tylliat baroh ar tylli ki kjat jong u bad u la iap hashen.
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ki lai ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 na ka 35 – Ranikor Constituency mynta ka sngi ka 7 tarik u Rymphang, 2023 watla ka dei ruh ka sngi ba khadduh hynrei ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng jong ki ha ki Returning Officer jong ka South West Khasi Hills District.
Kine kiba la khlad ki long u kpa jong ka ïing (L) Kpa: Biangki Phawa 29, ka kmie (L) Pynjanai Ryngkhlem 25, ar ngut ki khun u (L) Edify Ryngkhlem 5 bad ka (L) Vladaroi Ryngkhlem 3 snem ka rta bad kane ka longïing ki long tang kum ki nongtrei bylla sngi na ka kam shoh mawria.
U la ong ba ka Cabinet Committee on Influx ba la khlieh da ma ma u, ka la pdiang ia ka jingmang kaba T.3 klur ban pyntreikam ia ka work permit.
Nyngkong ka la sdang da ka nam ïakhaid pyrshah ïa ka Sikkim kaba don mynta ha kyrdan kaba lai bad hadien kane pat ka la bteng ïa ka jingjop ïa ka Telangana, Andaman & Nicobar Islands bad Pondicherry ha shwa jong katei ka jingïakhaid ha katei ka sngi.
Ka Medulance don ruh ïa ki nongai jinghikai kiba la don 35 snem ka jingbit ban pynïaid ïa ki ALS bad BLS, bad kiwei kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang ha kine ki sngi ba la dep, ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment, ki la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bha halor katei ka jingshah wengkam ka ASHA ha ki nongialam shnong Nongsier bad lyngba katei ka jinghiar jong ki sha Ri Bhoi, ki la kyntu ia u DMHO bad Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ki dei ban thungkam noh ia katei ka Nongtrei ASHA, kaba la shah behkam namar, ba ka la leit ban iarap ia kawei ka Lanot shah Lehbeijot haduh ban da armet.
Haba kylli halor ka rai jong ka BJP ban ym weng na ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah u la ong, namarba ki jingkynnoh pyrshah ïa ka party kim long kiba don nongrim bad ki nongthep vote ruh ki dei kiba stad kin sa ai jubab ïa ki ha ka 2 tarik, Lber.
Ka jingiaseng ka wai ha ka por 9:05 minit.
Ka iing kaba sah U Kiang Nangbah ka dei kaba khatduh na ka liang ka diang ka jaka ba don manga.
Hadien jingwanrah iaki dieng khlam na khlaw kan don ka jingialang pyrkhat kam kaba yn pyniaid da u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad ki riew Rangbah kiba la dep ban jied kyrpang da ka Seiñ Raij Mukhla.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka pisa baroh ba la mang ïa ka sor Tura ka long 338 klur tyngka katba ïa ka Jowai la mang tang 79.8 klur tyngka.
Napdeng kiba kawang bol u Akash uba la ioh ia ka kyrdan kaba 10 ha ka ri baroh kawei hadien ba u la ioh ban weng 34 ngut ki nongtied tang ha ki san tylli ki jing iakhun.
Shillong, 26 Jylliew:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng u  Jagat Prakash Nadda hynne ka sngi Thodieng u la kular ba ka sorkar kan shim khia ban pynkup bor laitluid noh ia ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
Ka jingrai shah thngan u Bah Ardent kalong hadien ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei kaba long ha ka 19 tarik ka taiew kaba la dep kaba la iakren tang na ka bynta ka Roster System ne ka jingpynbeit ryntih iaka bhah thungkam thung jam kaba la phiel ban iakren iaka Reservation Policy.
“Nga ngeit skhem ba ka tnad pulit kan leh ïa kaba donkam bad ban tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti ban pynmynsaw ïa uwei napdeng ki paradoh parasnam khamtam ba u dei u dkhot jong ka jaitbynriew," la ong u Bah Adelbert.
Ka Union kala kyntu iaka sorkar jylla kan siew lut ïaka bai bylla kynthup ia u Oct bad November hashwa ka Christmas.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Author Society (KAS) ka la rai ban bteng ïa ka jingpynkup burom da kaba ïa ka ‘KAS Award’ na ka bynta ki khynnah skul kiba ïoh heh Marks ha ka Sobjek Khasi ha ka Class-X bad ka BA (Hons) ha ka Sobjek Khasi.
Na ka jylla Meghalaya u heprit u  ban ioh pdiang ia ka ne ka khusnam  National Breavery Award 2019 u dei  u heprit  Everbloom Nongrum u ba shong basah ha ka shnong Mawryngkneng, kaba hap ha East  Khasi Hills District.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 30/10/2019 (Wednesday) por 1.00 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian.
Une u heh ka Seng uba la shah kem noh u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Bless Dkhar, President ka Seng HNYF jong ka East Khasi Hills District.
Ki la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ka kam namar ba ki samla pule ki la mad ia katei ka juh ka jingjia kumba la jia ia ka CMJ University kaba bun ki samla pule ki la lut bun ki pisa naduh ka bai pule , ka bai ing baisem bad kiwei.
Hynnin ka sngi, u Dr Mukul Sangma u la takrain ia kane ka sorkar kaba pynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ka MHIS-IV, kaba la ktah jur ia ki paidbah kiba pang ba shitom kiba don da ki hajar ngut man ka sngi.
U Bah Prestone u la ong ruh “Ki ophisar kiba dei na ka All India services kiba wan na shabar ka jylla ki hap ban siew ia ka Income Tax bad katkum ka jingbthah na ka Ministry Finance jong ka sorkar  ka long ba ki jylla ki lah ban iarap bad dei halor kane ka sorkar jylla ka la shim ia kane ka rai" u la ong.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri India ka la shah pynhiar da lai kyrdan kata sha kaba 102, kat kum ka jingpyllait da ka FIFA ia ki kyrdan jong ki ri ka pyrthei ha ka sngi Thohdieng.
Ha katei ka  miet yn theh 4 ton u thah ha ka pung jngi.
Hadien kata kan don ka elekshon ia ka kam Chairman ha ka 21 tarik mynta u bnai, bad hadien ba la dep ia ka elekshon Chairman kan don sa ka elekshon ban jied CEM.Lah ban kdew ba na ki 29 ngut ki MDC ha GHADC kiba la jop ha ka elekshon ba dang shu dep ka NPP ka dei ka seng kaba la ioh bun ngut tam ki MDC kata 10 ngut, ka Congress ka la ioh 7 ngut, ki MDC shimet 7 ngut, GNC 3 ngut, BJP 1 bad NCP 1.
U Bankitbor Dhar marwei ula khyrwit saw kol 36’, 60’, 68’ & 69’, ar kol na u Leader Mulieh 18’ & 45’ bad mar shikol Phrangki Dhar 4’, Fredrick Dhar 22’ bad ka own goal Ryngkat Dhar (Tpeppale)  66’.
Ka jingsheptieng ka pyndkoh ia ka jingroi bad jingkiew shaphrang ka longbriew manbriew, ka imlang sahlang bad ka Ri.
Shillong, Risaw 10 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma u la ong ba um sngew ïahap satia ïa ka jingpyndonkam da ki bom lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba mih ban dawa ïa ka hok jong ki ha ka 06tarik mynta u bnai.
Ka jingwan u Jisu sha ka pyrthei kalong ban pyndep ia ka jingthmu u Blei u kpa ba na bymjukut kata ka long ban shah haduh ka jingiap halor diengphna (Cross).
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District, ka la pynlong ia ka jingialang ha shnong Jatah Mawhati, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD, ba ki dei ban siangrong noh ia ka surok na Umsniang sha Umsiang, ka surok kaba la sniew tasam eh bad kaba don ia ka jingjngai kumba 80 Km ei ei.
Ka kyntien sawangka kam dei ka kynthoh pynrem ia kaei kaba la jia ha ka jylli saiñ hima ha ka Jylla saw phew san snem thik mynshwa.
Rev.Victor Lyngdoh, u la shah pynkynriah sha jylla niam Jowai.
Long katba long bad jia katba jia u Hynniewtep un kwah ban iai shong-iaisah beit thik tang ha la ka bri Hynniewtrep ka jong u.
Hynrei ngi ki paidbah ngi dei ban iai ai mynsiem ia ki bad kumjuh ruh ban kitbok kitrwiang ba kin jem noh kloi na une u khlam COVID 19.
Ha kane ka juh ka sngi ka HNYF  kala pan jingpynshai ruh naka bor pyniaid ka Toll Gate ha Ialong bad kila pan por ban ai ïaka jingpynshai.
Heini da tyrwa wa u Kiang toh u ïalam u ïa ka ri hei jingïaleh pyrchah ïa ki nongwei.
Ka Kuwait, ruh ka dawa, ba ka India, ka dei ban pan map, halor katei ka jingkren, kaba dei ka lad kaba wan rah ia ki kam lehnoh ne ki kam pyntriem bad kiba pynhiar dor ia ka jinglong jingman ha kane ka juk kaba mynta.
Kane baroh kala pynlong ban wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat bym banse iangi ki briew kiba niah kali kat haduh ban iaid kulmar khlem da salia shuh wat ban pynkheiñ nalor ki traffic rules.
Bad ki nongïalehkai kiba hapoh 18 snem (Under–18yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2005 bad 30-11-2007.
Ka dei kaba kongsan ruh halor ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Katkum ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah N.L Maring bad u Bah L.P Makri, kiba long kum ki Rangbah shnong bad Secretary shnong, la ong ba kitei ki briew kiba mlien ban leh ia katei ka kam thok kam shukor, ki kynthup ia arngut ki rangbah ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Robinson Makri bad u Bah Donkupar Ranee, katba kawei ka longkmie la tip kum ka Kong Phlestimai Syiem.
Napdeng kitei ki 50 ngut, u SP u la ong ba haduh mynta, dang tang uwei uba la ïoh jamin bad uta u dei u Richard Mrong Marak, u nongïalam ka seng Trinamool Congress.
U Bah Arman u ïa ïathuh ba kine ki shnong ym tang ba kim don ka surok hynrei ki dang sahdien shibun bha khamtam haba ïadei bad ki lad jingsumar, ki skul, ka bording bad ka skhim sam um.
Ki la ong ruh ba kane ka skhim ka dei jong u snem 2013-14, kaba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka skhim kaba T.75 hajar kawei ka ïing IAY, kaba wat ia ka sien sei pisa nyngkong (1st Installment) ruh ki dang ioh hadien bun bnai ba ki la ap, kata dang ha ki lai ne saw bnai mynshuwa jong une u snem bad ba ki la dep ban shna shuwa da kaba pynieng kynroh ia ka ïing bad ki dieng, katba kitei ki dieng kiba la pynieng da ki lai ne saw bnai mynta ki la sdang phuh tit, ki la kynnoh.
Ha kawei ka liang, ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka jong kane ka lumpung, ka jylla Arunachal Pradesh ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Bhutan da 19-0 ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati.
Nalor kine, kiwei pat ki skul kiba la rung ha ka kyrdan Top Ten ha ka Science Stream ki long ka RK Mission Higher Secondary School, Cherrapunjee lyngba u Rahul Das uba la poi ha ka kyrdan kaba hynriew uba la ïoh khur 458 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Biology, Physics, Chemistry, Mathematics bad Alternative English.
no Act of Parliament in respect of – (i) religious or social practices of the Nagas, (ii) Naga customary law and procedure, (iii) administration of civil and criminal justice involving decisions according to Naga customary law, (iv) ownership and transfer of land and its resources, shall apply to the State of Nagaland unless the Legislative Assembly of Nagaland by a resolution so decides.
Ka Deborah kawei na ki Nongbishar ka la їaroh ia ka bor jong ki kynthei bad ia ka Jael kaba la pynїap ia u Sisera, u Rangbah shipai jong ki Philistia- “Ka juk jong ki Nongbishar ka dei ka juk jong ka jingїaknieh bor bad jingїatan tyllai kaba shyrkhei hapdeng ki bor bad ki jaitbynriew bapher.
Ka kynhun DPCC ka la pyntreikam ïa 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun pyntreikam na ka bynta ban lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu bad ka jingtehlakam ïa ka jingpynmih jaboh jong ki karkhana.
U Rakkam ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep pan ïa ka jubab da ka jingthoh na ki jaka pule hapoh ka Jylla ba kin pynpaw la ki la kloi ne em ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei kiba bun ki la pynpaw ba kim pat long satia kiba la khreh ban pyntreikam mar mar ïa kane.
Rupang: U National President jong phi, U Amit Shah u ong lada ka BJP ka wan biang ha ka bor, yn wanrah biang ia ka CAB.Phi la ieng pyrshah ia ka CAB, kaei ka nongrim jong phi halor kane?Sanbor Shullai:  Ka jingkren jong u Amit Shah kadei ka jingsngew shimet jong u, hynrei na ka liang ka jong nga ngan ieng skhem hala ka nongrim ban pyrshah ia ka CAB.Halor kane ka CAB, ma nga u bah AL Hek bad u President ka Party u ma Shibun ngi la ia kynduh ia u Narendra Modi bad ha ryngkat ka dorkhas bad ngi la kren shai ha khmat jong u ba ki paidbah ka North East ki pyrshah jur ia kane ka bill bad ym dei pass ia ka bad lada pass lane mynjur ia ka, ngi baroh ngut ki MLA ngin mihnoh na ka party.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Thangsning CC ka la jop da ka said ïa ka Mawphlang CC, kata da tang 1 ron.
Hynrei ynda la pynkynriah sha ki skul kiba ka jinghikai ka long katkum ka jinglah jong ki pat ki wan shakhmat bad ki pass bha.
Ka Dr.Adreena ka la khot bad wer ïa ki kmie ki kpa ha baroh kawei ka jylla ba lada ki don ïa ki khun kiba kad shyntur kin wan shakhmat ban sumar ïa ki ha kane ka Hospital.
Ka seng  ha kajuh ka por ka kyrpad ia u DC ba un leh khamkloi ia kaba dangsah khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paitbah.
Katkum ka jingtip bad ki kyrteng kiba la iohlum ki pulit na ki don haduh 13 ngut antad kiba shah tap ha ka um hapoh katei ka krem, hynrei mynta ka lah ban kiew namar utei u Assh Bahadur Limbu um don kyrteng satia ha katei ka thup.
La pynmih ïa katei ka phlim da u R K Sayo, la shim bynta da ki khlur ak phlim ka Khasi, kynthup ïa Pyllaitmitre Lypon, Ibadamut Kurbah, Lucy Wahlang, Keebor Kurbah, Micky Lyngdoh, Ibaniewkor L Mawnai, Birbol Basaiamoit, David Kharkongor, Jestar Nongbet bad Nangteibok Warjri.
Ha shwa ban leit rah ia ka mang pisa, un jubab shwa ia ka jingkren jong U Lat.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u Rupang u la hiar sha ki thaiñ Pynursla ban jurip ia ki jingjulor ki ing ki sem jong ki briew kiba la shah ktah.
Ka parti ka la iakren ruh ia ka jingwad bniah bad lum jingtip ruh ia ka jing ioh jong ka parti tang 11 ngut ki MLA, wat la na ka liang jong ka parti UDP, hi ka la khmih lynti ban jop bun ngut ki MLA.U General Secretary jong ka parti UDP, u la iathuh ruh ba ka elekshon 2018, ka parti ka jop tang 6 ngut ki MLA, hynrei ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ngi la ioh haduh 11 ngut ki MLA bad ka jingioh vote jong ka parti ha khasi jaiñtia ka la kiew bha kata da 24.6 persen.
Ka la kynnoh ruh ba nalor ka kam ophis u director u la kwah ia nga ban sahmiet ha iing jongu.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki saiantis jng ka CIPMC kiba kynthup ia u Gokulraam M, Plant Protection Officer(E), Dr.Devaraja KP, APPO (E), Aroti Hazarika, APPO (E), Tenzing Wangden, SA bad Mighty Star Lyngdoh Deputy Project Director ATMA Ri Bhoi District, Officer na  Umsning C&RD Block.
Halor katei ka jingpynslem ia ka ripod da ka kynhun tohkit kiba bun ki MDC kiba iakren bad une u nongthohkhubor ki la kynnoh ba ka daw ka jingpynslem ka lah ban dei ba ka kynhun tohkit ka shem jingeh kumno ban tyllep eit miaw ha ka ripod ia ki kam bamsap jong ki heh ka KHADC, kitei ki MDC ki la ong ba shen kin thalain halor katei ka kam bamsap bad kin nym ap shuh ia ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot.
Hadien ba la iohbat ia kitei ki bar jylla, na ka liang ki nongialam jong kitei ki seng, ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Umsning Police Outpost, khnang ba ki ioh ban tohkit bad ban leh ia kaba donkam kiba iadei katkum ki kyndon ain.
U SI Bishnu Newar lem bad kiwei ki pulit ki la set beaiñ ïaka hapoh police station khlem kino kino ki daw khamtam kane ka jingtied bad jingbom haduh ban da mynsaw jur.
Hadien ba la dep nangta ka sa leit sha iew bad la ka Kmie ban iarap ha dukan.
Haba jubab ïa kane ka jingkob, u Myntri Rangbah ula kob kylla ïa u MLA ka North Shillong lada u lah ban pule ïa ki kyrteng jong ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud khlem da pule na ki kot bad ruh ban batai ba haduh katno sien ula ju leit ban ïuhkjat ha kine ki jaka ba ïakajia.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka kyrdan Under-13 category ki long u Loshin Das na jylla Assam u la wan ba nyngkong, i Anish Goswami na jylla Assam u la wan ba ar bad u Debarati Dey na jylla Assam u la wan ba lai.
Sngewphylla ba kane ka mih na U MP Congress, ka party ka bymdon ha ka ruling ruh,  mano ba phah ia kane ka khubor?,  bad naei la ioh ia kane ka khubor? Bad don jingmut lane jingthmu au ban kren kumne?Ngim kwah ba ka seng congress lane kino kino ki seng sain-hima ba kin pynlong politic ia kane ka kam.
Ka jingïohthiah bha baroh shimiet ka long kaba kongsan n aka bynta ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng.
Ka jingiap ha Britain pat ka poi sha ka 847ngut mynta ka sngi.
Shillong, 17 Naiwieng:U Lamphang ka Meg halaya Legislative Assembly u AT Mandal u la ong ha kane ka sngi Saitjain ba ki khubor ba mih ha ki kot khubor ki dei ban long kiba paka ban lait na ka jingshah shiliang, ka jingsngew hynrei ban thoh ia ka jingshisha ban ai ia ka jingtip kaba paka sha ki paidbah.
"Namar ka jingsngewkhia ïa ka jingngop jong ki khun samla ha u drok, u Bah Teibor u la ong, “ka jingwan hiar thma jong u drok, ngan sas shim ïa ka jingkitkhlieh ba kum u MLA da ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw, ki Seng Samla, ki Seng Kynthei ngin sa pynduhjait hapoh ka shnong Mawlai.
Ka sorkar barim ha ka por ba ïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kala thaw ïa ka tnat Nongpyntrei (Agency) bad pynduna kam noh ïa ka tnat trai (Department) ban pyntrei, ban peit, ban pynïaid kum ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba kane ka long ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka University sha ka Institute of Chartered Financial Analysts of India University  sha ka  ‘ICFAI’ University.
Kiwei ki kynthup u Bah G.J.L Sangriang Chef de Mission, u Bah A.Nongrem Assistant CDM, ka kong D.Syiem DSO kaba dei ka Vice Chairman jong ka Committee bad ki athletes na ki khatwei tylli ki kynhun ïalehkai ki ban sa leit ban ïa shim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha ka nongbah Tura, naduh ka 15 Tarik mynta u bnai.
U Vice President ka India, u Jagdeep Dhankharun ialam ia ka jingleh yoga paidbah ha Garrison ground, Jabalpur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki dkhot ka JPC, u Dr.Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka NESO ka ai jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya, kaba la rai ban pyrshah ia kane ka Bill bad kyntu ia baroh ki jylla jong ka dong mihngi ba kin ieng ha kajuh ka sur.
Haduh mynta ki don 5 hajar ngut ki bar jylla ba ioh license, hynrei ban pyntreikam ia ka ain, ki don tang 78 ngut ki briew (Enforcment) nalor kim don ki tiar siat.
U Ma Russel haba kren ula ban jur ïaki nongtrei Muster Roll ban don ka jingkitkhlieh bad ban buh ryntih ïaki jingkhein jingdiah ha kane ka jaka kynshew pisa da kaba khuid kaba shai khnang kan neh pateng la pateng.
U secretary ka synjuk u bah O.N Marbaniang u la ïathuh ba ka dor doh masi kan long noh T.450 shi kilo bad 225 shiteng kilo na ka bynta ka doh masi khleh shyieng.
Ka administration kadei ban teh lakam ia ka jingshim advantage ki nongdie dohkha.
Shillong: Ka Community Health Centre  Mawiong ka ba don ha ka shnong Mawlai Mawiong, ka la ai ka jingshakri la 15 snem mynta ia ki nong shong shnong Mawiong bad kumjuh ruh ia ki nongshnong shnong kiba mar jan kane ka shnong, hynrei kane ka jaka ai jingsumar ka long tang ka kyrteng kat haduh kine ki sngi kane ka jaka ai jingsumar ka dang trei tang kum ka Dispensary naduh ba kane ka jaka ai jing sumar ka la trei kam  ha duh kine ki sngi kam shem la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam  jong ki nongpang ki ba wan ban phah sumar ha kane ka jaka jingsumar.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Satwik-Chirag kiba ju iai treilang ryngkat-ryngkat ha man la ki lympung ialehkai, ki la lah ruh ha ka ban khur shalade ia ka takma Ksiar na ka lympung Commonwealth Games bad kumjuh ruh ia ka khet jingjop na ka French Open Super 750 ha u snem ba lah dep bad ym tang katta, hynrei kiba la lah ruh ban khur ia ka jingjop shalade na ka Swiss Open Super 300 jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ha ka jingthmu ban pynhusiar napdeng ki nongshong shnong na nongkyndong shaphang ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, la wanrah da ka Viksit Bharat Sankalp Yatra Campaign da ka Central Bureau of Communication and Broadcasting ha Nongpoh ha ka 19 tarik, Nohprah.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka Kong Mirajune Myrsing, President ki ASHA, kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU), ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh halor ka jingpynslem ka sorkar, ban siew ia ki jingsiew kaba ki nongtrei ASHA ki dei ban ioh bad kaba la sahteng naduh u snem 2012 haduh mynta ruh.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba kiba haiing ba hasem.
La ïohi ruh ba ha ka por ba slap, ka um ka lang halor katei ka madan bad kam shym la rngat wat hadien kumba shiteng kynta ba la rang u slap bad ki rubber sand ki la sdang ban lang tylli shi jaka.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh ïa ki khynnah skul ba kim bit ban rah sha skul ïa kino kino ki tiar ïalehkai, ki mobile phone, ki kynja duma ba pynsniew ïa ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei de, ha ka juh ka por la pynlong ruh ka jingjurip ïa ki khynnah skul da ki dkhot ka BAMJH ha ryngkat ka jingdonlang ka Principal jong ka skul ka kong Rihun Toi lem bad ki nonghikai.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingkynrei ka jingshongkha khynnah.
“Wat lada ka la don ka jingpdiang ïa kane bad ka jingtohkit bad ka jingpdiang ïa ka jingujor da ki pulit ha kaba ïa dei bad ka jingtheh dewïong ha Myndihati, ka kaiphod ka kren shai ba ka artatien ïa ka jingshim khia jong ki bor district halor kane ka phang.
“Ia ki hok jong ki nongtrei la pynkhein namar ym shym la pyntreikam, bad kam shym la don ka kynhun ba la pynkupbor ka ban pyniaid ia ka 108 Servces," ka la bynrap.
Ha kane ka Sngi u Myntri u la ïoh ban ai ka jingai sngewbha sha ki longkmie jong ka shnong da ki tapmoh khlieh, kumjuh ruh sha ki hep kiba rit kiba pass bha ha ka Examination jong u snem 2023.
La ioh jingtip ruh kin don ruh ki jaka ha kaba kan shu don tang ka jingiakhun bang jam ne iakhun paralok watla ka thong kan long beit ban pynjop ia uno uno kyrtong napdeng kine hi ki ar seng.
"Ka kynja bynriew kan ieng ialeh iaka kynja bynriew, ka hima iaka hima:kin long ki nemsniew , ki jingiapthem jingkhynniuh jumai ha shibun ki jaka.
O R Shallam April 18, 2023 Ka jaitbynriew Khasi Jaintia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ioh sneng ioh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei iing i Mei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President ka HYC South West Khasi Hills u bah Arbok K Jahrin u la ong ba don kiba die ha ka dor T.4 tyngka, T.5 tyngka, T.6 tyngka ia u khaw rashon uba dei ha ka dor T.3 tyngka kumba la pynbna da ka sorkar India.
Kawei na ki ka la hap ban shaniah ha ka kmie jong ka kaba la tymmen bad kawei pat ka dang pyrshang wad ki lad ki lynti ban kyrshan skul ïa la ki khun katba ha kajuh ka por ka hap ban sumar ïa ka jingshitom jong ka.
Kiwei kiba la kren ki kynthup ia u principal katei ka skul, u Bah T.P Tmung, u secretary ka Balang Presbyterian Umroi bad la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah Class X ba mynta, ka skit na ki khynnah Class XI bad XII bad la sam ruh ia ki memento sha baroh sawphew hynriew ngut ki khynnah pule bad la sam ruh sha ki nonghikai skul kum ka dak ba kin nang lah shuh shuh ban trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi bad hikai ia ki khynnah skul na u snem sha u snem.
U dei tang ma u marwei na ki player phutbol ha ka history ban thep kol 50 kol shaneng ha ka shi samoi kata haduh san samoi kynthih.
Kumta, la kyrpad ia ki nongshongshnong ban ai ka jingiatreilang ban pynlong ia ka shnong Nongkhyriem kaba lait na ka jingpyndonkam plastik.
Hynrei la ioh tang 994 ngut na ki 1200 ngut ki nongrep kiba dei ban ioh, kata ka mut sa 206 ngut ki dang jah haduh ka 30th Jan 2023.
Ha kane ka sngi, ka Balang ka la ïoh ban pynkup burom ruh ïa ki 3 ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid katba ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba ka kynhun ki nongbishar ki la ibit ïa ka jingthoh jong u halor ka phang “Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk" kum ka jingthoh kaba kynsai tam jong u snem 2023.
U DC u la iathuh ruh ba u la phah ia baroh ki Majistor ban hiar sha Madan student lashai ka sngi, “Ngi don 16 ngut ki Majistor, kin hiar lut sha Madan Student lashai’  iathuh  u Sanjay Goyal.
Shillong,28 Jymmang:Naduh ba la sdang ban pyntreikam ia ka hukum ban khang tih dewiong, ki paidbah ka thain Sohra khamtam na ki thain Laitryngew –Mawlong -Wahlong bad kiwei pat ki shnong  ki la shong khlem kam khlem jam, bad kane ka la ktah bha ia ka longing longsem jong ki naba ki la ia kynduh jingeh ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Jowai, 25 Risaw:Mynta ka sngi por janmiet 4:30 eiei, u driver jong ka trok khwai kali, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok jong u ka la shah tynrah ha kawei pat ka trok 12 shaka kaba la wan sted ha ka por katba utei u driver u dang tan ia kawei ka trok kaba kylla ha Jowai Bypass naduh hynnin ka sngi nyngkong.
“ Halor kane ka kam, ym dei shuh ban nang pom ïa ki dieng na ka bynta ka package-I tad haduh ka por ba ka kam jong ka package-I la aiti sha u kontraktor bad u kontraktor ula sdang ban pyntrei ïa ka kam khlem ka jingpynwit,kynthup hajan ka Observatory ka Indian Institute of Geomagnetism" ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba shong bishar ïa ka PIL.Ka hukum ka ong ba ka kaiphod halor ka jinglong jingman ba mynta ba la ai da ka Sorkar lyngba u Joint Secretary ka tnad Public Workd (R&B), ka la ong ba ka technical evaluation of bids ka dang ïaid shaid shaid bad ka kam jong ka package-I ym pat shym la ai satia shano shano ruh hadien ba u contractor ba mynshuwa, ula iehnoh ïa ka project.
Nalor nangta ka jingïap jong ka saiñ pyrkhat-ngim tip shuh ïano ngin kyrshan bad hangno nginïeng khnang ban ïoh ïa ka jingkmen, jinglaitluid bad ka hok.
U bah Latiplang u la ong ba lyngba kitei ki buit ki bar jylla ki lah ban ioh da kaba suk ia ka Schedule Tribe Sertiphiket , bad ki jlah ban ioh ia ki jingmyntoi ia baroh kiba ki khasi ki ioh, bad kumjuh ruh ha ki kam ki jam.
Na ka liang ka JMB ban ialeh ban pynioh ia ka jaka bathymmai ka la pynmih ia ka EOI, na ka bynta ki briew ki ba don ia ka jaka khnang ba ka sorkar kan lah ban shim ia kine ki jaka ban pynlong jaka ban bret niut.
Katba ka High Court badonburom ka la leh ïa kaba dei da kaba bthah ban bud ïa ka Roster System katkum ka bhah thungkam ha ki kyrdan bapherbapher kumba ka la don lypa ha ka Sorkar Pdeng bad kiwei pat ki jylla, kam shym labuhtarik patnaduh mynno ba yn lah ban pyntreikam ïaka.
Ia kane u DC ula ong hadien ka jingwan iakynduh bad ai dorkhat ka San Shnong Development Organization kaba kynthup ïaka Shnong Barato, Mukroh, Saba, Maitdeiñ bad Ïongkynshur kiba la dawa ban pynpra mardor ïaka jingtei ïing Border Outpost Police (BOP) da ka Assam ha haka jaka kaba khot Langhong Sangdathli, Saba kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Iaineh da 36-33 points bad ka Rangjanai ka la pynliem ia ka Malki da 34-13 point.
U Dr.Kalam u la wan sha katei ka jaka pule na ka bynta ban ia shim bynta ha ka Livable Planet Earth kaba long ha IIM, Shillong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi ïoh tang khyndiat bnai hynrei ngi trei bha ban rah ïa ka KHADC baroh kawei shajrong, baroh ki 18 ngut ki MDC ngi don ka jingkitkhlieh bad kam don ka jingbthah na ki high command ne party, namar ka kam ka state ka ïaid la ka jong bad MDC la ka jong.
Ngan leh kumba phi ong….
“Nga sngewtynnad palat ba u long kumta.
hynrei hadien kine ki snem mar ia mih ki karkhana kompeni shimet ba wan nabar la shem ba la sdang mih ka jingthut kaba la pyndkoh ia ka jingpynmih dewbilat ka MCCL bad la ai daw ba la sniew ki tiar bad ki bor ba halor kim kloi ban pynbha ne maramot (repair) bad la shu ai daw kumne kumtai khlem da leh ia kaba donkam.
U prah VPP mynta u la khreh ban khalah naphang lin ia baroh kita ki seng riewlum ban kynjang ka nam sha kliar ki ba la kylla seng riewlum ban kynshew ha la u saipan lajong ha kane ka kabu bah ha ki san snem ban wan.
Kumta kane ka Kolshor kam dei tang ka jing ia kynduh lang ha ka shad ka put ka tem hynrei ka dei ruh ka jing wan ia shimbynta ban pyni ia ka sap ka phong ba ki don.
Sa shisien pat ka India ka la lah ban pynliem biang ïa ka New Zealand da 70 run na ka bynta ban jam sha ka final ha ka ICC Cricket World Cup ha ka sngi Balang ha Wankhede Stadium kaba ha Mumbai.
Ka jingheh ne jingbun paid na ka wei ka Constituency sha kawei pat kam shym ia ryngkat katba ka skhim MDC pat ka long mar katjuh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Dorbar Shnong jong ka Iawmusiang (Tympang Club), ha ka jingialam u Waheh Shnong u ma E.Shylla ryngkat ka jingdonlang ki dkhot shnong, ki la leit ban ai dorkhas ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u bah Garod LSN Dykes, halor ka jingshim kabu jong  ki nongdie madan ban shongdie ha ki jaka iaid kjat (Footpath) ha baroh shi lynter ka Iawmusiang Jowai kaba la ktah bad wanrah ruh ia ki jingma ia ki padibah ki ba donkam ban iaid lyngba kine ki jaka iaid kjat.
Haba kren pynkut u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki kynhun kiba la ïashimbynta bad kiba don ha ka Super Division bad kumjuh ruh ïa ka Mawten Sports Club kaba la long ka lah duh ha une u snem 2022 bad kaba la ïoh bun eh ki point.
Kitei ki ehrang, ki la leit rung ruh sha ka jaka sah jong ki Lyngdoh niam bad ki la ktah kti ia U Phadar Thomas Jones bad ia U Phadar Daniel Sangma bad kitei ki la teh pyrdet ia kitei ki arngut ki Phadar bad teh da ka jain na shyntur jongki bad hadien kata ki sa  shoh bad bom na ki kjat bad na ki kt jong U Phadar Thomas.
La ong ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih, ka dei hadien ba la don uwei na kitei ki heprit ba la duh noh iala ka jong ka jingim, u la kum wiang ding ia u skum kba da u dieng kyndok jingpruid, ha kaba kitei kiwei pat kiba don hapoh utei u skum kba kim shym la lah ban mih noh shabar ba ka ding kaba klang na u skum kba ka la ioh ban bamduh ïa ka jingim ba kordor jong kitei ki 3 ngut ki heprit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ki saw ngut ki Khasi kiba la iap ha ka jingther kuli ki pulit Assam kiba la pynshisha da u Phukan uba la shong thait ki long u bah  Charles Lyngkhoi, Denis Nongsiej, Ekros Rani bad u bah  Columbos Hoojon bad ki la don pat 12 ngut kiba la mynsaw.
Nangta, ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, ka sorkar jylla ka la thaw biang ïa ki lai tylli ki Regional Committee ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka ba dang sahteng ban pynbeit pud bad ba kin phah ïa ka kaiphod hapoh ki 45 sngi.
Haba kren sha ki nongshong shnong, u bah Daia u kyntu ïa ki paidbah ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ki mrad kiba don ha khlaw bad ong ruh ba ka shnong ka don ka thong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka Eco Tourism bad halor kane ka shnong ka iatreilang bad ka tnat Wildlife.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nongialam jong ka AMALPSA ki la pynpaw ba katkum ka jingwad jingtip jong ki na ka ophis jong ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) la ioh jingtip bad ki don tang 558 tylli ki skul Adhoc Lower Primary ha ka jylla, hynrei ha ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 19 tarik u Jylliew 2017 la pynpaw ba ki don haduh 1225 tylli ki skul adhoc lower primary ha ka jylla.
Shillong, 06 Lber:U Myntri ba peit ia ka tnad ri jingri, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don 9 ngut ki nongtrei shipor (adhoc) jong ka tnad Animal Husbandary and Vetrinery ka jylla, kiba la rai ban pynlong kum ki nongtrei ba pura (regular).
Kumta ka donkam ban pynbeit kloi ia katei ka jingduna ha ka Bynrap-10(a) da ka Sorkar India.
Namar kata, “To ialeh pyrshah ia u soitan te un phet iap noh na phi" Resist the devil and he will flee from you" Jakob 4:7.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la khyrwit da u Kynmole June Kyndait (50, 57, 59), ar kol la thep da u Gentes Tariang (12, 40) bad mar shikol da u August Surong (42) bad Hamsilet Lakuna (46).
Shillong, Jymmang, 18: Ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Palei ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat ym ban pyntreikam shadien.
U bah Thomas Nongtdu, uba dei uwei na ki nong saiñdur ba seng ïa katei ka Assoctation, uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka seng , u la kyntu ïa ki paidbah khamtam kito kiba na ki thaiñ khappud ba ki dei ban long kiba kylluid mynsiem ban ai ïa ki jaka ki puta lada donkam namar kane ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki kti ha ka lawei bad ka roi ka kiew jong ka thaiñ.
Kine 3 tylli ki skul kin pynkhreh ban leit iashim bynta ban mihkhmat ia ka jylla sha ka jingialehkai ka national level kaban long ha nongbah Delhi.
Khyndiat sngi hadien ba ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei All India United Democratic Front (AIUDF) hapoh ka jingïalam jong u Badruddin Ajmal ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar – Nitish Kumar ha nongbah Patna; na ka liang u general secretary jong ka AIUDF – Aminul Islam ha ka 14 tarik mynta u bnai u la leit ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka nongbah Guwahati.
U DC ka Tura u la pynjari da ka korphiw ha baroh kawei ka nongbah Tura.
La ong ba katei ka jingiakhih ha Manipur ka la ktah ruh ha ki jaka sumar  bad la ong ba ki kali nongpang ruh kim lait lynti ban iaid naba la khang lut ia ka surok da ki nongiakhih kiba la thang da ki taiar bad ki dieng.
U la ong ba ka Council ka la bthah ruh ia u Syiem ban wad jaka ban shna ia ka cold storage ban buh doh, sla bad kiwei kiba pyut khnang ba kin lah ban shan slem.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ka la nang hiar, ki surok ki la nang sniew, kumta ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla.
"Kane ka Act 1973 ka dei ba la kha iap, ka bym lah ban treikam la ha ki jaka sor (urban areas) ne ha ki jaka nongkyn-dong (towns and country sides) namar ki dei ki Autonomous District.
Bad bym bit ban pyntreikm ia ki projek ne shim ki marpoh khyndew, ki khyndew ki shyiap khlem ka jingmynjur kaba biang jong ki trai shnong ne ki trai jaka.
U Joe Biden, President ka US, ula byrthen, da kaba ong “Ngin nym map satia bad ngin nym klet, ngin wad ia phi, haduh ba ngin da lap bad ba phin hap ban siew da ka dor kaba rem bha".
“Kane ka long ka dak ban pynshit ïa ki Khristan jong ka Jylla bad ban wanrah ha ki ïa ka jingtieng haba ïadei bad kiwei pat ki jait niam (ha kane ka bynta, ki Hindu)," u la ong.
Ka jingniew vote kan long ha ka 27 tarik sngi Palei.
Ki Kashari ki la ju pymlong ia kane ka Lok Afdalat kum shi bynta ban pynkhuid ia ki mukotduma kiba la sah teng bad ka long ruh kumba iarap ia ki briew ki ba duk kiba shem jingeh.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka kompeni ki la ong ba ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad mardor ki la pynsangeh kam ne sospon noh ïa kine ki nongtrei kiba hap ha ka kyrdan Administrative Officer.
Shillong:Ka jingpynbna result da ka Education Department, jong ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ka kam nonghikai LP School ha Dadengre Subdi vision,West Garo Hills, ka la pynbitar shla ia ka seng ABVP jong ka Meghalaya.
Te kane ka‘precedence’ka shai ba ïa ki SC/ST,ka bhah ka shong nongrim katkum ka census lane ka population.
Shwa ban pynbna ïa ki jingïakhih, ki nongïalam ka FASToM hapoh ka jingïalam jong u Nongaitktien u Bah Mayborn Lyngdoh ki la shah khot ban ïakren bad u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Dr.BDR Tiwari ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Nalor ki heh Pulit, la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdon u Bah Rayonald K Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, nalor kiwei kiwei kiba la mih ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmut bad ruh ban sam ia ki jingda khmut sha kito ki paidbah ki bym shem la don ia ki.
La iathuh ba ka jingbamsmai jong U Sonowal, kan long ha ka por 3.30 nohsngi, ha ka sngi hat majai.
“Lada ngi kum ki paidbah ngi la lah ban pynshongnongrim ha kine ki lai tylli ki jinghikai haba jied ïa ki nongmihkhmat ka ri bad ka jaidbynriew kan sa long kaba phyrnai", la ong u Nongïalam ba rangbah ka HYC.U la ong ruh ba kam synshar khadar kam dei kaba suk, donkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba khynja Blei bad kam mynroi kata ka jingpass ïa ki Master Degree ne ïa ki degree kiba pher bapher, namar ba ha ka synshar khadar donkam ban tip lut ïa ki jait sobjek.
Namarkata, lada ka shnong ka la kham kiew shakhmat ha baroh ki kam pynroi bad bun na ki paidbah ki dei kiba la biang ka kam ka jam, ha kajuh ruh ka por ba ka shnong ka la kiew ha ki kam pynroi, ka por kan sa poi ba ka shnong kam don jingpyrshah ei ei ruh em ba kan shah pynhap hapoh ka thup Urban, u la bynrap.
U la ong shuh shuh “ Ngan pdiang sngewbha naduh ka dohnud ïa kino kino kiba kloi ban wan pynïasoh sha ka JDU ha Meghalaya namar kane ka party ka dei kaba burom ïa baroh ki jaidbynriew bad jait niam bad kaba trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang".
Ïa kane ka Kong Mirajune, ka la ïathuh ha ka jing ïalang lane ka 5th Convention jong ka MAWU kaba la long ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap Lumpyllon Shillong, kaba la wan ban ïashim bynta da ki hajar ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ki sorkar ki ong ban buhkai sa kita ki Entry bad ki Exit Point (E&EP) hynrei kine baroh kin ym urlong bad, lada urlong ruh hadien katno phew snem? Bad lada kin don kita ki E&EP ruh kin ym poi sha ka thong ba lah ban pyntreikam thikna ia ka ILP hynrei ki shu long kam kai.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren hapdeng kitei ki ar jaitbynriew hakhmat ki pulit ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ bad ka im suk imsaiñ.
Ula ong ruh ba haka jingialang paidbah halor ka jingker sainar shiah ka bor district hapoh ka jingpyniaid u DC la ong baka jingker sainar kan long katkum ka sur u paidbah.
Shillong, 03 Naitung:U Sohblei Simon Edward Nongrum uba dei u Lyngdoh thymmai jong ka Shnat Niam Mawpat u la dep shah pynkyntang ha ka Dewbah Europe ha ka ri Belgium.
Te uwei uba kyrteng u Agabos u la ieng joit u la iathuhlypa da u Mynsiem BA KA NEMSNIEW BAKHRAW KAN SA LONG HA KA PYRTHEI BAROH, kaba la jia ruh ha ki sngi u Klodios" ki kam Apostol 12:26-28.
“Haba ngi phai sha kane ka jingjia, hooid, ka jingïakajia kumba la ïoh sngew ka mih na kata ka jingpynrung ïa ki Meitei ha ka Scheduled Tribe, kaba long kawei ka daw.
Shillong, Nailur 27 : Ka Shnong Kongthong, ka shnong kaba don ha ki thain Khat-ar Shnong hynne ka sngi ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Tourism Village ha ka National Tourism Award 2023 na ka Ministry of Tourism ka sorkar India kaba long ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik Ïaïong ha ka por kumba 11:15 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la thombor ïa lai ngut ki nongbylla shna ïing ha Mawlai Mawroh.
U sngewthuh bad tip ruh haduh katno ka buh ka jingeh wat lada ki don eh ki lad ki kabu ruh.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka South West Khasi District Congress Committee (SWKHDCC) mynta ka sngi ka la pynlong ka jingïalang ïa ki nongkyrshan jong ka Indian National Congress (INC) hapoh ka Community Hall Mawkyrwat ha kaba u kyrtong sha ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vencent H.Pala u la donlang.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la io jingtip ba kitei ki shikmie shikhun ki la shah dung da ki kynja tiar ba nep kum ki screw diver bad la lap nyngkong ia kid a kiba sah marjan kiba la puntip mar -mar sha ki pulit hynnin ka miet.
Ka jingbym pat leh eiei ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) naduh ka por jong ka EC barim ka la nang pynsahteng ïa ka kam ban pynbeit thymmai ïa ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 lane AD Rules.
“Ngi kwah bad ngi dei ban iaid da ka lynti kaba jai jai ban iapynbeit ia u pud u sam bad ia kine ki 9 tylli ki shnong ruh yn sa tip bha ynda la leit ban iakynduh markhmat bad ki paidbah", la ong u bah Renikton.
U SP ula pynpaw ba ka jingñiah marwei ïa ka thuk thuk da ka Learner’s License bad ban ñiah ïa ka thuk thuk kaba palat ïa ka 55cc la kheiñ ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
La jingtip ba halor katei ka jingleit prongtuh bad pynpra ia katei ka ATM, ki runar ki la don kumba 3 lane saw ngut bad ki dei ruh kiba la teh jain ban iada na ka jingithuh ia ki durkhmat jong ki, ha kaba hadien ba ki la plie jubor ia ka Shutter ne ka jingkhang jong katei ka ATM.Halor katei ka jingjia, ki briew jong katei ka Bank, ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit, pyrshah ia kitei ki runar, kiba la donkti ban prongtuh bad khung ia ka pisa na katei ka ATM.Shillong:  Ka jingialehkai Badminton ba la tip kum ka 1st Badminton Tournament 2019 ba la pynlong da ka Umsning Badminton Committee ka la poi sha kaba kut da ka jingiakhun final ha ka sngi Saitjain ha Indoor Hall Umsning.
Lada don kino kino ki jingeh, ngin tuklar mardor.
Nalorkata, ki la don ruh ki kynhun sengbhalang kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwantei Building ka Assam ha katei ka jaka, da kaba pynpaw ba katei ka jaka ka dang dei hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kiba la pynpaw ruh ba katei ka jingwan tei Building ka Assam ha katei ka jaka, ka dei tang ki kam buittuh ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Lada ngi pynsngap ïa baroh ki jingkynnoh ka Sorkar kan nym don por ban treikam.
Kaba mut ki don la ka jong ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki jaka ba ki la thied duh ym dei na ka bynta jong ngi hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ki jait heh paid jong ki kiba lah ban ïa phngian kumba 10 ne khatwei ngut ha kajuh ka kamra.
U bah Stolin Diengdoh, (80) na Sohra Pdengshnong, East Khasi Hills Admitted, U bah Woll Lanong, (51) na Loomkyrwiang, West Jaintia Hills.
Kane ka jinglong ehrang jong kine ki Myntri ha kane ka sorkar mynta ka la pynbor ïa ki nonghikai ban thomlut ïa ka sang ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai kynthei bad shynrang ki la hap ban thiah miet ha surok, hakhmat ka Secretariat ban shah ïa ki jingeh bad jingshitom kaba kim pat ju mad satia ha ka jingim jong ki.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la leit ruh ban kem ïa ki 5 ngut ki khynnah pule jong ka Salt Brook Academy, Dibrugarh bad ïa uwei u khynnah pule na ka thaiñ Gogamukh.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh haba kren kum u kongsan bad kynthup ruh kitei kiwei kiwei ki nongïalam ki la ai ka jingïaroh ïa ka RBYF kaba la shim ïa kane ka bynta ban leh burom ïa kitei ki samla ba pas bha bad ki khmih lynti ruh da kane ka jingsam khusnam sha ki khun samla kan dang ai mynsiem ïa ki ba kin dang lah ban leh bha ha ki jingpule khnang ba kin mih kita ki khun samla kiba don pat ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang hadien ba ki la longheh longhaiñ.
Katkum ka tyllong khubor, kane ka jingpyn hap shuki ia ki, ka lah ban long hadien ka dorbar kaban sdang ha u Jylliew.
Ha kane ka jingkhynra ka HNYF ka lap ruh ba kiba bun ki dukan thoh tim kiba ïoh ïa ka kot thoh number na ka sorkar katba ha kine ka kot ym shem la don saia kino kino ki licence number kiba dei ban thoh ha ka por ba ai ïa kine ki kot sha ki dukan thoh tim.
nga tharai ba ngim don ka jingkhreh lypa(preparation) khamtam naka liang ka sorkar.
President – Kiran Singh Thangjam(Manipur) 2.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Plistina Mawlong, 78 na Bishnupur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bethany Hospital ShillongKa la khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Biola Majaw, 46, na Umsaw Umsning, Ri BhoiKa leit shah sumar ha ka 28-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 28-05-2021.
Ïa kine ki masi kiba la kit na Ri Bhoi bad Assam la pynhiar Umkiang bad Ratacherra bad kiwei kiwei ki jaka ha East Jaiñtia Hills bad ha West Jaiñtia Hill pat lyngba ka Amlarem, Pdengshakap bad Muktapur ban shalan tuh sha Bangladesh, ka ri kaba jur bha ka jingdawa masi.
Ym lah ban ia shim bynta ki tymmen ne bad ki ba ha ing ha sem.
Haba iadei bad katei ka Ambulance, u Bah Sothenes Sohtun, u la iathuh ba la thied lyngba lyngba ka skim SRWP, kata hadien ba u la iohi ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la kynduh jingeh ha ka por ba ki thmu ban pynkit sha ki jaka sumar, ia ki nongpang kiba la kham jur ka jingshitom.
Ha katei ka sngi kaba utei u rangbah u la pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, la sakhi da ka jingdon u Rojin D.Sangma, Rangbah Shnong ka Lalmati, nangta u Saline M.Arengh, Secretary Shnong Nagrabil lem bad kiwei ki riew rangbah kiba long kum ki dkhot na kitei ki shnong.
Shillong, Nohprah 05: Ka kynhun jong ki nongdie kot kaba don kumba 30 ngut eiei kiba die na kylleng kylleng ki District jong ka jylla, ki la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ïa ka Syllabus na ka MBoSE sha ka NCERT.Lah ban kdew hangne ba ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ki bnai baladep, ka la rai ban pynkylla noh ia ki syllabus jong ka MBoSE sha ka NCERT da kaba aidaw ba ki kot jong ka MBoSE kim ïahap kyrdan shuh bad ki jingpule jong kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
La shim ia katei ka rai, hadien ba U Kejriwal, ula kyntait ban shim jamin lem bad ka kuna kaba T.10,000 bad mynta, un sa leit ban ialam biang ia u sha kashari, ha ka 23tarik Jymmang.
Katei ka jingjia kala jia myn ha ka 26 tarik Nailur 2015, hadien ba katei ka kmie jong I tei I khyllung, ka la dep ban pyndih ia katei ka dawai ha duh lai sien bad ha katei ka sien kaba saw ha ba thmu ban pyndih biang ia katei ka dawai ka la kyndit thret, haba ka iohi ia u tei u kynja wieh ba u la mih na poh jong u bilor dawai  ha ka shamoit.
“Lada ka khaii pateng ka plie da kaba bud ryngkat bad ki kyndon kiba la bthah ka sorkar, ngam tharai kan buh jingma iaka shnong ka thaw bad ka jylla, namar ba ngim lah ban im khlem kamai kajih bad ngin hap ban im ryngkat bad une u khniang Coronavirus da kaba sumar ialade bad ban bud iaki kyndon ba la ai ka sorkar.
Mairang, Lber, 22: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki sem die dohkha ïa kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19".
Katei ka jingthoh ka ong shuh shuh “Ka jingtei ia ka, ka sdang ha u snem 1163 bad la pyndep ha u snem 1345.
Hynrei ym dei pat ban klet ia ka bynta kaba i Bahdeng kum u briew, iba don ruh ha ka bynta kaba iajan bad u Nongthaw, i iasyriem ha kane ka liang bad i Rev.J.J.M.Nichols Roy.
U bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynïaid ïa ka jingïalang katba ka kong D.Basan, Inspector Supply, South West Khasi Hills District ka la pyllait da ki kyntien khublei.
Ba la kham heh ka Syrpai bad ka la shalak ka dukan ka la shngain.
“Katba ngi dang don ha katei ka iing bad iakren na ka bynta ka ilekshon MDC, ki la don kiba ring video na kyndong.
Kane ka kham heh shuh-shuh ban ïa kaei kaba long ha ka Ri baroh kawei, kata, 2.0 na ka 100 ha ki klas rit bad 12.6 na ka 100 na ka Secondary Level.
U la ïathuh ruh ba u la pyrshang ban wad jingtip, hynrei ym shym la ïoh jingtip eiei halor katei ka bynta.
Shillong, Jylliew 01: Ka Selsella Sports Association ka la bteng ka jingïaid lynti jong ka ha ka Meghalaya State League 2023 da kaba khlem shah rem ha kaba ka la khur jingjop biang da kaba pynliem kput da 8-3 kol pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka Group D ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha madan Chandmari Ground ha Tura.
Shuh shuh katkum katei ka ejahar, la ong ruh ba kane kan dang ïai pynsniew ïa ka rukom long rukom man bad ka jingisih ñiam hapoh ka Ri India bad kan buh ruh ka jingma kaba lah ban poi sha ka huri hura hapdeng ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba dei ki riewngeit Khristan bad ki riewngeit Hindu ha kaba mynta ki im bad ki shongsuk hapoh ka jylla.
Nongpoh:Shisngi hadien ba ki nongniah kali ka thain Pynursla, kiba la shim ia ka rai ba kin ‘Boycott’ lane ban sangeh ka iatreilang bad ka HYC ha kiba bun ki kam, kane ka jingjia ruh sa ha Ri Bhoi District.
Haba kylli da kano ka lynti u lah ban poi sha Umniuh, u la ong ba u la hap ban phah leit buh da ka kali paidbah.
U Rangbah Skor Jala ha ryngkat ki symbud nongkñia ki la pyndep ïa ka niam ka rukom katkum ki riti dustur ka Raij Mawbuh.
Da ki phew kali kiba wanrah ban die ia u synsar la pynpo sha kane ka jaka kynthup na thain war, thain West Khasi Hills, na Jaintia Hills, na Bhoi ruh kumjuh.
Ïa kiwei ki bym dei ki “nongïalam" ngim ong eiei namar kim da don bynta than ban ïa khaïi ne ïa beh ïa kata ka bor.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka jing sumar ia ka met ka phad, kam dei tang ia ka koit ka khiah, hynrei ka iarap ia ka jingim ba iadei bad ka jingmut jing pyrkhat bad wat ia ka jingim ba kynja mynsiem.
U kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan pyrshang ban buh budget ne ban mang tyngka noh na ka bynta ki Asha ha ka dorbar ka ban wan, khnang ba kin lait ban dawa na ka por sha ka por.
Ka la don ka jingtwa ka kynroh bad khang lynti ïa ka skul Madan Hindi Patshala School ha Madanryting.
Katba na ka liang u bah Emeral Langte, Myntri Shnong Nongkdait-Nongnah pat u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka FKJGP da kaba u la ai ka jingkitbok kitrwiang ba kane ka seng kin nang lah ban leh bha shuh shuh nangne shakhmat ban ki jingïarap ïa ki briew kiba shem lanot bad ba shem jingjynjar ha kane ka dong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Pensioners Association kala khot jingialang paidbah haka 9 tarik une u bnai ha ïungwalieh ka Tpep Pale, Jowai.
U Rev Bishop Thomas u dei uba la shongthait na ka kam Archbishop jongka Guwahati.
Ka snam ba kordor kaba la noh da baroh ki ‘blood donating organization’ kiba la ïoh ïa ka jingithuh haduh ki ‘blood storage centers’ kiba la ïoh jingithuh ka long kaba kongsan bha ïa ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingialum lymbung jong ki paidbah, ka la pynlong ia U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia hills, ba un pynjari noh da ka section 144 Cr PC mynta ka nohsngi.
Shuh shuh ruh u la ong ba watla kiwei ki ri ki la pyrshang ban wanrah jing-iasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine, hynrei kata kan shong ha ka Ukraine bad ka rai jongka namar ka thma ka jia hapoh ka ri Ukraine bad kumta ruh ka rai ïasuk ka shong ha ka Ukraine.
Ka Sumitra Mahajan, lamphang dorbar ka Lok Sabbha, ka la mai ruh ia U Rahul Gandhi, ba u leit kdup ia U Narendra Modi, ha kaba kut jong ka jingkren jongu.
Bad ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ka NGT ba ka dei ban khang noh mardor ia ki cement plant ruh kiba ktah shibun eh ia ka mariang bad ia ki khlaw ki btap bad ia kane la don lypa ha ka report jong ka High Level Committee jong ka sorkar jylla pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u samla D.Wanmi Laloo.
Ka kynhun jong ka jylla ka kynthup ia ka Jaylynn R Marak, Janicka R Marak, Ankita Sharma, Emisakani War jri, Marme M Sangma, Sistilin Ryntathiang, Julitha Sangma, Shreya Marak, Dawanshisha Warlarpih, Abiezer Khar syiem, Awesa G Momin, Kam besa Agitok Sangma, Jays hree Singh, Dubleen D Nengnong, Banrikmen Lyngdoh Tongkhar.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la kular ïa ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ba sah ha ki jaka khappud bad ka Assam.
“Ka jingtohkit, ka dang iaid bad ka jingwad ia kiwei pat kiba donkti, ka dang iaid" ong ka khubor.
Kane kan long ka jingïakhun kaba lai ha kane ka lympung hadien ba ka Lajong ka la ïakhaid shabar na la ïing pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting da 1-1 kol bad kumjuh ha la ïing ha ka NEROCA (1-1 kol).
Katei ka metiap kadei ka bym shym la ithuh satia hynrei la pyntikna ba u dei u bar jylla uba la 60 snem eiei karta.
Kane ka dei ruh ka jingïakynad kaba hadien duh ha katei ka thaiñ naduh ba la ioh mad ia shibun ki jingïakynad bad jingiasiat iap markylliang ha u snem ba la leit.
U Tangaraju u la shah kem noh ha u snem 2017 halor ka jingdon kti bad jingsuh buit haba iadei bad ka jingkhaïi ia u drok ‘Cannabis’ kumba 1,017.9 gram (35.9 ounce) bad la ong ba katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u, ka la palat syndon haduh 2 shah ia ki kyndon ba la buh da ka Singapore.
Namarkata, u la ai mynsiem na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kim dei ban noh mynsiem hynrei ki dei ban nang tur shakhmat ban trei ïa la ki kam hapoh jong ka Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh hapoh ka Mawkyrwat Constituency baroh kawei.
AIU PHIN AI NGA ?U Blei un kyrkhu ia phi.
U Dr.S Kharsyiemlieh u la ong ruh ba wat lada kim lah ban batai bniah halor kita ki kam ba kyrkieh, hynrei ki paidbah ki lah ban wan shim jing iarap naka ‘District Court’ haba dei bad ki kam shah knieh jaka, lane ki ‘maintainence’ kum ki kam ban dawa bai bam bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u Vice Chancellor u la ong ba ki kam kiba ka kompani SODEXO ki tyrwa ki long Assistant Cook (150 tylli), Associate Housekeeping (400 tylli), Cook (100 tylli), Front Office Executive (50 tylli) nalor kiwei kiwei.
Ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingiasylla ka dang shu sdang dang ha kane ka taiew kaba la dep ha kaba la ong ba don katto katne ngut ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynsngew ha u ba u bah Pynshngaiñ um don shuh ka jingbun paid ha ka liang synshar ban long kum u CEM, bad la ong ba ka jingiakren ka long ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba la donkam ban bujli noh da uwei pat u CEM ha ka jaka jong u.
Jowai, Ïaïong 01: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Jaiñtia Zone mynta ka sngi 01.04.2023, kila ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkit kam jong ka Laskeiñ Circle WJHD, haka jingialang kaba la pynlong ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
“Baroh kiba phet rieh na shnong ki don 575 ngut na 77 tylli ki longing, bad na kine 125 ngut ki phet rieh ha skul Christ King School ha Malang bad Sildubi", la ong u Bah Kimfa.
Ki sawdong sawkun mynta ki don ha ka jingma, kumta donkam ki phlim kiban pyni ïa ki kam tih dewiong, nangta kiban pyni ïa ka jingtih maw, tih shyiap bad ka jingtih jingkhlong kaba harukom kaba pyni ba ngim patiaw shuh ïano ïano ruh," la bynrap biang ka Kong Patricia kaba dei ruh ka ha kajuh ka por ka Editor Shillong Times.
U District Magistor, East Jaintia Hills District hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam haka Jylla bad ka jingbit khlam ki ar ngut kaba kynthup ia u pulit bad u branch manager ka bank SBI ha East Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ha baroh kawei ka District.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula hiar jurip iaka jingkieng doi doi ha Wah Myntang kaba la jot rathai ha ka shnong Mukhla.
Shillong, 6 Nailar:U nongialam ka National People’s Party (NPP) u James K Sang ma, u la takrain ia ka jing pynjlan por shuh shuh  ka sorkar MUA-II ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) sa hynriew bnai ka dei tang ka kam shimet jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma na ka bynta ka jingmyntoi jongu.
Shillong:Ki 24 kynta ba ladep, ki la long ki kynta kiba jur slap bha ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba ka jingkhein, kaba wan na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni ba ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 25.4 millimetre.
Shillong, 16 Risaw:Ka Riatsamthiah Nongtyngur Zonal Convention Balang u Jisu Khrist India , ka la pynlong ia ka jingiaseng ialap ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai ban pynsaphriang ia ka Gospel u Trai.
U Bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC bad uba dei ruh u rangbah uba dang shu pynïasoh dangshen sha ka BJP, u la pynbna ïalade ba u la weng noh na ka jingthmu ban pan Tiket na ka BJP, kata na ka bynta ban ïakhun na Nongpoh konstitwensi ha kane ka elekshon kaba mynta u snem.
Ki Pnar ki Khasi bad ki War ki dei ki nongshong shnong jong ka thain naduh hyndai hynthai( the original settlers of the Area since time immorial) bad ki shong ki sah ha kine ki shnong, Umlaphiah,Phlang, Kyarabon, Lamarang, Deinler, Phle-phle, Moowakhain,Rahiaiong, Moorap (Murap), Mooriap (Muriap),Mooknor( Muknor) Mookhim( Mukhim), Moojem( Mujem), Sapiang, Umplung, Madan Nongkylla, Salait, Mooluber, Nongjrong, Madan-Um-I, Raben, Pohmynriah, Dummu, Khyndeliar, Bandein, Laher, Pdeinchyrngan, Umsal Samleinwasoo bad ha kiwei de ki shnong hapoh ka thain.
Ka jingkylli ka long, hato kita kiba kloi ban pynbam pisa ïa une u briew kin shahkem lang ne me namar maki ruh ki ngeit ban ïoh kam da kaba shu thong pisa?U Bah Syiem u la ong ba kine ki briew kiba ujor ki dei kiba shah thok ha une u briew namarba u dei ma u uba leit sha ki ban tyrwa kam da kaba kam ïalade ba u don ha ka kyrdan ophisar (IB) bad pan pisa na kita kiba u thong ban pynïoh kam.
Ka Imlang Sahlang KhasiKiba bun hi na ki Nongwei Nongar tang mar ïapeit ïa ka rukom u Khasi, ki pynkut ba ka imlang sahlang Khasi ka dei sawdong ka Kur ka Jait.
Ka KJDSTA ka la ong ba lada ka sorkar ka shim ia ki lad ki lynti ban iakren pynbeit kan nym wanrah eiei ka jingjia ha katei ka sngi.
U bah Paul u la ong ba ka UDP kum ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla, kan sa khie biang ka jingkhlain bor jongka shen bad ka jingshah rem ha ka MP ka dei tang shi por.
* Jin lada ngam test, ngan pynpur ia u sha kiwei pat ha iing….
“Nga ngeit ha ka nongrim ba um don uwei ruh uba donkam lut", u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Rober June Kharjahrin ula ong, “namarba ki paidbah ki la shah ïalam bakla ha ka spah ka phew, ka kyiad, ka jingsngew niam, jingsngew dong sngew thaiñ bad kumta ter ter ha kaba kut uta u symbai u pynmih ïa ka jingsniew da ki phew shah ïa kaei kaba ngi bet.
Hadien arsngi bala neh ka thma siat jri siat sim kaba jur hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha ki thain Lapangap Tahpat kiba don ha ka khappud jong ka Meghalaya-Assam, ki bor pyniaid district jong baroh artylli district ka West Karbi Anglong Assam bad ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kila pynlong ia ki jingiakynduh bad ki arliang mamla ha ka sngi Palei khnang ban wanrah biang ia ka jingshongsuk shong shngain ha katei ka thain.
Une u briew ba la shah kem u la kam ialade ba u dei u Area Commander jong kane ka seng ha East Khasi Hills District.
U la pynpaw ruh ba ka jingduk kam dei satia ban long ka daw ka jingrandien noh ki samla ha ka pule puthi bad ban trei ia kino kion ki kam kiba myntoi ia ka imlang sahlang.
Ia ka met jong utei u rangbah 32 snem la ioh tam na ka kamra ba la pluh bad ingkhong ha katei hi ka jaka ba la shah siat pynbthei ha kitei ki drone.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingioh kurup ia kine ki mar baeain ka dei hadien ba ki pulit ka tnad Custom ki la pynap shrip hadien ba la ioh ia ka jingtip ba bniah ia ki briew ba shalan ia kine ki mar ha kawei ka iingbasa ha Khyndai Lad.
Ki khunpongka bad ki khun shimeirain ki kynrei kumba la kdew haneng: “Ba bun ki longkmie ki don san ngut khun na ki san ngut ki tnga mynder kada khlaw, masi khlaw, suri khlaw, khasaitpohji, khristan plastik, ba la hiarpateng na ki khunpongka hi.
Ka nam tam ia ka Langsning ka la wan haswa ban wai ka kyllamiet hadien ba u Ebormi Buam u la ioh ban thep ha ka 38 minit bad ka la pynskhem shuh ha ka kyllamiet lyngba u Kynsai Lhuid ha ka 78 minit.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingsngewkmen ba mynta ki la ïoh biang ban wan sha skul ban ïoh ki jinghikai.
Namarkata, u la ai mynsiem ryngkat ki kyntien jingkitbol kitrwiang ba kin nangtrei shitom bad ïai minot ha la ka kam khnang ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Ha kane ka sngi ba khatduh jong kane ka lympung la wan ban sakhi da ki nongmihkhmat kum u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u MLA ka Jowai u Bah Wailad Shylla, u nongmihkhmat ka Mawphlang u Bah Matthew Kurbah , u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang blah bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba ha ka  jing pyntrei kam ia ka ILP ka jylla ha Nongstoin West khasi hills ki dkhot ka CoMSO ki la leit ban khynra ia ki mynder ri ha ki jaka bylla bad beh noh ia ki bym don ki kot kiba biang.
U Lat jong ka nongbah Jalisco u la iathuh ba 3 ngut ki heh pulit ki la khlad ha ka jingbthei ha Mexico kaba la jia ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ym lah ruh ban len ba nalor ka NPP kaba la khring mynta bun ki kyrtong kiba hakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban sa wan, ka UDP ruh ka la ïoh ban tan lang katto katne, bud sa kiwei kiwei ki party riewlum.
Ym dei tang ha ka dohkha, ngi dei ban nang pynïar ruh ïa kiwei pat ki kam ri jingri kum ki sniang, syiar, masi, blang.
San ngut ki nongïakhun kti na ka Meghalaya Police kin leit ïashim bynta ha ka All India Police Meet 2023 ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw mynta u snem.
“Ban pynthikna ba ka synshar paidbah kan long kaba im bad kaba treikam, dei ban pynkup bor bad ki Nokmas kin leh ia kaba donkam ha ka imlang sahlang ki Garo", u la ong.
Ki Garo ki la shna da ki lieng ban shong ban lait na ka jingjyllop bad da miet pat ki taplup da khongpong ïa kita ki lieng ban tap ban thiah ban lait na u slap ka lyer.
