Shillong,7 Nailar:Ka kynhun pyrshah Tih mawshun beain ha Nongtalang kaba la ialam da ki Nongialam jong ka shnong Banan Locality, ka Nongtalang Mission bad ka seng Samla shnong ka Tylli -ihun ka Nongtalang Organisation ki la iakynduh ia u DC mynta ka sngi ban dawa ban un pynjhari biang ia ka kyndoh 144 CrPC ban khang tih mawshun namar ba ki nongtih mawshun kin shym la pynbiang satia iaki kot ki sla kiba donkam.
La pynsngew ba kane ka Jingïaseng Presbytery ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Balang Lamin naduh bala seng ïa ka haka snem 1857.
Shillong:Halor ka jingshah rem ka kyrtong ka NPP na Agatha K Sangma ha u kyrtong ka Congress u Saleng A Sangma, u Rakkam A Sangma u la ong ba ka jingshah rem ka NPP ha Garo Hills, ka dei na kawei ka video kaba la shu shna ban pynbud nam da ka dur Durga bad ka Mandir.
La plie pyrda ïa kane ka skul ba la shna pynbha biang ha ka 22 tarik Rymphang kaba la long u mawjam ba kongsan ha ka histori jong ka skul.
Shillong: Ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la wanrah khusnam na ka lumpung ialehkai ka sngi ba nyngkong bad baar ka WAKO-India Senior National Kickboxing Championship 2018 kaba long ha Kolkata naduh ka 2-5 tarik Nohprah ha Kshudiram Anushilan Kendra.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba la leit jngoh hi da lade ïa ka jingbamduh jong ka ding ïa ka ing skul baroh kawei, u la pynbna ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) khnang ba ki bor pynïaid kin dup lah ban tei noh da ka ing skul kaba thymmai.
Ka la mih ka jing ia shoh ia dat ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam bad katei ka dei ka jing ia shoh jong ki riew paidbah, kiba don ha kitei ki khappud jong ki ar jylla, kaba la jia hynnin ka sngi, ha Vairengte, jong ka Mizoram bad ka Lailapur jong ka Assam, kiba don ha ki khappud jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
La pynlong ia kane ka lympung da kaba bud ryntih katba lah iaka kyndon bala bthah ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ngi duwai ba ka mynsiem jong i Kong Ria kan ioh jahthait sha bymjukut bad ruh ba ki matti jongi kin iai sah pyrto junom," la ong u kyrwoh ka MEPA.Ka Seng Khasi Mawlai, ka pyntip ba kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem 2022 jong ka Seng ha ka 2 tarik ïaiong sngi Pamtiah bad ka 3 tarik ïaiong sngi Umni, ha Lympung shad jong ka Seng kaba don ha Mawlai, Mawroh (Ha ka lynti ban leit sha Mawkynroh-Umshing).
U bah Vivek u la ong ba ki la die ia katei ka Swift Desire ha Silchar ha ka dor T.1.2 lak.
" “Ngim dei satia ki lehnoh kiba hap ban rieh.
Shuh shuh katei ka jingdheng kali ka la pynklumar jingmut ruh ia ki pulit pyniaid kali ha katei ka jaka namar ba ha kapor ba ki paidbah ki la khreh ban hiar noh na u tei u lum ban leit phai noh shala iing kiba bun ki kali kiba wan na ka thain Markasa ki dang sdang ban kiew bad ialeh ruh ban tur jubor na ka bynta ban kiew shalor u tei u lum kaba la pynlong ruh ban nang jur ka jingdheng kali nalor ka surok ka long kaba rit bad kaba btuit.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba nalor katei ka mat ka la don sa kiwei pat ki mat kiba ia kynad hapoh ka seng BJP ha kane ka jylla bad katei ka jingiakynad ka la poi sha u pud kaba lah ruh ban mih ka jingbujli nongialam thymmai ha kaba yn bujli noh da uwei pat u nongialam ha ka ha jaka u bah Shibun Lyngdoh.
Yn don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang ia ki nong shim bynta ba khynnah tam bad ba heh rta tam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah  ka Assam, u iathuh mynta ka miet, ba 27 ngut na kitei kiba ioh pang, ki dei na Golaghat District, katba sa 23 ngut ki dei na Kamrup Metro, Nagaon bad Darrang District bad 21 ngut na kitei ki dei na Kamrup Metro.
Niuma u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ia sdang ka jingrwai ieit ri ( khasi Anthem ) ‘ Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Napdeng kiba la wan thep kyrteng mynta ka sngi 33 ngut ki dei ki kyrtong shimet, 20 ngut na ka seng Congress, 15 ngut na ka BJP bad kiwei pat ki dei na kiwei pat ki seng saiñpyrthei bapher.
Kine ki shyngiar, ki pung bad ki wah ki long ka iap ka im jong ngi ki briew, namar khlem ma ki, ngim ioh um ban dih bad ban sum ban sait, namar ka um hi ka long ka jingim.
La sam ruh ïa ki certificate sha ki nongïoh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Shillong, 30 Iaiong:Ka AAP Meghalaya unit kan sa ujor mukotdu ma pyrshah ia ka MeCEL halor ka jingpynkiew bai thang bording.
Namar ka jingud jingnam palat ki paidbah jong ka thaiñ ka la pynlong ïa u R.G.Momin MLA ba un leit kyrpad ïa u myntri rangbah, ban pan Ambulance bad tang hadien shi taïew, u Conrad K.Sangma u la ai shi syndon haduh ar tylli ki kali kit Nongpang, kynthup ïa kawei na ka bynta ka Rambrai bad kawei pat na ka bynta ka thaiñ Ri Muliang ïa kaba la ïoh ban pyllait paidbah ha ïew Langpih myn ha ka 10 tarik u Naiwieng 2023.
“Ngin la buh por ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren hapoh ka taiew baar jong u Iaiong halor kane ka kam", la ong u Bah Nongsiang.
Ha Ki Kam Ki Apostol, ka jingiasam-iabhah bynta lang na ka spah ka long ka nongrim ba kongsan tam jong ka kynhun ki Khristan ba nyngkong.
Ka Meghalaya Lokayukta mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa u Assistant Inspector General of Police (AIGP) u Bah Gabriel K Iangrang bad kumjuh ïa u Director General of Police (DGP) barim ka jylla u R Chandranathan halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ïa ki kali ha Police Headquarter.
Kane ka dorbar kan rakhe ia ka sngi kha ba 200 snem jong u Don Bosco u seng jong ka Salesian ha satlak ka pyrthei.
Ki nongkren ha katei ka sngi U Trai ki long – ha ka por 10.30AM, yn sam ïa ka ktien u Blei da u Rev.A.L.Laskor bad 1.30PM u Rev.G.P.L.Gadew ryngkat ki Choir na ki Balang jong ka KJP Synod Mihngi bad SepngiNa ka liang ka Balang ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongwan sha ka jingiaseng Assembly naduh ki Dkhot bad Delegate haduh kiba wan ha ka Sngi U Trai, ba U Blei ka Jingsuk Un ïalam bad btin ha ki lynti syngkien ba kin poi suk sha ka Balang jong ngi khlem kino kino ki jingpynwit.
Lah ban batai lyngkot, ba haba ki dkhot ka seng, ki la poi ha khmat ka Secretariat, ki la pyrta bad hylla eh ïa u myntri rangbah ka jylla Conrad Sangma, ban phai khmat ne sngewlem ïa ka jingdawa kaba la thrang dik dik na kaba bynta ka ioh kam ioh jam jong ki trai muluk hapoh ka jylla ym ban leh shiliang da kaba pynoh ka tarajur tang sha ki jaitbynriew Garo.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ha ka Zone 1 jong ka Group-A kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri-Bhoi ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban kamai 184/8 ha ki 28 over.
Katba u Stefanos Tsitsipas na Greece u lah nang iai jam shakhmat ha ka por ba u rangiakhun pyrshah jong u  lah shongthait noh na ka jingshitom.
Ka kong Trinity kaba 52 snem ka rta, ka la ioh ia ka khusnam Padma Shri, na ka liang jong ka kam rep.
Haba iakren bad u SP Sharma u nongiasaid ain jong u CM Jha u la iathuh ba, um don jingtip la u CM Jha u la shah kem ne kumno namar u don ha Guwahati, hynrei u la kren shai ba u CM Jha un nym shah kem satia namar u la dep ioh jamin lypa.
Ha kane ka jingïalang la rai ban tyrwa ba ka sorkar ka pynkylla ïa ka lam khmat jong kane ka aiñ ïathoh kaba kdew ba baroh u/ka briew ba la shong kurim u dei ban pyni ïa ka syrnot ïathoh ha haba ïadei bad kino kino ki kam ba dei bad ka sorkar.
D, ka nonghikai skul step ha Seiñ Jaiñtia Morning Secondary School, Shillong, kaba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Best Woman Guru Award’ na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) 2023 kaba la long myn ha ka 17 tarik u Jylliew ha Noida, Uttar Pradesh.
[iii] PYNDUNA IAKA BAM HAKA POR BAM MIET:— Ka jingbam duna haka por miet kadei kaba biangtam kaba lah ban iarap halor ka jingiohthiah bha,kane kadei namar ka met jongngi ka kham suki ban treikam bad ka trei bor bah haka por miet naka bynta ka jinglah ban tylliat bha iaki jingbam bad lada phi bam bun shuwa ban thiah, ka jingiohthiah kalah ban thut noh bad kane ka wanrah ia ka jinglong thait ka met haka por step.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone, lyngba ka khubor bala phah da u D.S.War Chief Organizing Secretary kala pynpaw iaka pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ban pyndait da u smart meter ha rilum Jaintia.
Shillong:  U  Hari Narayan Sahu,ha ka jingujor u la ong ba u la siew ia u nongiasaid ain u Satyendra Kumar Joshi 20,000 tyngka ban iarap pyllait ia u paralok jong u, u Rajnarayan ba la shah kem haka  5tarik Jymmang halor ka case jong ka  CBI ba la set mynta ha Shillong District Jail.
Kumta mynta ha kane ka por jingsynshar jong u Trump bad u Benjamin Nethanyahu kaba mynta, la tip ba ka Washington bad ka Tehran ki don hapdeng ka jingkynad ba jur tang na ka daw ka Israel, bad kane la lah ban ialam syndon sha ka jingialehthma hapdeng ka America bad kan ym treh ban iateh kano kano ka soskular hapdeng ka Iran, lymda ka Iran kam pyndem ha ka America.
U Myntri Rangbah ka Rajasthan, u Ashok Gehlot, haba u ai jingkren na ka bynta kitei ki 5ngut ki myntri rangbah, u la ong ba hadien  ka jing ia kren kaba 90 minit, ki la pynsngew ba ka jingshah rem elekshon jong ki parti kam dei ka mat kaba thymmai.
“Kine ki pipe um rong blue kidei kiba la buh la slem bha da ka tnat PHE hynrei ki la sahteng bad ha kane ka jingialang hadien ba la sngewthuh ia ki jingdonkam, ngim don shuh ka jingpyrshah hynrei ba ka tnat kadei ba leh noh ia kaba donkam bad ki nongialam shnong ki kwah ba kane ka projek dei ban pyntreikam noh bad ba ki nongpyntrei kidei ruh ban iaid lyngba ki bor pyniaid shnong haba don kino kino ki jingartatien," ong u Bah Khongwir.
Kitei ki stad, ki kwah ban test shuh ia ki um bapher, ha kiwei de ki wah jong ka Ri India bad ban lap kham bniah, la katei ka khlam corona virus, ka don na em ha kitei ki wah ruh, kiba don sha kylleng ka Ri.
Ha kane ka jingialang paidbah, katba ka jingialang ka dang iaid ki paid Karbi na shilliang ka madan ki beh iaki khynnah sharia masi bad thmu ban pynthud iaka jingialang.
Uwei na ki nongthoh kot Khasi ba paw u K.W.Nongrum uba la sam ruh ïa ki kot kiba ula dep thoh sha ka KAS Shnat Jowai, kumjuh sha kane ka jaka pule, ha ka juh ka por ula pyllait hi ruh ïa ka kot kaba u dang shu dep ban thoh.
Katba ka jingpynkhreh jong ka BCCI na ka bynta katei ka lympung ka lah nang iai iaid shakhmat, ka khubor ka iathuh ruh ba 12 tylli ki madan ialehkai lah dep ban jied mynta hadien ba  lah mait noh ia ki katto katne ki kyrteng ba lah tyrwa bad kita ki madan ba lah shah jied mynta ki kynthup ia ka madan ialehkai ha Bengaluru, Chennai, Delhi, Dharamsala, Guwahati, Hyderabad, Kolkata, Lucknow, Indore, Rajkot, Mumbai  bad Ahmedabad.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka samla kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kala ngam jyllop ha kane ka thwei Sahksaw, Myntdu hadien ba kala syntuid kynsan kynsan na ki maw bad kala ngam jyllop shapoh um.
Kumta nga kyrpad rit ïa phi ba phin shimkhia lem ïa kine ki jingpynsngew na bynta ka bha ka miat jong ki lai tylli ki jaidbynriew ka Meghalaya.
U SP ka East Khasi u la iai kyntu ia ki nong shong kali ba lada shem ne lap ba ki nongniah ki kit palat, ki dei ban pyntip sha ki pulit namar ba kane kan iarap ban pynsngew thuh ia ki nongniah ban long kiba ryntih bad kohnguh ia ka ain.
Baghmara, Naitung 07 : Uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bichang T Sangma na Kongkona, South Garo Hills u la jah naduh ka 8tarik Jylliew, 2022 bad la ong haduh mynta ym don ba tip satia shaei u don naduh ba u mih ban leit trei sha Chennai bad ki paralok, ong ka kurim jong utie u rangbah.
Shillong: Ki dkhot jong ka  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka Khasi hills Autonomous District Council, u bah Titosstarwell Chyne, ban ujor ia ka jingpyntrei jong ka Sorkar Assam ia ka Surok PMGSY ha ka shnong Balakhwa ka ba don ha ka jylla Meghalaya.
Watla u Islam u la shah rah ha ka 1 tarik Jylliew hynrei u la lait phet na kti jong ki pulit ha Tura.
Ym don ki matti ban kham kordor ha Ri khasi, lait na ki matti ki dak pule A.B.K, ba la pynsah nam da ki longshuwa manshuwa jong ngi ïa kaba ki la ioh pateng na ki sahep phareng.
Ki kynting shajrong bad shang sawdong bad mynta, ki par shane bad shatai namar ym lah ban buh pud ia ki bad ki rung kat shaba ki thliew ki syar bad shapoh um de.
Ha ki 3 tylli ki jingïakhun kiba kham shakhmat, ka Meghalaya ka la ïoh ban thep tang 1kol lyngba ka freekick kaba dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur.
Kane ka kam ba la pyndep ha kane ka sngi ka la poi wat ha ka tyndong shkor jong u Bah Let, lyngba ki dkhot ka long iing jong u.
Ka shnong Tiniang ryngkat ka jingïatreilang bad ka KSU Tyniang Unit kumjuh bad ka Seng Samla Shnong Tiniang ki la hiar sha ki bynta jong ka Wah Riwiang ban jurip ïa ka wah hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingshah kren pynjah burom jong ka shnong namar ka jingbret pathar jong ki briew ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei ki jaboh ha shi lynter jong katei ka wah kaba itynnad.
“Dei na kata ngi la theh bha ïa ki jingïarap sha ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ba kan dup lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong kiba shong basah hapoh ka North Shillong Constituency bad ia ki shnong kiba marjan," la ïathuh u Bah Michael Kharsyntiew uba long ruh u Chairman jong ka Ktiews Trust.
La bthah ia ki BDO bad ki SDO, ba kin pyniaid, sha kiwei pat ki jaka, lait noh, na kaba la pynbeit ha ka nongbah Shillong.
Shuh shuh u CEM u la ïathuh ba ka Executive Committee kan pynsngew biang sha ka Sorkar bad dawa ruh ba ïa ka jingai syrnod Schedule Tribe (ST), dei ban bynshet ha ka District Council ban ai ïa ka syrnot kumba la leh ha ki snem kiba mynshwa.
Nalorkata ki don katto katne kiba pep skul shiteng por namar ka jingshongkha khlem dei por.
Manipur.
“Ngim shym la mutdur satia, ba ngin wan ha ka sorkar ha u snem 2014 bad kumta ki briew jongngi, ki ai jingmut ba ngin buh da ki kular kiba jrong, namar ba lada ngim wan ha ka bor, ngim don jing kitkhlieh satia" ong U Gadkari.
‘ Ha ka jingshisha ki la dei ban phiah ia ka Phudmuri kaba don ha khmat, hynrei la phiah pynban ia ka Mawdatbaki’ ong u bah Kharmujai.
Nangta ka Court ka la pan jubab ruh na ka tnad PWD balei ba ka surok ban leit sha NEIGRHIMS ym shym la pynbha satia bad ka la hukum ba ka PWD ka dei ban jubab lyngb aka Affidavit.
Na ka liang u President ka MCCLU u Bah Shanlang Diengdoh u la kyrpad ba ki mat kiba la buh kiba la aiti ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat lem.
Ka long kaba shisha ruh ba ka HNLC ka phah shithi sha ki politician bad Kito kiba lah iohpdiang iaka shithi ka seng ki hap ban siew iaka khajna, kumba ka long mynta kine ki politician kim dei ki nongialam jong ka Jaidbynriew jongngi, hynrei ki dei tang ki tynshop kiba trei na bynta ka jingmyntoi jong ka Sorkar India.
U bah Tongkhar, ula ong biang, ba ka mat, kaba wanrah mynta ka sngi, ka dei kaba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki lah kmen palat ban iatai hapoh iing dorbar, halor ka bhah kam bhah jam, khamtam ia ka jingpyntrei kam ia ka roaster system hapoh ka state bad ki district bapher bapher, te ka dei kawei na ki ba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki sngewkhia bha ki lah don ka jingkmen bad ka jingkyrmen ban ioh iatai hapoh assembly.
Shillong,2 Jylliew:U lyoh ba dum u la wan tap kynsan ia kawei ka longing ha ka shnong Baniun, Upper Shillong, ha kaba ar ngut shipara na katei ka juh ka ing ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka wahrit kaba don ha katei ka shnong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawkadiang SC jop da 4-3 kol ïa ka GRC ‘A’ Nongpyndeng.
Ka dor katei ka riam,  ki la iathuh ba ka dei T.500 tyngka, katba ka bai rejistar pat T.25 tyngka baroh T.525 tyngka.
Nalor kane, u la bynrap ba ka ‘Roster system’ kan ym treikam ha ka bhah leit pule, hynrei kan treikam beit tang ha ka bhah thung kam thung jam khnang ban ym pynkulmar ïa ki samla pule.
Haba ïanujor bad ka protein ba ngi lah ban ïoh lyngba ki mrad, ka protein ba ïoh na ki motor ka dei kaba lah ban pynduna ha baroh ki liang ka jingdon ka cholesterol.
Ha kane ka sngi, ka la don ka jingailad na ka liang ka ïingdorbar ïa ki dkhot ka ïing dorbar ba ki lah ban wanrah ïa ki Bill ki jong ki bad u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Qouta to Higher Academic Courses Bill, 2023".
U Babu Birbor Riangtem u President jong ka Meghalaya Govern ment Lower Primary School Contractual Teachers’ Association ha ka jingkren jong u u la ai khublei ïa ki kynhun seng bhalang kiba la kyrshan ïa ka jingïakhih jong ki naduh kaba sdang bad u la ïathuh ruh ba ki don ki nonghikai kiba dang don hapdeng ka jingshitom na ka daw ka jingktah ka lyer sat khmat kaba ki pulit ki la pynbtehi ha kato ka sngi.
Ka la don ka jingtwa khyndew mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Darrang – Shnongpdeng.
U la ong ruh ba watla ym don ba ïalam ïa ki ban leit peit ïa ki sim, hynrei ha ka jingwan jong ki sha ka jylla ki la lap pat ba ki don haduh 120 tylli ki jait sim ha ka jylla.
Mawkyrwat, Nohprah, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la hiar jurip ïa ka surok ka dei ïaid na Ranikor -Nongjri -Maheshkhola sha Baghmara ban pynthikna ba ka dei ban long katkum ka jingmang ba la buh.
U la ong ruh ba teng teng ki don ki transformer kiba sniew kiba hap ban leit kit na ka bynta ban wanrah sha ophis ban maramot, hynrei lada dei ha ki shnong ki bym pat biang ki surok, ka shem jigneh haduh katta katta.
Ka Jingpyrshang ha Manipur: Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Katba na ka liang jong u ïarapborsing Kharbani (Meghalaya) u la ïoh ban kyntiew ïalade ha ka thup kyrteng ki nongjop hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Devavath Anil Kumar (Telangana) ha ka kyrdan Bantamweight lyngba ka rai jong ki nongbishar (unanimous decision).
U la ong ba la ïohi ba ki rukom treikam jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam ha ki tnad bapher bapher ka long kaba thamula, ka bym beit, kaba ïalam bakla bad kaba pynmut sniew ïa ki khun samla ka jylla.
U Sordar, u iathuh shuh, ba katei ka jingkhie eriong, kaba wan ryngkat bad ka jinghap slap kaba jur, ka jia ha ka por kaba shiteng kynta eiei, wat la kam shym la wan tang shisien wan, hynrei ka iai wan bun bun sien.
Ka dei ban don ka jingïabiang pyrla hapdeng ka jingïada ïa la ka tynrai bad ka jingroi ha ka ïoh ka kot ka ban pynmyntoi ïa kiba bun.
Na ka bynta ka Sabahmuswang, ïa ki 2 kol la ïoh ban thep da u Dayo Shylla ha ka minit ba 42 bad u Lakhon Dhar ha ka minit ba 47, katba na ka bynta ka Mookyndur la ïoh ban thep da u Jomsing Pariat ha shwa ban kut ka minit ïalehkai, kata ha ka 90+9.
Na ka liang u Bah John u la ai khublei ïa ka AMKA kaba la pynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ban plie lad ïa ki khynnah ïalehkai kylleng ka jylla.
U President ka KSU samla Daniel Khyriem u la ong ba ka seng ka pan jngshai na ka tnad khlaw ka sorkar balei ba hap ban buh da kum kitei ki  jing pynbna.
Nalor ka jingpyni phlim, kan don ruh ka jinghikai kum ka workshop ia ki samla pule bad yn wan ban iashim bynta ki nongshna phlim na kane ka jylla bad nabar ruh kumjuh.
ïa kane ka jingeh ka long kaba lah ban sngewthuh bad ym dei tang hangne ha ka ri jong ngi kiba shem ïa kine ki jingeh hynrei ha ka pyrthei satlah baroh.
“Kane ka dei ka daw balei ba ki arngut ki Myntri Rangbah kila ong ba watla ngi lah ban don kano kano ka jingïapher jingmut, ki kam pynroi kim dei ban shah pynsangeh.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Evergreen Mukhla kala pynliem kumjuh da 2-0 kol ïa ka Mooknor Thadmuthlong.
Ha kiwei kiwei ki Constituency ruh ka la leh bha.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU katba u samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU  Sengkmie pat ula shim iaka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai.
Ïa ka jinglong trai-ri, ka imlang-sahlang, ïoh ka kot bad ka jingbun paid la ïada da ka Riti Synshar ka ri India," la ong Bah Erwin K.Syiem Sutnga ha ka kyrwoh sha ka Law Commission.
Kane ka prokram ka dei kaba bteng ïa kiwei kiwei ki prokram ka G20 summit ba la long ha Saudi Arab, Italy bad Indonesia ban don ka jingïatreilang ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka Party la seng ïa ka ha nongbah Jowai bad mynta ka la ïaid shakhmat ha ka rukom treikam na ka bynta u paidbah, lyngba ka jingtrei shitom jong u National President u Conrad K.Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh ka jingïalam jong u ka rukom treikam kala ïapher bha haba ïa nujor bad ki sorkar ba la dep.
Ha ka tei ka jingialang ki la rai ba haduh saw tylli ki mat jingdawa, namar ka jingbym ioh ia ka jubab na ka ophis SDSEO Nongpoh kaba iadei bad ka Head teacher Allowance jong ki Lower primary Govt skul lada ka ophis kam lah ban siew ia ka HTA hapoh ka 25 tarik mynta u bnai Jymmang ki la rai ban pakhang ia ka ophis SDSEO Nongpoh ha ka 2 tarik u bnai ban wan naduh ka por 10 baje mynstep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u nongialam ka Liang pyrshah u bah Manstudy Nongrem u la ong ba yn rah ia katei ka mat ha ing dorbar.
U la shah dait bunsien, bad u la mynsaw bad shitom jur na ka kjat bad ki kti jong u, bad u la khlad noh hadien katto katne por.
Kane ka sorkar jylla ka pyrkhat ba kan shu leh katba mon ïa ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh ki nongpang ki la iathuh ba mynta ka step ha ka por 10 baje ne 10 shiteng la phah ia ki ba kin khie naba thiah ban leit leh ia ka Ultra Sound kaba don ha katei hi ka Hospital,hynrei haba la poi ha katei ka jaka la pynap sah ia ki habar haduh ka por 12:30 eiei mynsngi.
U la buh ka jingkyrpad ba lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa ka BJP shibun ki jingkylla bad ki jingeh yn lah ban weng, hynrei ki don pat kiba pynbud nam ba ka BJP kam long ka bha, pynban ha ka ki don shibun ki lad jingïarap kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba hapoh jong ka Ri India khlem da kheiñ bad ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
