Katei ka jingjia, ka la pyn bitar jur ia ka tnga, haba u tnga jongka, um ioh satia, wat tang ia ka kamra ban leit thiah pang ialade bad katei ka la pynlong ia ka tnga, ba kan leit rung syndon bad shong kyrain ha khmat ka iing u myntri rangbah ka Karnakata, U  BS Yediyurappa lem bad kiwei kiba mad ia katei ka jing kordit, ban shah sumar ia kiba ioh pang covid 19.
Ia ka NEP 2020 lah pynthikna hadien ka jingiaphylliew jingmut ba bniah bad baroh kiba iadon bynta ba kynthup ki Sorkar Jylla/UT.Kane ka Tnat ka lah iakren bad baroh ki Sorkar Jylla/UT na ka bynta ban pyntreikam pura ia ka NEP 2020.
Lada ym don kano kano ruh ka party ka ban jop bad ïoh ïa ka jingsynshar marwei ka jingïathied bad khaïi kulai kan long kaba jur bha namar ki san tylli ki seng saiñ pyrthei naduh ka NPP, TMC, UDP, Congress bad BJP lad ka jop tang 7 seat ruh ka jingïathied bad khaïi kulai kan jur bha.
Watla ki la don bun kiba pyrshah ïa kane ka MoU, hynrei kine ki ar tylli ki sorkar ki la dep ruh ban sdang ïa ki jingïakren ha ka wat ba-ar ban pynbeit sa ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District ia kaba la ialam da u General Secretary, u samla Lambok Rymbai lem bad ki dkhot ki la leit ban khang bad dawa ruh na u Research Officer ka Planning ba dei ban sangeh katei ka kam pynrung kyrteng bad shipor ka la don ka jingsangeh hadien ba la rung da ki nongialam ka KSU ha kamram ba pynrung kyrteng ïa u Aadhar Number, hynrei tang hadien shipor kane ka kam pynrung kyrteng ka la bteng biang bad ki paidbah ki la wan ban thep kyrteng biang na ka bynta ban ioh ïa u Aadhar number.
Manla u snem ka ju noh synniang da ki hajar tyngka bad mynta u snem ka dei ka nohsynniang kaba noh bun tam ka pisa sha katei ka komiti baduk u Rupang bad ka la noh synniang haduh T.11,000 tyngka.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingïalang plie la donlang u Bah Wailadmiki Shylla, MLA, u Bah Silvester Phanbuh MCS, u Bah F.B.Basan, DPO bad ka Kong B.Blah, ADC, kaba dei ka Election Officer West Jaiñtia Hills District.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka China ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingkilan ia ki liengsuiñ thma jongka, kiba kit ia ki kuli bad ki ‘namding bad kiba yn pyn kilan hajan jong ka Taiwan.
Katkum ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi u DM ula ïathuh ba ka kyndon 144 CrPC kaba la pyntreikam hapoh shnong Sahsniang la kham pynjynsur noh.
Ngi sngewthuh ia kiei kiei kiba la leh hynrei donkam kham bun ban leh ban pynthikna ba ki paidbah na kane ka thain Dong Mihngi  ki dei ban ioh kiba la shu shah shrah la bun phew snem", la ong u Dr Vardhan haba kren hynne ka sngi ha NEIGRIHMS.U la ong ba ka  sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba kane ka thain kan kiew sted ym kum ha kine ki 60 phew kiba la sahkut.
Hynrei katei ka mission ruh ka shu jah klep shano ruh ym don ba tip.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor, la ong ba ki shnong kiba shah ktah eh ki long ka RL iew Rambrai, Mawrang, Umsiej, Nongkroh Phodumbah bad kiwei pat ki shnong ba marjan.
U la ong ba la ai jingbam ar sien ha ka shi sngi ia ki nongpang katkum ka jingbthah ki doktor.
Watla ki seng saiñ pyrthei ki la dep ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem 2024 hynrei ka Bharatiya Janata Party lehse kan long ka seng saiñpyrthei kaba khatduh eh ban shim rai ban pynieng kyrtong kumba ka la leh ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2023.
U la ong ba ha ka jingiakhun lashai bad ka East Bengal kaba don ha ka kyrdan ba saw da kaba kamai 28 point ha kane ka i-league, kan long kaba jwat bha.
Shillong:Ka Garo Baptist Convention (GBC), ka pynpaw ka jingsngew diaw, halor ka jing khlem shah kynthup ka ktien Garo lane A-chik hapoh ka thup jong ki 38 tylli ki ktien ban ïoh jingithuh ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India, katkum ka jingpynbna ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialehkai, tang hapoh 6 minit, ka Rising la ioh ban thep ia ka kol da u Badonkura Marbaniang ban bat nam tam da 1-0 ha ka kylla step.
Shillong, K’lyngkot, 21: Katba ka Jylla Meghalaya ka la nang jan sha ki sngi ban leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla, u National President jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma u la pynbna ba un sdang ïa ka jingïalap elekshon na Adokgre naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki bor pulit ki la suba jur ba kitei ki 3 ngut ki la shah pynïap na ka daw jong ka jingbym lah ka jong ki ban siew ïa ka pisa na ka bynta ban thied ïa ki tiar siat.
Shwa ia kane, u bah Martle ula ong kum uba sngew trai, ula iadon bynta ban saindur ia ka skul kham hadien kum u nongmihkhmat, wat hapdeng bun ki jyrwit jyrwat.
Ka khlam corona virus, ka kiew stet shi katdei ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  24,850 ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam ha India.
Shillong:Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle hapoh ka jingïalam u President ka Circle u Bah Sakilan Chyrmang ha ka sngi ba-ar ka la maham jur ïa ki Kali kit palat pud ban ïaid lyngba ka jingkieng nar kaba tip kyrteng kum ka Ri Manar kaba don ha Elaka Sumer East Jaiñtia hills namar ba kane ka jingkieng ka don mynta hapdeng ka jingtlot ba jur bha bad lah paw shynna ruh ba ki screw ki baltoo ki lah sdang tlor noh na ka jingkit palat pud ki kali heh, tang na ka jingïaid ki kali ruh lah mih ka jingsawa ba shyrkhei bha na kane ka jingkieng bad kane ka buh ka jingma kaba khraw haduh katta katta ïa ki jingleit nongwan.
La kynnoh ba kine ki phra ngut kila shah pynmih jubor na katei ka shnong ryngkat ka jingmaham ïa kiwei ruh ki bar shnong kiba shong ba sah ha katei ka shnong ba ki dei ban mih noh na katei ka shnong.
Ban pynkut ïa kane ka jingïalap paidbah ki samla pule kin sa pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang kaba la ai kyrteng, “Waste to Grace" da u Bankitlang Nongbri, uba long u nongseng ïa ka Eco- Ri bad ïa ka jingtai halor ka phang “Single Use Plastic Water Bottles- An Absolute Monstrosity" ka ban sa long ha Conference Hall jong ka College.
La bthah ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïa lade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba don harud jong ki wah bad ki wah duid.
Baroh shi katta ha ki snem ba la dep nga dei u nongshun ba nyngkong tam u maheh Don bad sngew bang ban kynther ia u soh uba soh hynrei sngewsih ba katba nang kynther ma nga, khar ei kiwei ia u soh ba hap", la ong u bah Charles.
Ka jingïalang mynta ka sngi ka la plie ka lad ba kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam da kaba kynthup lang ïa ki ophisar Sorkar, ki nongdie ODOP bad kito kiba ïadon bynta lang, ki ophisar kiba ïadei bad ki lad pathai khubor.
Ha ka 22.02.2005,la ai Dorkhas biang sha u Dr.Donkupar Roy Chief Minister ha ka por ba u wan jngoh ïa katei ka shnong ban pynlongkam noh ïa katei ka Outpost ha Barato.
Shillong,20 Rymphang:Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Dangar-Balat Border Circle ka la lap haduh 10 ngut ki bar jylla kiba wan trei surok harum Rangweng, ki bym biang ki kot ki sla kum ki labour laisen na ka KHADC ne kiwei pat ki kot ki sla na ka sorkar jylla bad ka la beh noh ia ki.
Ki traibal ha  Gujarat, Rajasthan, West Bengal, Jharkhand, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ha kiwei de ki bynta ka thain shatei lam mihngi kin shim bynta ha katei ka pakhang shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 12 : Ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ka la ïoh ban plie noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba la tip kum ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong u District Sport Officer (DSO), South West Khasi Hills District kaba ki la pynlong hajan jong ka madan MDSA Mawkyrwat.
Ha utei u lum jingtep ki don 2 tylli ki jingtep bad na ki 12 tylli 10 tylli ki dei ki jingtep jong ki mem ki sahep ka sorkar phareng katba ar tylli pat ki dei ki jingtep jong ki Khasi kiba dei ki khun ksiew khun miaw khun khnai jong u sahep John Bird Shadwell uba la iathuh khana ba u dei u Asst.Commissioner bad u Sub-Divisional Officer (SDO) jong ka Jaintia Hills.
La pynhap pyrda noh ïa kane da u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri SSA (Assistant General Secretary Cum Convener SSA, Referees Committee) ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlip ding ba ju pynlip 7 baje janmiet, ka seng ka kyrpad ia ka ophis ban pynkylla noh sha ka 11.30 baje mynmiet shaneng khnang ba kan nym thud iaki khynnah skul ba pynkhreh iaka eksamim jongki.
Nalor kane ka Aditi ka la ai jing iaroh ia ka Tolly wood kaba long ka karkhana kaba la pdiang sngewbha ia ka naduh ki snem ba la leit ha kaba wat lada kam shim la iohlad than ban ak ha ki phlim Bollywood pynban ka Tollywood ka la wanrah jingkyrmen na ka bynta ka jingim jong ka.
Jowai, Ïaïong 05: Ka National People’s Party 1-Nartiang Constituency ha ka 1 tarik u Ïaïong 2023 kala pynkup burom ïa u ma Sniawbhalang Dhar (MLA) ba la jop 4 (saw) sien kynthih bad kumjuh ruh uba long mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad Commerce & Industries Department, Department of Prisons and Correctional Services, Transport Department, Urban Affair Department ïa kaba la pynlong ha Wahiajer Community Hall, Wahiajer.
Ia kane ka kam bamsap la paw pen ryng-kew lyngba ka jinglap ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka jingtohkit jongka ha utei u snem.
Kham hadien kila ujor sha ka High Court, Meghalaya pyrshah ia kane ka jingshah kyntait hynrei ka High Court ka la bthah ia ka District Council ba kan bishar ia kine ki jingpan trading license jongki.
Ha kane ka aiom ki don ruh shibun ki ba ïamai shi-lok (ka jing bymsngewthuh jingmut), ïamai shi ing shi sem bad don ruh ki ba shah beh hala ka jong ka lok namar ym don por shuh ha ka trei ka ktah namar la lap miet tang haka kam ïalap election.
Hynrei dei ban bam antad ne bam katban biang lada phi dei kiba don lypa iakane ka jingshitom.
Bad Ka Rai ki Bakhraw ka Raid Nongkrem, ka Rai jong ka Executive Committee Khasi hills Autonomous District Council ka pynshisha ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Ngi iohi ha ka jingkulmar ka Assam bad Mizoram, baroh ki MLA ka Mizoram naduh liangsynshar bad liangpyrshah ki leit tur sha khappud, katba ki politishian jong ngi pat ki kut tang haba kren ha rynsan ialap elekshon, bad ki shu iakynthoh uwei ia uwei pynban para maki bad kane ka dei kata ka jingpang ia ki nongialam jong ngi", la ong u bah Donald.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka nongbah Joshimath, ka la ngam haduh 9cm, ha ki 7bnai ba ladep, kaba dei naduh U Iaiong haduh U Naiwieng 2022.
Ka la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka project kan wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingai ha ka jingai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha ka jylla.
La ïathuh ba don haduh 300 ngut ki Volunteer jong ka NVDA kiba la mih ban pakhang ïa ka Secretariat ha katei ka sngi 10 tarik u Nailur 1968 bad ki don napdeng kine ki Volunteer kiba dang im haduh mynta.
Nongpoh:Ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ka la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbiang mardor halor shibun ki jing duna kiba don hapoh ka jaka sumar ha Umsning CHC.Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Henry Marngar, Publicity ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba kan buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki riew paidbah, kiba la kynduh shibun ki jingeh haba ki leit ban shah sumar hapoh katei ka CHC.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng, ka la lap ba don ki khep hapoh katei ka jaka sumar, ba ym don Doktor bad ym don Nurse hapoh ka kamra Emergency, ha kaba la la wanrah jingeh ia ki briew kiba donkam ban leit shah sumar bad khamtam eh na bynta kito kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar ba kyrkieh.
Ïa ka ophis ka seng la plie da u President u Bah B.L Nongbri, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Emanuel Syiem Malngiang u General Secretary, u Bah Precious Sumer Vice- President bad baroh ki Executive Member kila ïa don lang.
Ha shwa ban ïoh ïa ka jingkyrkhu pynwai da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, la ïoh ïa ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham da u Phadar Lakhontre Dkhar.
“Ngi diaw ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pyn kynthup ïa ka ktien Pnar ne Jaintia, hynrei ka la pynïaid ïew pynban ïa ka ktien phareng ne English ha ka State Anthem.
“Ka jingïasoi ïa ka MoU ka dei kaba ym shym la leh katkum ki kyndon jong ka riti Synshar.
Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka 24 tarik Jylliew ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk na Nongpoh sha Umiam bad phai biang sha Nongpoh, ban pyntip paidbah halor ka jingktah u drok ha ka distrik.
Ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum, ka lah ban long lashai ka sngi ne la shisngi, khnang ba ka thungkam-thungjam kan iaid shakhmat, ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh halor ka mat u pud u sam u bah Prestone, u la ong “U Abhishek um don jingtip eiei halor ka mat khappud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, u dang shu pyniasoh sha ka kam sain pyrthei dang shen, bad kane ka jingeh ka la don la 50 snem bad ngam kwah ban pynlut por lane ban kren eiei halor kine ki jingkren jong u, hynrei tang ngi, kiba la kha ha ka jylla Meghalaya ngi kham tip bha halor ka ne ka mat".
Ha ka kyrdan ba khatwei, ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 553 marks ba kynthup ïa ka Raina Pradhan na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong, ka Lapynkhamti Kharkongor na Auxillium Girls Higher Secondary School, Shillong bad ka Reesa Ee Christine Suting na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
I Joycy i la iashim bynta ha kine ki program bad i long kum kata ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ logistics.
U SP u la iathuh ba katba u Biswa u dang iaid pahara ha Iewduh ha basa Doh masi, kynsan kynsan u la iohi ia san ngut ki briew kiba rah ia ka pla heh ha kti bad kaba pynsuba sniew eiei ia u bad ha kata ka por u la pyrta ban phah sangeh ia kitei ki 5 ngut, hynrei kitei ki 5 ngut ki la bret ia ka pla jong ki bad ki phet krad, bad hadien kata u Biswa u sdang ban kthong ia ki ryngkat ka jingiarap u paralok jong u u Budhatoki.
Kine baroh ki jia namar ba ka jingieit Jong ki ka la man khriat.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban tei ïa ka Shopping Complex ha jaka jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kadei kaba hap hap ban ïa peitngor, namar ka sorkar ka thmu ban pyllut haduh 200 klur tyngka ha kane ka jaka kaba ka jingheh jong ka long duna ïa ka 50,000 sq ft.
Kumta ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club ka la long ka nongjop bad rah ïa ka song pisa kaba T.5000/- tyngka ryngkat ka khusnam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba don kiba risain kiba phun ia u bad pynpaw ba ki kwah ban kynduh ia u.
Sohra, Jymmang 03: Ka kynhun jong ka Sohra Area Development Council (SADC) kaba kynthup ïa ki riew Rangbah, Riewkynthei, Samla jong ka thain Sohra hynnin ka sngi ka la ïakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Bah Prestone Tynsong ha Circuit House Sohra ban ïakren ia ki kam kiba iadei bad ka roi ka par jong ka thaiñ Sohra.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Sorkar Jylla kala khot ia ki Pulit SWAT Commando na Ri-Lum Garo ba kin wan noh mynta sha Shillong na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingkhynra ia ki Nongialam jong ki Sengbhalang.
Dei na kata ka daw ba ki kynthei armet kiba lah suh kha ki hap ban shim da ka taksi ne ka sumo bad siew da ki hajar.
Da U Bah Philip MarweinHaba ngi don ha Duriaw ngi lap ba kat shaba leit ka don ka um hynrei ka um duriaw kam long ban dih namar ka jaboh bad ka kthang mluh palat.
Haba kren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga da sngew lyngngoh ïa ki polisi treikam kane ka party haba tang suhthied ruh kam pat suhthied bha ha Meghalaya ki la nud ban kular 1000 tyngka lada ki ïoh ban synshar.
Ha ka por 8:45 la mih ka jingiakajia hapdeng ki ar ngut.
Nongpoh:Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem jong ka KSU North Khasi Hills District (Ri Bhoi), kata naduh ba la seng bad ka suit ka shor ha ki snem 1997, ha ka sngi Saitjain, ka KSU Ri Bhoi, ka la pynioh da kawei ka iing, ia ka longiing baduk ha shnong Pahamsyiem, Nongpoh, hadien ba la iarap ban pynshna da ka KSU.Ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kan iarap kyrpang da kaba pynshna iing, ka dei hadien ba ki la lap bad ioh ba katei ka longiing ka donkam shisha ban ioh ia kata ka jingiarap.
Hynrei, ha nga shimet, nga kwah ban kyrpad ïa ki khlieh nongpynïaid jong ki kolej bad ïa ki Management jong ki, namarba ka jingïarap kaba bun (ba la ai sha ki) lada ki pyrkhat bha, kan pynsting ïa ki samla pule namarba ka jingthmu bad ka thong ban ai jingïarap sha kine ki shlem pule ka long ba kin ai jinghikai hi ïa ki samla pule jong ngi," u la ong.
Ka PCF ka la ong ruh ba u u Pastor u la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki ba la mih khmat na ki saw tylli ki seng ba kynthup ia ka UDP,NPP,BJP bad ka KHNAM ha ka 5 tarik mynta u bnai hynrei katei ka jingiakynduh jong u kam don jingmih soh eiei la u ba bha ne uba pyut, bad ka la ong ruh ba ka Steering Komiti ba kitei ki 4 seng ki la thaw na ka bynta ban wad kyrtong haduh mynta ym pat don ba buddien.
U la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha Langpih haba ka Assam ka la kam trai ïa ka Langpih namar ka jingpdiang ïa ka bai lutksan na ka Sorkar Assam da ki ba haïing jong ki briew kiba la shah pynïap ha ka jingsiat jong ki pulit Assam.
Ki khynnah kiba shong klass X mynta,kidei kiba dang shong class VIII ha u snem 2020 bad kim ïoh jinghikai satia ïa ka course/ syllabus jong ka klass VIII ha utei u snem.
La dep ki sanphew snem ki, ki nong trei ki la khyrwait ia Ngi ki KYNRAD, mynta pat ma ngi pat kum ki nong ai Kam ngin bthah ba kin trei hok bad pyndep janai ia ki Kam ba ngi la bynshet.
Ka jingthmu jong kane ka jingialum lang ia ki para shnong ba sah ha Shillong ka long ban pyni ia ka jinglong kawei, iajan, ka jingiatreilang bad kyntu ia ki para shnong ban trei shitom ban kiew ha ka jingim ban pynpaw ia la ka shnong.
Ki don katto katne ki kyndon ba la mynjur ha kaba donkam ban bud pyrkhing ba kita ki dei ba lada long kaba lah dei ban pynlong jingïalang lyngba ka Online ne videoconferencing katba lah khnang ban lah kiar na ka khlam Covid 19.
U Rajput Karni Sena, ula byrthen, ba kin pynlong da ka Janta Curfew, kan trei kam ia kito ki iing pyni Cinema, kiba pyni ia katei ka phlim Padmaavat.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la kyntu ïa ki muktiar ba kin kham ïasyllok bad ka NHIDCL bad kumjuh ruh bad ka sorkar ban khanglad ïa ki NGO kiba pynthut ïa ka kam bad ha kajuh ka por, ban pyntikna ba ka jingtei ïa ka surok kan long kaba ïaid beit kham kloi.
Dang ha ka 6 tarik Jylliew u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren bynniaw halor ka dor bording ba la buh da ka Regulatory Commission, u la ong ba ka ka sorkar kam don bor ha ka jingshisha ban buh ïa ka dor kaba la buh ban siew da ka MeECL namar ïa kane la rai beit da ka Commission.
He said the department on seeing the encouraging signs of successful vaccination rate among the officials, has now opened temporary vaccination sites in some police units, extending its support to the vaccination drive and also providing opportunities to willing and eligible family members of police officials, who have been categorised as ‘Priority Targets’ to be vaccinated.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U President jong ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula pynsngew sha ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha Garo Hills, ba kin pynkhreh ialade, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MP, ka ban sa long shen ha Tura Constituency.
Nongpoh:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Meghalaya Urban Affairs Department (MU DA) hynnin ka janmiet ka la pynkylla kyrteng noh ia ka MUDA Complex Nongpoh sha ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Nalorkata, wat haduh 3 baje janmiet ruh, ki don ki MLA kiba dang shu wan sha ka jingïalang.
Haba kren ha ing dorbar u bah Sawkmie u la kren beit beit na ka section 3.4 jong ka CAG ripod kaba u CAG u la lap ba ka Council ka duh kamai bha namarba ka khlem ot ia ka VAT.U bah Sawkmie u la kdew ba mynta ka Council ka don hapdeng ka jingduhnong kaba khraw namarba ka duna jingmih, hynrei hapdeng katei ka jingduhnong u la ong ba haba ka Council ka ioh lum pisa , ha ka jaka ban rung sha ka pla tyngka jong ka-ka rung pynban sha ka pla jongno re jongno, “Ha ka jaka ba ka pisa kan leit sha ka pla jong ka Council, ka leit pynban sha ka pla jongno re jongno" ong u bah Process T Sawkmie haba kren hapoh ing dorbar.
Nga tharai ka sorkar lem bad ki bor synshar district ki la shim ia ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingshyrkhei jong une u khniang jingpang da kaba sam ia ki kot lyngkdop, ki jingthoh ha ki kot khubor, lyngba ki TV channel bad ki jing pynbna paidbah da ki tynghung ha ka ktien kaba ngi ia sngewthuh lut.
Ia kine ki song pat ki pdem hapoh um ha ka pung kaba jyndong bad kaba khuid.
Kane ka la jia ha ka por 3.30 baje mynstep ha ka por ba ka pyrthei mariang ka dang kynjah bha.
Naduh ki por ba ka Meghalaya ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Assam bad wat hadien ba la ioh la ka jong ka jylla shibun ki jingiaum snam ki ju jia kum ka jingialeh pyrshah ban khang lad ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder kaba ki trai ka bri u Hynniew trep ki la ju mad.
Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingbakla ki dei ban ia pynbeit ne ban iakren sngewthuh bad ki paradoh parasnam ym dei ban shu wan leh khla da kaba byrngem byrsit.
Shillong, Jymmang 24: U Samla Gerald A Kurbah u samla pule jong ka Shillong College uba la wan ban kyrshan ïa ka jingïakhih u shong shah thngan u Bah Ardent ban dawa na ka sorkar jylla ban dawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy , u la buh jingkylli ïa ki MLA Khasi kibym shym la kren eiei halor ka jingdonkam ban pynkylla thymmai noh ïa ka reservation Policy kat kum ka jingdawa ka por ban ai bhah sha kano kano ka kynhun jaidbynriew kat kum ka jingdon paid.
Ka Seng FKJGP South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la leit ban teh lama ïong ïa ki kali ha ïew Mawkyrwat bad ha ki katto katne ki ophis sorkar bad ha baroh ki jaka ïew kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
La leit rah ia ka Swaraj, sha AIIMS, ha ka por 9.30 hynnin ka miet, hynrei ka la khlad noh, na ka jingpang kyndeh shadem, ong ka khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka ne ka rai ka long ban ia da na ka jingiabit u khniang jing pang Convid -19 u ba la ktah jur ha baroh ka wei ka ri jong ka pyrthei bad u la buh ruh ia ka jingkyrpat ia ki paidbah ba kin snohkti lang ha kane ka jing pynlong ia ka Lockdown ha ka jylla.
Ki mrad khlaw kim ioh long trai ia ka bam ka dih, ka thiah ka dem bad wat ka iaid ka kai;ym don jaka ieng satia ia ki, lait noh tang kito kiba im ha ki protected forest,reseve forest,sanctuary bad national park.
Babu Wilson Readevii.
U Prof Goyal u la noh ia u synniang baradbah halor kane ka phang bad ia ka IIM Shillong la rah sha Umsawli ha ka por jong ka jinglong Director jong u.
\U Myntri ïada ri jong ka ri India, u Rajnath Singh, ha ka jingpyllait khubor, u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingkhlad noh jong ki Shipai bad u la ong ba ka Kynhun Shipai ka ïa don ryngkat bad kiba haiing hasem jong kine ki shipai kiba la khlad noh.
“Katkum ka FIR ba la ujor da u Bah Riverskhem la pyntip ba une u nong ujor bad uba shipara arkmie jong u, kata une uba la khlad noh ki dang mih na ka shnong Umthli ban pynkynriah ia ki muid jong u trai shapoh ka sem bad ynda ki la poi ha ka shnong Mawshun, une u lanot u la khun ia ka kali sha ka liang ka mon na ka bynta ban pynhap ia kine ki muid.
Ka Baibl ka ïathuh shibun ki khana kiba ïasnoh bad ka jingkha ïa u Jisu.
Kane ka jingbym ler ka BSNL ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah, ka la pynbitar bad pynlynga mynsiem ia ki paidbah khamtam ki samla pule ba donkam ban sei bad ban thep ia ki jingdonkam ka sorkar kum ka phom baibam, aplai kam bad kiwei ki jingdonkam.
