Ki Operator ki long U bah Boney Jones Kharbani Shallang Ph.
U bah Mawthoh, ula ong shuh shuh, ba kane ka jingsngew khia, kam dei tang ia ka seng UDP, hynrei ka dei kaba u paidlang ka jylla, u sngew hi kumta.
Ki samla khluit snam kum ma u u la thawlad kumno ban iohi ia kata ka khynnah.
"U bah Ardent u la ong ba ka dei ka kamram jong ngi ban pynshai sha ki briew kiba sngewthuh bakla shaphang ka politik, namar ka kam synshar khadar ka dei ba la buh ryntih da u Blei.
Ha kajuh ka sngi, ka Seng ka la dawa ruh na u Symbud Myntri Rangbah ban don noh da ki karkhana shna jingbam ïa ki jingri ha ki jaka kiba long pdeng ha ka jylla.
Hynrei, ula ong ba hadien ba ula ïai kyrpad kumta ruh na ka liang u Dr.Boss ula ai ïa ka dawai bad ong ba un wan biang hadien lai kynta khnang ban eksamin biang ïa u khnang ba lada ka dawai kam treikam hapoh ka laikynta dei ban pynkit beit beit shapoh hospital.
La ong ba u Rajendra Singh um nang ban kren Sutnga bad um don ruh ka jingïadei jingmut bad ki khun ki hajar kiba don ha elaka rilum.
La khang ban iaid ia ki briew bad ki kali na kawei ka district sha kawei pat (Inter- District), lait noh tang kito kiba don ia ka car pass.
Kumta lada kum ka jaitbynriew ngin ïai buddien ban pynjanai ïa ki dienjat ki longshuwa khlem pep ka jaitbynriew kan sa long kaba laitluid na ki jingjot ki ba ap ha ka imlang sahlang bad ka ri ka jaitbynriew jongngi" pynkut ka kyrwoh.
Ki kynhun ba jop nangne kin ïakhun phainal bad ka Ladthadlaboh.
U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing, u ong ba ka Trading by non-tribal Regulation 1954 section 3A(b) “la batai shaikdar ba ka Executive Committee kan hap khmih bniah shwa ban ai ia la trading/labour licence, la u Khasi u la lah ne em ban trei ia katei ka kam bad la dawa namarkata ba ka KHADC ka dei ban pynmih noh da ka hukum ban khanglad noh mardor ia ki bar jylla ban kamai taxi bad ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ka ain.
Ha ka jingkren jong U Zenith Sangma, ula pynpaw ba u paidlang ka Jylla, ula ngiah ia ka seng BJP bad ka seng NPP bad kumta, ula ai jingmut ruh ia u paidlang ka Garo Hills, ba kin jied ia U Mukul Sangma, u nongialam uba khraw jong ka Garo hills, ha kane ka elekshon MP, ka ban sa wan.
Ngin wanrah biang ym tang ïa ki jaka hynrei ïa ka burom ruh kaba la duh noh," u la ong.
Hynrei kumba long hi ïa mynta ha Nongstoiñ kam long kumta bad man ki jaka hi ka tynrai jong ka Congress ka khlaiñ bha.
Ym dei ban pynbor ban phah rah iakiwei pat ki kynja kot ne kiwei pat ki tiar ia ki khynnah skul laitnoh tang ki kot ba la dep jer kyrteng.
Katba ïa ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation, 2022 la ïoh da u Deputy SP, u Bah Pyrkhatlang Suchiang.
Katei ka jingjia shah rongtuh, ka la jia ha ka por 3 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba ki runar ki la shu rah beit ia katei ka kali sha ki bynta ka Byrnihat, kata ka dei hadien ba la iohi lyngba ki kor CCTV, ba katei ka kali, ka la ïaid lyngba ka Toll Gate kaba don ha Pahammawlein 20mer.
Nalor kane, u Myntri ula ban jur ba ki jaka pule kim dei ban kdat noh sharud ïa ka jingthmu ba hakhmat jong ki “naba ka jingdon ki jaka pule ka long ban ai jinghikai, ka long ban saiñdur ïa ka longbriew manbriew kaba bha".
Ha kane ka pyrthei kaba don lut ïa ki kor ki bor ban ïarap, kan ym don jingeh ïa ka sorkar ba kan pyrkhat ban pynkhlaiñ ïa ka rukom synshar khadar ha Rilum Garo.
Shuh shuh, ka la ai khublei ruh ia ka MLCU ba ka long kaba lai ha North East kaban ai jinghikai ha kane ka bynta.
Ha kane ka jingia-lang la wan mihkhmat da ki nongialam ka KSU, HNYF, FKJGP bad ki trai jaka na ka liang ka CCIB.Ki heh jong ka company NBCC bad ki heh jong ka BSF.Na ka liang ka CCIB haba iakren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang, u President jong ka HNYF u bah GH Kharshanlor u la ong ba ka CCIB ka ieng ha ka juh ka nongrim ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah kaba khlem da pynbeit shwa ia u pud u sam uba tikna hapdeng ka Bangladesh bad ka India.
Ki bynta kiba kham donkam eh ba u Syiem u la leit ban jurip ka dei ka basa dohkha , basa syiar bad ki bynta jong ka Standjeep.
Kane ka AIU East Zone Inter University Chess Tournament ka la sdang hynne ka Sngi bad kan kut haduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2024, ha kaba ïa kane ka Chess Tournament la wan ban plie pyrda da u Dr Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, ha ryngkat ka jingdon lang u Dr RK Sharma, Advisor, USTM, Dr BK Das bad Dr R K Sharma.
Ngi kyrmen ba ka jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar iaka Meghalaya State Agriculture Produce and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020 kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma la ïathuh ïa kane ha ka jingkren jong u ha ka Dorbarbah ki nongrep Meghalaya Farmers’ Parliament ba la pyllong ha Convention Hall ha Shillong.
Katto katne tylli ki ki Polling station kiba u nongthohkhubor u la wan iaid lynti ki kynthup ia ka Umsaw ha kaba la iohi ba byllien bah u paidbah u ia ieng lain ban thep vote, nangta la iohi ha Sohiong Len ba ki don bun ba hki paidbah kiba ia ieng lain.
La ong ba ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC ka dang trei kam, lada don mano mano ba pynthud ia ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar ne ia ki riew paidbah yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka parti VPP, ka pynremjur ruh ia ki pulit kiba la pyndonkam bakla ia ka bor ka jong ki pyrshah ia ki paidbah ba lui lui ha ka 4 tarik nailur 2023, ha ka jingiaid rali jong ka HITO kaba la pysohsat ruh ia ki paidbah kiba ngat ha ka jing leh don bor jong ki pulit.
Ki la phla ha ki pulit ba katei ka kynhun ka GNLa mynta ka la pynsaphriang noh ialade sha ka ka kynhun ba kham rit namarba jur palat ka jingkhynra lehnoh ha ri lum Garo.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem da 1-0 iaka Lakasein SC da 1-0.
Na ka bynta kito kiba la wanrah ïa ka nam ka jingjop ia ka jylla ka dei ka burom bad ka jingai myn-siem ban bteng ban leh bha shuh bad kito ki bym lah kan pynshlur ban kham kilanmet kham jur kham eh shuh.
Kiba iohi ne lap ia ka, sngewbha phun ha ki number 97749-65294 lane 9774309303.
“Ha katei ka lympung ngi khmih lynti ïaka jingwan shim bynta shitrhem na baroh ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad wat kiban wan na kiwei ki ri ruh kumjuh," u la ong da kaba bynrap ba u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar pdeng, u GK Reddy u la pyntikna ba un wan plie kum u Kongsan.
“Nga la kren ïa u namarba nga la i suba bad nga la ïohi ba u bat ha kti u powdar rong stem bad mar mar nga la pyntip noh sha u President jong ka FKJGP Shillong City.
La kynnoh, ba katei ka jingleh, ka la pyndiaw mynsiem ia kiba bun ki khynnah, ha kaba kim shym la ioh lad shuh ban thoh bha, ia ki eksamin jongki, na katei ka jingleh khlem akor jong ki briew ka sorkar India.
Shwa ba ngan pynkut, nga kwah ban iathuh ba ka Jylla Meghalaya ka iasnoh kti lang bad ka ri baroh kawei da ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban pynthikna ia ka jingjop jong ka Har Ghar Tiranga Campaign kaba la leh ha kylleng ka jylla.
Na ka liang jong ka Svitolina ka lah dep ban pynpaw ruh ba kan ym khublei-kti bad ki nongiakhun pyrshah jong ka kiba dei na ka ri Russia ne Belarus hadien ba ka ri Moscow ka lah hiar thma ia ka Ukriane naduh u snem ba lah dep.
Ia kane ka jingpyni ne mock drill la leh hapoh ka jingpyniaid jong u Maj.
Mynta ka sngi palei ka por ba la ailad ia ki nongdie jain Motphran ban sei lut phar ia baroh ki jingdon jingem jong ki kiba dang sahkut sah ha ki dukan bad ki kudam kiba don ha katei ka jingkieng, la wan ruh ban ia don ryngkat da ki bor pyniaid District kaba la wan ban mih khmat da ka Majistor ka kong I.Majaw ha ryngkat ki ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh uba dei Incharge ia ka Iewduh bad u myntri M.Kharlukhi uba peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem.
Katba ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh la pynkynriah bad thung iaka kum ka Secretary to the Govt.
, ha ka jingiadon lang u Rev.W.P.Lytan.
Haba ki briew ki shah ban bor haki jingmut jingpyrkhat, kadon ka jingkylla ki hormones haka snam kaba lah ban pyntlot iaka bor pyrkhat.
Hynrei lah ban pyndonkam tang kawei ha ka thupktien.
ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long ka wei napdeng ki hyniew tylli ki jinglehniam Behdeinkhlam ha Ri lum Jaintia bad kane ka long ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba khadduh jong ka snem,iaka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla la sdang naduh ka 19tarik Nailar, da ka kñia ka khriam ka duwai ka phirat ha ki bynta bapher bapher jong ka Raij Mukhla bad ka ne ka jinglehniam ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi 22 tarik da kaba ki knia ha khlo Blai mynne mynstep bad ki pynbud pat sa ka choh tyndai ha manla ki thliew ieng ki khun Raij  bud sa ka bamdoh knia, ynda la dap 12:00 baje  pat ki lawan rah lang shi jaka ia ki Rot bapher bapher ha madan Slot masi nangta pat ki wanrah pat iaki Rot sha Aitnar banpynshad bad ynda ladep ki sabret pat iaki kum kadak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam ka raij Mukhla,iaka ne ka behdeinkhlam ka Raij Mukhla lawan sakhi rah dau Dr RC Laloo Myntri ka kam pulekot,u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnad PWD,u Ma Stephan Mukhim Parlimentary Secretary ka tnad Sport,laia donlang ruh u Ma M.B.Rymbai.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit ka Meghalaya bad Assam, kaba ki la pynlong ia katei ka jingiakynduh ha shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
Shillong, Nailur 23 : U Vice President jong ka AITC bad MLA jong ka Rangsakona, u Zenith Sangma u la dawa ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kadei ban pynshai lut halor ki jingkynnoh don jyrsieh ha ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Iasiad Mylliem Umlong bad ka Makeup Artist, dei ka Ilabynta Lyngdoh, la shna ïa katei ka jingrwai da u Skhem Khatsati, katba u Assistant Director, dei u Testerwell Nongrum.
Shillong, 04 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi u la kam ba ki kam pyntriem ha ka jylla ki la hiar bha ha kine ki sngi namar ka jingtrei shitom jong ki bor pulit.
Ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingpynjaboh ia ka wah lukha bad pynrem jur ruh ia ka tnad Ministry Environment, Forest kaba la sngap kuman halor ka jingiap da ki hajar ki dohkha ha kane ka wah naduh u snem 2007 bad pynrem jur ruh ia ka tnat MSPCB kaba sngap mynthi kaba shu leit tong um pyndep rukom  bad khlem leit ban wad ka jingshisha na tynrai nangno bad kumno kane ka wah ka kylla rong.
Ban bud ruh iaka jinghikai ban jyrhoh bad ban sait iaka kti daka sabon bad ka um.
Na ka bynta ban ïoh rung shapoh ki jaka ñiew vote, u DEO ula pyntip ba yn shah tang ïa kito kiba don ïa ki ID card.
U heh pulit u la ong ba ka la don ka  jingïasiat kaba jur kaba la jia hapdeng ki shipai ïada ri bad ki riewkieng atiar ha ki thaiñ Kwakta bad Terakhongsangbi kiba don ha Bishnupur distrik bad ha ki thaiñ Mualngat, Gothol, Pholjang jong ka Churachandpur distrik.
Ha kaba ïadei bad ka BJP, la shim ba kadei ka seng kaba pyrshah ïa ki Khristan bad ki kyrtong ka BJP kin jop ïaka elekshon ym ha ka kyrteng jong ka seng hynrei kadei hi na ki kam shimet kaba ki trei kum ki kyrtong bad na ka jingpawnam ka jong ki.
Kawei pat ka jingpynmih ïa ka mat ban long Myntri Rangbah u Khasi kam ïahap satia namar ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla tang ïa u Khasi-Jaiñtia hyn-rei ïa u Garo ruh kumjuh.
“Wat ktah ia ki jaka lehniam namarba kan ktah ia ka niam, ngi long ia tylli kawei ki Sikh, Hindu bad Kristan kiba shong basah ha Them Metor bad ngin ia khun beit ban iada ia ka iing ka sem bad ki jaka lehniam jong ngi" ong u Gurjit Singh ha ka kyrwoh khubor.
Hadien 6 snem ba ka Kong Joycy, ka la ñiah kali, ka la kwah ban pynkylla noh ia ka jingthrang ñiah kali jongka, sha ka lad kamai ja kpoh bad ka khlem mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Kine ki khar Bangla ki wan kam sha India ban tuh maw na ka wah Jadukota.
“Kitei ki longïing kiba bun hi dei ki jong ki Seng Longkmie ka police reserve.
Haba kren halor une u rangbah, kumba paw shabar haduh mynta um pat pynpaw pyrthei ba un ïa khun na ka party Congress, hynrei ka sur kaba mih na ki paidbah ka long ba une u rangbah ha kane ka kynti u lah ban ïakhun biang na ka party Congress ha kaba la don ka jingtyrwa na ka party Congress ba ki thmu ban ai ïa ka ticket bad ka rai kaba khatduh ka long ha une u rangbah ha kaba haduh mynta la un ïa khun ne um ïa khun um pat pynpaw pyrthei ha ka sur kaba mih na ki paidbah ka party congress ka la ibit ïa u ba un shimti biang kum u kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Umroi Constituency na ka party Congress.
Manla ki kynthei khlem da kheiñ na kano kano ka kyrdan, la ki dei ki longkmie ba kit khun rei, ki longkmie ba shong iing, ki thei ïap tnga bad ki kynthei kiba trei ba ktah ki lah ban ïoh ïa ka ID WE Card khnang ba kin dup ïoh ïa kane ka skhim.
Kane ka jingwan hiar u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ka wah Myntang bad julor ruh ki mar rep kava kynthup iaki iaki soh ki pai bad ki jjhur ki jhep bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
“Ngin dang iakren haduh mynta bad ngin sa sngap ia ka jingbthah jong ki nongialam na seng kmie", la bynrap u Bah Dkhar.
La pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ka saiñ pyrkhat kaba pynksan ba ki briew bad ka mariang ki dei ban jot, ban jynjar bad ban iap na ka bynta ka roi ka par.
Kane ka jingiakhih da ka ba shongkyllain myngngor ka long ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun jongki, ia ka jingleh klet jongka sorkar ia ki jing dawa ba shongnia jong ka seng kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Meghalaya baroh kawei.
Shillong, Nailur 30 : Ka kurim jongu Vice President ka BJP u Bernard Marak uba dei ruh u MDC ka Tura ka la pan jamin ïa la u jong u tnga na ka ïing bishar High Court jongka jylla ban pyllait noh kloi ïa u na phatok.
Ki nongialam ka seng BJP, ki shim ba ka ain jong ka CAB, ka dei kaba donkam shibun, ha kaba ka jingdonkam jongka, ka long hi kumjuh kum ka jing pynduh noh ia ka article 370.
Ngam lah ban shaniah ha kane ka party UDP, namar ki nongialam ki thrang tang ban ioh jingmyntoi shimet ym na ka bynta ki issue jong u paitbah.
Bah Holiwell Khongstid na ka Seng NPP.3.
Shibun bah ki nongshong shnong ki la ïoh ban leit ïaid kai ha kane ka surok kaba lehse kim ju khmih lynti mynno-mynno ruh.
Phi lah ban dih kane ka jingdih ha baroh shisngi lynter bad pyndap biang lada donkam.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha thangsning da ki phew ngut ki rang bah na kylleng ka thain Mawkynrew ki la wan, ki la shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Bah Kan sing Lynshiang na ka Party Congress bad ki la rai ruh ban pynbor ia ka Congress ban ai ia ka tiket MDC sha utei u samla uba la ia dur teng ha ka elek shon MDC ba la dep.
Ka jingtreikam man la ka sngi ka sdang naduh mynstep mar ïatied baje (sound of the gong) por 9 baje bad la ai lad shi kynta por mynsngi ïa ki nongtrei ba kin bam.
U la ïathuh ba la ai bor ïa u ruh da u Dolloi ban bteng ïa kane ka kam Acting Waheh Shnong na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongshong shnong khamtam kiba donkam ïa ki kot ki sla, hynrei ki don ki nongshong shnong kiba kynnoh ba ki kot shnong kim treikam ha ki ophis bapher bapher bad kane ka long kaba bakla.
Phewse, ha ka Mynnor hyndai, kano kano ka Jaitbynriew kaba shah ringmraw ka thew sha kata ka Jingtlotbor jong kita ki blei jong ki.
Ka Banisha ka shu pynkut shwa da kaba ong ap ngan iathuh shwa ha i mei bad ka buh noh ia ka phun.
Publicity Secretary- Pynbiang Rabon 12.
Ka jingsngap jar kaba sawa jam jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri pyrshah ia kito kiba lehbein ia ki Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ka long kaba pynlyngngoh shibun.
Nangta u la ong shuh shuh ba kane ka sorkar Meghalaya kaba lamkhmat mynta da ka NPP ka dei ka sorkar kaba la pynkhlemraiñ ia ka jylla, “Haba nga leit shabar jylla katno jingsngew lehraiñ ba ki briew ki kren ia ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei u Conrad u ong Em kam don ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei mar ia kumta kum lashai ka sngi kylla ka trk kit dewiong hajan ing jong ha Saw Mer, hadien kata tang sa shi taiew shah shoh ka kong Agnes bad u President NPP na Jaintia hills u donkti lang ban shoh ia ka kong Agnes, watla katta ruh u Conrad u dang ong Em ym don jingtih dewiong be-aiñ hynrei sa ha ka 13 tarik u nohprah, 2018 15 ngut ki nongtih dewiong ki la sahkut hapoh krem, dep nangto pat mih sa ka jingshah daiñ kuna ka sorkar kaba haduh T.100 klur, mano ban siew ia kane dei ka pisa jong nga jong phi, ki briew kiba nabar ki kren ia kane oh kin ong ka dei ka jylla kaba shah dain kuna T.100 klur ha kashari" ong u bah Himalaya.
Ka long kaba donbok shibun ba u David Scott u la mih na Nongkhlaw bad leit sha Sohra shisngi shwa ban jia kane ka jingjia, kumta ka la ngat ha u Richard Bedingfield, uwei na ki 2 ngut ki officer ba don ha ïingbangla, ban ïakren bad kine ki rangïapom.
Haba kren kum u kongsan, u Abhilasah Banarwal, u la ai ka jingiaroh ïa baroh ki nongïalehkai sport kiba na ki skul bapher bapher bad ula pynshlur bad ai mynsiem ruh ïa ki ba kin trei shitom ban nangkiew shuh shuh ha ka kam ialehkai sport, ban poi sha ka thong wat hapdeng shibun ki jingeh, u la ong ruh ba ka jingialehkai sport kan ïarap ïa ki khynnah ban long kiba ryntih ban don ka mynsiem ïaleh ban poi sha ka thong,Ha une u snem ka jingïalehkai sport (athletic meet), ki la wan ban ïashim bynta haduh 23 tylli ki skul kiba napoh ka district ha ki jingialehkai sport bapher bapher, kiba kynthup ïa ka jingïamareh thong kaba 60 mitar, ka 4X100 mitar relay, ka Discus Throw, Javelin Throw, Shot Put, High jump bad Long Jump kaba la phiah ha ki lai bynta, kata kito kiba hapoh ka 14 snem, kiba hapoh 16 snem kyrta bad kito kiba hapoh ka 18 snem kyrta na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Namar lada jop shi jop kim patiaw shuh ïa ki paidbah namar ki tip ba ki tang shu pyndonkam da ka pisa ki la jop biang beit.
Ka sorkar Meghalaya kala pynjlan biang iaka por khang internet sa 48 kynta ban tem iaka jingsaphriang ia ki khubor kiba lah ban ktah iaka shongsuk shongsain haki 7 district jong ka Jyllaa.
Lada kan long kumta, kine ki paidbah ha ka jylla jong ngi kiba sheptieng tang ia u lathi jong ki pulit kin sa kmen bad kin sa ioh leh mon ynda haba ym don shuh ki pulit kiba ju pyndik ia ki.
La iathuh ba u Bah Shylla u la sngew hun tang ba la neh ka shuki jong u Bah PN Syiem namar ba um sngew wit shuh ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka MDC skhim kumba long myn shwa ha ka por ba u dang don ha ka liangpyrshah ha kaba u la shah pyndik ha ka EC jong u Bah PN Syiem.
Katei ka jingkynnoh jong ki ka dei kaba ki la ong ba hadien ka jingwan peit u sordar , ki briew kiba la kam ba ki dei ki trai jaka ki nangtrei arshah  syndon sa da ki kor mashin ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah u la kular ban tuklar ïa kum kine ki jingjia bad ong, “Nga kyrpad ïa ki dkhot ban phah ïa ki jingtip.
Lah ban ong ba wat tang hapdeng ki shnong kiba don ha ka thaiñ War Jaiñtia ruh, ka jingbam tynrai ki Nongtalang ka lah ban don ka jingïapher bad ka jong ki thaiñ Padu, Satpator ne Amwi.
Katba ha ka Men (Single) bad Women (Single) u Mohit Joshi bad ka Elsarica Umdor ki la ïohrah ia ka jingjop.
Na Borjhar sha Jirang ka Meghalaya ka la duhnong bun.
Ka la ong ruh ba katkum ka Rule 30 jong ka AD Rule lah ban iatai ia katei ka kam hapoh Ing Dorbar.
“Ka seng hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka Board of Directors (BoD) ka MTDC kan shong jingïalang mynta ka sngi, ngi la wan ha ryngkat ki dkhot jong ka seng bad ki jingthoh ‘placard’ ban pynpaw ka jingpyrshah jong ngi lada jia ba ka MTDC ka shim kano-kano ka rai ban pynjlan ïa ka kam jong u CGM, u Puranjan Das," la ong u General Secretary ka seng, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka nongïalehkai kaba la kha ha ka shnong Khedka, Haryana, ha shwa ba kan dap 30 snem ka rta ka la duh noh ïa u khun bad u kurim jong ka.
Na ka liang u Dr.R.M.Lathong u kyntu ïa ki paidbah, ki kmie ki kpa bad ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban bam kulmar ïa ki kynja tit namar ki don ki tit kiba long bih kiba wanrah ka jingmynsaw ïa ki briew lada ki bam ïa ki.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laskeiñ Unit hadien ba kila ioh ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingsniew ka jingkieng Rymphum Myntang Laskeiñ kaba iaid lyngba sha ki thaiñ Barato WJHD, ka la sniew bad buh ka jingma kaba khraw iaki nongleit nongwan.
Haba phai pat sha u Bah Adelbert Nongrum sitting MLA uba dang shu resign dangshen ban rung sha ka VPP, ym lah ban len namar ba u dei u MLA jong kane ka samoi (2018-2023) u don hi la ka jong ka vote-bank.
Shillong, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 ka la ïaid shaphrang mynta naduh ka Zone 1 haduh ka Zone 4.
Shillong: Wat la na ka liang ka Sorkar jylla ki la shim khia ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid -19 da ka ba ka la pynjari ia ka Curfew ha baroh kawei ka East khasi hills district  ban khang ia ki briew ba kin mih sha bar hynrei don na ki briew kiba khein sting bad ialeh pyrshah ia ka ne ka hukum jong ka Sorkar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ka Ri-Bhoi, East Garo Hills bad South Garo Hills district da ka NHM, Meghalaya namar ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingdon jong kiba pang TB.Kane ka khusnam ka kynthup ïa ka syrnot bad ka song pisa kaba T.50,000.
Ngi kyrmen ïa kaba bha ba ka jingpynjari Section 144 CrPC naduh ka por 11:30 baje mynmiet kan pynthanda ïa ka jingleh shongshit jong ki khynnah samla kiba dang khluit ka snam bad kiba dang leh shongshit khlem pyrkhat ïa ka apot kaba ap hadien.
