La ong ruh ba lada jia ba don ka jingïap jong kitei ki jingri ïa ka met jong ki dei ban tep da kaba tih jylliew bha.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban dur-ïap ha ka jingpule jong ki.
Haduh mynta, ym don batip satia shaei U President jong katei ka ri, ula  phet rieh bad uba ioh ban iakren, ia u, u dei tang u lamphang dorbar, U  Mahinda Yapa Abeywardena.
Ia kane ka jingjied waheh shnong la pyniaid da u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing.
Ia utei u khyllung la ithuh kum u Elijah Vue, la iohi khatduh ia u ha ka 20 tarik u Rymphang ha ka nongbah Twi Rivers katba u dang don bad u Jesse Vang, u briew uba don jingiadei bad katei ka kmie jong utei u khyllung, ka Katrina Baur.
Shillong: Ka seng Congress ka la thalaiñ ia ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba ong ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar ka bym ler bad kam lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Kine ki jingkynthoh kiba la mih pyrshah ïa ka kynhun tohkit ba la thung da ka Sorkar bad ka jingpyrshah ïa ka CBI, ka la pynkynmaw ïa ngi ha ki por ba ngi pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka jingdonkam ïa ka Synshar Ka khadar kaba khuid (Clean Politics Campaign) ha kaba ngi ju pynpaw ba ngim dei ban klet ba nalor kita ki bor treikam kiba ka Sorkar ka thung (institution), kaba kham kongsan eh ka long ïa ki briew kiba pynïaid bad pyntyllun ïa kita ki kam (man is more important than the machine) Balei ngim sngew shaniah shuh ïa ka CBI kumba la don ba pynpaw bad kumno ruh ngin shaniah ïa kata ka kynhun tohkit ba ka Sorkar jylla ka la thung? Ïano ngin shaniah haba kumta? Balei ngi poi ha une u pud ba ngim lah ban shaniah ïano ïano? Ka don ka jingong ba u paidbah u long u nongbishar uba stad tam, (people are the best judge) hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ïohi ba kata ruh kam i don shuh hapdeng jong ngi, namar wat u paidbah ruh ha kine ki sngi u kloi ban ïaroh bad burom ïa uba lah ban ai pisa khlem da tip nangno kata ka pisa ka wan.
Ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi ban bitar halor katei ka jingthmu ka tnat MeECL ban ot bording ia kito ki longing kiba la sahram palat T.2 hajar tam, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah na bun tylli ki shnong, kiba la ujor sha ka seng, da kaba kynnoh ba katei ka jingthmu ot bording ka MeECL, ka la bakla shaba palat, namar ki don bun ki iing kiba ki nongtrei ka MeECL ki la thmu ban ot bording, hynrei ki dei pat ki longing kiba ju siew thikna ia ka bai bording sha ka MeECL.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynrem jur halor kitei ki kam thurmur da ka tnat MeECL, ha kaba u la ong ruh ba katei ka sienjam da ka MeECL, kan sa ktah jur ia ki paidbah nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia kito kiba sahram tang khyndiat khynsoit.
Na ka jingkren u CEM la sngewthuh ba don ki District Council kiba la ioh ia katei ka pisa bad don ruh ki bym pat ioh kum ka KHADC, hynrei u la ong ba kito kiba la ioh kin pynpoi noh wut wut ia ka UC khnang ba lada kan poi tang 70% ruh ka la kham biang.
kine ba roh ki shong ha ki nong pyntreikam ngi ki rit lei ngim lah ban leh eiei ngibshu long kum ki ñiang kynjah ba shuh pah ha ka por mynmit bad step.
Imphal: Ki don sa 11 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Manipur bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 20ngut.
Ki samla kim dei ban shu kut ha kaba pule ia ki degree course bad iakhnieh rungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, hynrei ka jingpule ia ki tnad kiba kyrpang (specialised stream) kan iarap ia ki ban suk ka ioh kam ioh jam.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah J.R.Nongsiej District Co-Ordinator DSBMG, West Khasi Hills District.
Ka sorkar India, ha ka jing pynjari pakhang shnong mynta ka sngi, ka la pynbna ba kito kiba la palat 65 snem, lem bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem, ki dei satia ban mih shabar, haduh ka 31tarik Jymmang 2020, lait noh sa tang lada jia ba ki don ki kam kiba donkam eh.
Da ka jingïaid mon jong i khun na ka ïing bad ka tnum jong ngi, ngi shem ba ha lynti syngkien ngi lap ïa ki khynnah ba dang khie dang san, ki bam ki gutkha, ki raja khaini, ki kren ki ktien kiba sngewlehraiñ ban sngap.
Kane ka ‘Thangbu-halo’ ne ka ‘Thangbahula’ ka dei ka wei na ki jinglehniam kaba don ha ri Jaiñtia.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ia kine ki lai ngut ha Khliehriat Police Station katkum ka Case No.76(9)2023 u/s 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban thwet ia kiba donkti ban shalan ia kine ki dawai beain.
Nangta u Singh u la pynkynmaw ba ki la don ki khana kumno ki kpa tymmen ki la poi sha Shillong ba wanlam ha ka por ki shipai Phareng bad ki heh jong ki na Gurdaspur bad Amritsar district ha Punjab.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jylliew 2021, hadien ba ka KSU Upper Shillong Circle ka la ioh jingtip, na ki katto katne ki nong shong shnong ka thain Upper Shillong ba ki don ki kynhun jong ki thuk thuk bad ki kali kiba khlem don ia ka Car pass ki ba shang makia ha ki thaiñ ryngkat ka ïadih kyiad harud surok bad ia ieng lymbrum shi jaka kynthei bad shynrang khlem jingda khmut (mask), ka seng ka lah thwet ia kine ki briew ban tip ia ka jingshisha ïa kitei ki briew kiba pynkhein ïa ka kyndon pynjari ka Sorkar, ban teh lakam ïa ka khlam COVID-19, kumta da ka jingtrei shitom ki dkhot ka Seng ka laioh ban bat noh ia kawei ka kali na jingkieng Umshyrpi kaba don ia u number AS 01 AW 3676 bad hapoh kane ka kali la ioh bat ïa 5 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki bar jylla suda, bad kitei kikam ialade ba ki sah ha Mawbah bad Last stop Laban.
“Wat ba un thiah tip u nud ne ym nud u Myntri Rangbah, lada weng noh ïa ki bor pahara na ïing jong u", la ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC.U la ong ba ïalade te ki pynbiang ki bor pahara, katba ïa ki paidbah ki ieh bad ka mat jia ïa ki katba long.
Ka jingïadei hapdeng ka Israel bad ka India ka la khambha ha kine ki snem baladep, khamtam hadien ka jingshimti u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh ka ri India.
Na ka liang utei u samla u ong ruh ba ki kwah ban pynshai ba kito ki samla pule kiba kwah ban leh ïa ka Post Graduate ne ka Under Graduate ha ki tnad kiba hap hapoh NEHU kum ka Law bad ka B.Tech ki hap ban leh ïa ka CUET kaba long katkum ka jingbthah na ka sorkar pdeng.
Halor kane ka seng ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki trai Petrol Pump kumjuh ïa ki Manager bad ki nongtrei kiba don ha kylleng ka jylla ba kim bit shuh ban leh kum kine ki kam thok kam shukor ïa ki paidbah hynrei ki dei ban pynbiang tik pathik ïa ka umphniang Petrol sha ki nongthied.
D, ka kong Dawanisa" ka don 854 tylli ki share na ka website jong urupang.com bad nangta ha facebook, ki don sa 13,844 kiba reached lane kiba pule bad sa 2402 ki engagements.
Hato kum kine ki jingkren ki mih namar ba lehse ka long kaba eh than ban urlong ka jingïatylli hapdeng jong ngi.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat shim ia ka rai ban kynthup ia ka Covid Vaccine hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Haba kren ha ka jingïalang u bah Pius u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïa don ha kum kane ka sngi ba nyngkong jong u snem ban pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ban plie ïa u mawnongrim jong ka jingtei ïa ka ïing kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer, Ranikor C&RD Block ha ka jingmang pisa kaba T.2 klur 77 lak tyngka lyngba ka Ministry jong ka Community & Rural Development na ka Sorkar India bad kane ka jaka kam duna shuh ïa ka 680 sq meters.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u iathuh ba ka Sonia, ka don ia ka jingpang khieshoh kaba malu mala bad haba la phah peit ha ki doktor, ki lap ba ka dei, na ka daw  jong ka jingpang khlam covid 19.
" Hadien kane u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la plie 15 tylli ki jaka saiñ jingbam bad kawei kawei napdeng kine ka dei kaba la mang ha ka jinglut kaba long T.1 klur tyngka baroh ka la kot sha ka T.15 klur kaba la dep ban pynlut bad la buhthung ban plie kumba 200 tylli kine ki jaka saiñ jingbam lyngba ki jingthung bad baroh kine ki dei kiba la thmu ban plie lut mynta u snem.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la ailad ia kito ki skul kiba don jngai na ki jaka ba buh ia ki jingkylli ia ka eksamin klas IX ba kin phah da ka jingthoh sha ka MOBOSE lyngba u Director ba kin pan bor ban shim lypa ia ki jingkylli namar ka jingjngai.
La ong ruh ha shwa ban plie ha ka por 9.30 mynstep yn don ka jingialang kaba lyngkot bad ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia ki doktor bad naduh ka por 10 baje ki Doktor kin sdang ka jingpeit ia ki Nongpang bad ai dawai.
’“Nga la shang sha Israel.
Lah ban kdew hangne ruh ba utei u dei u jumai uba khlainbor tam naduh u snem 2015 ha kaba ki don palat 9000 ngut ki briew kiba la iap ha ki ar tylli ki jingjia khynñiuh jumai ha katei ka Ri.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka Kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka Kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar (Womb) jong ka ïawbei.
U la ong ba ha ki por ba mynshwa ka jingdon ki lehnoh ha ka thaiñ Garo Hills ka la kylla long ka daw jong ka jingsngewkhia hynrei hadien ba ka sorkar MDA ka la wan ha ka bor ka la wanrah ka jingkylla bad kaba la wanrah ka jingpynthikna ba kan don ka jingkylla ha baroh kawei ka sawdong sawkun jong ka thaiñ Garo Hills.
Wat la u Dr.Jemino ula rem, ula ioh haduh 267256 vote.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 183 ngut.
Mawkyrwat, Rymphang 17: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) hynnin ka sngi ka la ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Women’s League Football Tournament 2023-‘24 hapoh ka madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 18 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh u la buh jingkylli la ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban khang lad ia ka jingwan ki briew ba nabar sha kane ka jylla, kan long kaba myntoi ne em.
Shillong, Jylliew, 27: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la kam ba ka Roster System ka don ka jingïatakhuh bad ka Reservation Policy.
Ki la don bun kiba sngew pyrshah jur, halor katei ka jingleh, ha kaba la shim, ba ka dei ka jingthombor ia ki kotkhubor.
Shillong, Jylliew, 18: Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ban wad ïa ki surok ba la pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ki saw bynta jong ka surokbah National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ïa u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad District Urban Planner ban synran lang ha ki sngi ba la pynlong ïa ki jingsorjamin.
Dei da ka jingkyrkieh ba ki la thaw ïa ka Wrestling Association, namar khlem ka Association kin nym lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka jylla na ka bynta ka NEOG.“Ka jingshna ïa ka Association ka la long shimiet shimiet bad ki khynnah kiba bun hi kiba ïalehkai ki dei kiba ïalehkai mix martial arts" u la ïathuh.
?" La pynpaw ka Kmie  “Ki lok ki la pyn sngew kumto tharai kam lah biang…?" La buh jingkylli pat u Kpa  “Ha nga te Kpa, nga sngew ba kam pat biang, namar kito ruh ki shu ioh sngew na kiwei.
Haba ïakren shabar ka Ïingdorbar hadien ba la wai ka dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba kum u nongïalam paidbah, u ïakynduh bun ki briew ym lah ban ñiew bad ki ju don ruh bun ngut kiba shondur bad u.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki briew kiba khlad na ki jingjia aksiden kali hapoh ka distrik ka long 62 ngut ba kynthup ïa 47 ngut ha u snem 2022 bad 15 ngut haduh u Ïaïong mynta u snem.
“Haduh ba un da pynskhem bad un da pyllong ia ka Jerusalem ka jingiaroh ha ka pyrthei" Isaiah 62:7.
Shillong, Ïaiong 21: Ka rai ba dang shen jong ka Sorkar Jylla ban siew T.3 lak kum ka bai lutksan sha ka Longkmie, kaba duh noh ïa i Khunlung hadien ba ka Ganesh Das Hospital ka kyntait ban sumar, kala pynmih ïa ka jingkylli ba hato ka Sorkar kan siew bai lutksan lang halor ka jingïap ki 877 ngut ki Khunlung ba dang kha ha u snem 2020 namar ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Kane ka la wan long hadien ba ki nongsam khaw rashon ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka Iahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaintia Hills District ka la pynsngew ia ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw ration ba la pyllait da ka Office u DC Supply, EJH ka la don shibun ka jingkhnium bad ka jingkynnoh na ki nongioh khaw ration (Ration Card Holder) ia ki dealer nongsam khaw ha ka Shnong halor ka jingbym biang kilo bad duna ka jingioh khaw.
Ha kane ka kajuh sngi la pynthymmai ïaki dkhot nongkitkam jong ka Laskeiñ Circle.
Kita ki Jingkhawai ki long – Ka Jingkhawai ka Jingiaidlait (Feast of Passover).
Katba ki doctor, nurse bad ki nongtrei ka aspatal la phah shong iaki ha ïing.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Thangsning CC kam shym la lah ban tied pyndep ïa ki 20 over ha kaba ka la khyllem noh 9 wicket bad kamai tang 25 ron ha ki 8.5 over, u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 3 ron na ki 8 bol, u Andy Alwin Dkhar u khur 5 wicket ai kamai tang 4 ron ha ki 2 over bad u Richard Collin Diengdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron ha ki 3 over.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor, kine ki briew ba lum khajna beain na kine ki trok ki don hapoh ka jingiada jong ki pulit bad kane ka dei kaba long ha ka jylla jong ngi" u la ong.
“Ka jingjied nongmihkhmat kam mut ba ngi shu leit tah sia na kti por elekshon hynrei ka dei ka jingiashim bynta ha baroh ha ka synshar ka khadar,kumno ka sorkar ka leh bad kaei ka jingtreikam na ka bynta ki paidbah", laong ka Kong Angela.
U la ong ba ka jingthmu jong une u briew ka long tang ban beiñ ïa ka sorkar bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar u pyrkhat da kaba u leh kumne kan don jingmyntoi ïaka AITC hynrei kam long satia kumta ha kane ka jylla namar ki paidbah ki tip bad kim jied ïa ka party hynrei ki peit ïa u briew uba lah ban shakri ïa ki paidbah.
U Banri PF Lyngdoh, Executive Engineer bad u Paul Micky Kharwanniang ki la ujor pyrshah ia ka kong Agnes Kharshiing ba ka la wan ban mushlia bad pynthut ia ki bor ka MUDA  kiba dang pynpra ing ha Umsawli ha ka jaka ba la thmu ban tei ia ka New Shillong.
Ïa ka Act East Policy jong ka Sorkar India la shim kylliang ruh da kaThailand kaba la pyntreikam ïa ka Act West Policy ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki ri," u la bynrap.
"Haba pynpaw ba ka jingtohkit kan dang ïai bteng, ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka jingïakren ïasuk kan dang ïaid bad lada kino kino ki donkti ha ki kam be-aiñ khlempep ngin hap ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
U la ong ba ka jingioh jong u briew ha u snem 2015-16 la khein antad ban long T.83,474 bad T.89,890 ha u snem 2016-17.
Ha katei ka jingjia kylla katei ka Bus, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne don kiba khlad, hynrei tang kiba mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ha ki jaka kyndong lei lei ka ding ilektrik ka shu lip lynter da ki taiew bad wat da ki bnai ruh hynrei na ka liang ka MeECL ka shim bai ding ilektrik thik thik.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 694 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 16 ngut haka sngi Balang.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh ka jong u yn pyndep lashai ka sngi 22/08/21 ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Moodymmai ha Deiñtharae.162 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1285  haka jylla haka sngi ba Ar.
Na ka liang u Rohit Prasad u la kyntait ban aiti ia u shabi, da kaba u la ong ba um don satia ha u, hynrei na ka liang ka JAC ka la pynbor kaba la pynlong ia u ban leit wad na ka jaka ba u sah, bad namar kane ka jingtur paidbah jong ki dkhot ka JAC, ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU, u Rohit u la leit wad da ka jingsynran ki nongap lane security guard jong katei ka skulbah.
L.P.School kan sa kiew noh sha ka Upper Primary School Level.
Shillong,7 Nohprah:La rakhe ia ka sngikha ba 22 jong u Bull N Lyngdoh mynta ka sngi ha Malki hakhmat u mot sahkynmaw ba la tei ia utei u rangbah uba ieng hajan ka Shillong Law College.
Ka Samla Babiangmon Lapang na Mawphrew, Ri Bhoi District kaba trei ha ki kam rep, ha ka jingïakren bad ka PIB Shillong ka la ong ba ka sngew shongshit ba ka la shah khot sha New Delhi ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai harum: “Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
Une u soh u pynmih ïa ka calorie, u don ruh ïa ka antioxidants, minerals, phytosterols bad ki vitamins.
“Kine ki dei ki kam kiba lait ha ki Outpost bad Border Outpost.
“Ha ka por ba kha ia nga, ngi don ia ka jaka kaba 580 acre.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbah u la kop ba ka sorkar ka pahuh pisa bha bad kam don jingeh eiei ha ka liang ka pisa pilain.
Haba buddien halor ka jingjia, na ka liang ki nognshong shong ki la ïathuh shaphang kane ka jingjia sha ki pulit.
U Bah Prestone ula ong, ba ha ka Farmers Parliament la mynjur ïa ka Resolution bad ïa kane ka rai la shim hadien ba la dep ban ïatai sani hapdeng ki nongrep bad ki ophisar ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla kan sa shimkhia bha ïa kane ka Resolution.
Ha ka sngi ba ar kine kiba shah kynnoh la rah sha ka ïingbishar ba kyrpang jong u court special judge & prevention atrocity act, ha Thoubal.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang ki paralok nongkiew lum lang bad u Bah Tiklu ki la ïathuh ba u dei u briew uba shisur bad uba ieid ïa ka kam kaba u leh bad uba don ruh ka thong ha kino kino ki kam kiba u leh khamtam eh ha kane ka jaidkam ïalehkai.
Lada ym don jingiasngewthuh hapdeng jong u bad ki briew ka jylla ka jingdon jong u kan long kaba sepei.
“Ia une u Agent jong nga ki la maham lypa naduh ka por shwa ban sdang ka jingiathep vote bad ki la sei ruh ia u shisien shabar, na ka poling station, hynrei ula rung biang.
Bad u buh iu khiw ba don ka kait ha i trep monjajakai ba sop du phlang.
Haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut, u I/c Executive Engineer, PHE, Mawkyrwat Division, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ai khublei ïa ki dkhot jong ki VWSCs ba ki la ïashimbynta ha ka prokram jinghikai na ka bynta ban sumar ïa ka umbam umdih ha ki shnong ki thaw jong ki, u la kyntu ba kin pyndonkam hok ïa ki jinghikai ba ki la ïoh ha kaba ïa dei bad ka umbam umdih bad kumjuh ruh ban long ki nongrahkhubor sha ki nongshong shnong ba kin long ki ‘captain’ ban ïalam ïa ka shnong ka thaw.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop ki dei u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
Ngin sa iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam lashai janmiet ha ka por kumba 4:30 ne 5 baje eiei ha nongbah Guwahati".
“Da kaba ïoh rung hapoh ka Council, ngin lah ban shim rai ba ha kano ka rukom yn pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad kumno ba ngin lah ban ïada ïa ki briew jong ngi.
Shuh shuh, ka India ka la khyllie im biang ia ki jingiakren shaphang ki jingpynkylla hapoh ka United Nations (UN), da kaba peit bniah ia ka jingpynkylla ha ki bynta ba kongsan jong ka ba kynthup ruh ia ka UN Security Council.
Haba kylli pat haduh katno snem ki dohkha ki la long ban tong bad ban die ha ïew, ki la ong ba lada dei ha ki jaka ba kham syaid ka suiñ bneng ka shim por kumba ar snem ei ei haduh ba kin da long ban tong.
Ïa ka met ba sah jong u Bah H.Donkupar Roy Lyngdoh, u myntri barim ka sorkar jylla yn sa tep donburom mynta ka sngi ka 23 tarik Rymphang ha ka shnong Sohïong.
Kham hadien u nongthohkhubor na Shillong u la pyrshang ban wad jingtip na u kpa jong katei ka khynnah,  u la iathuh ba katei ka khynnah ka la phone ia u bad u la ong ba u la khroh la kjor ia  kaba kan wan phai noh sha ing.
“Ka daw ba shna ia kane ka phlim, ka long ban tip ia ka rukom im jong ki jaitbynriew bapher bapher", la ong u Bah Pradip Kurbah.
Mynta ngi iohi ia kine ki dak (sign) hashwa ka jynjar bah (great tribulation), kata tang shu mih ka hukum ban pynieng noh ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem (Israel).
"U Bah Syiem u la aikhublei ruh ïa ki paidbah kiba ju ïarap bad kyrshan ïa ka tnad na ka por sha ka por ban pyntip lada don kino-kino ki jingpynkheiñ kyndon kiba kum kitei.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: Ka St Anthony’s Secondary School Jaidoh Nongstoiñ West Khasi Hills District, kum shi bynta ban pynïar shuh shuh ïa ki class na ka bynta ki khynnah kiba la kham san jong katei ka skul, ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la ïoh ban buh ïa u maw nongrim na ka bynta ka Higher Secondary.
Ka jing shong bishar jong ka kashari, kaba mynta ka sngi, ka la rai ban shim ia ka rai halor ka jingshalan ia u dewiong, uba la dep tih, ha ka sngi thohdieng, katba ia ka ka jing pyllait syndon ia ka kam tih dewiong, la sngewthuh ba ka kashari, kan lah ban ai ia ka rai hadien ka shuti lyiur jongki, ka ban long ha U Naitung 2019.
Na ka GNC kiba la jop ki kynthup ia u pyrsa trai jong u Clifford Marak u Augustine Marak u la jop na Silkigre, u Wenison Marak na Rongrikimre bad u Jinbirth Marak na Amongpara konstitwensi.
Shuh shuh, ha ka 23 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi sdang jong kane ka Shad Suk Mynsiem Seng Khasi South West Khasi Hills District, la ïoh ban plie bad pynher ïa ka lama ha ophis jong ka Seng Khasi ha Mawkyrwat ha ka por 12:30 shiteng sngi da u Vice President ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District, u bah Thwor Wartde, ha ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew tymmen ‘riewsan jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ka dei hapoh ka jingïalam jong u bah T.Kharlyngdoh, President Seng Khasi South West Khasi Hills District bad la leit ban pyndep ïa ka jingduwai phirat ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka lama ha ka por 3 noh phai sngi.
Ka India ka la dawa ba ki heh sorkar jong ka Pakistan ki dei ban tohkit bniah halor kum kine ki jingjia jong ka jingthombor ïa ka kynhun jong ki riewngeit Sikh da ka jingsngur mynsiem bad ban sam lem ïa ki kaiphot hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Nalor kata ka long ruh kaba kongsan ban pynthikna halor ka jingkyntiew ia ka jingsiew ne increment sha ki nongtrei ka 108 na ka por sha ka por, kata ha kaba ka la don ruh ka jingkular ban kyntiew ia ka jingsiew da 7 percent da baroh kine ki kompeni kiba iashim bynta ha ka jingiakhliehdor," ong ka Myntri.
Ia ka dor jong ka LPG cylinder, yn sa pynduna na ka bynta ki nongthied nongpet bad kumjuh ruh ïa ki oil marketing companies kum ka Indian Oil Corporation (IOC), Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) bad ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL).
