“Naduh ba seng ia ka North Eastern Council dei tang ma nga na ki Myntri Rangbahduh jong ka ri hadien u Morarji Desai uba la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka North Eastern Council", u la ong.
Shillong, 30 Lber:Ka jingmareh Run to Vote marathon,  ba la pynlong da u Deputy Commissioner (Election)  ryngkat ka District Sports Office na madan Chandmary ha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta halor kane ka jingdawa, mynta ka sngi ki la rai ba kin sa leit ban bud dien lyngba ka Joint Action Committee (JAC) jong ka KSU bad ki nong shynshar shnong ne Sordar shnong ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki.
Halor kine ki jingmana ka Shnong Nangbah kala pyntip kino kino kiba pynkhieñ ïa ki kyndon ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong.
Ka Dr.Eureka F P Lyngdoh, Principal jong ka Sankardev College, ka la ai ïa kyntien pdiang sngewbha bad ka Kong Evarilang Tariang, nonghikai ka College, ka la kren halor ka jingthmu bad ka thong jong kane ka prokram.
KA JINGPANG KHYLLAI (KIDNEY): KI DAK JINGSHITOM KIBA PAW.KI LYNTI KIBA LAH BAN IARAP PYNNEH IAKA JINGKOIT JINGKHIAH KI KHYLLAI.Ki khyllai ki long napdeng ki dkhot met kiba kongsan ha ka met jong phi.
Haba iakren bad u James K Sangma hadien ka jingialang u la ong ba ka sorkar na Punjab ka pynpaw ka jingsngew khia ha kaba ia dei bad ka jingshngain jong ki briew jong ki kiba sah ha Shillong bad ha ka jylla baroh kawei.
Mynta ka LDB ka la pynïar ïa ka jingai jingshakri sha ki jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh ban pynthikna ïa ka jingïaid ryntih ki kam khaii bad kine ki ri bad ka pyndonkam ruh ia ki lad buddien ha ki jaka shong um ban buddien ïa ki EXIM container jong ka India haduh ba kin da poi sha ki kad lieng ha kiwei kiwei ki ri.
Bun ki MDC kiba la ia shim bynta ha katei ka Zero Hour ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew bad kitei ki MDC ki la pynpaw ha la ki jong ki jingsngew ba ia ki briew kiba donkti dei ba pynngat ha ki bor ka aiñ.
U Myntri rangbah duh bad u president ka Amerika ki la dep ban ia mir jingmut mynhynne ka miet lyngba ka phone bad ki hukum ruh ban peit bniah ia katei ka kam kaba la jia ha Damascus kaba la kam ba haduh 350 ngut ki briew kiba kham bun hi ki dei ki khynnah ki la duhei ia la ka jingim namar ka jingtreikam borbah ka lyer bih neurotoxins ha kane ka taiew ba la dep.
Na kiwei ki konstitwensi kum ka Umroi u don beit tang uwei uba pan tiket na ka party kata u Bah Goerge Lyngdoh, na Umsning tang u Dr Celestine Lyngdoh uba dei u MLA, na Nongpoh tang u Bah DD Lapang.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP na Sohïong u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh (Bah Don).
Ha Israel ha jaka kaba la pynlong ïa ka Music Festival ha ka miet Sngi thohdieng bad kaba la bteng haduh ka Sngi Siatjaiñ mynstep, ki bor synshar ki la lap kumba 26 tylli met ïap jong ki Samla kiba la wan ïalehkmen ha kane ka jinglehkmen da ki sur jingrwai.
Namarkata, ka seng KSU ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ba kem ne pynhap ha ki kyndon ain pyrshah ia utei u briew, uba la kren beain i aka Jaidbynriew bad nalorkata u la dei ruh u briew uba kwah ban wanrah ia ka jingiasngew pher jaidbynriew, namar kumba kiwei ki jylla ki lah ban kem ia kino kino ki briew kiba kynshoit bad wanrah jingkulmar watla ki sah ha kawei pat ka jylla, kumta ka sorkar jylla ruh ka dei ban kem mardor ia utei u briew watla u sah sha kawei ka jylla.
Kine ki rangbah kila ong shuh shuh ba ka jingiehbein ia utei u surok bah NH 44 kala long shaba palat, namar kumba long mynta ym i donlad shuh ban iaid ki kali motor namar bala bun palat sa tang da ki thliew ki syar suda.
“Ka Jylla Meghalaya ka la don lypa ïa ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingïapyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei bad ïa kine la pyntreikam bad la pdiang ruh da ki paidbah jong ka Jylla.
“Ka  jingïai bteng ban pynlip bording ha ka por mynmiet ka la pynthud ïa ka jingpynkhreh ïa ka eksam", la thoh ka NEHUSU.Na ka liang kane ka seng  ka la kyrpad ïa u myntri ban pynsangeh noh ïa ka jingpynlip bording ba kan ym pynthud ïa ka jingpynkhreh eksam ki khynnah pule.
Kumta ruh na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ka tnat pulit ha ka jylla, kata kaba kynthup halor ka jingjied ia u commissioner hapoh ka district bad ban pynrung kam shuh shuh sa 2000 ngut ha ka tnat pulit.
Nangta ha  Meghalaya, Nagaland, Mizoram, Tripura, Manipur, Jammu and Kashmir bad ha Ladakh, ym shym la buh satia ia ka kyndon kaba biang bad kan iai neh hi kumta.
Haba kren shaphang ka PM Awas Yojana, kaba thmu ban pynbiang iing sah ïa ki briew kiba don ha u laiñ ka jingduk, ka Myntri ka la ong ba la mang ïa ka pisa na ka bynta ki 882 tylli ki longiing.
Ha ka jingthwet, kane ka kynhun kam shym la lah ban ai jubab halor ki tyllong kamai jong ka kiba plié lad ia ka ban thied ia kine ki jaka.
Ka UCPF da kawei ka sur ka khot iawer ia kiwei pat ki para nongshong shnong jong ka Umroi Constituency ban iasnoh lang ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban pyneh rgniew biang ia ka Umroi Constituency.
Kitei kin her sha ka  International Space Station (ISS), ha u risaw mynta u snem bad kan dei ruh ha kajuh ka por, ha kaba U Tom Cruise, un leit sha katei ka haw haw, ban ak ia ka phlim thymmai jongu, da ka jing pyniaid jong ka  Nasa.
Kumba 100 tam ki nong ïashim bynta na palat 10 tylli ki jylla ka Ri ba kynthup ïa ki 12 tylli ki klob ban ïa shim bynta ha ki ne ki 5 sngi bad ki kynhun jong ka Indian Army bad shipai Navy ruh kin ïa shim bynta ha kine ki 5 sngi.
Katba ka shikol u Dangkermi O Ryngkhlem 26’ kala biang pura iaka Demthring ban pynliem da 1-0 iaka Catholic Youth.
Baroh kine ki saw ngut ki nongïakura kidei na ka kynhun Revolution MMA Shillong.
Ia katei ka jingiakhih pyrshah la khot da ka Seng kmie na Garo ka Mothers Union, ha kaba ki hajar ngut ryngkat ki pla kad ba la thoh pyrshah ia ka jingshah pyniap ki la wan ban ia shim bynta.
Shuh shuh ula ong ba ka thong jong kane ka MSL ka long ban ai lad ïa ki rangïalehkai ba kin kiew shaphmat ha ka jingïalehkai phutbol namar kiba bun hi ki rangïalehkai ki mih na kine ki thaiñ Jaiñtia bad Ri-bhoi District, ula ong ruh na kane ka lympung MSL kila don ruh ki rangïalehkai kiba leit ïalehkai mynta sha ka I-League (2 Division), na ka liang ka MSL kan ïaleh shitom ba une u snem ba thymmai kan don sa ka MSL Youth League, Women League bad Baby League nalor kiwei de.
Lah ban kdew ba ha kham mynshuwa katei ka longkmie ka kong Akrisha ka la ia kren bad ki nongthohkhubor halor kitei ki jingujor jong ka bad ym shym la ia kren sani bha shuh bad ka naba ka ieng ha ka juh ka nongrim kaba la ka kren ha ka 31 tarik u jymmang mynta u snem, hynrei lah ban pynkynmaw ba katkum ka khubor kaba la ia kren kham mynshuwa ka long kumne: Ka kong Akrisha Mylliempdah ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC pyrshah ia ki briew kiba die tuh ia ka jaka jong ka kaba don ha Laitkor Nongdaneng bad ka jingheh jong katei ka jaka ka dei 156 akar.
"“Mynta ka Committee ka dang pyntyllun shakhmat ban bishar bad ban nujor ia ki shnong bad kam don kano kano ka bym long katkum ki kyndon.
“Kine baroh ki khynnah kynthei kin sa shah kynthup ha kiba bun ki skhim treikam jong ka sorkar Jharkhand khnang ba kin ym ngat ne long biang kum ki lanot ki ban shah die biang," la ong ka Kumari ha ka jingthoh ba ka la pyllait.
Ka jingthang kaba dang lah ban tem.
Na ka liang ki paidbah lem bad u Bah Intor Rani, President ka HNYF, Jirang Circle, ki la kyntu ia ka tnat kaba peit ia ki kam Bording, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor kiba don ha kitei ki shnong, khnang ba ki paidbah ha kitei ki shnong, kin lait na ki jingjia ba sngewsih.
Kine harum ki dei ki jingmana: Ka dorbar shnong Ialong ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongpeit kai ne ki nongbam khana, hynrei tang 20 ngut shi kynhun.
Haba pynshai halor kane ka bynta u Dr War u la iathuh ba kane ka briew kaba sah ha Ampata,Ribhoi District ka la leit ban phah sumar ha Assam bad la shim ia ka sample jong ka,hadien ka jingtest la lap ba ka long Positive, kumta  na ka liang ka Jylla Assam ki la wan shaw noh ia ka ban sumar ha Guwahati Medical College Hospital,kumta ka jingkhein kam iaid sha ka jylla Meghalaya.
U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Land Port Dawki ha ka jingïadon lang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar.
Na ka liang jong u nongniah jong katei ka kali u Bah Friningstar Syiemiong, napoh ka shnong Rangblang pambriew u la iathuh ba ha ka jingshisha u dang pynieng ia katei ka kali harud surok na ka bynta ban leit buh ia ki tiar ki tar jong u bad u iehnoh ia arngut ki khynnah khyllung ha katei ka kali bad katba u dang leit buh ia kitei ki tiar, tang hadien katto katne u la iohsngew ia ka jingsawa ba mih na shaphang katei ka kali ha kaba u la mareh pynstet, phewse u la lap pynban ia katei ka jingjia kaba la pynshaiong ngain ia u.
Na ka bynta ki kynja jhur kum ki kubi lane u phan lah ban ber kumba 20 mon ha ka shi ekar.
Kane ka la jia-long hynnin ka sngi 19 tarik.
“Mei I Papa I la kyrkhu ia ngi… Kane ka jingjop jong nga dei namar ba I Papa I kyrkhu ia nga…" Ka la iam artat“Wat iam khun I Papa jong phi, I iohi iaphi bad I ruh I kmen mynta watla im don ryngkat shuh bad ngi…" La pyntngen I Kmie“Em Mei nga sngewsih namar I Papa im iohi shuh ia nga ha ka khmat doh…"  Ka Rida ka iai bteng ban iamHaba ka khun ka la kren shem mynsiem katta katta, I Kong Maya ruh I la lung mynsiem bad ki la iam lang baroh ar ngut.
Kane ka kynhun kaba khlaiñ ka la ïoh biang mynta u snem ban ïalehkai biang ha ka lympung I-League bad ban ïashim bynta ha ka lympung Durand Cup ba yn sa pynlong ha 4 tylli ki jaka jong kane ka ri kynthup ha Shillong bad Assam.
Lada kam don ka jingmap te kumno ngin ïoh ka jinglaitluid ban ïakren bad ka Sorkar.
Kane Myntri ka la ong ba kiwei ki phai khmat sha ka Meghalaya ba ki nongrem jong ka jylla ki pyndohkam ia ka sboh ba ki ioh na ka mraing, khlem da pyndonkam ia ka sboh dawai kaba pynsniew ia ka khyndew.
Lah ban kdew hangne ba ka Raj Bhavan kadei kawei na ki iing kiba nyngkong eh ban tei ha Shillong.
Jowai, Rymphang 22: Ki dkhot ka Scouts-Guides Movement kiba don ha kylleng ka Ri jong ka pyrthei ha kane ka 22 tarik u Rymphang kila kynmaw burom ïa ka ‘World Thinking Day / Founder’s Day’, na ka liang ki bor pynïaid jong ka Bharat Scouts and Guides, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila pynlong ïa ka prokram ïakynduh lang ha ophis treikam ka District Association kaba don ha Jowai.
“Lada ia kane ka jingiakhih hapoh ka jylla Manipur ym lah ban pynbha pynbeit noh shen, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ha ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ki bor iada ri jong ka ri India".
Dapborlang Nongrum – Organising secretary 5.
Haba kren pat halor ka rai jong u MDC ka Mawkhar – Pynthorumkhrah, Bah PN Syiem ban ïakhun na constituency jong u, na ka liang u Bah Hek ula ong ba kam don satia kano kano ka jingtieng namar ba u la dep ban trei baroh san snem.
La iathuh ha kane ka jingialang ba ka kam ka la iaid sha khmat bad hapoh kine ki khyndiat bnai yn sa lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu bad ia kane ka dur kaba shirynieng jong u khlaw ka wait jong ka jylla yn buh ha Mot Tirot ha Mairang, ha ka jaka ba don u mot ba mynta.
Ha shuwa ba kitei ki rangialeh kin wan rung hapoh madan, ka Ri Bhoi ka la jan duh jingkyrmen haba ka lah da duh 5 ngut ki wicket tang ha ka jingkamai kaba 43 run ha ki 11.3 over ha ka jingbeh ia ka thong kaba 186 run.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Under-20 Years Boys 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(6.00Kg), Javelin (800 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.2.
Bun na kine ki Garo ki la iehnoh tang shipawa ne shiteng na ki jingpule namar kim lah ban pass ha ki Eksamin ba la bhah ïa ki.
Lehse kadon ka jingduna ha u Eliab ne ha kiwei pat ki khun u Jesse.
Ka khlam ka shait khie shisien ha man ka 100 snem.
Na katei ka 156 nut, ki don 59 ngut ha Golaghat district.
Kiba shah ktah ki dei namar ka jingsyllad ka eriong, bad ka jinghap phria uba jur bha.
Na ka liang jong u bah H.M Shangpliang MLA Mawsynram, u la ai ka jingiaroh ia kitei ki nongialam jong ki party bapher bapher, kiba la wan pyniasoh sha ka Congress da kaba u la ong ruh ba ka jingiohi jngai jong ki, kiba la shim ruh ia ka sien jam bad jied ia ka Congress, namar ka dei tang ma ka ka party kaba skhem bad kaba lah ban shakri ia ki paidbah ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka HPC ruh ka la pynpaw ka jingsngewhun ïa ka blueprint ba thymmai ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ngi don mynta ha ka por ka jingsynshar briew da u briew ia u briew naduh ba u Blei u la ai Iaka iktiar jingsynshar ha kti u briew.
Ki thei ïalehkai jong ka jylla kiba la shah rem noh ha katei ka rynsan ïakura ki kynthup ka Tredicia Lamare kaba la rem noh ha ka thei ïakura jong ka Sikkim bad ka Riteeka Sarki ka la shah rem noh ha ka thei ïakura jong ka Rajasthan.
Ka kyndon ba 50 jong ka Aadhaar Act 2016 ka kdew shai ba ka UIDAI, “ka shah teh bad hap ban pyntreikam ia ki policy katkum ki hukum ne jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ba ka lah ban pynmih na ka por sha ka por" Bad “ka rai jong ka Sorkar Pdeng, la ki їadei bad ki policy treikam ne kim їadei, ka long kaba khatduh".
Ha kane ka prokram la wan ban ai jinghikai da u coach jong kane ka shlem ai jinghikai u Bah Merrick Rymbai, AIFF D License (AIFF Grassroot License) hapoh ka jingai jingmut da u Bah Alison Kharsyntiew, AFC A License Coach.
Nongpoh, Nailur 26: Ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ba hap ha ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban kyrpad lem ban pynsangeh halor ki jingleh pyrshah ki paid Karbi ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta ki kam pud ki kam sam ha kaba wat lada la dep ban pynbeit ba en ym shah ban don kino kino ki jingïakhih ha kane ka kam ïa pynbeit pud hapoh katei ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi.
Ka seng kaba lai kaba la shah ñiew beaiñ ka dei ka JKGF, kane ka seng ka la paw pyrthei ha u snem 2020 bad ka la shim ïa ki dkhot ban treikam hapoh ka seng na ki kynhun lehnoh Lashker-e-Taiba, Jaish-e-Mohammed, Tehreek-ul-Mujahideen, Harkat-ul-Jehad-e-Islami, u la ong.
Katei ka jingphet iew kyrkieh kaba ha Sutnga, la iathuh ba ka long paidbah, bad lada jia ba dang don kino kino ki ba iaid miet palat ia ka por ba baroh ki la leit phai lut, ki paidbah ki tieng ki syier ban iaid lynti  namar ki ia suba ioh  kiba iaid  miet ki lah ban dei ki  nongtuh nonglute.
Dang shen, la iathuh ba ka Assam ka la surbe ia ka wah Khri kaba don ha shnong Kyrshai ha West Khasi Hills district ban wad kumno ban shna ia ka dam.
U bah Commander u laiathuh ba ym tang u kba, hynrei u phan bad ki jhur ki la shah pynjurlor lut.
Namar ba kine kiei kiei kin duh noh kin wai noh na u briew hakane ka pyrthei.
Haba kynthah shuh shuh ïa u Myntri Rangbah u Abhishek u la ong, “hato phi la ju peit bha ïa ka rukom pynkhih met jong u haba u kren ha ka jingïakynduh briew ha Delhi, khamtam haba u leit ïakynduh ïa ki heh nongïalam jong ka BJP.U dei u Myntri Rangbah ba la jied da u paidbah.
Baroh ngi la iohsngew ia ka jingong ba ka jingshakri para briew ka long ka jingshakri Blei.
U la jied ban shakri ia ki Adivasi haduh ka sngi jong ka jingїap.
Haduh mynta kiba don ha ka jingpang, ki long 543 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 441 ngut.
Ka  sorkar Punjab ka la shim ia katei ka rai hadien ba ka la phah 4 ngut ki dkhot jong ka ban jurip ha Shillong halor ki jingjulor baroh bad ia katei ka kynhun la ialam da u myntri ka tnad Co-Operation & Jail u Sukhjinder Singh Randhawa.
Haba sdang ia katei ka jingai sumar ei sha ki paidbah nongshong shnong, la pynlong ia ka jingialang lyngkhot ha kaba la iadonlang ki heh jong ka Company kynthup ia u President, RK Pareek, Vice President, GS Sodhi, u Rangbah shnong, ki paidbah nalor ki doctor bad ki nongiarap jong ki.
Kane ka jingkam ka lah ban urlong namar ka duna ban khmihbniah hapdeng kiba bun halor ka jingdon jingïadei ha ka jingpyndonkam ki social media bad ka ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kan don eiei na ka bynta ka jylla", la ong u bah Shibun.
Katei ka kshaid ka long shisha kaba itynnad bad kaba ithiang bha ban peit ka don ha ka wah Rwiang, kaba jngai kumba saw kilomitar tam na ka jingkieng kaba don ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ha ka shnong Rwiang.
Algiers, 24 Naitung:Kawei ka liengsuin na Algeria  ka Air Algerie, kaba la jah lynti naduhx ka jaka ba ka mih na Burkina Faso  ban leit sha  Algiers , la ngeit ba ka bthei ha suin, ong ki bor pyniaid liengsuin katei ka Ri haba kren sha kawei na ki lad pathai khubor.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingai jingmut na ka tnad Excise, Registration, Taxation and Stamp (ERTS) ba pyniaid biang ia ka khalai nusip shi bynta na ka bynta ban pynmih khajna ia ka jylla.
Shillong, 11 Nailur:Ka jingkam kawei ka briew ha Facebook ba ka la iathiah tnga bad shibun ki shynrang, ka lah ban long ba dei kaba thok ne kaba shisha bad na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
" Ïa u Jisu la kha hapdeng ki khunlung, ki khynnah jong ka Nongbah Gaza kiba mynsaw, kiba ingkhong bad kiba shah pynïap dusmon.
Lah ban pynkynmaw ba i Meiieit Kmoin i dei iwei na ki nongmareh marathon iba la paw bha ym tang hapoh ka jylla Meghalaya hynrei wat shabar ka jylla, ha kaba i la khur bun tylli ki jingjop ha ki jingïakop bapher bapher.
Na ka liang jong ka kynhun ba la ialam khmat u bah Banshai ka la ther tyngeh ia ka sorkar kaba thmu ban pynbor ia ki briew ban pynrung Aadhaar.
Ki Doctor ki la shim ruh ia ki katto katne ki dkhot met ban aiti sha ki pulit ban phah sha Forensic Lab – sha Hyderabad lane sha Calcutta ban leh ia ka DNA bad ithuh ia katei ka met ba kadei jong no.
Shuh shuh ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban tei ia ki ar tylli ki iew khappud ba kynthup ha Balat ka East Khasi Hills district bad ka Kalaichar ha South Garo Hills.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 4 ngut bad ka West Garo Hills-1.
U ksang u ialeh pyrshah ïa ka jingbun ka blood sugar da kaba pynmih ïa ka insulin hapoh ka snam.
Ka ktien ‘Nongkylliang’ ka ai ha ka ktien phareng: ‘Retribution’ kata ka jingsiew kylliang.
Mynta ka sngi 11 th July 2022 la pynpep noh ia ka General Election jong ka Jaintia Hills Truck Owner association (JHTOA)   na ki daw  ki bym lah ban kiar.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha call ne text 8575336068.
Kumta ki trai khun jong kita ki khyllung barabor ki ju kynphuit haba don mano mano ba iaroh ïa ki khyllung, ym dei ba suba sniew ïano ïano, hynrei ban ïada na ka bor jong ka sabuit kaba lah ban hap shop ha ki khyllung.
U Bah Moon ula ïathuh ba ula ïoh jingtip ïa kane ka jingjia haka por kumba 7 baje mynstep hadien ba ula ïoh jingtip na ki riew paidbah kiba ïaid kai step.
Ka daw baar jongka jingsynjor ka long ba la ïa  bud tynneng, ïa ki jinghikai jong ki saw lyer, ka bym dei kata ka niam shi ïing ba u long kñi un kit un bah lyngkot ïa ka burom ka ijot ka longkur.
Na ka jaka tan um sha ka nala ba 800 meter ka um kan leit sha ka kynja pyllang um (forebay) ba lah ban pyndap 4 lak 50 hajar litre bad sam sha ka power house.
Haba kren shaphang ka jingkynthoh ia ka KHCF halor ka Monolith Festival u la ong ba ka la pynsngewsih ia u ban iohi ba ha ka por janmiet ha ka por ba pynlong ia katei ka tamasa ka la mih ka jingkulmar namarba nalor ki dukan ba la ai wai da ka dor la pynmih palat pynban ia kaba la mang ban buh bad katei ka jingleh ka la pynkhih ia ki nongshim wai haduh ba ki dawa ba dei ban pynphai biang ia ka pisa kaba ki la siew na ka bynta ban ioh dukan.
Ha kajuh ka por ka long ruh kum ka jingai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong, ba kumno kin leh lada wan jïa ki bor lynshop jong ka mariang hapoh ka distrik.
Kine ki rukom treikam ki wanrah ïa ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang bad ka jingpyntbit ïa ki lyngba ki prokram ai jingtip, ki tamasa ha ki surok, ki jingrah jingtip na iing sha iing, ki control room ban tehlakam ïa ki jingpluh bad ki jaka peitngor.
La pnyntip ba ka FSS ka la pynlong ïa ka audition mynta la 2 bnai tam bad ka la jied ïa ki thei bhabriew kiba don sap, kiba la pyndep ïa ka jingïoh jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom kren, rukom ïaid ‘Catwalk’ bad ban tei ïa la ka long rynnieng.
