La kha ïa kane ka shnong na ka Nongdiengngan kaba marjan  da ka jingïahun ïabeit lang hapdeng ka shnong kmie bad ka shnong ba mih thymmai.
Ïa kitei ki 9 ngut ki dikon la pynkyntang Lyngdoh da u Most Rev Archbishop Victor Lyngdoh ha Iingmanebah Laitumkhrah ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki Lyngdoh Sohblei nalor kiwei kiwei ki riewniam, ki bahaiing ha sem jong ki bad ki paidriewngeit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Dr.Mukul Sangma u la ong, “ha ka shithi ba nga la phah sha u Myntri Rangbahduh nga la kdew ïa ka jingpyntreikam ïa ki Smart Meters ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid lyngba ka Special Invetigation Team (SIT) lane ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ia mynta ha South Garo Hills District  la peit la khmih da u Meghalaya civil Service (MCS) u TG Momin kum u Acting Deputy Commissioner.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba u Dilip u la leit ban thombor shwa ïa ka ïing sah jong u Krishna ha ryngkat ka jingkynnoh ba dei ba u uba la kyntait ban ai jingïarap ïa u na ka bynta ka skhim PMAY bad kumjuh ruh halor kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka pynbiang.
Halor ka jingkylli ba ka don ka jingkynnoh ba uwei u briew uba shah kem ha Assam halor ka jingkhaïi dewiong beaiñ uba kyrteng u Balwant Soni u ïadonkti bad ïajan bha bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar Assam haduh mynta kam pat ai kano kano ka jingthoh sha ka sorkar Meghalaya halor kata.
"“Ka kynhun ka dangïa trei lang bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka Denmark na ka bynta ban ai jingsumar kaba paka ïa utei u rangïalehkai.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot tang kumba 18 tylli ki jingthiah hapoh ki hospital la buh na ka bynta kiba pang Covid -19 ha Meghalaya kiba la don ruh kiba thiah.
Kumjuh ruh їa ki kynthei ki longkmie kin iathuh ha ka dorbar їing ba ka khun ka pyrsa ka lah їaw ka ryta ka ba mut ba la sngewthuh khlem da kdew ba ka lah sdang ban poi bnai bad ka thew ba la kumno kumno ka lah khajoh sha ka khatphra snem ka ryta.
Ki paidbah ka thain Nongtalang, Dawki bad kiwei kila pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad kila lap ruh haka por ba jia ki jingjia aksident ka shitom bha ban iarap iaki paidbah kiba ngat haka kum kane ka apot namar ba Nongtalang CHC ka don shibun jingduna ban sumar iaki case aksident.
Da kaba pynpaw ba kum ka Council ka khlem buh por katno ban pyndep hynrei ki la shu bthah ba dei ban pyrshang ban leh noh kham kloi.
Ïa ki kol na ka bynta ka FAM la ïoh ban thep da u Help me Phawa (57) bad Hardyson Tang (69) katba na ka bynta ka Pasyih Cultural la ïoh ban thep da u Shining Rymbai (42 & 43).
“Me la kynmaw em mynta.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingïatreilang bad ki sengbhalang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, ka imlang ka sahlang bad kumjuh ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:U Director ka Tnad Pule puthi ka jylla u A.Ch Marak, u la thoh da ka shithi sha ka Regional Office,AICTE, halor ka jingeh kaba ki khynnah na ka jylla Meghalaya kiba hap ban ia khun ia ka UGC-NET Examination 2022, ki mad.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr, Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency u la ai ka jingïaroh ïa ka HDFC Bank bad ruh ïa ka SACH, namar dei lyngba ka jingïatrei ryngkat kine ki ar kynhun ba la tip kum ka CSR la lah ban wan rah ïa katei ka E-learning Centre bad ruh ïa ka Turmeric Processing Unit hapoh katei ka shnong kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Lawyerson War President Jaintia Student Union.
Shwa kane, utei u heh Congress u la ong ruh ba lada kren naduh ba ki ïoh ïa ka jylla ba pura, dei ka Congress lyngba ka Indira Gandhi kaba la ai sbun mynsiem ïa ka jylla.
Nongpoh, 04 Jylliew:U Chief Judicial Magistrate ka District Session Court, Nongpoh, mynta ka sngi u la phah biang sa 14 sngi ha ka Judicial Custody lane ba kin shong ha phatok, ia ki arngut ki nongialam ka KSU, hadien ba ki la shah kem na ka jingjia shah hiarthma ka jaka ban shna ia ka Steshon Rel ha shnong Ronghona, Ri Bhoi District.
ha kiwei kiwei ki bynta jong u Kiang Nangbah la ïoh jingtip ruh kum na u Ma R Tokin Rymbai, Ma S Quotient Sumer, Ma Lakhon Shullai, Bah H.H Mohrmen bad kiwei kiwei.
Mynshwa,shisien ba la leit pule,kata,la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
“Lada pyntreikam ïa kane ka UCC kan don ka jingktah kaba jur ïa ka jingtreikam jong ki District Council bad ïa ki riti dustur bad ïa ki jaidbynriew hi baroh," u la ong.
Hynrei bun ki pynkylla baji ia kine ki jingpynpaw namar ba ki underestimate ia ka Bor jong U Nongthaw.
Na ka liang jong ka kala pynkynmaw ruh ïa ki nongñiah kali ba haba ñiah kali, ki dei ban sngewthuh ba ki buh ïa ki jingim jong kiba shong kali ha ki kti jong ki bad kyntu ba haba ñiah kali dei ban long kiba phikir bha bad ñiah husiar ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba ñiah kali.
Katkum ka ejahar, ka kong Riyo Siangshai ka la pynshai ba ka kong Redial Dkhar, u Jopsing Latam lem bad ki paralok ki ju wan ha ka iing sah ka kong Riyo man la ka por bad dawa ban siew T30 lak tyngka namar ka jingjulor ka pynthor rep la ong ruh ba “Ha ka 8 tarik u jymmang ha ka por mynmiet ki la wan bad byrngem ruh ia nga bad ia kiba ha iing jong nga da kaba ong ba lada ngam siew ia ka pisa kumba la dawa kin sa pyniap ia ngi"“Ngam ju don ne buh dewiong ha kane ka jaka kumba la kynnoh ka kong Redial Dkhar bad lehse kane ka dei ka jingleh bad jingkynnoh jong kiwei pat ki briew bad ka kong Redial Dkhar tang ban ioh kynnoh bad dawa pisa na nga, nga kwah ban pynshai ba ka kong redial Dkhar ka dang tih bad seidewiong na kane kajuh ji ka jaka na ka thliew dewiong kaba doh hajan ka hali bad lehse ka jingjulor jong ka hali jong ka kumba la kynnoh ka lah ban dei na ka daw jong ka jingtih dewiong bad sei dewiong jong ka hi"Ka kong Riyo Siangshai ka la kynnoh ruh ba u khun jong ka u Jake Siangshai, katba u dang leit ban ring video, hynrei u la lap ba don ka kalikaba dang thep dewiong jong ka kong Redial Dkhar “ka kong Redial Dkhar lem bad u kurim bad u khun jong ka, ki la wan bad knieh ia ka mobile jong u Jake Siangshai, ki la mahan, ki la shoh ia u bad ki la sei ruh da ka wait da ka jingthmu ban dung bad pyniap, hynrei u la lait na ka trsim jong ki, kata hadien ba u kurim jong nga bad u khun u Michial Siangshai ki la wan poi ha kane ka jaka, ngi na ka liang ka iing ngi la pyrshang ban kren pyniasuk bad ki, hynrei ki krem meng bad byrngem pynban ban shoh ban dung ia ngi da ka wait da ka jingthmu ban pyniap ia baroh shi iing" kane ka long katkum ka jingpynshai ka kong Riyo Siangshai lyngba ka ejahar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Bah G.Warlarpih kum u nongialam ka KJBWA, u la ong ba ka kynhun jong baroh hi ki nongot doh ki dap da ka jingsngewkhia bad sngewsih halor kane ka jingpynsangeh da ka Hima Mylliem ban jurip ia ki masi ha kane ka Iew, ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh ia ka jingdon jong ki briew kiba pynwit ia kane ka jingthmu babha ka sorkar bad pynrem ruh ia ka jingkynnoh, kaba la kynnoh khlem nongrim da kaba kam ba ka don kata ka jingkhrong pisa jubor na ka bynta ba jurip ia ki masi ha katei ka Iew die masi.
Nongstoiñ: Ka Party HSPDP Mawshynrut Konstitwensi ka la pynkhreh shait shait na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long shen bad tang hadien katto katne sngi ba ka Party ka la pynmih ia ka thup kaba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ia ai reng, na ka liang jong ka seng napoh Mashynrut myn hynnin ka sngi ka la ioh ban lum ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban pynithuh ia ka kyrtong jong ka party ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait kaba dei ka khun pyrsa jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
Kane ka ai jingmyntoi bha ïa ki lanot.
La pynlong ia kane ka jingthwet ha 15 tylli ki jaka ha Kolkata, Guwahati, Rangia, Shillong bad Patna.
U CEM ka KHADC u la pynkynmaw ruh ba ha ka 27 tarik u rymphang, 2013 u MP Rajya Sabha u Sabil Ali u la wanrah ia ka mat jingkylli hapoh ing dorbar bad kata ka jingkylli ka long ‘Kiei ki daw ba la khang ia ki nong India ban leit rung sha kita ki jaka ( ba don ILP) bad ka jubab na u myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha katei ka por ka long ‘Ka jingthmu ba kongsan jong ka ILP ka long ban iada ia ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki nong India ha ki jylla ba la pyntreikam ia ka ILP ban long ka jingiada ia ka jingdon briew ki Trai ri ne ki Riewlum’.
Shuh shuh u pastor u la ong ba katkum ka hukum jong ka Supreme Court u Aadhaar um dei ban long salonsar ia baroh hynrei tang ia kito ki don ka mon lajong hynrei u la ong ba ka jingleh pat mynta ka la wan ha ka dur ka jingpynbor naba wat ia ki khynnah skul ruh la pynbor ban leh Aadhaar nombar, “Ia ki khynnah kiba dang rit ka rta kum ki khynnah skul ym lah ban ong ba ki don ka mon lajong kitei kim pat lah ban jied ia ka mon lajong hynrei katei ka dei ka jingpynbor" ong biang u Pastor da kaba ong ba ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh pyrshah ia ka huku ka kashari.
Ka prokram iakhih ba nyngkong eh jong ka seng ka long da ka pakhang surok miet, ia kaba la shim ia ka rai kaba tyngeh mynta ka sngi, hadien ba la ap haduh janmiet ia ka jubab na ka sorkar, la ong u Bah L.K Sawkmie, General Secretary ka seng, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka janmiet.
U la ong ba ki nongtrei sorkar katkum ka Lokayukta ki dei ban pynbna ia ka jingioh kamai jongki man u snem bad ka spah jong ki khun, ka lok ruh kumjuh.
Ha ki Nongiathuhlypa pat kum u Amos, u Blei u la phah ia ki ban iathuhlypa ia kiei kiei ki ban sa jia long ha Israel.
	U Santa um tip ïa ka kyrteng jong phi.
Na ka liang ka Executive Committee ruh ka la pyntip sha ki paidbah ba ka R&R Colony naduh u snem 2019 ka hap ha u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah bad kito ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi kim lah ban long Rangbah Shnong bad la rai ruh ban shim bad ithuh ïa ki syrnot kiba ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
“Ka jingkren kynthah jong u Bah Pyniaid ka dei tang ka jngthmu ban pynsniew dur ia u nongialam bad ka party kam pdiang da lei lei ruh", la ong u Bah J.Khymdeit.
Ha ka jingiakren badmynta ka sngi, na ka iing sah jongu ha Noljuri, kaba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh, U Jalal Uddin, ula ong “Ngam don jingpang shit, ngam don jyrhoh eiei bad ka paw shai ba ka jingtest ka bakla".
Ki khynnah kiba ïalehkam, kin ym kwah ban dih biri, dih sikren bad dih Ganja namarba ki tieng ba ïoh ka met jong ki ka tlot bad ba ïoh kim lah ban ïalehkai bha.
“Lehse ki dei ki briew kiba nangne hi kiba im sngi ban wanrah ka huri-hura, jingkulmar bad lehse ki dei ma ki hi ruh ba sdang kine-kitai khnang ban ïoh kynthoh pat ïa ka KSU ba ka donkti," u la ong.
“Jied ïa ka UDP ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka constituency," ong shuh shuh u kyrtong ka UDP, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai.
La deng mask bad sut Covid naduh 49 ei ei.
Kum shi bynta ban kyntu ha ka ban pyntreikam da kaba kyrkieh na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingbun ki kam sniew kiba la mih na u drok, u Lat u la rai ba kino kino kiba ïarap bad kyrshan ha ki kam ba ïadei bad u drok kin sa shah ñiew kum ki nongshun kiba pyrshah ïa ka ri, khnang ba kan lah ban pynduna ha kaba ïadei bad ki jingpyndonkam bakla ïa une u jingdih pynbuaid.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh ia katei ka rai ban knieh ia ar tylli ki seat kiba la bhah kyrpang na ka bynta ki briew kane ka jylla, lada kim lah kan pynbor ia ngi ban shim da kiwei pat ki lynti ia khih ban pynthikna ba ngi dei ban ioh biang ia kitei ki ar tylli ki seat" ong u samla Donald V Thabah haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Katkum ka jingong u Block Development Officer (BDO) ka Mawkynrew Block, u Bah LT Tariang, haba u wan ban shimti kum u BDO, na ki 66 tylli ki Village Employment Councils (VEC), 8 tylli ki VEC ki la sangeh ban treikam namar bym don ba treh shuh ban trei namar ba tieng ia u Aadhaar.
Ïa kane ka jingpynbna ban pynsangeg ïa ki interview, la pynmih da u Chairman ka MPSC mynta ka sngi.
Hooid da shisha ka jingmih ka internet ka la long shisha kaba pynsuk ia ki briew ha kane ka juk mynta haba ia nujor bad ka juk mynshwa, ngi im ha kane ka juk shai mynta kiba bun ki la niew bad jer kyrteng pat ia ka da ka juk teknoloji (Technology) namar ba la kiew sted bha ka jingnang jingtip shaphang ki kor ki bor saian.
Hynrei ha kaba ïadei pat bad ka jingleit kem ïa u bah Cherish na Mawlai Kynton Massar na ïing jongu ha ka 13 tarik Nailar 2021 ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ym poi pyrkhat bad ka dei ka jingtlot jongka tnad syntiat ki pulit ba sa poi shaduh ka jingsiat iap ïa u bah Cherish.
Shwa ia kane na ka liang ka BJP ka la dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei ka MCCL.Ki dkhot ka BJP ki la pynlong ruh ia ka jingshong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingbym lah siew tulop ka sorkar ia ki nongtrei ka MCCL.Shillong, 14 Jylliew:Saw ngut ki briew ki la khlad hadien ba ka iing jongki kaba ki dang don ka la shah rong ha ka twa ha Ratacherra jong ka East Jaintia Hills.
Ki don ki sakhi kiba shai kdar ba ha ka jingtih uranium kaba tikna ka long ba ngim lah lait na ka jingktah radioactive bad jingpynjot ia ka mariang.
L.P School, Nozmul Arefin, Vice Principal, Baghmara Govt.
Hashwa ban ïashim bynta haka jingthang mombati ka la don ka jingïalang lyngkot ha kaba ki nongïalam jong ka JSM ba kynthup naduh u Joint Secretary u Pillar Phawa, General Secretary Women Wing ka Kong Nida bad Iba Dkhar bad kiwei kiwei kiba la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ba kidei ban shim khia bad bad kem ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kum katei ka kam kaba ym lah ban pdiang da ka imlang salang bad lada lap la kyntu ïaka aiñ ba ymdei ban pyllait hynrei pynshitom tyngeh ïaki.
ïa kane ka projek ba la mang 60 lak tyngka la wan ban plie da u MLA ka thaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan ha ka jingïadonlang ki ophisar ka NECTAR, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar ka shnong Jongksha, ki nongshong shnong, ki khynnah skul lem ki nonghikai.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah ban pyndep ïa ka Test ne wat ban ai ïa u Tika COVID-19, ka dei banlong katkum ka mon laitluid jong kiba haïing hasem kiba phah ban sumar.
Jar la katta, u samla Elzer Dhar u la seibuit seibor ban tandurim {cinematography} ki ba kynsai, ka saiñsur tansur {sound design} ka dei ka kam radbah jong u Bah Julius L Basaïawmoit; ka taithoh durim {film editor} la pynbit pynbiang da u samla Nixon Kharbithai; bad ïa ka saiñsur rwai la shimti ryngkat da u Bah Augustine Kurbah bad ka samla Dalariti Gratel Kharnaïor, ka ba dei artat ka kaitor ba rwai ryngkat bad u samla Anderson Warlarpih.
U pynpaw ba ki nongïalam ka Congress ki dei ban sngewthuh ba ka Indian National Congress ka la synshar ïa ka jylla palat ïa ka Sawphew snem bad ki paidbah ka jylla kim da ïohi than eh ba kan kiew ka roi ka par ha ka por ba synshar ma ki.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta kane ka Ilekshon Lok Sabha kan long ha ka 4 tarik u bnai Jylliew 2024.
Dei na kane ka daw ki nong Bangladesh ki tur iap shane sha North East, khamtam ha Assam bad Meghalaya, namarba ka ri jong ki, ka la khapngiah than; 881 ngut ki shong ha ka shi square kilo metre.
“Nga ngeit ba da kaba khlem leit rah ia katei ka iing ha Rajya Sabbha, ka dei ka jingshah jop kaba khraw ia ka Assam.
Nga la bthah ia ki ophisar sorkar ban ai ia ka kaiphodkaba bniah halor kane", la ong u Dr Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor dang shen.
Na ka por sha ka por yn iohi ha ki kot khubor ïa ki jingthoh kiba kdew ïa ki daw jong ka jinghiar arsut ka jaidbynriew hynrei ñiar pat ban iohi ban don mano mano ban pashat jingmut kumno ban kyntiew ïa ka ne ban pynïoh biang ha ka ïa ka nam bad ka burom jong u mynbarim.
Hato ngi kum ka imlang sahlang ba shongsuk mynta ngin hap mad biang kito ki por ba shyrkhei khamtam mynta lei lei ba ka jylla jong ngi ka long kaba la bna nam ha ka jingkiew shaphrang ha ki kam jngohkai pyrthei kaba lah wanrah ruh ïa ka lad kamai jakpoh ïa kiba bun ki samla.
Ka jingwan ka pule puthi ha kane ka ri jong ngi ka long tang ha ka lai ne saw pateng eiei".
U la ong ba dang don sa uwei na ka thain jong u uba dei ruh uba haiing jong u hi.
Hynrei dei naduh ka snem 1780, u Robert Raikes u la buh ia ka Sunday School ha ka map jong ka Ri Bilat bad pynsaphriang kylleng ka pyrthei.
U la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan sa pynlong ia ka jingkhyn ra sha man la ki jaka bapher bapher.
Ha kajuh ka por, u bah Batyngshain u la kyntait ba ka jingmih madan ka kong Grace M Kharpuri ban iakhun naba ka duh tiket na ka Congress, kan nym ktah satia ia u namar ba ka dei ka mon laitluid jongka.
Khliehriat jylliew 20: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pyllait ïa ka hukum bad pynbna ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144 CrPC ha East Jaiñtia Hills District bad kane ka long ruh kum ka jingmana ban tih maw bad tih shyiap na trai jong ki wahKatkum ka hukum, la mana ban tih maw ria, ban khlong maw bad ban tong ïa u shyiap na ki wah, namar kane ka pynsniew bad pynjakhlia ïa ki um ki wah, kumjuh ruh la ong ba ki par maw ruh ki dei kiba ju pynsniew ïa ki um ki wah, ym tang katta, ki maw, ki shyiap kiba tuid na ki par maw bad ki par shyiap bunsien ki ju tuid sha ki um ki wah bad kumjuh ruh ki ju khanglad ïa ki jingthung jingtep ba kin mih bad khie lung ha ki jaka ba long sharing, ha kajuh ka por kine ki ktah ruh ïa ki jingthaw ba don jingim kiba im ha ki um ki wah.
U bah Robertjune u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki ban wan na ka liang ka CoMSO kin sa lum jingialang bad ki khlieh nongsynshar  kum ki Syiem,ki Daloi,ki rang bah jong ki raid, ki rangbah shnong, ki seng samla,ki seng longkmie ban ia mir jingmut bad ban pan ka jingiatrei lang.
Nongpoh: Ki la don 5 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Maruti Swift, ki la mynsaw hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la kylla khongpong ha ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong 18mer, Byrnihat.
Ka jingïatai mynta ka sngi halor ka khaïi pateng bad ka kam jngohkai bad ki kompani na Vietnam, kaba la btin lynti da ka DoNER Ministry India and Invest India, ka long kaei kaei kaba seisoh bha.
Ha ka jingïaïaid paidbah la ïarah ïa ki placard kiba dawa ban pynshitom tyngeh ïaki runar, ban pynsted ka jingbishar ban ïoh ai ka jingpynsaja ïakitei ki lai ngut bad ban sdien phasi beit ïa ki.
Utei uba la khlad noh, dei U  Jini D Marak (35), uba shong ba sah ha  Rongkhon Songittal bad uba dei u trai jong kawei ka dukan die kot ha  Araimile ha Tura jong ka West Garo Hills (WGH).
Mawkyrwat, Nohprah, 01: Kum shibynta jong ka jingïasnohkti lang bad ka pyrthei ha ka jingrakhe ïa ka ‘World Aids Day’, ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa sngi ba kyrpang hapoh ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba khmih ïa ka jingïalehkai kriket ha ka jylla kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
Ki paidbah Meghalaya ba duk ne BPL ki don haduhkim ioh jaka thaw ing bad jaka rep ban rep.
Shillong, Naitung 18: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jyla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik u la ong ba lada ka AITC kan wan ha ka bor synshar kan pyndam noh ïa MoU kaba la ïa soi da ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula kylli na u myntri kam poh iing, la ka jingiap jong U bah Thangkhiew, ka dei kaba la dep thmu lypa bad kumta, u kylli, la katei ka jingjia, ka dei kaba thmu ban kem ne ban siat pyniap syndon bad halor katei, u myntri, ula pynpaw biang, ba ka sorkar, ka la thaw ia ka jingtohkit ka ban peit halor katei ka jingjia; hynrei U bah Adelbert, um shym hun satia ia ka jubab, da kaba u ong “Ka jingkren U DGP, u myntri kam poh iing bad u myntri rangbah, ka dei kaba ia wohkjat kawei ia kawei pat.
Haba shim bynta ha katei ka jing ialang, U bah Roy Kupar Synrem, ula ong ba ka jingialam jong kane ka sorkar NPP, ula ong ba ki dkhot ka seng ki la poi ha ka jingmynsaw, namar kim kwah ba ki pulit kin knieh ia ka lama bad ia ki plakat.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki mar bam sha ki ar tylli ki shnong, ka Darrang bad Padubah ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Lada ka khyndew ka don jingsngem kaba biang ym donkam ban leh ei ei shuh ynda la thung ia u, bad u dieng un sa san.
Hynrei ha kaba kut kim shan bad ki hap ban leit ialam noh ia ki khun sha ki jaka aijingsumar.
Shillong, Rymphang 10: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang u la wer ïa u MLA barim uba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ban ïatainia markhmat lada u ong ba ha ki san snem u Bah Samlin u khlem leh eiei na ka bynta ka konstitwensi.
Mynta la ïohi ba kin nang bun kiban ïaleh na ka BJP, kynthup ruh ki kynthei.
U la bynrap “Ka jingsngew jong ki bad ka jingsngew jong nga ka la ïapher bha namar ba nga sngew ba nga dang dei u dkhot ka UDP hynrei ki pat ki sngew ba ngam dei shuh te lada ka ïaid kumne ngam tip shuh kumno ngan leh".
Ka Belgium, kaba don ia ki nongialehkai kiba pawnam jong ka pyrthei, ba kynthup ia U Romelo Lukaku, ia U Eden Hazard, ia U Kevin De Bruyne bad U Kompany, uba dei u nongap dien ba satar, ka la ioh ban pynjem khnap ia ka England, lyngba ki kol ba itynnad shibun jong U Thomas Meunier ha ka minit kaba saw bad nangta sa ka kol, kaba la thep da U Eden Hazard ha ka minit kaba 82.
Ka UHM ka kyntu iaki paidbah ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah khnang ba ka jingthmu ka company kan pulom.
Ynda la wan u kynrad u la iathuh ha u.
Lada ki leh malik noh, kat haduh ban pyni bor kylla ia ki malik, kata te ka la dei ka jingbieit hi ki trai.
Kito kiba la seng ia ka party ha ka Jylla lei lei bun na ki, ki dei ki snar suda bad ia kata ngi la dep iohi hapoh Assembly hi bad habar ka Assembly ruh.
Ka jingïapait ïapra jong ka jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka jingsngew, ka jingsngew niam, ka jingsngew kur, ka jing-sngew paralok, ka jingsngew riew spah, ka jingsngew khlaiñ, ka jingsngew kham halor, ka jingsngew sarong, ka jingsngew shi ïing, ka jingsngew ieid, ka jingsngew dom, ka jingsngew ba bun jait, kam dei ban pynklet ïa ka dawbah kata, ka jaitbyn-riew.
Ym tang katta, hynrei ki katto katne ki nongkitkam bad nongkyrshan jong ka Party kiba na ki thaiñ Mawkham Myriaw, Dombah Pariong, Border Zone Sepngi, Ksehkohlong, Domkseh, Nongkasen bad kiwei kiwei haba iakren sha ki nongthoh khubor da kawei ka sur, ki la pynpaw ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ki don ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop namar ba ka Party kala shim ia ka sienjam kaba bha tam.
U Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma ki dei ki nongri dohkha na East Garo Hills.
Katei kaba la khlad noh kadei kaba la tip kyrteng kum ka Chandamuni Banai kaba na ka shnong Pataghat Ryngku.
U Jisu dalade u ong- To khie leit sha ka pyrthei baroh ialap ia ka Gospel.
Ia ka pisa kaba long T.10,000.00 (Shiphew hajar) kum ka jingsiew ban pynthikna (earnest money) ha ka rukom jong ka deposit on call dei ban thoh sha u Deputy Commissioner  West Jaintia Hills District.
Ha ka Group-C ki long ka Uttar Pradesh, Haryana, Chhattisgarh bad ka Odisha.
“Ki Air Hostess ki la ithuh lut ia ki MLA ka Congress na Meghalaya namar kham bun ka por ki pynlut ban kiew ban hiar na Shillong sha Delhi ha liengsuin ban kynduh ia ki heh ka AICC tang namar ba ki MLA jongka ki bunkam ban rah NC ia u Myntri Rangbah jongki", la ther u Bah Paul.
Lehse u lah ban i mon ianga, tangba nga te ngam mon satia ia u" ong U Ramesh Kumar.
