Hynrei kaba lyngngoh ka long ba dang ha kine ki snem ba la dep, katei ka Board ka la wan pynkit pynban ïa ki mashin ha katei ka jaka bad ki la thmu ban sdang pyntrei biang ïa katei ka projek.
"Ka teenage pregnancy lane ka jingïoh khun ha ka rta kaba hapoh 18 snem ka karta ka long pyrshah ïa ka aiñ namar katkum ka aiñ ki kynthei ki lah ban shongkha tang ynda la kot 18 snem ka karta bad ki shynrang pat ynda lah kot 21 snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah u bah Nongsiang u la ong ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress kam dei ba u dondaw iano iano hynrei u mih da ka jingsuk bad da ka jingthmu ban dang bteng ia ka kam shakri na ka bynta u paidbah.
U la kren shaphang ka jingkongsan jong ka jingioh jingnang jingstad baroh shi jingim.
Nongpoh, Ïaiong 26: Hadien ba la wan biang ka shongsuk shongsain ha ka Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, kumba ha kine ki sngi la mih ki kynrum ki kynram na ka jingjia ha ka Shnong Umlaper ba la hap ban tehpyrkhing ïa ka leit ka wan ki paidbah, hynrei ka long kaei kaei ka khubor kaba sngewtynad ban tip ba ki jaid bynriew Khasi bad ki Nepali ba la long Khristan ki la lah ban pynlong sa da ka jingïaseng ïalap ha Umru shi bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappupd.
U la ong shuh shuh, ba haba phai sha ka council, kaba la pynkupbor ha ki, ka dei ka kyrnit ba 6, kumta donkam ban peit bniah ïa ka jingpynthymmai ïa kane.
Bad mynta, ngi rakhe ïa ka bynta kaba 11 jong ka International Tourism Mart ban pynthikna ba ka roi ka par ka wan ha baroh ki phra tylli ki jylla jong ka thaiñ ha ka rukom kaba dei.
Ym tang katta, na Civil Hospital, la bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin kit ïa u Ajay sa sha NEIGRIHMS, Mawdiangdiang.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long da ka ba iaid lait noh ia kaei kaba la pynmih ia ka jingpynbna kaba la long ha ka 13/03/2020.
Ka High Court, hynnin ka sngi, ka la kyntait ban ailad ia u Pandit, ba la jied da U Rangbah Shnong ka Nartiang, ba un leh niam ha katei ka Temple bad katei ka long kaba kiba bun ki riewngeit Hindu, ki sngew pyrshah.
U la ong ba ka kyrdan ka jingsdang kumba 3,100 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad ha ka jingmang tyngka kaba long T.240 klur ha kine ki 3 snem kiba la thmu ban thaw ïa ka Meghalaya kum ka pdeng ki kam rep syntiew.
Guwahati: Khnang ban pynshlur ia ki samla ba kin wan shakhmat ha ka pule ka dangle u myntri rangbah duh jong ka jylla Assam u Sarbananda Sonawal ula sam haduh 1000 tylli ki scooty sha kito kiba leh bha ia ka eksamin Class XII.Mynta ka sngi u Sonowal ula aiti ia ki shabi bad syrnot sha kito kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Class XII.Ia kane ka jingsam ai sngewbha la ia sakhi lang ruh da u myntri ka tnad pule puthi u Himanta Biswa Sarma.
Katba ka Nangkiew Irat ka la neh sha trai jong ka miej khein point da tang 3-point, kata kaba iakhaid bad ka Nongthymmai SC.Kane ka jingialehkai ka dei artad kaba khatduh eh na ki 28 tylli ki round robin match.
“Ym don jingiapait iapra ha ka MDA tang ba la tyrwa kyrtong, ka dei ka bynta ha ka kynhun ban iatyrwa bad ka shong ha ka ban rai", u la ong.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong kitei ki nongpynkhuid, kumta ki la shim ïa ki lad ban ïada ïalade da kaba phong ïa ki jaiñjri, ki but, ki jingsopkti bad kiwei kiwei bad la pyndonkam ruh da ki Fiber Boat ban ïoh tam ïa ki jaboh bad ïa ki niut ki nier kiba don ha katei ka wah.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u president ka KSU NKHD, Samla Ferdynald Khar kamni, u la ong, ba ka seng kan ym sangeh bad kan dang bteng ia ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka Railway sha ka jylla.
Wat hadien ba ka um na kitei ki ar tylli ki wah ka la sdang ban rngat, hynrei ki paidbah ki ba don ia ki iing ki sem ki jong ki ha rud jong kitei ki wah, ki dang don hapdeng jong ka jingrit bad syier mynsiem, namar ba u slap haduh kine ki sngi um shym pat la rang satia, wat la um da kham jur shuh kum ha ki taiew bala dep.
Ha ka PHE, u la ong ba ki don 5467 tylli ki shnong kiba la lait na ka jingleit oh pathar shabar lyngba ka Swachh Bharat Mission bad 4.8 lak tylli ki tnum iing kiba la poi ka um dih haduh tyngkong iing lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Ka app telemedicaine jong ka Sorkar,ka eSanjeevani ka la iarap ban weng ia ka jingeh ban ioh jingsumar ki nongpang kiba don ha ki jaka nongkyndong ha kaba ki donkam ia ki doktor kiba la kham pyntbit na ki jaka sor.
Shillong:U Thomas A Sangma,u MLA jong ka National People Party (NPP), na North-Tura constituency, u la jop suk ia ka shuki shongknor jong ka ïingdorbar thawaiñ ba khatwei jong ka jylla Meghalaya ha dien ba ym shem ladon kiba iakhun pyrshah.
U Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh bad da ki hajar ngut ki paid Karbi na ki thain Tahpat kiba dang hap ha ki jaka iakajia khappud hapdeng Meghalaya Assam ha ka jingsynran ki dkhot ka Karbi Students’ Association (KSA) kila wan ban jynrat biang iaki dieng kiba kila thung ha u bnai Jylliew une u snem.
Don ruh napdeng jongki kila pyrshang ban thung ia ki jhur khlaw ha ki kper iing.
Dei tang ka Mendipathar ka jaka sangeh rel ha ka Jylla kaba la treikam naduh u snem 2014 hadien ba la plie paidbah ïa ka da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ha ka 27 kan don ka jingiasiat 10M Rifle bad 10M Pistol naduh ka por 9.30 baje mynstep bad ha ka 28 tarik Feb 2021 kan sa don ka jingiasiat Mixed Teams bad ka jingsam khusnam ia ki nongjop por 4 baje janmiet ha ka 10Meter Precision Indoor Shooting Range, Demthring, Shillong.
Kane ka jingialehkai kaba la tip kum ka 1st Mait Shaphrang Knockout Badminton Tournament kala sdang naduh ka 29 tarik u bnai Nailur bad la wan ban iashimbynta da ki nongialehkai na kylleng ki shnong.
U Bah Bull u la long shisha u Radbah bad u Satarbah (iron man) nalor u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Wickliffe Syiem, ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka la pynmih.
Kum ka jylla, kiei kiei kiba ka juk shai ka don mynta, ki khun samla, kim phai ïala ki khmat sha ki kam kiba bha, hynrei ki da tlot ka mynsiem bad ka bor pyrkhat ka jong ki, da kaba ki shu shah patan la kum ki blang ki masi sha ki ahor jong ka jingsniew, kaba kane nabar ka thaba ka da phyrnai khlek khlek, ka pynshoh biej da ki har rukom ki rong ki rup, ka pyn matlah jubor ïa ki khmat bad ka da pynking ïaka janor ki khun samla, ba ïa ka ba bha kin kiar rai maw raidieng, hynrei ïa kaba sinew, ba kin kloi ba kin kdup ba kin piam hala ka jong ka kut shadem.
Ka ïingbishar katkum ka hukum kaba kala pynmih haka 7 tarik une u bnai pyrshah ia u Arnab kala rai ban pynsaja da kaba set phatok 10 snem ryngkat bad ka kuna kaba T.3 lak katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section 377/506 IPC bad ka Section 6 POCSO Act.
Ha ka hukum ka Supreme Court ha u snem 1999 ba la ujor da ka Non Tribal Youth Union (NTYU) pyrshah ia ka KHADC, ka Kashari ka la ong, ba ka Shillong Municipal Board ka dei tang ka nongpynkhuid, ban peit ia ka koit ka khiah, hynrei kam don bor ban pan license na ki nongkhaii hapoh u pud u sam ka KHADC kaba la pynkup bor katkum ka ‘United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non Tribals) Regulation Act 1954 bad 1959 kumba la pynkup bor ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ki nongshong dukan, ki nongkhaïi bad kiba treikam lajong ki duh kamai bad duhnong bad ka kamai kajih kan nang hiar arsut tat haduh ban da thanda ka jingïakynad bad wanphai ka suk ka saiñ.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, Iaiong 20 : Ki paidbah ka jylla mynta ka kynti kin ioh ban sakhi haduh 19 tylli ki jait jingialehkai ha kane ka Meghalaya Games 2022 kiban pynlong ha ki lympung bapher bapher naduh ka 03tarik u Jymmang.
Mih shakhmat bad kren na bynta lajong namar lada phi leh kumta, nga sngew ba phin long kiba kmen bad phin im ïa ka jingim kaba phi kwah barabor.
Shuh shuh ula pynsngew kumba long mynta na ka liang ka Shnong ka dang khang ïa ka rung ka mih hapdeng kine ki ar jait bynriew (Pnar bad Karbi).
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ha ka jing ia kynduh jongka ha ka 28tarik mynta u bnai, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingduh ia u nongialam ba kynsai ka jaidbynriew, U bah Hopingstone Lyngdoh, uba la khlad noh ha ka 26tarik Nailur 2015.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka la shah jied mynta, kum ka nongbah ba smat, kaba hap ha ka kyrdan ba 100.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut, ha Ri Bhoi 66 ngut, ha kaba ki High Risk Contact 4, Lumdaitkhla Cluster 5, Lumkya Cluster 3, Mawlasnai Cluster 6, Mawphru Cluster 2, Mawroh Cluster 5, Nerie Umiam Cluster 4, Nongtluh Cluster 3, Nontheng Cluster 2, Raitong Cluster 4, Tyrso Cluster 2, Umjarasi Cluster 2, Umlur Cluster 2, Umran Diary Cluster 2, Umsohlang Cluster 9.
“Ngi la ïaishah ïa ka jingbym ïoh hok ïa ka tulop naduh ki snem ba la leit noh.
Wat hadien ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lypa da shi kol hynrei ka Lajong kam shym la hun satia bad ïai bteng ban ñion tyngeh ïa ka Churchill ha ka kylla miet ban pynthikna namjop.
Shuh shuh ki don 20 ngut kiba duna dkhot met ba pule klas XI &XII kiba ioh baibam, 15 ngut kiba  pule graduate, 9 ngut kiba pule post graduate, bad 3 ngut kiba pule Ph.
La iathuh ba U Kejriwal, ula leit ia kynduh mynta ka janmiet, ia U Hazare, ha ka jaka sah jongu ha iing sorkar jong ka Maharashtra ha New Delhi, ha kaba ula dem ngon bad ktah ia ki kjat jongu.
“Wat la ka Sur KI NongMawlai ki la pynklhih win na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mawlai bad ka jylla hi baroh ka wei hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sngap kuman, kumta na ka liang ki khun samla ka ri ngim lah ban shu shong kli kti  bad lada ka sorkar ka shu sngap kuman mynta ngin ai por haduh shitaiew bad lada ka dang sngap mynthi na ka liang ka Sur Ehrngiew KI Nong Malki kin pynlong da ka jingiaid rally, ha ka 6 tarik u Nailur.
La iathuh ba ka sorkar lyngba ka DHS ka ai por tang 24 kynta kata ka mut ba ka sorkar ka kwah ba kito kiba dei hok ban ioh leit pule kiba wan na ka longing kiba duna kin duh ia la ka hok jong ki.
Lada u paidbah u ngop ha ka bor ka pisa tang ha ka shimiet, da kaba klet noh ïa ka jingsuhsat, ka jingeh, ka jingbymler, ka jingshah shiliang, ka jingsngew sarong, ka jinghangamei, ka jingkyreit, bad sngew donbor, kata ka mut ba ka pyrkhat ka pyrdaiñ jong ki nongthep vote ka la phet noh sha khlaw, ha kaba ka bor jong ka jingpynbiej ka la kham khlaiñ bor ïa ki.
U bah Hek ula ïathuh ba mynta ka sngi ula lum ka jingïalang jong ki heh ophisar ka tnat ban sngewthuh kumno ka tnat ka treikam bad kumno ban leh naka bynta ban pynthikna ba ka jylla kan lah ban pynmih pahuh ïa ka doh ban bam.
Ka la bthah ruh ïa ka Coal India Limited bad ka MSTC ba kin ai ka jingïarap bad dei ban pyntip mardor sha u Justice Katakey lada don ka jingbym leh eiei na ka liang ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ki kyndon, ki jingbuh por na ka bynta ban lilam noh kham kloi ïa u dewïong ba la dep tih lypa.
Ar ngut ki khynnah ki dang jah ha ka jingpluh ding ha Them Mawbah ha ka miet jong ka 10 tarik Kyllalyngkot hadien ba san tylli ki ïing kila kem ding bad la suba jur ba ka lah ban dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet (LPG) kaba la pyllong ban kem ding ki ïing ha katei ka jaka.
Kawei ka hukum kam lah ban ieng khlem kawei pat bad kawei kam don jingmut khlem kawei pat.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai bhah khajna jong ka Meghalaya kaba kot sha ka T.559.60 klur na ka bynta jong u ‘Naiwieng.
Kham mynshwa, u Bah Teinwel Dkhar ka UDP, u la kubur ba ki don ki MDC kynthup ki EM ka KHADC kiba leit kyrpad biang na u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ban kham pynbun shuh ia ka jingai skhim hadien ba kim shym la ioh skhim eiei haduh lai snem mynta.
U la ong ba ïa ka MCCL la seng naduh u snem 1966 bad ka la ïaid beit ryntih hynrei dei tad ha u snem 2007 ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban pynkylla noh ia ka Wet Process Plant sha ka Dry Process Plant ryngkat ka jingbuh thong ban pyndep hapoh ka shi snem shiteng.
U Bah Brian u la trei da ki phew snem ban wad bad pynsaphriang jingtip shaphang ki krem ha Meghalaya.
Ka Seng ka pynpaw ba ym dei tangba ka khalai lane kita ki casinos ki long pyrshah ïa ka niam ka rukom hynrei khamtam ka long pyrshah ïa ka burom ka ijot longbriew manbriew (morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew la kheiñ kor haduh katta katta.
Ia u pyiat ba la buh lypa la pyllait ha ka rukom ba la peit thuh ban pynduna dor.
Utei u MLA barim ka Mylliem ba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri Sorkar ha ka samoi ba la dep u la ong ruh ba ba ki paidbah lada ki sngewthuh ïa ka jingshakri borbah jong ka Congress ki la dei ban pynjop beit ïa ka Congress.
Kine ki dkhot thymmai la pdiang sngewbha bad pynskhem ia ki da u S Shadap, President SBYWA.Ïa ki kyntien sneng kyntien kraw la ai da u Rangbah E Lamare nongaibuit ka SBYWA haba u la kyntu ia kine ki dkhot kin long kiba don akor don burom khamtam haba shakri ia ka imlang sahlang khnang ban lait bud nam ne jah burom ha kano ha kano ka kynhun ba phi don.
Hadien ka jingpoi u IGP (F&ES) Meghalaya, Shillong, la shim jingkhein ïa ka jinglong jingman naba ka ding kala klang bha bad buh jingma ïa kiwei pat ki jingtei jong ka CJM Court, PHQ, Engineering Wing ka PHQ, bad hapoh 4 kynta ka jingïakhun, la lah ban tem ïa ka jingpur jong ka ding.
“Ki jingtei ba dagn sah la mang pisa naka Rural Communication Grant ïa kaba ngi khmih lynti ban ïoh na ka sorkar jylla.
La kyntu ba kito kiba shim ia ki tiar ia siat ha ka 15 tarik mynta u bnai  ki lah ban shu thoh da ka kot ruh tang ban iathuh haei ki buh ia kane  tiar ia siat.
Ha ki elekshon dorbar Jylla ha Ramanagaram, ka kurim jong U H D Kumaraswamy, ka Anitha, ka la jop da  1,09,137 pyrshah ia u kandidet ka seng BJP, U  L Chandrashekar, uba la weng noh ialade na ka jing iakhun.
Hynrei ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ha kine ki sngi, la bun sa tang ka bud tynneng.
Uwei u rangbah ba kyrteng u Sylvanus Dhar ula shah pyniap dusmon ha palat 15-16 ngut ki nong Bangladesh katba u dang ap ïa ka bri kwai ha Balisar, Lumsokie, Umkiang, East Jaintia Hills myn ha ka 6 tarik Kyllalyngkot.
U Sahep Kieth Cantlie ICS, uba la long DC ka UK Jaintia Hills ha ki snem 1930-34, uba dei ruh u nongwad bniah ia ki riti-dustur ki Khasi, ia kiba ki Kashari bad ki nongiasaid ain (Lawyers) ki ju pynshong nongrim (rely) halor ki jingthoh jong u, ula kynthoh ha ka kot, ‘Notes On Khasi Law’ ba ‘ki Khasi ki long kiba shemphang bad stad tam ha ka pule-puthi bad kiba riewspah bha ha ki thain rilum.
U Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingiakhih da kitei ki nongtrei Casual, ka dei kaba don nongrim, namar ki dawa ia la ka hok bad ha kajuh ruh ka por, u la pynrem ia ka sorkar jylla bad ka tnad ka koit ka khiah, namar ka jingbym shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei Casual.
Ki kynhun kiba la lah ban poi sha kane ka thong ka dei na ka jingtrei shitom bad la khmih lynti ha kane ka final ia ka jingialeh kaba khlain na baroh ki ar kynhun, ong biang u Aibanjop.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka long kaba shongshit bad ïakhaid bha khamtam na ka jingwan tuid ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki team kiba la pyndap hi smam ïa ki gallery ba la shna shipor da ka SSA.Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka long kaba mar ïabam la ka long ha ka jingpashat bol bad ruh ha ka liang ka jingïapyrshang thep kol.
Haba phai sha ka jingiakhun haka sngi sdang kaba long haka sngi Balang, ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 1-0 iaka Moosalyngkat.
U bah Prestone u la ong ba ka tnad ri jingri ka shim khia bha halor kane ka bynta ha kaba haduh mynta kam shym la don shuh kano kano ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang Afrcan Swine Fever ha ka jylla.
Kane ka skul la pynïaid da ka shnong bad la pynlong klas mynta haka ïing tnum bad naka por sha ka por ka bor pynïaid skul ka pynlong da ki fete ban pynmih pisa ban siew tulop nonghikai.
Ka Kong Chiarmon Dkhar ka longkmie na ka shnong Wapungskur, East Jainta Hills kala leh isynei bad iarap ban kyrshan da ki marbam haduh 340 tylli longïing ha Wapung, East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ha kine ki ar snem ba ladep haduh 28,000 tylli ki bilor dawai jyrhoh ha u snem 2022, 88000 tylli ha u 2023 bad 112 ha u 2024.
"U Bah Lyngdoh u ïathuh ruh ba la don ka jingïatai ïakren haba ïadei bad ka jingshong syier jong ki briew kiba shong ha ki thaiñ khappud bad la ïamynjur ba ka Meghalaya kan aiti ïa ki kyrteng ki shnong ban kam ba kidei ki nongshong shnong kiba dang thep vote sha Meghalaya bad bun ruh ki skhim ba la theh da ka Meghalaya bad la khmih lynti ba ïa kitei ki shnong yn ïoh ban pynphai sha Meghalaya.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la phah sha katei ka shlem treikam haba pynpaw ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut halor katei ka bynta ka la ong, “Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ka Commission ba ka Meghalaya ka kynthup ïa ka Ri-lum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ka kular ba sngewthiang  ba sngew bang tang ha ka ktien hynrei  ym ha ka kam.
Shuh shuh ki la bynrap ba la kyrpad bad kam dei shuh tang ka jingkyrpad ïa kiba nabar ba lada ki wan sha Nongstoiñ wan ban die ïa ka soh, ym shym la khang tangba haba wan, shong da ka dukan bad wat ym shong ha ki kali bad khamtam eh bad die ha kajuh ka dor kumba die ka ïew Nongstoiñ.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki lai tylli ki shnong ki dei kiba hap ban ïaid lyngba ka shnong Nonglang.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Chyrmang Wah ka la pynliem ïaka Salaroh da 3-0.
La pynshongshit iaka jingplie paidbah ia kane ka processing unit da ka jingshad jingrwai tynrai ba la iashimbynta da ki kynhun ki samla bad kynthei ka shnong Samanong.
Na ka liang ka seng ka kwah ba ka weight bridge kaba don mynta hapoh kane ka shnong ka dei ban pynkynriah noh mardor shawei pat sha ka jaka ba long shngain na bynta uba bun balang.
Kitei ki 8 tylli ki polling station ki kynthup ia ka  Risiang, Mynraw, Nongtraw, Maweit, Maw marin, Miangshang, Nong shyrkon bad  Porkhadoh.
Iada na ka jingpang klong snam:- Kaei ba phi bam ka don jingiadei bad ka koit ka khiah jong u klong snam jong phi.
Dei ha kane ka por ba ka kyrdan pule ban pass ia ka class X la ai kyrteng noh Matrik ne Maticulation.
Ngi wan hangne ban dawa ïa la ka hok," u la bynrap.
Kane ka sienjam ba kum ka unit ka la shim ka long kum shi bynta ban pynsngewthuh paitbah ia ki lad jingsumar bad kumno ban iada na u khniang jingpang COVID 19 u ba lasdang pur sted ha ka jylla.
Ha ka taïew ba lai pat kan don ka jingsam ia ki jingbam ba tei sha ki nongtrei Anganwadi bad ki tiar Information Education Communication (IEC).
Ha kane ka sngi ka dorbar kur jong kine ki san kur kan pynkup burom ruh iaki samla kiba pass bha na ka kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa.
Kumta haba la bunsien la tyrwa ban long kum U Syiem hapoh ka jingpeit ka Sorkar Phareng hynrei u la kyntait ia kita baroh da kaba u ong kumne,“Kham lah kaba iap kum U Paitkar ban ia kaba im kum U Syiem mraw".
“Haba nga la long u MLA kane ka Constituency nga la ïohi ïa ka rukom jinglong jingman ki skul ha ka rukom kaba i sangsot.
Hynrei une u nongïalam ka NPP um shym la ïathuh shai kiei kita ki jingkylla tangba u la ong ba na kane ka jingkylla, ka NPP kan sa kot sha ka 34-36 ngut ki MLA.Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka PDF, kita, u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra ki lah ban pynïasoh pura noh bad ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Rambrai, Naitung, 31: Hadien bun bun snem jong ka jingïai dawa na ki paidbah ka Rambrai ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block, hynrei mynta katei ka jingdawa ka lah ban urlong noh shen, namar u Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah ka Jylla, u hïar dalade ha Rambrai ban pynbna ba ka sorkar kan pynurlong noh ïa katei ka jingdawa.
Ki saw ngut ki rangtied ka Meghalaya ki la kamai shiphew ron tam hynrei dei tang u Joydeepan Deb uba kamai 33 ron.
Jait Biram pat, ki ong ia ki Jyrwa na ka kyrteng u kpa, u Biram.
“Ngi la leit ban kynduh bad ki heh pulit bad ki heh sorkar hynrei la shu pynshad shrieh ïa ngi bad bad ka jingleit ujor hi ka dei beit ban pynthikna ba u hymmen jong nga u dei ban ïoh ïa ka hok jong u," u la ong.
U bah H.S Shylla u la ong ruh ba ka sorkar kum ha kane ka por, ka dei ban trei shitom ban dawa na ka sorkar kmie ban ai noh kloi ILP iaka Meghalaya ha shwa ban shah ia ki briew na bar jylla ban wan trei hapoh ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kynhun jong ka House Commitee, ba la thung da ka Executive Commitee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC kan leit ban jurip sha Domiasiat, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jinglait ka erbih na ki top ba thep ia u Uranium.
U Birla u la kyntu ruh ia ki Sorkar Jylla, ki iing dorbar thaw ain, ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei kiba don bynta ba kin kyntiew ia ka Aatmanirbhar Bharat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ki bor pynaid ka NEIGRIHMS, la ong ba une u khynnah samla u la shitom ban ring bad pynhiar mynsiem mynta la kumba phra bnai.
Katba u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar ka la iaid suki ha kaba buddien ia ka jingpyllait dewiong ha ka jylla, ka sorkar barim ka la iaid sted bha kumno ban iakhun ia kane ka jingeh jong ki paidbah na ka jingshah khang tih dewiong.
Shillong,11 Naitung:Ka jingpynrung kyr teng na ka bynta ki nongioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka dang iai bteng bad ia katei ka prokram la pynlong mynta ka sngi sa ha Umsning, Ri-Bhoi District ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ia donlang uba long ruh kum u kongsan.
