Ka samla Dukini, ka dei tang ma ka, kaba la shah jied na Meghalaya.
Ki jing ia ai sngewbha ha ka por Christmas kala sdang nyngkong eh ha ka por u Bishop Nicholas (270–343 AD) jong ka Myra (Turkey),une u Bishop u ju leh ki kam isynei ia ki briew ha ki aiom Christmas bad u ju ai ki jingaisngewbha,u riam da ki riam kiba ki briew kim lah ban ithuh ia u namar um kwah burom,da ka jingsngewrit jong u ula leh shibun ki lad jingiarap ia kiba duk.
ai ka dei ka kompeni kaba don ka tynrai jong ka na Carlifornia bad ha India ka don lai tylli ki ophis treikam bad kawei napdeng kita ka dei ha Shillong.
Kane kan iarap ia u paidbah ban ioh iaki jingmyntoi bad ba pynthikna ba ki jingtip kiba la ai kin long kiba thikna khlem ka jingbakla haka Aadhaar database.
Katba ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka Lokayukta ka dei namar ba ki heh sorkar kum ki IAS, MCS ki la leh khlieh shrieh ban buhrieh ia ka jingkamai bym hok jongki bad ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban thung noh ia ki chairperson bad ki dkhot jongka.
Ym don ba kylli ioh nangno register.
U bah Sanbor u la sam jingiarap pisa na ka bynta ka Puja ha ka jinglut kaba T.5,10,000 tyngka ( San lak shiphew hajar tyngka) sha ki 27 tylli ki Puja komiti ba ka bynta ki jingwah pynthaba bad ki jingpynriam pynbeit ha ka jinglehniam Puja.
Nalor kata, ki nong pathai khubor ne nong lum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kot khubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
"U la ong ruh, “Kat kiba leh nongïalam, kin pynleit beit.
Khliehriat Nohprah 30: Da ki spah ngut ki dkhot jong ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission mynta ka sngi ki la wan ban ïa shim bynta ha ka rally kaba la pynlong ha Khliehriat, ha ka jingialang ba la pynlong ha trai u mot jong u Kiang Nangbah ki nongialam ka SHM ki la pynshai paidbah halor ki mat jingdawa ba kynthup ruh ka jingsngew pyrshah jong ki ïa ka SOP ba la pynmih da ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka kam tih dewïong ha ka jylla.
Jowai, Jymmang 21: Ki nongshet ja sngi kiba don hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union (Central Executive Committee) mynta ka sngi kila shim ïa ka rai ban leit shah thngan da kaba jai jai ha nongbah Shillong ha kane ka 31 tarik u Jymmang 2022, naduh ka 9 baje step haduh 5 baje janmiet.
Ki pulit ki dang tohkit ia kitei baroh kiba la shah kem ban lap ia kiwei pat kiba donkti.
Kane ka rukom leh ka sorkar ka khynniat ruh ia ki paidbah nongshong shnong sha ki riat ki ram ban ia saphred saphrong ha ka jylla ban duh noh ruh ia ka jinglong kawei.
La ïoh ïa ka jingkren plie ïa katei ka prokram da u N.Munish Singh, Zonal Director, ICCR (North East), ka jingshad na ki khynnah pule ka ICCR nabar ri, ka jingshad na ki samla pule ka jylla ba kynthup ïa ka shad pliang, ka jingshad Wangala bad ka Shad Mastieh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Hynrei ka seng kan ym ai lad bad ngi la sdang ban wad bad iaid na kawei ka ophis  sorkar sha kawei pat, bad ban ujor pyrshah ia ki  sha ki bor ba dei peit bad lada ki bor ba dei peit ruh kim lah ban shimkhia ngin hap bad iaid da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong".
Ha kine ki khyndiat sngi ka Nongbah Shillong ruh ka la shong syier namar ka jingiakynad bad ka pynlyngngoh pat ba kane ka mih ha ka por ba lap ia ka jingbthei ki “top buh jakhlia Uranium" ha Nongbah Jynrin bad ruh ha ka por ba mih ka jingpynbna ba ka CAA kan treikam noh shen.
Ha kawe pat ka liang, mynta ka sngi, ka la don ka jingiakren ha Meghalaya High Court, halor ka mukotduma, kaba dei halor ka ka jingkhuid jingsuba jong ka nongbah Shillong, ha kaba la leit rah da U SP Mahanta, uwei na ki riewsaid ain ba paw jong ka Jylla.
Kiwei pat kiba la ïarap khur wicket na bynta ka Simsang ki kynthup ïa u Shaisngi Lyngdoh (1/14), Sanvert B Kurkalang (1/17) bad u Choudhury (1/17).
Secretary KSU JHDU ki la leit ban ia kynduh ia u DC.Haba ioh ia kren ia kane kam, u DC u la ong ba ki paidbah baroh kito kiba shah ktah ki jaka puta na ka jingoyntrei ia u surok border ha khappud bad ka Bangladesh ki dei ban ai ia ka kyrteng jong ki sha u Rangbah Shnong jong ki bad ban leit buh sha ophis khnang ba ka ophis kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ki kam ki Apostol 2:36.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitlyngkot, ka la rai mynta ka sngi, ban khang shnong bad khang iew lashai ka sngi.
"Na ka bynta ka bit ka biang ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ka Deputy Commissioner ka la hukum ïa ki nongdie madan ba ki dei ba kynriah noh na ki jaka ba ki shong pynwit harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat.
U myntri Rangbah ka jyne ka jylla u Bhupesh Baghel, uba ym shym la lah ban poi ha ka dorbar hynrei uba la kren pynksan ïa ki seinjam kiba ka sorkar jong u ka la shimkhia halor kane ka mat u la ong, “Dei ha ki 15 snem ba ka BJP ka synshar ha ka jylla ba ki balang Khristan ki ïohlad ban tei ïingmane ym satia ha ka por ba synshar ka Congress" bad namarkata u la ong ba ka jingkylla kiba ym pat long Khristan sha ka niam Khristan ka kham jur pynban ha ka por ba ka BJP ka synshar ïa ka jylla.
Ka ri jong ngi wat la ka long kaba rit bad ka jait bynriew kaba rit hynrei ka don ïa ki riewkhlaiñ kiba la im ha ki spah snem ba la leit noh, kiba la pynsah nam ïa lade da la ki jong ki matti kiba ngi dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi ha ki katto katne tylli ki jaka jong ka ri Khasi Jaiñtia.
U Assam Lemon lane u sohjew na Assam u dei uba pynkit man ka por sha London bad ka Middle East bad haduh mynta, la dep shalan palat 50 MT u sohjew na Assam.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki jingpule kiba la ïoh pdiang na IIM-Shillong ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang-sahlang.
Lada ka jaidbynriew kam kheiñ kor ïa ka nongrim kan kylla prah.
Ki kot jingpynshisha kaba donkam na bynta kito kiba la donhok ban ioh ia katei ka Khusnam, ki long tang ka Marksheet bad ka Residential Certificate bad ia kitei ki kot dei ban phah sha u Samla Banjop Maring bad Samla John Paul Sohpdang, lane ki lah ruh ban pyntip da kaba phun ha ki number 9612941051/8638771593 ne ki lah ruh ban phah ha ka email ka seng ksunkhd@gmail.com ha lane shwa ka 10 tarik u Risaw.
Ka don lei lei kawei ka jingkren ïalap ilekshon ha kine ki sngi ha kaba la poi shaduh u pud ban smai hakhmat u paidbah ban shong samla sah shirta lada ki paidbah ki pynjop ïa kawei pat ka seng ka bym dei ka seng riewlum.
second global radio active victim conference ha berlin bala iashim bynta da ki saiantis bad ki jurist ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, 26 Nailar:Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor ban lap ha ka internet lyngba ka Face-book ba u don u nongai dawai kynbat Khasi uba la tip kyrteng kum u bah K.Khar-syntiew uba la pynbna shaphang ki jait jingsumar ba u ju sumar kiba don haduh 25 tylli ki jait jingpang.
U Chirag Khurana ha ka pali tied u kamai 21 ron, katba u Dippu Ch Sangma u la ïarap kamai 11 ron.
“Pyndem la ka shkor, to wan ruh ha nga; to sngew, te ka mynsiem jong phi kan sa im: bad ngan pynlong bad phi ka jutang bymjukut, ki jingisnei baskhem jong U Dabid kein" (Isaiah 55:3).
Katkum u kyrwoh jong u Commissioner & Secretary, ka Kashari jong ka Delhi High Court ha u snem 2021, ka la kynthoh tyngeh pyrshah ïa u (Gokhale) namar kijuh ki rukom kynnoh ba la pynjah burom pyrshah ïa ki shakri Sorkar.
Haba kren ha ka jingïalang, u Lamphang u la ong, “Ngi la khot ïa ki tnat bapher bapher ha kane ka sngi, kata ngi la khot ïa ka PHE ka ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi um hapoh ka complex, ka Social Forestry ban pynitynnad ïa ka phyllaw bad sawdong sawkun, ka Arts & Culture ka ban pynitynnad ïa ka rup ka rong ka ban long na la tynrai jong ka ïingdorbar bad ruh kiwei ki tnat kum ka IT bad NIC.Ngi la dep ruh ban shim ki jingai jingmut na ki tnat bapher bapher, bad ka jingtrei ruh ka la ïaid ha ka rukom kaba paka, kumta ngim kwah ba kane ka kam kan suki".
Haka Under 18 pat ka Govt.
“Ha ka jingiohi ka seng ka jingtohkit bad ain ka la sting palat haduh kata kata bad ki briew ki ba ju leh ia kum kane ka kam poh jait ki shu lait ei da ka bail (Jamin).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki bor ka Shillong Municipal Board hapoh ka jingialam u Chief Executive Officer (CEO) u Bah BS Sohliya, ki la pynlong ia ka jingleit thoh khanasumari ban niew ia ka jingdon ki briew, ki iing ki sem jong ki kharmetor kiba sah ha Them Iewmawlong, Shillong.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor U Bah Charles u la iathuh ba ki briew jong ka tei ka thain mynta ki la sngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19, ha ka ba ki la mih shakhmat  ban khanglut ia ki lynti iaid kjat kiba ia rung ia mih na katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingduhkam duhjam ka dei namar ka jingbymdon nongïalam ban pruid dak ïa ki Policy na bynta ki samla.
Ha kane ka jingïaid paidbah jong ki longkmie kaba long shibynta na ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka jingpynkup bor ïa ki kynthei la wan ban ïashim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula ong “Ka 21 tarik u Lber, 2020 ngin ia pynlong ia ka kum ka sngi ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingpang Coronavirus ne ka Coronavirus Awareness Day (CAD) ha kaba baroh ki jaka treikam sorkar, ki bank (sorkar bad shimet), ki jaka pule, ki jaka paidbah bad ki iew ki hat kin khanglut, kumjuh ruh yn ym shah ban iaid kino kino ki kali paidbah.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU Sengkmie bad na Ri Bhoi ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng ki la leit ban pdiang bad ban synran ïa ki samla pule ka jylla kiba wan phai na Manipur hadien ba ki la wan poi ha Kad Lingsuiñ Guwahati.
Hakatei ka jingjia u nongbud jong utei u driver, uba kyrteng u Reedem Vaichei u la mynsaw jur.
Ka la don ka jingïakawang ktieh bad ki jingkynthoh kaba jur ha ka por elekshon, hynrei la katta ruh ka sorkar synrop ka neh khlem khih," u la bynrap.
U bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongwan ïa shimbynta ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla haduh ki longkmie longkpa bad kane ka long kum ka dak jong ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong ha kaba kum kane ka sngi ban rakhe kynmaw kyrpang ïa ka World Water Day 2022.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah naki shnong Shilliang Umiam, ryngkat ka jingwan pynshit pynshngaiñ da ka kong Ampareen Lyngdoh, Ma Ngaitlang Dhar, ki nongïalam ka NPP Mawhati bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Mawkyrwat zone la iohi ia ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Riangdo YSCA pyrshah ia ka Seven United kaba la long hapoh madan MDSA Ground.
Kaba la sngew khia da ki MDC, ka long halor ka jingdie jaka pathar da ki Gaoburas, kiba la ai bor, tang ba kin peit ia ki jaka puta jong ka District Council, hynrei, la kynnoh ba kitei ki pyn donkam bakla ia la ka jong ka bor bad ki kylla long pynban, ki nongdie jaka beain.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Meghalaya College Teacher’s Association(MCTA) ka NEHUSU ne ka Seng ki Samla pule NEHU bad ka Seng VPP ki la pyrshah ia kane ka jingthmu ka NEHU da kaba pynpaw ba ki College ki dang ïakynduh bun ki jingeh.
Shillong:  Ka UDP ka la kyntait ba ka la shah shet ha ki paralok ka MDA ha ka jingshah rem ha kane ka elekshon MP ba la dep hynrei ka la kynnoh ba dei na ka jingshah ialam bakla ki paidbah ha ka jingber bih ka Congress da ka mat Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ka jingiadei paralok bad ka BJP.Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka la iathir ia ka elekshon MP kaba la dep hadien ba u kyrtong ka MDA ba iakhun na ka shap ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la shah rem ha u kyrtong ka Congress bah Vincent H pala haduh 2 lak vote tam ha kane ka kynti.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah jong ki shnong bapher bapher jong ka constituency la ong ba ha ki snem ba la dep ki paitbah ka Nongstoiñ constituency baroh kawei kim pat kheiñkor ïa ka UDP hynrei ha kane ka kynti pat katba nangmih ki sngi ka UDP ka la nang ïoh mynsiem na ka jingwan pynïsoh jong ki paitbah.
Lada ïa ki dukan ym lah ban shna da ki tiles na ki daw ki bapher bapher, ki nongdie ki lah ban ai rong ïa ki dukan jong ki da ka rong ba lah ban sait manla ka sngi.
Ha katei ka ingia lang  la poi lut baroh 15 ngut ki MDC Congress ryngkat ka jingiadonlang  ki heh ka seng Congress ba kynthup ia u Bah Lapang, Bah HDR Lyng doh bad Bah Prestone Tynsong.
Jowai, Nailar 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haba kren ha kane ka sngi ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingbun ki briew ba ioh ia ka jingpang HIV kiba don haduh palat ia ka 1500 ngut ha kane ka jylla.
U Pastor Basaiawmoit, ula iakhun ruh kum u kyrtong MP, ha ki ar tylli ki elekshon ba ladep, ha u snem 2009 bad ha u snem 2014.
U Bah H Syngkon uba dei u dkhot ka MCSWA u la kren halor ka jingshem jong u bad kumno u lait na ka jingkyrni na u drok.
Shillong: Ka Joint Action Commitee (JAC) jong ki khun ki hajar ka Hima Sohiong  mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) Ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC)u bah Teinwell Dkhar ban pyrshah bad dawa pyrshah ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U bah Adelbert u la dep ban pynshong nongrim bha bad ula tyrwa ruh sha kiba bun ki paitbah bad ka nongrim ka la iahap ban iakhun noh na ka Voice of people party(VPP).
, Telecom, Telegraph, Communications & IT Services, Print & Electronic Media, Bank ATM& Treasuries.
Ka la ong ruh ba bun ki khlaw ki la shah pynjulor lut bad ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki kum ki nongrep.
La iohsngew shuh shuh ba U Saad, u ong “Kane ka dei ka por ba ki iingmane blei, kin bun briew bha.
Na ka liang ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung ka la leit ban aiti mynta ka sngi ïa katei ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lyngba u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper hadien ba na ka liang u Deputy Commissioner u khlem don ha ka ophis treikam na ka bynta kiwei pat ki kam jong ka bor synshar District.
Ki katto katne ki symboh kiba ngi lah ban їoh na ka jingїakhun jong ka kynhun u Moses ha Ri Ijipt:Ki shipriati ki ban nion thep vote ruh ia ki lei san snem….
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba ki nongtrei Civil Servants jong ka England ki la pynbna ban pynlong da ka jingiaid kjat ha ka 10 tarik u Jymmang bad ka 7 tarik u Jylliew ha kylleng ki thaiñ ba don ki tnat sorkar.
Ki nongmihkhmat jong ka dorbar Parliament ruh ki ia mih lang ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih, ha ka sngi thohdieng, ha ka nongbah ha Bern, ha ryngkat bad ki phew hajar ki kynthei.
" Kane ka long ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka jingdon jong ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet kiba la shah jied kum ki MLA ha ka snem 1978.
Tang hadien ba u la long Myntri Rangbah, u la long MLA.Kane ka pyni ba ngim shym la jied ïa kane ka Sorkar Jylla, la leh da ki nongïalam na Delhi.
Carmilinia Sun kaba dei ruh ka Vice Provincial ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Sr.
Kawei ka rai ka ba la pdiang  da ka Cabinet mynta ka sngi ka long halor ka jing pynjlan ka por trei kam kontrak jong u Secretary jong ka Meghalaya State Consumer Dispute Redressal Forum u HN  Areng sa shisnem.
Uwei u samla ba kyrteng u Nipynthngen Wann 23 snem ka rta, khun jong ka kong Hunlang Wann bad u Milson Suiam ba shong ba sah ha Mowtyrshiah B, West Jaintia Hills District ula jah na ïing.
Na Riatsamthiah ba die niangkhasi roh thang du kdait te biang bha tang ba surok dheng kali, kat poi ïing te la sma phi.
Kan long ka jinglut por bad bor bad buit wat lada wad da ki hajar hajar ki snem ym lah ban shem da ka jingstad ba kynja briew, hynrei hap ban ngeit bad kohnguh ia kaei kaba u Blei u la kren ha u Moses hyndai da kaba u ong – “Nga long ba Nga long" tang katta hi.
La bthah ia u CEO jong ka JMB ban pynthikna ban ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba la pynteikam da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change on 8 th April 2016 ba un bud ryntih ha kaban theh iaki ñiut ha Mynkjai ban shim iaka sienjam ban pyntreikam iaka jingdawa jong ki 7 shnong halor ka jingdawa ba ki shimkhia ba ka jingtheh niut ha katei ka jaka kalong kaba ktah iaka koit ka khiah bad kam dei satia katkum ka stad saian.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la kam ba ka daw ka jingphet noh jongu na ka Congress ka dei na ka daw shimet lajong.
Haba kren halor ka Jngohkai Pyrthei, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi la wanrah ïa ka polisi kumno ban ai jingïarap ban shna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei, la ka long ha kaba shna ïa ki Home Stay, ki Hotel kiba heh, ki kali kamai ki ban long kum ki Travel Agent bad ban aiwai ïa ki kali haba donkam.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba ym shem la don satia ki pulit kiba riehtngen ha kane ka ktem ha Chirlangso,ha ki thaiñ Tapat kaba la shah thombor ha ki runar.
Haba nga shong pyrkhat marwei hadien ba ladep pule ha kine ki sngi ïa ka jingkynthoh utei u samla,nga sngew sammut.
Hynrei ka jingkloi palat ban leit ïasoh bad ka sorkar MDA 2.0 ka lah ban ktah kylla ïa u kyrtong ka seng.
Ka jingkynnoh ka dei tang ba ki tieng  haba ki kren ïa kano kano ka kam kam long ka ba dei ban shu kynnoh beit tang na ka bynta ka election lane ka jingmyntoi seng saiñpyrthei hynrei ka dei ban leit kylli na ki nongrep ka jia aiu haka por ba u Bah Ardent u long kum u CEM hato kam long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki", u la ong.
“Lada ong ki briew ba u (Habahun) u ba biej, hynrei ong iaki ailad ia uba biej ban trei da ka jabieng," la ong u Habahun bad ula kynthoh ruh ia u MLA ka Mowkaiaw uba nang tang ban kren ha Assembly, katba ka kam pat ym don bad buh jingkylli lah ka ktien ne ka kam bad ki paidbah kiba wan haka jingialang kila ai ka jingthap kti bad ka jingkynhoi risa.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia ka Dianchidora N Sang ma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Khar syiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rik manchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Ha ka rynsan iakob pynmareh kali  ia kaba la tip kum ka ’24 Hours of Le Mans’, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun jong ka Ferrari ka lah pawshakhmat kum ka nongjop bad ka lahduh.
Hadien kane ka jingïalang kaba rit bad shongkun, la pynlong ïa ka jingleh buh syntiew sha lum jingtep kum ka jingkynmaw burom ïa u nongprat lynti ïa u Mawphor, Highland Post bad ïa kiwei kiwei de ki kam.
Ka jingbym siew ïa ka sut kaba long T.0.28 klur ka mih ka jingong ba ka khajna ka la bun.
Ki pulit ki la rejistar kes  vide Jowai PS Case No.98(5)15 U/S 4 POCSO Act 2012.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYF-West Jaiñtia Zone u Bah Howniwat Sutong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ïa kane lyngba ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka Ophis jong u DMHO ka West Jaiñtia Hills District dang shen.
Katei ka seng lehnoh, ka dei kaba trei kam bha ha Kashmir bad ha U Kyllalyngkot mynta u snem, ka la buh bom IED ha ka iew Ghazipur, ha Delhi bad katei ka seng, ka kynnoh ba ka Nupur Sharma bad ka BJP, ki dei ki seng, kiba ailad, ia ki kam ialeh pyrshah Muslim.
Ka jingbymdon jongka kali kit nongpang ne khamtam ka Ambulance 108, ka pynshitom ia ki paitbah ka thain khamtam ha kine ki por ba ka khlam COVID 19 ka kiew ha ka District bad ka jylla baroh kawei.
Ki la don bun kiwei pat ki mat ba ka Congress ka la kdew kynthup ka jingduhnong ka ri ha ka ioh ka kot tang na katei ka daw.
Williamnagar, Nailur, 18: Ka Council jong ki Nokma, East Garo Hills Unit ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Saitjaiñ ha Williamnagar Nokma council Hall ba ka CrPC bad ka CPC kin treikam hapoh ki Schedule Area.
U la ong ba ka party kan leit sha AICC ban iakren iaphylliew jingmut halor ka jingshah rem ha ka elekshon na Tura bad ha ka ri baroh kawei.
U la ong ruh ba ki la pynkhlain bha ia ki bor pahara ba ki wei kin ym ioh ban rung ha ka jylla jong ngi bad na ka wei ka jylla sha ka wei ka jylla ruh kim shah ban wan rung.
Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP ka la iashong pyrkhat ia kine mynhynnin ka sngi ha ophis ka party ha kaba la iathir bniah bha halor kane.
U la ong ka prokram jong ngi ban pynduh jait ia ka jingpang TB ruh ka pynshlur ia ka jngiashim bynta ki paidbah.
La iathuh ba kitei ki nongpang, ki dei baroh na ka jaka shong kyrpang (quarantine centrei) kaba don ha Sarusajai Stadium, ha Guwahati.
U Prof GG Swells (bam kwai ha Duwar u Blei) u MP marwei na ka seng riewlum u la long u Deputy Speaker, u Ambassador bad kane ka dei ka jubab ia ki, u la wanrah ia ka NEHU, ka jinglong trai ia u dewiong".
U ba kren halor ki nongrim bad kum u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, ka kyrteng jong u kan ïai sah kynmaw jurom.
“Para ri kynmaw ho, la kha ia ngi kum u Hynniewtrep nyngkong ka seng ka wan hadien bad ngi don kam ka jing ia tylli para mangi ban iada ia la ka jaidbynriew hynniewtrep na ka kti ki poiwir" la bynrap ka kyrwoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la khublei ruh ia ka HLC hapoh ka jingialam jong u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad ki dkhot kiba la trei shitom borbah ban pynbiang ia katei ka kaiphod.
Shuh shuh ka JYF-WJR ka pynrem jur ia ka ne ka jingleh meng leh sarong une u SDO da kaba lehbor ia ki paidbah ka thain bad khamtam ia ka jingleh bymsuidniew ia ki Rangbah Shnong ka thain ka la pynbitar bad pyndukha mynsiem bad ka la byrngem  ba lada ka sorkar kam pynkynriah mardor ia u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO, Civil Sub Division,  Amlarem kin iakhih pyrshah da kaba kyrshan tyngeh ia ka jingdawa jong Synjuk Rangbah Shnong Amlarem, KSU,  Bakur Dawki Unit bad ka HNYF Southern Riwar Circle ong u tei u nongialam ka JYF-WJR.Shillong, 19 Jylliew:2 ngut ki snar dawa pisa ki la shah bomiap mynta ka sngi ha ka shnong Rongjeng , East Garo Hills, kaba jngai 45 kilomitar na Wiliam nagar,  katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje myn sngi ha kaba ki paidbah nong shong shnong katei ka shnong ki la beh thong ia ar ngut ki nongdawa pisa haduh ba kin da lap bad ki la bom iap  syndon ia ki.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ka jingialang jong ka JACATAM ka la shim ia ka rai ban ssdang ia ka jingiakhih ba nyngkong ha ka 27 tarik Nailar da kaba leit hikai ryngkat ka jingdeng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi bad bym khein snep u Myntri ka peit ia ka pule puthi.
U nongkren ba kongsan ha kane ka sngi dei u Dr Mihshwa Tyngkan, Asst.Director ka tnat Veterinary jong ka sorkar jylla, nalor katta ka la don ruh ka jingpynkup burom ia u treasurer jong ka synjuk katta ia u Rgh Gideon Kharmawphlang hadien ba u la kiew shaduh ka kyrdan IAS, ka jingpynkup burom ka wan ha ka dur jong ka jingpynspong paidbah ia u ha kane ka jingialang bad ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka iakob ialehkai mawpoiñ bad iakob siat khnam.
Donbok ba ki dang don kiba dang pynsah khyrdong ia u haduh mynta.
Yn ñiew nongjop ïa ki pilot kiba lah ban poi beit tiap ha ka jaka pdeng (bull’s eye) ba la pruid laiñ.
La iathuh ba la pyniap ia u Olino da la u jong u khun nah uba la tip kyrteng kum u Hamkom Shylla uba 20 snem eiei ka rta.
“Da kum kine ki jingkren ha ki rynsan paidbah, ki la mih ki jingkynthoh bad ki jingthoh bym ïahap pyrshah ïa nga, u nongmihkhmat ba la shah jied sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
Bad ha kine ki snem ki don ki jingjia ba sngewsih kiba long kum ki jin?tynjuh bad ki sohsat kiba la wan ha ka jingim jong u.
Ka niut kaba la lumthup ha kane ka surok kadei kaba ki kali kamai Shillong Jowai ki pynlong stand ne ka jaka ap passenger.
Utei u rangbah u la ong ruh ba mynshuwa ki paidbah haba ki shna iing tang T.200 tyngka ki la dap ban pynlut na ka bynta ban ioh jingbit hynrei pat ki hap ban pynlut da ki lak tyngka ban ioh jingbit ban shna ing.
“Lyngba kane ka prokram, ngi kynmaw ïa ki riew ïaleh jong ngi bad burom ïa ki na bynta ka jinglaitluid ba kila aiti", la ong u Conrad.
Kane ka jingpyrshang pynkit ïa kine ki mar ka la sdang lyngba kane ka jingpynkit haduh shi ton kine ki soh.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban shimkhia mardor halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh ïa phi ba phin thawlad ban pyndap noh ïa ki post kiba sah thylli kham kloi khnang ban pynthikna ba kin tyllun bad kin treikam pura na ki ophis ba dei peit," la ong ka VPP ha ka dorkhas.
U Shah u la ong ba ka dei ban don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingriewspah sha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka jingrakhe ka sngi kyrpang ki nongniah kali, la ïadonlang u Additional SP (Crime) u Bah P Syiem uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u DTO ma Ricky Tariang, ki nongialam jong ka WJHTODA, East Khasi Hills Taxi Association, Local Taxi Association Nongstoin bad ki synjuk ki Indica bad Sumo.
Kine ki jaka ha Khasi bad Jaintia Hills ki don kiba ka UDP ka la iasei kyrtong lang bad ka HSPDP kum na Mawthadraishan, ka Sohra, ka Mawshynrut, ka Mawkynrew.
Kumta ka seng ka la ong ba ka sorkar ruh ka dei ban peit bad ban ai ba kane ka jingshong skul kaba ym donkam ban siew ka dei ban urlong ha ki skul sorkar bad kiwei ki skul kiba ai jingïarap da ka sorkar bad kumjuh ruh na ka bynta ki skul shimet ne ki skul kiba seng da ki balang bapher bapher ki dei ban ailad ïa ki khynnah ba kin shong skul khlem da siew ïa ka dor.
Shillong, 30naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la khot mynta ka sngi ia ki sordar jong ka thaiñ khappud naduh na Mawshun sha Nongjri ban ia kren halor ka jingthmu ka sorkar ban pynieng Post Ilektrik shuwa ban ker sainar shiah.
Ha ba pynpaw sha ki paidbah ia ka jingeh ba ka sorkar ka iatyngkhuh, haba iadei bad ka jing lynshop jong ka khlam covid-19, u myntri rangbah u la ong “Ngi don shibun bah ki jingtynjuh haba iadei na bynta ban plie ia ki skhim ba ia dei bad ka roi ka par ha ki 4.5 snem, tangba ha pdeng ki jing tynjuh ngi la trei shitom ba kiei kiei baroh kin wan biang ban wanrah iaka jing kylla ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nong shong shnong ki jongngi".
Na ka liang ki tnat Pulit ka jylla ruh ki iai buddien bad shim khia ia ka koit ka khiah u bah Ronningson Kharthangmaw.
"Ka Shillong Times ka la pynmih ïa shithi jongnga bad ba content thik line by line, “The Himalayan Blunder “.
U ong ruh ba ka jingthmu nyngkong ban wanrah ïa ka Casino ruh kadei tang na ka bynta ki nongwei kiba wan jngohkai sha kane ka jylla.
Da kaba pynpaw ba yn pynkhing halor ka jingpyntreikam ia ka MCC ha ka jylla, u CEO u la ong, “Yn shim ia ki jingpynshitom lada don kiba pynkhein ia ki kyndon ka MCC.Yn ym lah shuh ban pynbna ne wanrah ia ki skhim ne ki jingtrei bathymmai.
Kham mynshwa, ki Self help Group (SHG) na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba hap hapoh ka jingpeit ka MRDS, ki la kiew lienglieh iingsaw halor ka jingmut dur ba ka sorkar ka la thmu ban pynduh noh ia ka MRDS.Hynrei katkum ka jingong u Bah Suting, kane kam dei kaba ka sorkar ka thmu ban pynduh ia kane ka IFAD projek hynrei ka la kut hi katkum ka soskular.
Kan dei ka ktien kaba baroh kiba trei ha ki ophis Sorkar ha Meghalaya ki dei ban nang ban kren bad ban thoh kham ha ki district kiba bun ki Khasi.10.
“ Ka buit ban ai jingsneng ïa kine ki MLA bamsap ka long ban ailad ba kin theh puk puk ha ka election bad pynrem pat ïa ki ha kaba kut.
U la ong ba na ka liang jong u, u la kyntu ïa ki heh ophisar ban pyndep noh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ban thaw ym tang ïa ki jaka ri dohkha hynrei kan long kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Shna nala bad filter sawdong kata ka iew bad pyntuid umjaboh baroh ha filter.
Ha kawei pat ka liang,ka ne ka party ka pynpaw ia ka jing khublei sngew nguh ia u Rahul ba ki jingkren jong u ha ka por ialap elekshon ha kane ka Lok Sabha ki long ki ba slem bad ba dei ban iaroh,wat la kam shym la poi sha ka jing thmu hynrei ka la pyn khih ia ka mynsiem jong ka party.
Shillong:Ka jing ialang jong ka Voice of People Party (VPP), ka don ka sur kaba kham pher bad kata ka long, ba la khot ia kito kiba wan sha katei ka jing ialang, ba kin ia pyn noh synniang, katba ki lah bor, lada ka dei T.5 ne T.10.
Ia kane ka ishu ba la wanrah u MDC Sohra la kyrshan da u MDC ka Mairang Bah Rasor Rani, u MDC ka Rambrai Bah KP Pangiang, u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Mawthungkut Bah FK Rynathiang, u MDC ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh.
Kiba la don ha katei ka sngi khraw ban leit buh Syntiew ia u Mot sah jingkynmaw u Syiem Tirot Sing Syiem, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u samla Lambok Rymbai, Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Marcus Marten president ka HNYF lem bad shibun kiwei pat ki nongialam jong kitei ki seng.
U la kynnoh ba kawei kawei ka trok ka kit beit palat ïa ka 30 matric ton u maw katba ha ki khyrdop ba thew ïa ki trok ( weight bridges) pat la pynpaw beit tang 21 matric ton.
“Ki ophisar ki la iakynduh bunsien bad ka sorkar jylla halor kane ka kam, hynrei ka sorkar jylla kam shym la leh eiei haduh mynta watla ka ju kular man ka por", u la ong u Gohain.
Ka Ryntih SC ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Shillong Lajong.
Khliehriat iaïong 5: U Bah Kynjaimon Amse, Advocate District Court, East Jaiñtia HIlls District, u la phah da ka jingthoh sha u Project Director, Shillong PIU, NHAI Shillong, ha ka ba u la dawa na ka bynta ban khang noh ïa kawei na ki artylli ki jaka lum khajna (Toll gate) ki ba don hapoh Jaiñtia Hills District.
Ka Langsning ka la ïoh ki katto katne ki kabu hynrei ka khlem lah pat ha ka liang ka thep kol, kaba la nang ai mynsiem ïa ka Mawlai bad ka la ïakhun tyngeh ban pynthikna ban khur ïa ka nam jop.
Kumta ki ïa shongkha shi ïing shi sem khlem kheiñ la ka dei ka kur na ka briew na bar tang ban pynsah ïa ka spah ha ïing.
Peit ia ki jingjia kiba dang shen kiba pynlong ia u 24 ba un khlieh ia kane ka sorkar kaba mynta, hato kam kdew ba dei ki Nongialam jong u 36 hi kiba shet ia la ka jaidbynriew bad ki bym iohi ia la lawei jong ka Ri? Ha ka synshar paidbah (Democracy) u paidbah u long ka bor kaba hakhlieh (Ultimate Power) hynrei ha Meghalaya yn iohi ba kam long satia kumta.
Shillong, Naitung 25 : Ka Committee on Women Empowerment jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingnang kiew ki kam bymman ïa ki longkmie bad ki kynthei khynnah ha ka jylla.
Bun na ngi lehse ngi la tip ïa ka “Tamabil" hynrei ngim tip pat kumno kane ka kyrteng ka mih ne balei la khot ïa kane ka jaka da ka “Tamabil".
Kim ju kham kwah ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar wat la ka shim ïa ki rai kiba pyrshah ïa ka rukom synshar khadar.
Utei u Tymmebasan ha ka jingïasyllok jong u u la sneng nongrim na ka Kitab Deutoronomi 3: 27 kaba ong “ To leit kiew me shya kliar u lum Piskah, bad to khmied ïala ki khmat shaphang sepngi, bad shaphang shatei, bad shaphang shathie , bad shaphang mihngi.
Nalor kata ka Seng ka la ong ba kane ka ka jingpyntrei torti bad ka jingpynslem ia kane ka surok kala ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong lyngba u pum pum bad ka la wanrah ruh ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan bad kaba buh jingma ruh na ki jingmynsaw ia ki nongleit nongwan.
La pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka jingthep kyrteng kan long shuwa ka 12 baje la shai ka sngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka por 12.15 baje shiteng sngi.
Shillong:Ki nongialam jong ka Khasi-Jaintia tribe/community ha ka jylla Assam, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba ki la kyrpad ia u ba un aibor ia ki ba kin thaw ia ka “KHASI JAINTIA DEVELOPMENT COUNCIL".
Ïa ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 10 over na ka daw ka jingpynthut ki bor mariang, ha kaba ka Nongdawah ka donkam ban jop ïa ki 60 ron bad ka la kynjoh sha ka thong tang ha ki 6 over.
Kumta lada ngi pynjot, pynjaboh ïa ka mei mariang ngin duh noh ïa ka jingïadei jong ngi bad kiwei pat ki jingthaw kiba don ha ka mariang bad kane kan buh ïa ngi u bynriew ha ka lanot.
Ngim pat ioh ka jingiarap na ka sorkar bad kyrmen ba nangne shakhmat kan phai khmat sha kane ka thain jong phi", la ong u Bah Super.
Hadien kane ka jingjop, mynta pat ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ban ïakhun sa ïa ka SAIL na Bokaro ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 mynstep.
U Blei u la wan long briew ban siewspah ia ki jingthaw jong U.Ha ka por ba la kha ia u u Angel u la ong ha ki nongab langbrot, “ Wat Sheptieng.
Shillong, Jylliew 06 : Ka KSU Seng Kmie ka lah ioh ban pynkup burom ia ki nong ïalehkai iakhun kti ne arm wrestling kiba lah mihkhmat ia ka jylla ha ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha ka 05 tarik u Jylliew 2023.
Katba kiba shong ha ka kali Alto pat ki la shu mynsaw malu mala.
Haba kren ha ka ‘Rozger Mela’ ba la khot pynlong da ka NEHU, Shillong, na ka liang u CM ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ki ban iarap ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam hapdeng ki samla ha ka jylla.
Ki nongkitkam bahakhmat jong ka (MCSEPAC) Youth s Wing ki long u President samla Benjohnson Lyngdoh, Vice President u samla Brightstar Thyrniang, u samla Tailes Wanniang bad u samla Alosis Nonglait, General Secretary u samla Thomas Thyrniang.
“Ka jingpynkhreh ia kane ka Mining Plan ka la jan poi sha kaba kut artad" la bynrap u Myntri Rangbah.
U Bah Hek uba long ruh u myntri sorkar ha kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, u la ong pat, ba watla ka dei ka jingsngew jong ki ban sei kyrtong lada ym poi ka thong na ka MDA, hynrei kane kan shong eh ha ka rai ka party kmie na Delhi.
Ka la byrngem ba lada ki pulit kin dang bteng biang kum kitei ki jingkynnoh kan poi ka por ba ka HNLC kan hap ban nang pynkhlain shuh shuh ialade da kaba pynrung dkhot thymmai ia ki samla.
Katba katei ka jingia kren, ka dang iaid, hynrei mynta ka sngi, la iohi, ba ka UDP, ka la leh da khongpong, ha kaba ka  la pyllait ia ka kyrteng jong hynriew ngut ki kyrtong jong ka seng, na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long shen ha u 2014.
Haba kren halor ka jingmang jong u ban shna ïa kane ka kamra jingïaseng bad jingduwai u Bah Adelbert u la ong ba dei namar ki paidbah ka North Shillong naduh ka sien kaba nyngkong eh ki jied ïa u ym tang ba un peit ïa ka jingeh tang kiba na Constituency lajong hynrei na bynta ka jaidbynriew ruh.
Shillong,15 Rymphang:Ka jinghiar ka Congress ha ri, ka la ktah wat ha kane ka jylla Meg halaya kaba dei ka ktem ba khlain jongka ha kine ki snem haduh mynta.
Kitei ki MLA, kiba pyn iasoh ialade sha ka AITC, ki kynthup ia U Mukul Sangma, ka kurim jongu, ka Dikkanchi Shira, ka khun jongu, ka Miani Shira, u para jongu, U Zenith Sangma, U Winnerson Sangma, U Marthon Sangma, U Lazarus Sangma, U Jimmy Sangma, U bah Charles Pyngrope, U Bah Himalaya Shangpliang, U bah George Lyngdoh bad U Ma Shitlang Pale, ha kaba ki la phah ia ka rai pyn iasoh jongki sha ka AITC, ha ka 24tarik Naiwieng, 2021; hynrei ka seng Congress, ka pyrshah jur ia katei ka rai jong ki 12ngut ki MLA, ban pyn iasoh ialade sha ka AITC.Ka hukum jong u lamphang dorbar, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ong “Nga sngewhun ha nga, ba ka jing pyn iasoh jong ki 12ngut ki dkhot jongka Indian National Congress, ka dei kaba shongain, kumba la thoh ha ka paragraph 4 jong ka Tenth Schedule jong ka riti synshar ri bad kumta, kim ngat satia ha ka jingshah pynduh noh na ka jinglong dkhot.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip kham bniah ki lah ban phone ha kine ki number: 90894-66350, 90894-62042 bad 80149-89946.
Shuh shuh u trai jong utei u skum kba u la pyntip ba ka jingduhnong kala long palat 2 lakh tyngka, bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïaka daw tynrai jong katei ka jingjia.
Katei ka jingjia ka dei ka ba la jia ha ka 19 tarik u jylliew ha ka shnong Nongsder.
Lada i donkam, ngin nang pynkhlaiñ ïa ki bor pahara," ong u Dr LR Bishnoi haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki briew ba sah ha Them Metor ki dei ki Nongtrei jong ki Tnad bapher bapher kynthup ka Shillong Municipal Board (SMB), ka Tnad Urban Affairs, ka Tnad ka Koit ka Khiah bad kiwei.
Da ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ha kajuh ka por, kine ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba u Chief Secretary u la iathuh ba ka sorkar ki don ki kyndon kiba ka ka sorkar ka lah ban kynriah kam ia ki ophisar haba ka sngew donkam.
“Hynrei ka jubab na ki heh ka MUDA ka long ba ka MTC kam ju siew thikna ia ka pisa bad ka siew tang haduh ba la leit tan noh shwa ia ki bos", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Da kaba u la pynsngew ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Rotary ka long ban wanrah ïa ka jingshong suk shongshngaiñ bad ban pynkup bor ïa ki khynnah kynthei ha baroh ki liang.
la ka long ne m kaba shngaiñ ia nga da nga leit pule coaching hang tei mntta….
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka CoRP, ia kaba la kren da utei u nongialam, u la kyntu ia ka tnat sam bording ha ka jylla, ba nangne shakhmat, ba ki dei ban long kiba phikir bad ruh ba ki dei ban bthah ia ki nongtrei, ba ki dei ban peit bha bad shimkhia ia ka kam, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia shakhmat.
You have to ask who are people involved in this Rs 803 crore," he said while adding “The government had placed everything in the floor of the House in the Assembly and most of the members were there and they could have questioned if that allegation is correct if there is an irregularity.
Ia kine ki kol la thep da u Nidaroi Mulieh haka minit kaba 33′, 48′ bad 60’+1 bad ar kol la thep da u Charelang Mulieh 15′ bad Tushar Pale 19′.
Ka HNLC ka la khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik namar ba ka sorkar kam shym la pynlait ia u president ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Bah Lam phrangsngi Kharbani bad saw ngut kiwei pat kiba shah kem ha ki pulit.
Haba phai sha ki jingïalehkai hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ka sngi ban sa khylliap artad ïa kane ka lympung, ka jylla ka la bynnud bad hap ban hun takma rupa naki thei ïalehkai basketball hadien ba ki la shah rem noh ha ka Sikkim ha ka final, kata da tang 61 – 60 basket.
Haba ñiew tang ïa ka NPP kum ka rynsan jong ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya bad ki Jylla hapoh ka Ri ba la pynkha da u (L) P A Sangma, ula pan ïa ka jingkyrshan ban nang pynkhlaiñ ïa ka party (NPP) namar ka party kala nang khlaiñ ha kylleng ki jaka ka Jylla bad ki paidbah ka Songsak ruh ki dei ban wanlang ha kaban vote noh ïa ka NPP.“Ngin sa thaw ïa ka Sorkar ha Meghalaya da ka jingjop ba dap pura" ula ban jur.
Ka tnat shipai jong ka South Korea ha ka Sngi Balang ka la iathuh ba ka North Korea ka la pynher ‘namding bing sha ki bynta jong ka East Sea, ba la ju tip ruh kum ka ‘Sea of Japan’ bad ka North Korea ka la leh ia kane wat hapdeng ka jingkilan jong ki shipai ka United States bad ka South Korea ha kine ki sngi.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar," ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
U la ong ba ka Seng ka pynsngew ha ki, ia ka jingdonkam ban ithuh noh ia kane ki Khasi Tynrai kum ki rit paid namar ba bun ki jingmyntoi kiba ki lah ban ioh katkum ka kyndon jong ka Minority Commission.
Kane ka jingjubab u myntri rangbah ka long hadien ba bun ki MLA ki kwah ban tip ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng ha kaba iadei bad ka jingiaknieh jaka bad ka Assam.
Ha ka step kaba bud, u paralok uba trei shabar Jylla u la phone bad kylli kaei kaba jia? Bad u ong ba ki paralok jong u ha Ri-thor ki pyrkhat ba ka dei ka jingïakhih jong ki nongtrei nongbylla kaba ju jia kylleng ki jaka bad ki mutdur ba ki dei ki nongbylla kiba la shah beh kam kiba thwet bad tied ïa ki trai nongaikam kat haba shem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Bah VGK Kynta u la ong, “daleilei ruh phin ym lah ban kyndang ïa kine ki briew.
Mynta pat ngan batai bniah halor ka phang jingtih uranium.
Ha ka jingïakhun, na ka liang ka Langsning FC ka la ïoh ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 20 kaba dei ha ka kyllastep lyngba u Overkindness Mawnai.
Katkum ba la ïoh Jingtip na u General Secretary jong ka VPP kine harum ki dei kiba la raikut ban mih madan : kine ki dei u Bah W.Tony Lyngdoh na Mawkynrew Constituency, u Bah Doris Marbaniang na Mawphlang, u Bah H.S Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Danny Langstieh na Shillong South, I Kong A.Nonglait na Mylliem, u Dr.Ricky A.J.Syngkon na Umsning bad u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai.
Ka JACATAM ka dawa ba ka sorkar kan shu shimti ia ka kam nonghikai ban siew tulop ia baroh ki nonghikai skul kumba leh ha Tamil Nadu ym ban shimti ia ki bor pyniaid skul.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ka ka jingthmu ka Association ban pynlong ïa katei ka program ka long kum shi bynta ban pynmih pisa naka bynta ban syniang ïaktei ka skul naka bynta ka jingrakhe ïaka Diamond Jubilee.
Shillong,22 Rymphang:U CEM ka  KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ongba ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong banbatai ia ki kam bad ki jingkitkhlieh jongki, ka pyni ba ka sorkarjylla ka thmu ban pyntlot bor ia ki district council.
U la ong ruh ba kat kum ka Draft Dilimitation lane ka jingthmu phiah Constituencies ka don shi bun ki jingkylla kham tam ka jingdon briew (Ratio) kam ia ryngkat shuh kawei ia kawei pat bad ka rukom phiah ka la long kyllain palat kam long shuh kat kum ka Geographycal Condition lane ka jinglong jingman jong ki jaka.
U samla Balamjingsuk uba dang pule ha klas XI, u dei na shnong Sohrarim uba shah hikai ha ka Innovation Hub ia ki tiar ilektronik kumba 2 snem shiteng bad mynta u la nang ban shna hi ia u drone.
Shillong, 1 Iaiong:Ka jingbishar  ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka rai ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah shnong bad  halor katei ka rai jong ka High Court la ioh jingtip ba ha kine ki khyndiat sngi  ka KHADC ka la leit ban ujor sha ka Supreme Court ban weng noh ia katei ka rai.
Baroh ki kali dei ban iaid na Lower Lachummiere jan ophis DIPR sha Hopkinson Road bad mih ha   Don Bosco Square.
Kata ka jingleh ka kham shyrkhei ban ia uta uba shah tem tin ha ïew Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ban ai ïa ka bhah thungkam ba 80 percent ïa ki trai shnong ne paid riewlum ka Jylla ha ki Ophis treikam jong ki kompani shimet ha ka jylla.
Ha kaba khadduh ynda ka jing-ujor ki kpa ki kmie dkhar sha ka Sorkar ha Sylhet, ka Sorkar, East India Company ka la phah ap pahara noh ha u Pud u sam jong ki ban khang lad ia ka jingleh – thombor ki Khasi, kaba la poi shaduh u pud ban nym shah shuh wat ban rung sha ki Ïew ba don ha Ri – thor.
Shillong,18 Naiwieng:Ki shipai iada khap pud ki BSF mynnin  ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew katba u dang rung na Bangladesh sha india.
Ha katei ka Dorbar u bah Donkupar Sumer, MDC ka UDP na Umsning u la wanrah ia ka mat ia tai halor ka jingeh ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka jylla Assam kiba don ha ka thaiñ Ri-Bhoi, ha kaba u bah Sumer u la kren ia ka jingeh ki shnong kum ka Sabuda, ka Langpih bad ka Umwang kiba la jus ha pyndik ha ki pulit Assam.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi  u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Pyndengumiong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia ka Shnong Pyndengumiong kaba kynthup ia ka Dong Lumiew, Dongbir, Dong gate, Lummaralong, Langstiehrim bad Umwiehsup  kum ka  Containment Zone kum shibynta ban tehlakam ia  ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula bate kam ia ki myntri jongu bad U Sangma, un bat halade ia ka Finance, Planning, Personnel, Taxation, Mining bad kiwei pat ki kam, bym shym la ai sha kiwei pat ki myntri.
" U President u la pyntip ruh ba ka KAS ka la phah ruh ia ka documentation kaba iadei bad ka ktien Khasi bad kiba bun ki jingtip kiba shong nongrim sha ka President ka ri India kumjuh sha u Myntri Rangbahduh bad u Myntri kam Pohiing na ka bynta ka jingtuklar lem ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U iathuh ba ka dor jong katei ka tnum, pyndaitthah, kan long kumba  ₹1.50 shi square metre haduh ₹300 shi square metre, katba kum ki tiar, ba ki briew, ki pyndonkam.
La ong shuh ba U Bhattacharjee, u don tang kawei ka jing iadei jongu ha ka kam niam bad kata ka long ba u dei U President ka Central Puja Committee, Shillong bad kaba ju pyniaid ia ka lehniam Durga Puja.
Nongpoh, Nailur 05: Kumba ju rakhe man la u snem ïaka sngi burom ki nonghikai ïa kaba la ju rakhe haka 5 tarik Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri ba dei ruh u President barim ka Ri India u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ka ophis jong ka District School Education Officer bad Sub-Divisional School Education Officer mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila rakhe ïaka sngi burom ki nonghikai (Teachers’ Day) kaba 62 ha Parish Hall Nongpoh ban ai ka jingïaroh ïaki nonghikai halor u synñiang u bynhei ban kyntiew ïaki samla pule bad ka jingnang jingstad.
U iathuh ba ha ka iing shong iing sah jongu, haduh ha kine ki sngi, kim pat shym la leit khynra satia.
Kitei ki kynhun kiba jop ha katei ka lympung kin leit ruh ban mihkhmat ïaka District sha ka State Level ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Kaba sheptieng eh ka long ba suki-suki, kane ka kam drok ka lah ban pynkha ïa ki kynhun nongkhaïi ki ban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pynïaid ïew ïa u drok," la ong u kyrwoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka jingïalang mynta ka sngi ka long ka jingïatai sani, khamtam ban pynneh ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla bad kawei na ki jingeh ka long ba ka jylla ka mad, kadei ka jingduna jong ka jingdon ki pulit bad ka dang donkam sa kumba 3500-4000 ngut ki pulit.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia u khaw, kilah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki nongsam rashon kiba leh pyrshah iaka rukom sam khaw hapoh ka skim.
La ïohi ruh ba hapdeng u lapbah ba jur, ki paidbah na kylleng ki shnong ki la tuid sha katei ka jaka ban leit sngewlem lang ïa katei ka longïing.
Ka project lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaintia ka la mad ïa ki diengpyngkiang namar ka jingïeng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang.
Hynrei ka don kawei ka jingjia ha kaba ki pulit ki la kurup 111.183 Kilo u Kynja (Ganja), hynrei ym shym la ïoh kem ïano-ïano na ka daw ba ki briew kiba donkti ki la phet krad na ka jaka ba la kurup.
“Ngi donkam ban iakhleh lang ia ka jingstad sumar bad ka jingstad mynta ban lait na kano kano ka jingma bad ka donkam ruh ban long ka lad kamai ia ki nongsumar khnang ban lah ban pyndap ia ka iing ka sem", la ong u bah Hek.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka pyntip ruh ba ia ki tiket ruh kan die katkum ka jingngiam jong ka madan.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan pynlong ia kane ka jingsynreit dawai sa lashai ka sngi.
Haba kylli hato un treh ne em ban shimti kum u mytri kam pohing ka jylla, na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ba kam don jing pher ia ka tnad aiu phi bat hynrei kaba kongsan ka dei beit ban shakri ia ki paidbah da ka ba trei hok ia ka kam ba ki bat ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Ia ki tiar ai jingiarap la kit na Guwahati bad Johrat sha Silchar da ki An-32.
U Oresterwell Langshiang u la lah ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka MSL na bynta ka Rangdajied hamar ba sdang ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun u la ïoh ban thep ïa ka kol.
Namar la ong ba ka Russia kam pat ju pyrshang pynbthei ia uwei ruh u ‘namding Nuclear jongka naduh u snem 1990 tad haduh kane ka kynti.
Haba kren ha ka jingialang ki nongkitkam ka NPP Mylliem Block mynta ka sngi, u bah Embhah ula ong ba la ju iohi ha ki rynsan Social media ba ki nongialam ka VPP ki la pyndonkam ia ka ktien u Blei bad kane kam long kaba dei ban pyndonkam ia ka jingmyntoi ha ka sain pyrthei.
Kine ki Rangbah ki la kynnoh ruh ba u Lyng doh ula pynkhein ia ki riti ki dustur synshar raid hapoh ka raid Shylla bad ka raid Sohiong.
Ka Tuber Kmaishnong Social Cultural & Sport Club ka ai khublei  ia u waheh shnong barim u Graham Lyngdoh uba la ai sngewbha da ki boot sha baroh ki players kiba ia shim bynta ha kane ka Tournament.
Kane ka la pynlyngngoh lut ia ki doktor baroh.
Ka CBM ka dei ka dkhot jong ka Global Campaign for Education ( GCE).
Katei ka jingthmu, ka long ban tip ia kano kano ka jingpynthut hapoh um, ha kano kano ka khyllipmat bad halor katei, ka tnat iada ri jong ka US, lyngba ka tnat jongka, ka  Defense Advanced Research Project Agency (DARPA), ka la iaid shakhmat ia ka jing pyrshang jongka bad la shim ba katei kan lah ban lap wat ia kano kano ka jingiaid jong ka kali kaba rit duh hapoh duriaw.
Da kaba kamai haduh 937 run na ki 19 tylli ki jingialehkai, ha ka Ranji Trophy u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai haduh 690 run na ki 12 tylli ki jingialehkai.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar lyngba ka High Level Committee, myn ha ka 29tarik u Nailur, ki la phah sha ka Harijaan Panchayat Committee, ia ki jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki 342tylli ki long ïing sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Shillong Municipal board ha bishop cotton road.
Nongpoh, K’lyngkot 04: Namar ka jingjyllei jong u drok ha kaba bun naki samla ha kane ka juk ba mynta kila ngop haki jingdih buaid khamtam u drok, ka Khasi Student Union Umsning Circle da ka angnud ban ai mynsiem ïaki khun samla khamtam ki heprit kiba dang khie dang san ba kin pynmlien ïalade haki kam ïalehkai bad kilan met kala sdang da ka lympung ïalehkai phutbol jong ki heprit ba hapoh 14 snem bala tip kum ka Maitshaphrang Under 14 Football Tournament ha madan Umsning Town Dorbar.
U ophisar u la ai jingtrei ia u bah Sokon namar uwei u nongtrei u la pyntip ba um lah.
Ka long ka shnong kaba khuid bad ba itynnat haduh katta katta naduh hapoh shnong, haduh ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka.
Jowai, Jylliew 24: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit mynta ka sngi kala ïoh ban pynkup burom ïa arngut ki samla pule na Jowai kiba poi haka Top-20 jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination 2022 bala pynlong daka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ka seng ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu kren tang da shyntur ba ka pyrshah CAB hynrei ka dei ban leh da ki kam ban pyni ia ka jing pyrshah.
Ha mar katei ka por u Bah Shiningstar mar mar hi u la jngi ban leit shim biang ïa katei ka ïing dara (tent) kaba la shah rong ha ka lyer, hynrei sniewbok pat ba um lah shuh ban ïada ïalade kat haduh ban ngam jyllop syndon.
Nongpoh: Nalor ka kam kaba ki peit ia ka bha ki khynnah rit, ki bor ba dei peit ia ka tnat Child Line, ki la pynlong pat da kawei ka program ban iarap ia kito ki longiing, kiba la kynduh jingeh ha kane ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19, ka sakhi kaba shai eh ka dei hynne ka sngi, ha kaba ki briew na ka tnat Child Line, ki la pynlong ia ka jingsam marbam sha ki 15 tylli ki longiing, kiba don ha ka shnong Nar-ang, Ri Bhoi District.
Ngan pynkut ka jingduwai ba la sot na ka kot Ri Hynῆiewtrep Ha North East India;“Ani ka pyrthei aiu sha kum kane! Shano shuh ka Burom ka Ijot…Kat shaba peit la shu i-lam her; la shu ia beh tang ia ka Spah ka Thapbalieh.
Ïaki jingtip ïaki jingjia haki por baladep te to ngin ia peit pat hadien , mynta to ngin ïa peit shwa ïaki jingjia kiba dang iaid mynta.
Kiba jem hynnin ka sngi, ki long 19 ngut, ha kaba ki don 10 ngut na East Khasi Hills, 4 ngut na Ribhoi District, 3 ngut na West Garo Hills, iwei na North bad iwei na South Garo Hills.
Ki don ki biria biria, ki kyntieh wohnia wohdaw, kiba siat ngang ngang,halor ki khubor bapher, kiba ngi pynmih.
“Tang ka jingleit lum jaboh ki kali Municipal na ki thliew ing kam pat biang" ong u President katei ka seng, ka sorkar ruh ka donkam ban leheiei ban thaw ia ki lad ki lynti thymmai halor kumno ban sain ia ki jaboh ha ki juk stad mynta.
Ngi shem mynta ki bangeit ki don la ki jong ki Mobile Phone bad baroh baroh ki pyndonkam ïa ka kor internet bad ki ïalum ha ki sites bad ki link jong ka Social Media.
Hangne ruh ki nongrep ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka HFU na ka bynta ban pynpaw ia ki jingeh ha ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kumba ju long ha District Council lada mih kano kano ka jingkhyllem EC u Lat u ju pynbna ia uwei napdeng ki MDC kum u nongpeit ba shipor.
Tangba kaba donkam ka long ba ki trai jong ki snïang kiba ïap kim dei ban shu bret sha lum sha wah, hynrei ki dei ban tep bha ha khyndew khnang ba lada ki dei kiba ïap na ka daw jong ki jingjait jingpang kan ym saphriang sha kiwei pat.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ieh ïa ki shnong khappud sha kyndong," ula bynrap.
Ha kawei ka sien kaba la jia phra snem mynshuwa, ki briew ka party UDP ki la ujor FIR pyrshah ïa uwei na ki Columnist ba kham paw ka jylla, u Rev.H.H.Mohrmen tang na ka daw ba u la thoh pyrshah ïa ka sorkar MUA ba la lamkhmat da ka Congress bad u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Geology & Mining (uba na ka Party UDP) halor ka jingjlan jong ka sorkar ban pynmih ïa ka Mining Policy.
Ka Khubor dang shen ruh ka kubur shaphang kata ka Jingleh jong ki katto katne ïa kawei ka Longkmie kaba la kylla Balang ha kawei ka shnong hajan Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Shillong, Kyllalyngkot, 15: Ar ngut ki rangbah nongïalam jong ki nongrep bad nongïalam shnong kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh da ka tnad Agriculture ha ka Jylla naduh u snem 2014, kata u Bah Egenstar Kurkalang bad u Bah Harkin Warjri ki la ther tyngeh ïa ka jingkam ei u kyrtong ïakhun elekshon MLA 2023 ka seng NPP na Mawkynrew Constituency, Bah Kansing Lynshiang halor ka jingjop ki nongrep halor katei ka mat ïakren.
Ha ka shithi sha u Sangma, u Secretary jong ka VPP Parliamentary party u bah Heavingstone Kharpran u la ong ba ka dorbar mang Tyngka na bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ban bud ryntih ia ka jingpyniaid dorbar, hynrei kumba la iohi ha ka dorbar ba nyngkong u lat u la kren hapoh ïingdorbar da ka hindi, kaba la pynkulmar ia ki dkhot ki bym sngewtynnad ia ka hindi ha kaba ki la buh jingmut ruh ba ka Hindi kam dei satia ka official language jong ka jylla Meghalaya.
Ha ak kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u General Secretary katei ka Association u Sengbab Momin u la ong ba ia katei ka jingiakhih yn pynlong ha Resubelpara Division, katei ka Association ka la pynrem ruh ia ka sorkar jylla ka bym shym la lah ban siew dep ia ka ram ba ki la sah.
Ha kane ka sngi, u BDO u la ong ba ki paidbah ki dei ban leh ia u Aadhar Number, namar shen ka sorkar kan pyntreikam ban pyllait pisa ia ki skim da u Aadhaar number sha paidbah ne kito ki longiing kiba dei ban ioh jingiarap" laong u Bah KH Thabah, BDO Jirang C&RD Block.
Shuh shuh, utei u Rangbah shnong, u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong kaba don ia ka jingkitkhlieh ban iada na ka jingpur stet ka jingpang khlam COVID-19 bad namarkata ka la pynlong ia ki ba kin buh ia kitei ki Volunteer, ki ban long kum ki nongpeit pyrman ha kitei ki jaka ba don ki Karkhana, hynrei ngi sngewsih ban iohi ba katei ka tnat kaba peit ia ki Karkhana, ka kyntait ia katei ka jingthmu ba bha jong ka shnong.
Ka Mawlai ka kylla ktem u drokHa kawei ka liang, ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Process, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynrei ki nongdie drok ha ka thain Mawlai, kaba la buh ka jingma kaba shyrkhei ia ki longing longsem, ia ka imlang sahlang.
Namarkata, ki buh ka jingkyrpad ïa baroh ki rangbah kur ba ki dei ban wan mihkhmat ar ngut khnang ban tip khamshai ïa ki mat trei kam ba kan long kaba sei soh.
U ong – “Ka Bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh ki kjat jong nga; ka ing kaba kumno te phin tei ia nga? Ong u Trai.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa Fr Valerian Serroa, ki nongïalam shnong kumjuh na ka liang ki bor pynïaid kane ka skul.
Ngi im ha ka juk shai bad ngi hap ban ïaid katkum ka jingkylla ka por.
Nongpoh: Ban sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud (Block-02), u Bah N.Lamare, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la lum ia bun ngut ki rangbah shnong jong katei ka thain, na ka bynta ban iakren bad ban tip ia ka jingeh jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ïa kane ka lympung ïalehkai 1st Interdong Knockout Football Tournament la pynlong bad pynïaid da ka Hynniew Trep Achik National Movement Upper Shillong, Mylliem Circle.
Shillong, Nailar 10: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group B ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Palei ha MFA Turf, Polo, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawphlang SC ryngkat bad ka Kharang SC ki la khur ïa ka namjop.
U Abu Sama Ahmed u la long u President jong ka seng PFI ha Assam bad u Jakir Hussain u la long u State Secretary jong ka seng.
Don ruh katto katne ki kmie ki kpa kiba ïathuh ba wat haduh mynta ruh, dang don sa iwei ar ki kot pule kiba kim pat ïoh satia ban thied namarba kim don ha dukan die kot.
Khatduh ka Seng ka kyntu jur ia ka ophis jong ka MeECL ban pynkloi ia ka rukom trei kam ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong u paitbah bad ruh ban bujli thymmai kloi ia kitei ki post kiba don jingma bad lada jia ei ei kaba sngewsih ka jingkit khlieh kan dei ka jong ka Office MeECL.Shillong, 16’lyngkot:Mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ki MDC ka PDF ba kynthup naduh ki MDC shimet, ki MDC ka HSPDP, MDC ka UDP, NCP, KHNAM bad BJP.Hadien ba la wai katei ka jingialang haba kren sha ki nongthoh-khubor u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka KHADC kan leit ban ujor da ka jingujor kaba thymmai sha ka Meghalaya High Court halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingwan kyntur pud ka MUDA ka la pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong naba ki donkam ban ioh jingbit na ka haba ki shna ing thymmai bad lada khlem da ioh jingbit na ka MUDA kin ym ioh tan um bam umdih ha ing bad kin ym ioh ring bording ilektrik ruh ha ing jong ki naba kitei ki tnad ba peit ki pan shuwa ia ka jingbit na ka MUDA shuwa ban ai.
"“Kum ka sorkar jylla, ngi sngewsih halor ka jing bym lah ban urlong ka jingkular ban wan ia kren ILP ha u bnai lber hynrei mynta ngin dang ap ia ka jubab jong u myntri ka tnad kampohing ka sorkar pdeng “,u la bynrap.
Ha ka SMALL BORE.22 PEEP SIGHT RIFLE, PRONE POSITION, WOMEN-1st position, Veronica Buhroy, 2nd position, Amalisha N Sangma, 3rd position, Anjali Singh.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ther Tyngeh ïa ka UDP ïa ka jinglong arsap jong ka haba ïa dei bad ka MOU.Na ka liang u Bah Prestone u la ong man la ki rai ba ki shim ki la ïakren lang hapoh ka Kynhun Myntri, ym tang katta kila ïakren ruh ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei baroh, ngi khot ïa ki District Council bad wat ïa ki sengbhalang, ngi la ïakren bad ki ngi la pynpaw ïa kaei kaba ki la ïakren ha shuwa  ban ïasoi ïa ka MOU.“Kaba lyngngoh ka long ba mynta ngim tip  na ka ei ka daw ha ka Manifesto jong ka UDP  ki ong ba ki kwah ban  pyndam ïa ka MOU,  kane ka dei ka kam arsap ka jong ki," u la ong.
Ka ing bishar ka la sngew ktah palat ia ka jingkren u bah Adelbert Nongrum  kaba la pynmih ha ka 30 tarik u nohprah bad ha ka 8 tarik u kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka hukum ka ing bishar ba la pynmih da u SR Sen ha u nohprah 2014, kaba dei ruh ka hukum kaba pynkhih win ia ki khlieh nongsynshar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki, ha Madan Students Jaiaw kine ki samla ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan thaw lad ba nym pynduh ïa ka jingkamai ja kpoh jong ki, bad ki la ong ba lada ka sorkar kan ai noh ïa ki da ka permit ki long kiba kloi ban pdiang bad wat ban siew ïa kino kino ki khajna kiba ka sorkar ka buh.
Hynrei lada kane ka party kam wan ban ïakhun hapoh ka jylla ula kloi ban ïareng kum u kyrtong shimet (Independence).
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi u President ka HANM Jaintia u Ma Shaniah Suchen u la ong ba kumba ka long mynta ki seng kiba ia don bynta ha katei ka jingiakhih kin dang hap ban shong jingialang ha kine ki sngi bad shen kin shim noh da ki rai ia khih namarba ka sorkar haduh mynta ruh kam patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki, “Ngi lah ban shim ia ki rai ia khih hadien ka 15 tarik mynta u bnai" ong u Ma Shaniah Suchen haba ia kren mynta ka sngi bad u Rupang lyngba ka phone.
U la ïathuh ba la dep thaw ïa ki Regional Committee bad kine ki la nang ïaid shakhmat ban leit ïakynduh bad ïamir jingmut bad ki paid khappud.
Shillong, Naitung, 20: Ka Food Corporation of India (FCI) North East Frontier Region (NEFR) lyngba ki jingïarap na ka Sorkar Pdeng ka la tei pynheh ïa ki thiar buh kew bad khaw khnang ban pynbun shuh shuh ïa ka jingkynshew marbam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki PDF pat ki la ioh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Halor kane ka jingjia, don tang khyndiat eh kiba sngewthuh bad tang khyndiat eh kiba tip ia ka jingmane Blei kaba shisha.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun ki kyndon sorkar halor ka jingpyrkhing ha ki jaka mane Blei u la ong “Kum ki Khristan, dei ban kynmaw ba ngi dei ban kohnguh ïa ki hukum ki nongsynshar bad khlem da klet pat ïa ki hukum jong u Blei.
Namar kane ka jingshah thombor, uwei na kine ki lai ngut ki nongbylla ïa uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray, 52 snem ka rta, u la mynsaw jur, bad u la khlad noh ha NEIGRIHMS ha kajuh hi ka sngi.
Katba ki nongkawang bol jong ka Lion kiba la ioh khur wicket ki dei u Wijan Pohleng-3 wicket naka 3 over bad u Peterson Lamare 2 Wicket naka 4 over.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Judiciary, Executive bad ka Legislative.
Ïa ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong ki nongthoh Bible ki la buhrieh noh.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap, ula ther jur, ha ki bynta jong ka Ribhoi District.
Lyngba katei ka jingkhlain jong ka eriong, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka  Konkan & Goa bad ki rud um jong ka  Karnataka, ha ki 24 kynta ki ban wan bad la maham ruh ba ka jinghap slap kan jur bha ha ki bynta jong ka  Odisha, Assam bad ha Meghalaya ha ki 24 kynta ki ban wan.
Lada syllen ki khlaw ki btab ngin duh noh ia ka um bad ka lyer ba khuid ban ring mynsiem.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ia siew lyngba ki khajna halor ka ioh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ia kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Katba ïa ka lynti rel na Dudhnoi sha Mendipathar kaba 18.87 Km mynta ka la treikam bha.
Ha kine khyndiat taïew ba la dep la sakhi ruh ba ki la mih ki kynhun bapher bapher ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpynkut ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Shuh shuh ki katto katne ki paidbah ki la pynpaw, “Haba kumne shi kumne ka bai-kali kam hiar shuh wat hadien ba la dep ban pynbna ruh, kan myntoi aiu shuh ïa ngi, ngi ba hap ban mad ïa kane man ka sngi hynrei ym lah ban leh ei ei.
Haba iadei bad katei ka jingduna hapoh ka shnong Pahamarioh, na ka liang ka HNYF, ka dawa tyngeh ruh ia ki nongtrei ka MeCEL ba ki dei ban shimkhia noh mardor ban leit maramot bad ban pynbha noh ia ki sainar ilektrik, ki post ilektrik bad ruh ban ker jingker noh ia ki jaka ba don ki transformer ban iada na ki jingmynsaw ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ha kum kane ka aiom lyer bad slap jong ka mei mariang.
“Dei ynda ngi ïohi ïa ka jubab kine ki myntri ka tnad Bording ba ngi sa pan jingtip na ka lynngba ka RTI na ophis jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL) ha u bnai Jymmang ban ïoh jingshai kaba thikna halor kane ka Projek Smart Meter" ong u Bah Roykupar.
Napdeng ki 13 tylli ki District ka BJP ka la lah ban jied nongialam ha ki 9 tylli ki District bad napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi ne ki Mandal ka la jied nongialam la 44 tylli ki Mandal.
Ki jingdawa jong ka RBYF ia ka sorkar ka long ba ka dei ban thung kam noh ia ki ar ngut ki Longkmie, ba kynthup ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri kiba la shah weng kam na katei ka tnat MUDA mynta u snem, kiba long ruh ki trai ri trai muluk ha Byrnihat bad ba ka sorkar ka dei ruh ban weng noh ia ka ejehar (FIR) ba la ujor pyrshah da ka tnat MUDA ia u Bah Banbuhai Makdoh, President ka RBYF, hadien ba ka seng ka la leit ban khang tala ia ka ophis treikam katei ka tnat, namar ka jingshah weng kam kitei ki Longkmie.
Ki paidbah ki la ïasnohkti lang bad ka VPP ha Pynursla kaba dei ka Constituency jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka shnong Mawlyndep ka la dawa ban buria ia ka jingduh sha katei ka longïing bad ban pynshitom ia kito kiba don bynta ban sumar ia katei ka longkmie haduh ban sahkut u thyrnia ha ka met bad ban khlad noh I khunlung.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol kaba la long myn hynnin ka sngi ha Wapung skur iakaba la pyniaid daka Moopynieiñ Socio Cultural & Sport Organisation ( MSCSO)  iakaba latip kum ka 9th Cash Prize 2019 Football  Tournament ka la long  kaba ia thain bha bad itynnad bha.
Tad haduh ka 7 tarik mynta u bnai, la ïoh jingtip ba ki la don haduh 54 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na ki jingïakajia kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Haba la kylli hato kan don ka jingsngew pyrshah na ki paidbah khamtam ba ka NPP ka ïalam ïaka jingsynshar haba bun ki jingshah kynnoh, u bah Prentone u la ong “ ïa kata ngin ieh haka jignstad jong ki kyrtong jong ngi.
Katkum ka jingiathuh da u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ban tip halor katei ka jingthmu ban pynkylla noh ia ka Central Agriculture University sha ka College of Agriculture, kaba dei ruh ka jingduh nong kaba khraw ia ka jylla bad ki samla pule ka jylla.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri ka kam rep kamriang ladon ka jingialang kaba lyngkot bad laiadonlang ruh u MLA ka thain Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh, ka kong Teimonlang Shylla, Trinity Saioo kaba na Mulieh kaba la ioh ruh iaka Padma Shree kiba dei ki nongialam bad dkhot kane ka Laskeiñ Federation of SHGs.
Katkum ka ejahar ba la ïoh pdiang hapoh Nongstoiñ Police Station, la ong ba ha ka 4 tarik por 9 baje mynstep, u bah Lostarwell Nongphud ha ka karta kaba 40 snem, u la mih na la ïing ban leit thohdieng shapoh khlaw jong ka Shnong Mawsiangbah bad naduh katei ka sngi um shym la wan phai ïing shuh tad haduh kine ki sngi.
Ka bor synshar shnong bad ka kur Iawlar kim shah ïano ïano ruh ban pom dieng lane ban Stah dieng ha kane ka khlaw.
“Ade! U lah da leh shisha kumba u thmu" ong sa ka kmie“U briew uba la buh jingmut ym don jingeh ei ei ruh em" kren iaroh u hynmen“Me lah da thied noh hi mynne nga nang mut haduh u Lber syndon" ong ka kmie bad ka thum ia u shangkwai.
in bad na ka bynta kito kiba pynthymmai ïa ka application pat kiba applai ïa kane ka Merit Scholarship ki dei ban download bad pyndonkam ïa ka link  Ha kajuh ka por la khot application na ka bynta ki khynnah pule kiba dei ki nong shnong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2023-24 ba kin apply ïa ka Central Sector Scheme of Scholarship for College and University Students, ïa kane ruh yn pdiang tymmai bad ruh na ka bynta kito kiba la apply teng ki lah ban pynthymmai (fresh and renewal) kane ka dei ka khusnam ne awarded kaba wan na ka tnat Ministry of Education, Department of Higher Education, Government of India, ïa ki Application form lah ban pynpoi da kaba leh online, National Scholarship Portal (NSP), lyngba ka website www.scholarships.
La leit ialam ia u, sha ka jaka buh met iap bad la ai ia u, ia ka met kaba la song skhem bha, ba un leit leh burom khadduh ia ka tnga lajong.
Bad ha kane kajuh ka snem u lashah pynkup ia ka Degree Doctor of Divinity (D.D na ka Ripon University, Wiscousin, USA.Kum ka dak ka jingñiewkor ia ka jingshakri jong U kum U Missionary U Khrist bad khamtam ia ka jingtrei jong u ban thoh bad pynmih ia ki kot ki sla kiba bun.
Nalor ki surok PMGSY T.49.54 lak kaba hap haka surok Chyrmang bad Iongnoh.
U Khlieh jong ka North East head of Cinebarbaar, Satya Raj Rai bad u Inspector of School, u ma A Laloo ruh ki la ai ka jingkren halor kane ka tamasa pyni phlim ki khynnah ha Jowai.
Ki arngut kiwei pat ki MLA ki kynthup u Bah Jason Sawkmie Mawlong na Umsning constituency bad u Bah Hamlet Dohling na ka party PDF.Hynrei kitei ruh baroh arngut ki la mad noh ïa ka jingshah rem.
“Ngi suba ba dei ki dkhot ba la rim jong katei ka kynhun kiba donkti ha katei ka kam namar dei ma ki kiba tip bad ïoh ruh ïa ki tiar siat bad kiwei kiwei," u la ong.
Kino kino kiba pyrshang ban rungtuh ban kam Khasi tang ban ïoh shim kabu, kwah myntoi kin ngat ha ka aiñ.
“Ka sorkar MDA kan pynlut 200 klur tyngka ban ai 5000 tyngka marwei sha ki 4.5lak tylli ki longïing.
La ong ba ki nongrep ki la pyrshang ban lum biang da kaba pyndonkam da ki jaiñ jri bad tarpolin ban tam biang kat kito kiba la dep ban ot bad per ha sla um.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka sorkar ka dang ïa kynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki doktor specialist ka dang long kaba eh bha ïa ka Jylla Meghalaya.
Ki da peit da khmih shwa ia u jait masi shuwa ban pynïap.
Ba ka PHE kan pynbiang pura noh ia ka Laitkseh Water Supply Scheme ka bymlah ban pynbiang umdih ia ka shnong ha ki bnai rang tyrkhong.
Kumta u la ong – “To ai ha nga ruh ia kane ka Bor, ba hano hano ruh ba ngan buh kti, kin ioh pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Ka don ruh tang kawei ka paiñkhana, ha kawei kaba pynlong ia ka jingshem jingeh, namar ha kawei kawei ka kamra ka don kumba 50 ngut eiei ki briew bad ka long kaba donkam ban buh noh kloi kloi ia ki paiñkhana ha kine ki kamra.
Tang ia ka NonPlan Adhoc ym pat pynlait namar ba duna pisa ka sorkar, la iathuh u publicity secretary ka JACATAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla, ki ju ioh tulop shisien ha ka lai ne saw bnai bad kane ka la wanrah jingeh ia ki.
Math 28:18.
Ia kane lah ban pynshisha lynba ka Kolshor ba ki briew ki ba shong ba sah hangne haduh mynta mynne ki dang don ia ka lehniam leh rukom bad kham tam ia ka jing pyneh pynsah iaka “Lawkyntang" kaba don ha Ummat.
Namar u Soitan ruh un synshar don bor ia ka pyrthei ha ki 1290 sngi.
Ka jingkylli ka long kum ka jaid bynriew rit-paid hato ngi lah mo ban im khlem ka jing iada ka Sixth Scheduled ka ba mynta? Da lei lei ngim dei ban duh noh ia ka Sixth Scheduled ka ba la iada ia ngi baroh shi katta.
Hadien baladep kane ka eksam, kiba bun ki nonghikai skul ba la thung kum ki nonghikai ba shipor da ka sorkar kim shym la pass ïa ka MTET bad kine ki nonghikai la shah weng noh na ka kam.
U la їashim bynta bad ka Jharkhand Association Against Uranium Radiation, ka kynhun kaba kren bad pynpaw ia ki jingma jong ka lyer bih kaba mih na u mar poh khyndew Uranium bad ha Їingshari u la їakhun na ka bynta ki hajar ngut ki Adivasi kiba shah kem bad shah pharep ba ki dei ki riewkieng atiar ne ki lehnoh.
Shillong:Ki pulit jong ka jylla, ki la ioh kurup, ia u drok, uba la tip, kum u crystal meth, uba khia 10.16 kilo bad u dei uba khlain bor haduh katta katta bad utei u droks, u shongdor haduh T.15klur, ong ka khubor bad la ioh kurup na Kongong, East Jaintia hills District.
La palat shi bnai, ki nonghikai ki ïakhih da kaba jai jai, hynrei ka long pat ka jingjia kaba sngewsih ban ïohi ïa kane ka jingjia mynta ka sngi," u la ong.
Ka shalyntem mariang (ecosystem) jong ngi kan kylla pyrdet.
Hynrei haduh mynta kitei ki jingdawa kim shym pat la urlong satia.
Ka seng ka ong na kiwei ki jylla la ju don kita ki Minimum Support Price ban ïarap buh dor ïa ki marrep bad kumjuh ruh kita ki jaka die ïa ki marrep.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia ka District Council kaba la shah ban register ei ia ki khyndew jong baroh ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad u la ong ruh ba lehse lada jia ba ka don ka jingkyntur pud jong ka Assam katei ka dulir kaba ki shnong kila ioh ban register lehse kan long kum ka atiar kaba ieng bad pynshisha.
Katba u tei u Subh u la ioh pynrung ia ka kyrteng ha Assam bad jop shwa kum u MLA na Tezpur ha ki snem 1980 bad dei ha kane ka por ka seng bapher bad ki samla pule ki la ujor ba u dei u Bar-ri bad la kynnoh ba u dei ba don dak bymman hynrei ka Sorkar Assam bad ka seng Congress kam shim patiaw bad la ai tiket bad u la long u MP na Tezpur Lok Sabha seat laisien haduh u anem 2009.
Dei tang ha ka snem 2010 ba la pyrshang leh ia ka NRC ha ki ar tylli ki jaka, ha Chaygoan bad ha Barpeta hynrei, namarba la mih ka jingkhluit kaba jur ha Barpeta ba u Chief Minister, Tarun Gogoi, u la phah sangeh noh mar dor ia ka NRC.Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Barpeta District ka dei kawei na ki jaka ba la rben palat ki mynder Ri, khamtam kiba na Bangladesh.
“Ka party ka kyntu jur ïa phi ban shim ïa ki sienjam kiba donkam ha kaban pynthikna ïa ka ilekshon kaba khuid ba suba bad ba ki nongthep vote kin ïoh ban leit thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingtieng bad ka jingïathep tuh ïa ki vote kan ym jia satia," ula ong ha ka jingujor.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum kiba long ki tollfree numbers: 94854-32400 lane 18003453802.
Naka liang ka seng kala ai khublei ruh ïaka tnad forest kaba la pynbiangïaki symbai dieng bad kumjuh ruh ka tnad Wildlife kaba la phah ïaka kyrwoh sha ka seng ban pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim ïaka sienjam ban thung dieng naka bynta ban pynneh pynsah ïaka mariang bad ban pynphriang ruh ïaka khubor ban kiar naka jingpyniap pathar ïaki mrad ki mreng bad ki jingthaw ba im baroh.
Jowai, Naitung 30: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, 4 Nailur:Ka sngi burom ia ki nonghikai kan long kaba kham phylla mynta u snem ha kane ka jylla bad ka daw kaba baroh ki tip, ka long ba ki nonghikai ki la rai ban pep iashim bynta ha kane ka sngi da kaba pynlong ia ka rali ha ma dan Malki ban pyrshah ia ka sorkar kaba kuman ia ki jingdawa jongki.
Haab kren shaphang ka jingmih ki nongdawa ban pynpaw ba ki kwah surok na ka bynta ki kam pynroi u samla Daniel u la ong ba kan bha ban dawa na ka sorkar ban pynbha ia ki surk Single Lane kiba la don lypa , “Kam don nongrim balei katei ka thaiñ ka ioh ia ka 2 Lane (Double Lane) haba ki don tang kumba 4 ne 5 tylli ki kali kiba iaid ha ka shisngi, kaei ka nongrim jong ka Ministry of Road and Transport halor kane" u la ong.
Na ka liang ka sorkar ka ai ruh ka jingkyrshan halor ki sienjam ba la shim da ka Khasi Autonomous District Council lem bad kiwei pat ki district council na ka bynta ban buh ia ki rekod bad ruh ban pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad ki nongialam jong ngi.
Shillong,16 Iaiong:Ka jingiakam Secretary hapdeng ar ngut ki Rangbah na Shella kam shym la kut haduh kine ki sngi, uwei u bah Tobias Tiewdop u la kam ialde ba u dei u Scretary jong ka shnong Shella katba na ka liang u bah Brostarwell Ora ruh u la kam ba u dei u Secretary katei ka shnong.
La ong ba ha katei ka sngi, wat kito ki ‘riew paidbah kiba don ha katei ka juh ka mala kaba long ka jaka iadie- iathied, ki la ngat bad khlad lang ha ryngkat bad ki shipai ka Ukraine kiba ap pahara bad kiba iakhun na katei ka bynta.
D.Hakatei ka sngi bam smai u lat la pdiang sngewbha ia u da u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka jingkloi u lat ban wan shimti ia katei ka shuki kum u nongpeit ia ka jylla.
Ha u briew lei u bymneh, u wan tang shipor u leit noh nakane ka pyrthei, bad ka long I kumba u briew u shu wan kai ha kane ka pyrthei.
Ha ka jingtohkit la ioh jingtip na kiba haiing hasem ba une u rangbah u kyrteng u Ron Cooper Massar 54 snem rta uba dei na ka shnong Umroi Jaiawpdeng, Ri Bhoi District, bad  ki la iathuh ruh ba u jah na la iing ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik mynta u bnai katba u dang leit mareh step, kata ka jingjia ia kaba ki la leit ruh ban ai da ka ejahar hapoh Umroi PIC.Hadien ba la pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit la suba jur ba kane ka jingjia ka lah ban dei ka jingngam jyllop.
Ym tang ia phi hynrei ia ngi ruh ki thoh thurmur.
Ka skul ha katei ka sngi ka la ai ruh da ki syrnod sha kitei ki khynnah kiba la wanrah ïa ka nam jong ka skul bad ha kajuh ka por ki khynnah ki la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang da kaba ïashim bynta ha ki jingrwai, jingshad bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ban pynsngewbha bad ban lehkmen lang para khynnah ha katei ka sngi kaba long ruh ka sngi ka jingjop ïa ka skul hi baroh kawei.
Kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka Tamasa kan don ka Beauty Pageants ha kaba ki kynthei napoh ka jylla ki lah ban ïashim bynta.
Ha ka minit, ba khyndai, ka Syndai ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar, ha kaba ia ka goal la thep da u Poibiang Pohshna bad ha ka minit ba 43 ka Nongtyngur ka la ioh ban pynphai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 63745 ngut bad napdeng kine 56933 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1062 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Palei u la aiti ïa ka jingpynïaid ïa ki kali kit ñiut ka “Waste Collection Electric Vehicles" na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki Block jong ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ki kynthei iohtnga dkhar bad khyllahjait bad ki pateng jong ki ba la tip kum ki “khiahshipun" ki sngewsih kthang bad kyrthat-iap da ka jingwanrah ka KHADC ia ka Jingpynkylla ia ka Khyrnit bahynriew ha ka Khasi Social Custom of Lineage Act 3 (b).
“Phi lah ban leit sha ki ophis jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pynïasnoh (link) ïa ka MHIS bad ka Aadhaar card," ong shuh shuh u kyrwoh.
Namar kata ban ioh ia u niuhmat uba rben bad phyrnai, ban pyndonkam da ka khangai pylleng, kadei kaba bha tam eh.
Ia kane ka training la pynlong da ka Jaintia Society for Social and Economic Empowerment (JSSEE) da ka jingiarap pisa ka scheme ka ophis Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District lyngba ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS).
Shillong, Rymphang 20 : Na ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba leit kyrshan ïa ka sorkar MDA bad kiba shah sospon ha ka All India Congress Committee (AICC) hadien ba la phah kaiphod ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) namar ba ki khlem ïoh jingtip na baroh ar ki kynhun, la ïoh jingtip ba shwa ka election MLA 2023 2 ngut kin sa leit ban pynïasoh noh sha ka United Democratic Party (UDP) bad 2 ngut sha ka National Peoples’ Party (NPP) katba uwei un dang neh hi bad ka Congress kat haduh mynta.
La ioh jingtip ba utei u samla, u dei na ki thain Umden, ha kaba u trei bylla ha kawei ka karkhana shna Yummy, kaba don ha 10mer bad sahwai hajan katei ka jaka kaba u trei, hynrei hynne ka step la lap ia ka metiap na katei ka jaka, na katei ka jaka la la lap ia ka metiap, la lap ia ki thyrnia injek drok bad umsoh.
U Himanta u la kam ba u Dr Mukul Sangma un rem suk ha kane ka elekshon 2018 ban wan bad ia kane la pynsngew da ki paidbah ka thain Garo Hills.
“Kadei kamram jong baroh artylli ki jylla ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah khappud, ïa kaba la mynjur ruh naduh ka snem 2010-2011", u la ong.
(Phi lah ban ïakren kham bniah bad ai jingmut ïa u nongthoh ha ka email u.
Kata ka tarik ba u Caesar u la shah dung ka dei 15 tarik Lber bad la ju tip ïa kata ka sngi kum ka “Ides of March".
Ka seng Congress ka la ong ba u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma um lah ban kynnoh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba kam lah ban pyndep ïa la ki kular namar ka Bhartiya Janata Party (BJP) ka don ka bynta kaba khraw ban thaw sorkar ha jylla Meghalaya bad ka long ruh shibynta kajuh ka sorkar.
U Ma Winning ula ong “Nga kwah ban pyntip ba ia ki checkgate ban talasi ia ki kali kit mar ki bar jylla la aiwai (lease) ha u ma Eddy Stone Shylla haduh lai snem kata naduh ka 25th April 2018 ryngkat bad ki kyndon la ia soi ba un shim T.200 tyngka kawei ka kali ban bat ia kine ki kali ban peit ia ki kot ki sla jong ki.
Na ka liang ka ophis jong u DC kam shym la don rekod ia ka jingdon jong ki briew kiba la pyllait san shyieng namar ba ia kane ka kam la leh ha ka Kashari jong ka District Court.
Hynrei ka don kawei pat ka khubor kaba sngewtynnad kata ka long ba u Blei jong ngi, lada ngi phai pat sha u wat ha ka khyllip mat kaba dei ka kut lad ka jong ngi u dang lah ban map ia ngi, kumba u la map noh ia u riew dakait halor jong ka diengphna, u dang map ia ngi, u Blei lada ngi phai sha u u dang pdiang ia ngi, kumba u kpa u pdiang ia u khun sarong awria, ka ktien u Blei ka ong “Lada ki briew jong nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ka lynti bymman jong ki, kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" Shuh shuh Jerimaiah 29: 12-13 ka ong “Te phin khot kyrpad ia nga, bad phin ioh leit ban duwai ha nga, nga ruh ngan shah shkor ia phi.
“Wat khap noh ki khmat bad wat set noh ki shkor namar dei ka jingdon kiba kum ma phi bna ngi sngew shngaiñ kum ka jaidbynriew.
Ha katei ka jing ialang ki paidbah ki la deng da ki lama iong ban pyni ia ka dak ka jing pyrshah jong ki.
Nalor ba nga dang ia duna dang beij  ha baroh ki liang sa bad ka ia pyrshah, kiei2 ki new initiative/policy /development ngi pyrshah beit, ioh nong mano iap mano, pyrkhat bha….
"Kum ban shu kdew hangne, ka pyrthei baroh kawei ka la kyndit thret ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki dur khih bad ki dur ki la saphriang halor ka jingleit hiar thma ba kyndit kynsan jong ka kynhun Hamas na Palestine ïa ka Israel.
U Deisakiru Nanghuloo 18′ ula thep nyngkong iaka Panaliar, katba ka Evergreen Mukhla ka la ïoh ban pynphai haka minit kaba 50′ u Pynshaimiki Sana.
“Ngin pynlong ia ka dorbar bah jong ki nongrep man u snem bad mynta ka dei kaba nyngkong hynrei lashem snem kan long kaba kham paka ha kaba yn khot lang ia ki nongrep na rilum Garo ruh", la ong u bah Prestone.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang la ong “ La palat shisnem mynta naduh ba ngi la ïoh pdiang ïa ka baibam ne scholarship jong ngi.
U Boresh Sangma, 38 snem karta na ka shnong Bul Awe kaba don ha Baghmara bad u Rankhu Momin, 49 snem karta ba sah ha bolsal Ading kaba don ha Baghmara hi ki dei kitei ki 2 ngut kiba la shah kem mynta ka sngi.
Hadien ka jingsangeh ba shipor, kan sdang biang ka jinglehkmen da ka Gospel Concert ban pynlong sngi Ba-ar 24 Nohprah por 1:00 nohphai sngi.
Kane ka kynhun rwai ba pawnam bha jong ka dewbah Asia ka la iohrah ia ka Best Asian Artist ha ka sien basan bad  nalor kane iohrah ruh ia ka  Song of the Year by Download (Asia), Music Video of the Year (Asia) bad ka Best 3 Albums (Asia).
Ka Sawmer, ka la ioh ban shut kawei ka penalty, lyngba U  Rheadulf Nongneng ha ka minit kaba 67.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kala kyntu ia u Myntri ka tnad Pohiing uba long ruh u MLA ka thain Lahkmen Rymbui ban pynioh ambulance iaka Amlarem Sub Division namar ba kane ka thain kam don kali kit nongpang.
U Kongsan ha kane ka lympung U dei U Shri MB Tongper, ADC East Khasi Hills District, bad I Symbud Kongsan ha kane ka lympung I dei I Kong Meena Kharkongor, Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights.
Shillong, Naitung 31: Ka Seng HITO Ribhoi District ka la leit ban ujor sha u EM ka Elaka, u Bah PN Syiem halor ka jinglap jong ka lyngba ka RTI ba u Syiem ka Raid Marwet naduh u snem 2011 haduh mynta u la ai Pata bad NOC palat spah tylli sha ki bar jylla ba kin shna ïing bad leh ïa kiwei kiwei pat ki jait kam.
Ka jingjur u slap ha ka thain Dima Hasao ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew, ka jingjulor ki surok, ki jingkieng rel bad ka jingtap um ia ki lynti rel kaba la ktah bha ia ka jingim jong ki briew.
Ka jing-long u tiewpathai khubor kam da dei eh tang ha u rangbah briew, hynrei ka lah ruh ban dei na ki kynthei briew wat la ki dei kita kiba shibuit shibor.
Haba u la leit phai sha krem u la dap da ka jingphuh samrkhie namar u tip ba uta u paralok jong u un sa iap un tang shu bam ia u kpu.
“Ka Synshar paidbah bad ka ri mynta ka la don hapdeng jong ka jingma.
Ka JSU ka kyrpad ïaka sorkar Jylla kumjuh ka sorkar kmie ban maramot mardor ïaka surok bah NH 6 bad NH 40 E khnang ban suk ka ïaid ka ïeng paidbah.
Shillong, 21 Nailar:Palat hajar ngut ki paidbah ki la ïashim bynta ha ka Shillong Run 2016 ba la pyllong da ka Agency For Sustainable Development Initiatives jong ka KJP Synod Sepngi na ka bynta ban pynmih pisa ïa ki skul ba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba duna ki dkhot met, ka Mairang Vidyojyoti Inclusive School, Sanshong, ka Rev Amirkha School for Disabled bad kumjuh ka Community Based Rehabilitation Programme bad ka Rev S Wollington Chil-drens Home, Nongpyn-deng.
Katba u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep kular kham mynswa ban pyntreikam noh ia kane ka karkhana hynrei khlem lah ban urlong.
Kiba ioh pang Covid 19 ha India, ki la jan poi sha ka 70 lak ngut mynta ka sngi, da ka jingdon sa  73,272 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 926 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Athletics Federation of India kaba la jied ïa u Bah Finely ban long u nongïalam jong kane ka kynhun ka la sngewkmen na ka bynta jong une u manager uba la sei na ka jylla Meghalaya.
Ka jingpang at bad tyrha ka don ïa ka bynta ba kongsan bha ha ki jingpang kum ka rheumatoid arthritis, type-1 diabetes bad jingpang klongsnam, kiba jur ha ka por Tlang kynthup ha UK.Kum ka nuksa – “Hapoh UK, ka jingkiew ki jingjia bathymmai jong ka jingpang type-1 diabetes ka jur bha ha u Kyllalyngkot, Rymphang bad Lber.
Kumta lah ban ong ba ka Ktien Khasi ka don ïa ki “Gender determined Articles".
Shuh shuh kine ki Samla kiba la ïathuh ba ryngkat bad ka jingleit pule ha Univeristy kila thepkam bad wadkam artad artad, hynrei kim shym la ïoh satia, namar naduh ba la pyntreikam ïa ka Roster System, kim shym la shah khot satia pat sha ka interview, namar ba ym don jaka shuh kiba lait.
Ka la bynrap ruh “Kat kum ki lad pathai khubor ruh la pynpaw ba ia kine ki kaiphot yn pynpaw paidbah tad haduh ba ki ar ngut Myntri rangbah jong ki ar jylla kin leit kynduh shwa ia ki myntri ka sorkar kmie".
Hynrei kane ka seng ka dawa bad ban biang ia ka juh kaba ka la kren myn shwa ba ka jing pyntreikam ia ka roster system ka dei ban long na sha ki snem kiba mynshwa, shai sha kito ki jaitbynriew ba duna ha ka iohkam ioh jam bad ban ithuh ruh ia ka jingbishar ba hok bad ban pynneh ia ka jingia ryngkat lang bad kynthup lang.
Ïa ka jingïakop recitation la phiah ha ki ar bynta kata ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien Phareng.
U don 8 ngut ki khun, 6 ngut na ki, ki la shongkurim hadien ba la phah skul ia baroh ki Khun la kumno kumno haduh matrik bad klas XII.Namar ba um iashong shuh bad ka kurim, uwei u Khun shynrang u sah bad u katba kawei ka Khun ka la Sah bad ka kmie.
Hana ki ban lait im dei tang ki kristan ha kaba u Blei un wan shaw ia ki.
U la ong ba la ai jingmut ha u myntri ba dei ban khang lad ia ki kali na Assam bad na kiwei ki jylla, ban leit shang kylleng hynrei ban buh noh ia ka jaka ieng jongki ban pynhap ia ki nongwankai bad kin sa shim pat ia ki kali na kane ka jylla ban leit shang sha ki jaka jngohkai kylleng ka jylla.
“Imat ha kane ka kynti ruh ka rai kut ban sangeh ne ban pyntrei ia katei ka surok la don kam ban rai da ka jing ia said nia paidbah bad kum ka JAC ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit da ka Public Hearing" ong u bah Sohlang da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka JAC kan ieng beit ha ka nongrim ba lada long ha kano kano ne da kano kano ka lynti, ym dei ban duh ia kane ka surok.
Ki pulit ka Mumbai hadien ba ki la ioh jingtip ba don ki briew kiba la byrngem pyniap biang ia u Salman mardor ki la phah ia ka Look Out Circular (LOC) bad lap ia uba don kti ban phah ia kane ka jingbyrngem pyniap.
New Delhi:Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la ejahar pyrshah ia ka ABG Shipyard Ltd bad ia ki director jongka, ba kynthup ia u khlieh duh jongka ruh, U Rishi Kamlesh Agar wal, ha kaba la tip, kum ka jing bam tuh pisa kaba heh tam ha India.
Ki nongshong shnong jong kine distrik ki la hap ban pyndonkam da ki lieng ban ïaid lyngba na shiliang sha shiliang ka wah, ha kaba kane ka buh jingma bha ïa ki khamtam ha ka por ba jur slap.
U la pynpaw ruh ba ka jingtrei kaba sah jong ka 2 unit ka 4th Grade Quarter kaba kot sha ka T.4,28,200 tyngka kaba dang hap ban dang pyntrei.
Ïa katei ejahar la ujor da u Nurul Islam, uwei na ki trai jaka pyrshah ïa u nongtrei ka GHADC, u Rashidur Islam ha thanat Phulbari.
Na ka liang u muktiar jong katei ka nongshong shnong u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka byrta halor ka jinglait jong ki kam Assistant Teacher ha Government Lower Primary School ha kaba artylli ki kam la bhah na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (Locomotor).
“Ka dud jong ka kmie ka dei ka jingai ei ba kordor tam jong u blei ia ki khyllung", la ong ka Kong Roshan.
Nalor u Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South west Khasi Hills District la ïa don lang ruh kiwei de ki ophisar sorkar napoh ka Distrik bad kumjuh ruh ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum kaba naduh ka 18 tarik u Lber 2020 ban phah ia ki Inspector ka Taxation Department ba kin don ha man la ki wieghbridge bad kine ki briew jong ka sorkar kila khrong pisa be-ain na man la ki trok kitmar kiba kynthup ia kito kiba kit marbam mardih.
Kane ka notice ba la ai da u Chief Electoral Officer (CEO) Bah FR Kharkongor sha u President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka ong ba ka Party kala pynkheiñ ïa ka kyndon 126 (1) (b) jong ka Representation of People Act, 1951 da kaba buh ïa ka appeal ban vote ïa ka TMC ha ka Meghalaya Deserves Better Facebook page bad Instagram ha ka por 22:17 jong ka 25 tarik Rymphang lane por 10:17 baje mynmiet jong ka 25 tarik Rymphang.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pyniakhad da 1-1 ha ka minit kaba khatduh lyngba ka kol ba la thep da u Daniel Goncalves ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka jingialehkai kaba la long haka Sngi U Blei ha Hyderabad.
U Bah Paul u la ïathuh ba ka jingpyntreikam jong ka District Council ïa ka Building Bye Laws ka long ban pyrkhing ïa ka jingshna ïa ki iing ki sem khamtam ha kum kane ka por ba ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew bha artet.
U ma Paila u la ong ba wat  lada u  iehnoh ia kane ka kam President na ka Party B.J.P, hynrei un dang iai bteng pat ban shakri ia ki paidbah ha ka kam Saiñ Hima Sima bad un dang iai trei shitom ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkiew ia ka imlang ka sah lang ha ki liang baroh khamtam ia ka 2- Jowai Constituency.
“Hangne ngin sa buh lut ïa ki jingtip kiba bniah khamtam haba ïadei bad ki riewshlur, ki shipai jong ka ri Khasi bad ki Hima bapher bapher ha ka por ba ki ïakhun ïa ka thma ha ka por hyndai mynshwa.
Hynrei, ha katei ka step u Boro u la ngat pynban ha katei ka apot ha ki kti jong ki riew runar.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingiabit jong ka jingpang Covid-19 ha NEIGRIHMS hospital ka long hadien ba uwei u shipai BSF  u la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 2 tarik u Naitung 2020 bad haba la test la lap ba u long negative, kumta la sumar ia u ha ki jaka ba iathiah paidbah.
U Bah Bring u la kynthoh ba ki kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ki long ki kyntien kiba jem ban sngewthuh bad kam donkam satia ban pynkyllaiñ ne thep jingmut da kumwei pat bad u nongmudui u la ïalam bakla ïa ka ïing Dorbar.
Jowai, Rymphang 10: Mynta ka sngi ka General Observer ba dei peit ïa ka 1-Nartiang, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency ka Madhvi Kataria, IAS kala leit ban jurip ïa ki jaka ai training na ka bynta ki nongtrei sorkar ki ban long ki nongpynïaid ïa ka elekshon ha ka sngi thep vote ka ban sa long ha ka 27.2.2023.
Shillong, Rymphang 23 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ki Bor Pulit ka jylla kin ym ailad da lei lei ruh ban khie im biang ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) ha Ri-lum Garo.
Shillong, 12 Jymmang:Ka sorkar Meghala ya ka la thung ia ka kynhun tohkit ka High Level Inquiry Committee (HLIC) ban khlieh da u commissioner & secretary  ka Social Welfare u MHK Marak ban tohkit halor ka jingshah pyn shitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura ha kiba kam sengbhalang halor ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam awria.
U nongialam ka PDA u bah James Ban Basaiawmoit, u la ujor myn hynnin ka step sha kashari bad ka kashari ka la shim ba ka sorkar jylla, KHADC bad ka Protem Chairman ki dei ban jubab hapoh shi taiew.
Ha ka por ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka Khasi State ka la soi ïa ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IOA & AA) ban pynïasoh sha ka India bad lyngba kine ki jingïamynjur, ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia ki la hap hapoh ka India.
Mynta ka sngi kum ka dak ka jingkynmaw ieit ïa ka jingkhlad noh jong i na sla jongkane ka pyrthei ha ka 10 tarik Lber jongu snem 2021 shwa ban sdang ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit.
(PRO- CD&HG).
U bah Lambokstarwell u la ther tyngeh ia ka sorkar Jylla da kaba u la buh ruh ia ka jingkylli na ka sorkar jylla ba ban pynlong ia kino kino ki tamasa ka sorkar ka don ban pynlut da ki klur ki klur hynrei katba ban tei ia katei ka khyrdop ka sorkar kam don pisa bad pan ruh ia ka jubab na ka Sorkar halor kane.
U myntri rangbah u la ban ruh ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jinghi kai kaba paka jong ki babu sorkar khnang ban pynlah ia ka jingpyniaid ia ki kam ki jam ha ka rukom kaba jop bad kaba larkam.
Ka PDF ha ka Sngi Ba-ar ka la shong ïa ka jingïalang jong ka CEC ban ïakren halor kiba bun ki mat, hynrei ka la kyntait ban kren eiei halor ka rai ba la shim ha kane ka jingïalang, khamtam halor ka khubor ban don lang noh bad ka National People’s Party (NPP).
Hynrei ha ngi, kane kam dei ka kam kaba heh, ka kamram kaba khraw jong ngi ka long ban thaw thymmai ia ka rukom treikam ka GHADC kaba la don hapdeng ka jing kynrum kynram kaba jur bha", la ong u Conrad.
Ka synshar ka khadar kam dei satia ka kam kaba ngi lah ban leh thamula ne ban shuleh kam kai.
Nga la pynpaw ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad ka jaidbynriew ban don da ka Aiñ Khalai.
“Ka dei namar kane ba balei ngi la pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla jong ka jylla khnang ba ka jingthrang jong ki bad jingdon jingmut jong ki, kan nym long leh noh ei," bynrap u Conrad.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya mynta u snem kan sdang ban pynheh noh ia ka surok naduh Umshyrpi sha Tamabil na ka bynta ban pyn kham kylluid ia ka jing dheng kali naduh Umshyrpi shaduh 7 Mer Upper Shillong.
“Halor kane ka jingjia ban ap ïa ka jingtohkit CBI, kan bam por da ki snem.
U Jersom Shylla president ka JSU ula ong ba ka JSU kan ai ka jingiatreilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba la khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA namar katba long mynta ka CAA ka dang ktah ia ka jylla namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
La iathuh ba ki sengbhalang bapher jong ka Garo hills, ki la ia kynduh lang ha Chisobibra, hajan Williamnagar ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki la mynjur ban thaw ia ka kynhun synrop jong ki sengbhalang bad ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ka KSU ka la ong ba ka Tihwieh ka jngai kumba 10 kilomitar na khappud bad kumno ka sorkar kan peit bniah ia ki trai jylla kiba rung ba mih na katei ka jaka kat katei ka jingjngai jong ka jaka na khappud.
Aiu ki ialeh?Ki la pynskhem ia ka jingtep, ki da shon shap ia u maw, ki nongap ruh ki don lem hangta.
Kine ki ïaïaid ryngkat ryngkat kumta shwa ban pynbha ïaki skul pynbiang shwa ïa ki nonghikai khnang ba ynda la biang lut nadong shadong ka pule puthi ruh kan kiew ha ka jylla kumba la tip ïa ka jylla haki por ba mynshwa ka jylla kaba biang bha ka jingnang jingstad".
Ka Mizoram, ka kiew bha, ka ioh ka kot jongka, ha kaba ka kiew sha ka 7.9 per cent; katba ka Megha laya, ka don ha ka jinghiar ka kamai jongka, kaba sha trai duh bad kaba long tang 2 percent.
U la ong ba na ka liang ka UDP ka la iaid shakhmat ban pyniatylli ia ki seng trai Ri, ha ka ba ka Mawphalng election shiteng samoi kan long ka Semifinal bad ka  seng trai Ri seng riew lum, kan poi final  ha u snem 2023.
U la kynnoh ruh ba ka don ka jingthmu ba ha lyndet jong ka sorkar pdeng ban wanrah jubor ia ktien Hindi ha ka jylla Meghalaya.
Guwahati: Arngut ki dkhot ka Bajrang Dal, ki la shah kem, ha ka miet jong ka Sngi Saitjain, haba ki leit pyn kulmar ia ka jing iaseng Khristmas jong ka balang Presbyterian ha Silchar, ha ka por 10 baje mynmiet.
Ha kaba iadei bad ka jingkhuid wat la ki don shibun hynrei nga kwah ban kdew katto katne ki bynta (i) Ban long ki briew kiba kyntang.
Pynban na katei ka T.55 klur kaba la pynmang da ka sorkar kmie, la ioh ban sei tang T.25 klur, na ka bynta ban pyntrei ia kitei ki Residential School, hynrei kaba sah nangta ym pat lah ban sei bad kaba la poi kumba 4 lane 5 snem  haduh kine ki sngi.
Watla katta, u Bah Warlarpih u la kyntu bad kyrpad ba kum ki nongdie doh ki dei ban buh ïa ka doh ha ki jaka kiba kham biang khnang ba kan lait na kino kino ki pum pum, ka tdem kali bad kiwei kiwei.
U Bah Jambor u la ong ba kane ka hukum kam dei shuh kaba thymmai, hynrei ka dei tang ka jingpynkynmaw sha kito ki briew ba lada ki khlieh nongsynshar shnong ki don bynta ha ki kam politik, ka lah ban ktah ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ym tip ki phet  shano.
Kat kum ka jingïathuh ki Nongïalam ka RWDO, ki nong Bangladesh ki ju wan rung tuh man ka por sha ka thaiñ bad ki ju byrngem ruh wat ïa ki nongtrei bri ban pom da ka wait lada ki pyneh bad beh ïa ki na ka jingpom dieng.
Katba u bah Egenstar u la ong ba ka jingrung sha ka UDP kam dei na kano kano ka jingpynbor jongno jongno ne ban ioh jingmyntoi, hynrei u la wan rung da kaba suk mynsiem ban shakri.
Ka Bus kaba la sdang ïaid mynta ka sngi kaba mih na Umpling ka sangeh ban kit bad pynhiar khynnah skul ha ki 12 tylli ki jaka bad kine ki long ka Umpling Football Ground, Nongrah Presbyterian Church, Nongrah Mawshyieng, Nongrah, Lapalang Junction, Lumbatngen (Law U Sib), Demthring Bus Stop, Nongkhyriem, Nongthymmai, Jylli Shop, Fire Brigade, bad Pine Mount Back Gate.
‘Pynlong nongtrei ba pura", “Ngin iakhun haduh ba kut", “Ym phai dien shuh", ki dei ki katto katne ki jingthoh ba la pyndait ha ki plakad.
“Kumta namar kine ki ar sien mih ki la mih ha u Mawphor nga dang kyrmen ba kan sa mih biang hi ha u Mawphor hynrei la ap shi taiew ruh ym shym la mih ei ei ruh hynrei kyndit kyndit mynta ka sngi lamih ka khubor ha ka Shillong Times ba la kren da u Dr Ricky Synkon kaba la ong ba nga pep sha ka jingïatyrko nia.
Ka kyrwoh ka la pynbna ruh ba nangne shakhmat ka Dorbar shnong kan ym shah ban rung hapoh Nongtrai Lime Stone Mines khlem da ioh jingbit shuwa na u rangbah shnong ne u secretary jong ka shnong Nongtrai.
Kin ïa kren ruh halor ka Pule ka puthi,ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingmih khat ha ki kam politik da ki briew kiba duna dkhot met.
“Ngi ruh ngi ong ba ngin ïalam beit ïa ka sorkar ha u 2023 bad ngin ïoh ban thaw hi marwei ïa ka sorkar," u la bynrap biang.
Da kaba kdew ruh ba ka mat wan rung kyrthlep kiba nabar kadei kawei pat ka mat kaba ktah, utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ruh ba ki don ki khubor ba ki paidbah ki ïohi ïa ki Rohingya ha nongbah Shillong.
Kumba ong ka CRPF, ka Stoney Haven kam dei tang ka jingpyni ïa ka sap ha ka put ka tem hynrei ka dei ruh ka jingrakhe ïa ka bor bad ka jingskhem jingmut jong ki longkmie.
U Bah AL Hek haba kren ula ong “Ngam kwah ba ka wah Myntdu kan long kum ka wah Umkhrah kaba dei ka wah kaba la kylla long kum ka nala kaba baroh ki jaboh jabaiñ jong ka sor Shillong ki la tuid lut sha ka".
U la ong ba ka la don ka jingiapynbeit ban ai bhah 60% ia ka District Council, 40% ia ka Town Dorbar ka hima Mylliem, kan nym ioh bhah eiei satia.
Ha ka jingpynlait khubor, u Syiem ka Hi ma Myriaw u BK Syiem  u la ong ba ka Hima ka la ioh jingtip ba u wei u briew uba kyrteng u HF Marngar u la khot dorbar Hima ha Sohwanthiang ha iing u H Samuel Marngar ha ka 3o tarik Jymmang, 2014 khlem da ioh jingbit na u Syiem bad ka dorbar Hima Myriaw kaba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima.
U la ia thuh ba na ka liang u myntri ka koit ka khiah, u la pynpaw ba ban weng noh ka GVK mardor kan ym lah hynrei kin hap ai por sa 15 sngi bad 60 sngi bad hadien kata kin sa lah ban weng noh kat kum ka soskular lada ki weng ia ka GVK, hynrei na ka liang u myntri u la iathuh shai ba lada ki weng ia ka company ia ki nongtrei ruh  baroh kin  shah weng noh.
Watla ki nongthoh khubor kila pyrshang ruh ban ïakren bad kitei ki doctor kiba la sangeh syndet ka jingtreikam bad khang khyrdep syndon haka por kumba 10 baje eiei, hynrei naka liang jong ki kila kyntaid ban kren bad katkum ka jingtip bala ioh lum la kynnoh ruh ba katei kawei pat ka kynhun kaba ieng lang ha katei ka jaka kaba peit ïaki Challan bad kiwei kiwei ki kot ki sla kila pyrshang ban tuklar ïa katei ka khyrdop kiba la kam ruh bala thung da ka tnad Veterinary ban talasi ïaki Challan bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
U Rashid mynta u la lah ha ka ban tam noh shakhmat ia u rangialehkai ka Sri Lanka u Wanindu Hasaranga sha ka thup kyrdan ba nyngkong napdeng ki nongkawang bol ha ka thup.
“Ka Sikkim kaba la paw bha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Ri India bad ha ka pyrthei baroh kawei ka don ïa ka Restricted Area Permit (kaba long kum ka ILP) bad ruh ïa ka Protected Area Permit bad kine ki jingpyrkhing ki khlem pynhiar ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ka dang kyntiew.
Ha ka 26 tarik u jylliew, ka la don ka jingthalain sa shisien biang bad la mih ki jingiakura miej bad ki jingiakdew kti hapdeng u CEM bad ki liang pyrshah, ha kaba ki liang pyrshah ki la mih jyndat noh na Ing Dorbar bad katei ka la jia ha ka por ba ka shongknor ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew kam shym la wan, bad la pyniaid Dorbar da u Deputy Chairman ka KHADC ubah Pyniaid Sing Syiem.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong Unit ha ka jingialam jong u President ka Unit u Samla Chanbor War bad u President ka Nartiang Unit u Samla Rangbah u Habanjop Raliang, ki la leit ia kynduh ia u Superiten dent Engineer ka Meghalaya Energy Cooperation Limited West Jaiñtia Hills District Jowai, ha kaba ki la kyrpad ban buh ia ka 33KV Sub-Station ha ka thaiñ Namdong West Jaiñtia hills.
Kumba ka long mynta ka jingiakren kynthah hapdeng ka UDP khamtam na u Bah HS Shylla bad u CEM ka la sdang ha kaba, u Bah Pynshngain u la kynnoh ba ka UDP ka thmu ban pynkhyllem ia ka EC da ka jingiatreilang bad ka Congress.
Khamtam ki kynthei kin ym shngain shuh ban niah kali por miet por iong ban pyndep ia ki jingdonkam jongki.
To ngin duwai jur ia u Blei ba un ialam beit ia ki ha ka lynti kaba shisha.
Katba ia kiwei kum ka jaka sah u Lamphang, ki nongtrei, bad kiwei ki jingdonkam yn sa leh ha ka bynta kaba ar.
Baroh kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi haduh mynta ka sngi, sha ka  5,48,318 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  2,10,120, katba sa  3,21,722 ki la jem bad  16,475 ngut ki la iap bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 19,459 ngut.
Ula ong ruh ba u sngew-tynnad lada ki wan ki karkhana (industries), ki factories hynrei ym dei pat ban jynjar ki briew, namar ha kaja ba ngin im lang hynrei kumba long mynta ki don ki shnong ba tang ban thiah ruh kim lah namar ka jingsma namar ki thang mynmiet mynmiet, kane ka dei ruh kawei ba ngi hap pyrkhat bha kum ki nongmih khmat bad kane ka dei ruh ka jingbakla jong ka sorkar khamtam na ka liang ka sorkar ba kynthup lang bad UDP bad NPP bad kiba bat ïa ki karkhana ki dei ki party NPP bad ma ki pat tang ban ïoh pisa na ka bynta ban biang ka kam jong ki, ki shu pyllait klumar khlem pyrkhat shuh ïa ka koit ka khiah ïa ka bha ka miat jong ki paidbah,.
“Da ka jingkyrshan jong ka Assam Regimental Centre, ngi kyrmen shem ba ka Meghalaya kan lah ban ïalehkai bha ha ka North East Olympic Games," u la bynrap.
U  Ayman Safadi, u iathuh ia ka al-Mamlaka TV, ba kane ka thma, ka la wan rah ia ka thain, sha ka jingeh kaba jubor tam.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka sngew iahap ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong, hadien ka 3tarik Jymmang 2020, wat la u ai jingmut ruh ban pynjynsur ia ki kyndon ha ki jaka, ki bym don jingktah na ka jingpang khlam Covid-19.
Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba na ka liang jong ki, ki la leit ud leit nam man ka por sha ki Nongmihkhmat, ba kin kyntu ïa ka sorkar ba kan ïarap lem ban pynbha ïa ki surok, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah, hynrei ka jubab jong ka sorkar ka long ba kam don pisa.
Ki pulit ka Cachar, ki la kem san ngut ki briew, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lada pyndonkam ïa ki PA System/Loud Speaker khlem da ïoh jingbit yn kurup noh mardor da ki bor synshar district.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Kerlin Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol ïa ka Horirai Memo Higher Secondary School ba la thep ïa ki kol da Wanteibiang Thongni ha kaba 3 minit bad na u Banjiedbor Shangdiar ha kaba 24 minit.
U la ong “ Tang kawei kaba nga kwah ban ong ka long ba ngi kyrmen skhem ba ka jingïakren kan ïaid beit bad seisoh.
Ha ki kam Development pat, lada leh ne shna kiba pyrshah ia ki ki leh bym salia ban iarap katba ia ki kam bym ler pat ba la leh da ki nongkyrshan jong u MLA ki theh puk puk ki jingiarap da ki lak bad ki klur.
Shillong, Naiwieng 18 : U Nongïalam ba rangbah jong ka National People’s Party ha ka Ri, u Conrad K Sangma u la ong ba shen un sa lum noh ïa ka jingïalang jong ka National Executive na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkhot aplikeshon ïa ki kyrtong kiba thrang ban aireng ha kane ka elekshon MP.“Ngan sa rah ïa kane ha ka jingïalang jong ka National Executive ban bthah ïa baroh ki jylla ba kin sdang noh ïa ka jingkhot aplikeshon na kito ki ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha kane ka elekshon sha Lok Sabha bad hadien kata pat ka party kan sa rai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Charles Marngar, halor ka jingshah pyndik ki paidbah khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Sangma u la ong, ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnat Pulit khamtam da kaba buh ïa ki Border Outpost bad ïathuh ruh ba la nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha ki Border Outpost barim bad bun tylli ki Border Outpost ba thymmai ladep ban pynkha khnang ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ha khappud.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad ioh ban kurup ia utei u Ganja, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur bad ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ha katei ka kam ban shalan beain ia u Ganja.
Nongpoh: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la leit ban plie paidbah noh ia ka Jingkieng Nar ha Dwar Ksuid kaba don ha Umroi, Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad uwei na ki samla u la ïathuh naduh ba la pyntreikam ïa kane ka E-Stamp ki la ïa kynduh jingeh namarba duna palat ki jaka ba die ïa kane ka E-Stamp bad kumta u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan plie lad ban buh bun tylli ki jaka khnang ba kan pynduhnong ïa ki samla kiba aplai ïa ka Scholarship.
Na ka liang ki dkhot ki la ailad ruh ia u Rangbah Shnong ka Sabahmuswang bad ia ki trai kiba noh synniang ia ka jaka na ka bynta ban tei ia kane ka residential school ba kin pynpaw ia ki jingeh ki jong ki bad halor kino kino ki mat kiba iadei bad kane ka skul bad halor ka jingtreikam jong ka.
Ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei, kan duna lane kan minus da 4.4 percent mynta u snem bad kan kiew sha ka  5.2% ha u snem 2021, ong shuh ka kyrwoh jong ka IMF.Ka jingioh kamai jong uwei u briew ha India, san snem mynshwa ka tam da 40 percent ia ka Bangladesh, hynrei ka Bangladesh, ha kine ki san snem ba ladep, ka la kiew da 9.1 percent ha ka shisnem, katba ka India, ka kiew antad tang 3.2 percent ha kitei ki juh ki snem.
Nalor kata u Bah Marngar ula ong ba ka jingpynrung kam kaba la iaid shakhmat ia ki Group B bad C ka dei kaba pynlong ia ki eksam da ka HLL lyngba ka CBT mode.
Ki nong Babylon ki la buh ha ki jingthoh ïa ka riti, ka dustur lehkmen snem thymmai kaba ju long khat ar (12) sngi lynter kaba la tip kum ka lehkmen Akitu.
Ha ka juh ka por ka seng ka  kwah ba ka sorkar kan pyllait noh ia ki jingiarap sha kito kiba la shah ktah ha ki snem kiba la dep ryngkat bad ka jingai jingiarap kiba la shah pynjulor mynta u snem.
Ka Khadsawphra College, Mairang, Ri Bhoi Synod  College, Umsning, Shillong College bad ka Shillong Commerce College ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) kila leit shaka shnong Rhongkong ban phah sangeh ïa kane ka jingker sainar shiah kaba ki bor sorkar kila sdang ker naduh 150 Yard jong ka International Border.
Shillong, Lber, 30: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Kong Angelina Riazida Lyngdoh iba ju khot ieit i Kong Ria mynta ka sngi Balang.
U Bah David Laitphlang, Vice-President jong ka Laban Sports Club, u la pynpaw ia ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka klob kaba la long kum ka jingshai ia ki samla ha ka jylla “ ka Laban Sports Club ka la long kum ka rishot kaba kyrshan radbah naduh ba ki la sdang ia kane ka kynhun.
Kumta lada don mano mano kiba ithuh, ki para marjan ne kiba ha ïing ha sem jong utei u briew, kin sngewbha ban pyntip khnang ba yn lah ban pyllait noh na MIMHANS.Utei u briew bym tip kyrteng u don ïa ka snieh doh kaba shai, ka rynieng ba 160 cm, u sñiuh ba iong bad lyngkot, ka karta 40-50 snem antad bad la suba ba u dei na ka jaitbynriew Garo.
Kine ki kynthup na EGH: 08 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 429 (Armed Force/Paramilitary Force –09, Others–420), NGH: 18 (Others), RBD: 59 (Others), SWGH: 07 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 23 (Others), WJH: 18 (Others) bad WKH: 09 (Others).
Ban buh noh ka sngi ba kyrpang ia ki seng samla shnong nangne sha khmat ka ba yn tip kum ka Sngi ki Seng Samla.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ha kane ka ilekshok kaba ki la dep pynkhreh ka long shisha kaba shongshit namar man ki seng saiñ pyrthei ki la pyni ïa la ka jong ka jingbun paid.
Ynda  la shem kum uta u mushi uba ki mut, u Syiem bad kiba khraw – batri jong u, ki la ïa leit sha Nabab, ki la ïapynskhem ïa la ka jingkular hakhmat la ki sakhi – satar bad kiba khraw – batri na baroh arliang, bad ki la ïathew ïa ka tyngka shi – tiehbah.
Ki la buh ruh ka jingkylli ba hato ka ain ka treikam tang ia ki rit ki ria balei ba ki pulit ki la kem ia u bah Lar Bareh ban tohkit ia ka jingshisha, namar ba kat kum ka kyrwoh jong kiba ha iing jong kine ki 6 ngut ki nongtrei ki ba la khlad ha kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ia kane ka pardewiong ladei jong u bah Lar Bareh bad la pyntrei ia kane ka lam da u bah Bison Bareh bad u bah Tiewli Shadap bad kine baroh arngut ki dei ki ba don ka jingiadei ka ba jan bad la sorkar MDA.Ki la ong ruh ba lada u Myntri kampohing u long u ba shlur, kumba u la pynpaw  u dei ban phah kem noh ia baroh kiba don kti ha kane ka kan ym ban shuh heh nia tang ha ki kot khubor bad ka jingiap jong kine ki bar jylla ha kane ka jaka ha East Jaintia Hill, ka paw tyngkrein ka jingdon ka kam tihdewiong beain.
Ia kane ka pyn kyn tang lyngdoh la pynlong ha Iing Mane Bah ka Shnat Niam Laitum khrah ia kaba la shim bynta da ki paid U Blei bad ki riewniàm shynrang bad Kynthei ka Jylla Niàm Bah Shillong.
“Na ki 22 lak ngut ki khynnah, ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynïoh Aadhaar ïa ki 19 lak ngut ka la ïaid shakhmat," la ïathuh u heh sorkar.
Shillong: Ka Enforment wing, jong ka Khasi Hill Atunomous  District  hapoh ka jingialam jong u SP u bah A.Lanong mynta ka sngi ki la leit ban khynra laisen ia ki bar jylla kiba shong madan ha ki bynta ka thain Anjalee, Motphran, ki thain Bimola bad kiwei kiwei ruh.
Kumta ngin sa khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, baroh ki seng saiñ pyrthei, baroh ki kynhun seng na ki thaiñ bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan kynthup ïa ki nongïalam niam," la ong u Conrad.
Ka Mukhla Nongrim ka kitbok kitrwiang ia u Manbha Lyndgoh uba dei peit iaka relief camp sha kane ka thain bad ia u Maharaj ban kin ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kin nang lah shuh shuh ban theh ia kum kine ki jingiarap sha ki briew kiba duk ba kyrduh.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan ieng skhem, na ka bynta ban iada ia ki hok jong ki riew paidbah, kiba shong khlem bam bad kiba la iap tyrsaw ha kine ki sngi.
Ki jatbyn-riew kiba shong ha kine ki jylla kim dei tang na kawei ka kynhun ne ka jait hynrei ki don bun tylli ki jait kum ka nuksa ha ka jylla Assam ki don ki Assamese, Rabha, Bodo, Adivasi ,Karbi, Boro bad kiwei kiwei hynrei ka ktien pdeng kaba la ithuh kum ka Official Language ka dei ka tien Assamse bad ha ka pule puthi naduh ki skul step ne Primary la pyndonkam ban hikai bad ban thoh ban pule.
U Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnad PWD ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor konstitwensi ha ka Sngi Palei ki la hiar jurip ïa ka surok ‘Two-Lane’, Ranikor- Nongjri Maheshkhola.
“Ngam tip na kaei ka daw ba haduh ba nga ïoh ïa ka lad ban thied ïa kane ka kali, ka dei na ka spah hynrei kam dei ka spah kaba tuh, kaba bam na kiwei, kam dei kaba khrong nangno nangno, hynrei ka dei ka spah kaba U Blei ula kyrkhu kyrpang ïa ka longïing jong nga", la ong u Bah Dasakhiat.
Shillong, Nailur 13 : Ka jingkhim palat ka jaka barim kaba don ha Mawbah, TB Hospital, ka sorkar jylla mynta ka la ai da ka jaka kaba heh 50 akar ha New Shillong Township ban pynieng ïa ka Shillong Medical College, ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma haba jubab ha Iing Dorbar ha kane ka sngi Ba-ar.
Ki MLA na Rilum Jaintia da kawei ka sur kila tylli mlon ban pyrshah iaka rai jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka National People’s Party (NPP) bad MeECL ban ai wai iaka #MyntduLeshkaHydroElectricProject sha ki company riew shimet ne ki tnad ba pyniaid ka sorkar na shabar ka Jylla ban pyniaid iaka jingai bording #electric ha baroh kawei ka Jaintia Hills.
Imphal, Nailar 6 : Ki Pulit ka Manipur ki la ïoh ban kurup haduh 1195 tylli ki suloi bad 14332 tylli ki kuli ha ka jingkhynra ba la pynlong ha ki jaka ba jur bha ka jingïaum snam hapoh ki District bapher bapher ka Manipur.
U la iathuh ruh ba ka association ka la kyrpad ia ka sorkar ha kine ki lai bnai ban wad lad wan lynti ia ki ban bteng ia ka kam jong ki tangba ka long lehnohei.
Kynmaw ba ka quarentine centre kam dei ka jaka kaba phin ia kdup ksew ne ia kdup samla ne ka jaka ia lehkai game, ba phin ia im pahuh pahai, bad kane ka por kam dei hi ruh ka por ba phin leh khun riewspah, hynrei ka dei ka por ban ia trei lang bad duk bad riewspah ban jop ia ka khlam ka ba shyrkhei.
Ha ki bynta shuwa ba un poi sha ïew, sha hat, une u jait jingthung u dei uba lah ban pynïoh kamai bha ïa ki nongrep bad ki ju sngewtynnad ruh ban rep bad die hi ïa u Sohphlang namar u kham lahdor.
Ka jingiakhun ka long kaba ïakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Shillong, Jymmang 09: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Land Protection Cell ha ka sngi ba ar ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka notification jong u snem 1951 kaba dei ka notification ba ïa ka Block I bad Block II yn aiti noh ha ka nongpynïaid jong ka Mikir Hills.
U la ai nuksa ka Myntdu-Leska Hydel Power Project ka la bam hati kit kulai namar ba na ka jingmang pisa kaba T.300 klur hynrei mynta ka kiew shaduh ka T.1300 klur katba ia ka bording pat khlem pat ioh eiei.
Ha une u snem ka sorkar jylla ka la pynbna ruh da ka thma pyrshah ïa u drok ha kaba la pan ïa ka jingïatrei lang naduh ki nongïalam balang bad ki bor shnong lyngba ka DREAM Project.
La kylli na u bah Rapsang hato u la kut jingmut lane u la sngew thikna ialade ban ia khun na ka seng Congress ha u 2018, “Haduh mynta nga dei u Congress, hynre iym lah ban tip ka politik te ka politik ka lah ban kylla ha kano kano ka por ruh" u la jubab.
U la ong ba kane ka sorkar kam treh ban leh ei ei halor kane ka jingeh bad na kane ka daw ka mih ka jingkulmar, ka mih ka jingbun jingmut jingpyrkhat bad kumjuh ka mih ka jingpynïap ïalade.
Hadien kane la iakren halor ka elekshon MLA 2023.
Nangta ka la kyntu ruh ban pynsangeh ïa ka jingwan shna ïa ka shlem treikam jong ka tnat Forest ka Assam ha Nongwah Mawtamur bad khamtam eh ban phah ïa ki pulit pahara ban lait na kino-kino ki jingjia kumba la jia ha ka shnong Mukroh ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Lada jia kaei kaei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jaka, namar kumba ka long mynta la isohsat shisha ban kam na shilliang sha shilliang ka surok tang na ka jingbymdon ka jaka ban kam na shilliang sha shilliang ha katei ka jaka, khamtam ia ki khynnah skul ba dangrit, kiba donkam ban iaid lyngba katei ka jaka man ka sngi, la mih ki jingkylli ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha 20Mer.
U Bah Hamletson Dohling,Myntri Pynroi Sor ula ong ba ka jingthaw ïa ka UPF ka dei na ka bynta ban pynneh ïaka sorkar MDA kaba ïalam u Conrad K Sangma haduh ba kut ka samoi.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Sorkar, la ong ba kine ki Shnong ki dei kiba la jied ha ka kylla ba nyngkong, ha ka jingpyntreikam ïa ka MRRSA, 2016 hapoh ka Jylla.
“Ki khynnah kiba khur takma haba kren hadien ka jingïalehkai, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor kane ka jingïoh khur takma jong ki watla ka dang dei ka jingïalehkai kaba ki dang shu sdang bad ki la ai ka jingsngewnguh khamtam ïa u coach uba la lah ban ïalam ïa ki sha kane ka kyrdan bad ka burom.
Ngi iam bynniaw ba ka jaidbynriew ka don ha thmiet ka riat namar ngim long kiba khraw mynta hynrei ngi shu put ronsing tang ia ka jingkhraw ki longshwa.
Shillong,20 Naiwieng:Ki pulit ka Tura mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki dkhot ka GNLA , kitei ki 2 ngut ki GNLA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Goera  D Sangma 27 snem bad u   Sengsal R Marak 22 snem.
Ngi la dep ïaid lynti ban leit shangkai pyrthei mynta la don da ki snem na ka bynta ban wad bniah bad ban ring ïa ki phlim.
Ka jingim jong u briew, ka dap tang da ki jingtynjuh ha baroh ki liang, ki dung kura na kamon na kadiang ïa ka jingshah rem kaba suk kloi ha ka jingim, pynban ha u ba shlur ka mynsiem, u thom lut ïa ki jingeh, u ieh shadien ïa ki, u pdiang bad ïai shah ïa kita ki jingeh kiba wan hakhmat ha ka jingim ka jong u, u ïakhun suki pa suki tad haduh ba un da kylla long u nongjop ha ka jingim.
Khliehriat, Risaw 03: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka 30 tarik u Lber ba la wan ban ïashim bynta da 28 tylli ki skul la ïoh ban pynkut noh ha kane ka sngi lyngba ki phainal jong ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïaid march past ïa kaba la pynlong ha madan phutbol jong ka Shnong Marbañiang Umseiñïong, Upper Shillong.
Kumno ngin ïa khun ïa ki issues jong ka jaitbynriew haba ngi dang ïa tan para jaitbynriew para nongïalam.
Kumta haba ki la mih na Police station, baroh shi miet ki la ialeh hi ban wad ia kine ki heprit, hynrei tad haduh mynta ka sngi nyngkong mynstep kumba 8 baje eiei, kiba ha ing ki la lap noh ia ka met jong kine ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati ka ba don ha kane ka shnong.
U mawmer ba kongsan ba la kot ha kane ka Mission ka dei ki Integrated Command and Control Center (ICCC) kiba treikam ha baroh 100 tylli ki Smart City.
Halor ka jingkynnoh jong ka Liang Pyrshah (All India Treinamool Congress) ba ak Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala shu shim rai kyrkieh da kaba ïasoi ïa ka soskular Memorandum of Understanding (MoU) ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka napdeng ki 12 tylli kiba ïakajia bad ka Assam, une u Nongïalam ka NCP ula ong “Ka jingkam jong u Dr Mukul ban pynbeit ïa ka kam khappud kam shym la urlong satia".
Ban sngewthuh la phi duna ne em ban iaka folic acid, kalong kaba donkam ban sngewthuh iaki dak jingshitom haka met.
Ka KSU kala pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno ka Star Cement ka ioh Ia ka clearance na Ministry of Environment, Forest and Climate Change wat hadien ba ki lai tylli ki Public hearing ba la pynlong kim shym sei soh hadien bala pyrshah da ki ba bun balang naduh ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah jong ka thain.
U bah Tein u la ong ruh ba ka HSPDP ruh ka don ia ka juh ka bhah ban don 4 ngut ki EM bad ka KHNAM pat 3 ngut ki EM ha kaba ka ruh kam banse ban pynshong noh sharud ia uwei na ki MDC jong ka.
Ia ka daw tynrai balei kim wan thep yn sa tip hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Garo Hills, u la ong.
“Ka High Level Committee ka la khmih bniah bha ia kane ka kam, ngi kyrmen ba kan lah ban wanrah noh ia u soh kham kloi.
Nongpoh: Shibynta ban pynpaw ia ka mynsiem sngewlem halor ka jingjia pluhiing kaba la jia ha shnong Umladoh ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU Northern Border Area, ki la leit ban noh synniang sha katei iing jong ka Kong Shwe Lapang bad Bah Tes Lyngdoh, kaba la kylla dpei noh ha ka jingpluh kynsan kaba la jia mynha ka sngi u Blei.
“Ki don ki seng kiba la palat 15 haduh 20 snem ka rta, hynrei, kim shym la ioh jingiarap eiei, na ka sorkar bad na ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla" ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah P Rani Chairman bad U Dr S Khongthohrem, Secretary, Seng Khasi Forum of Un Aided School.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei ki MDCs, DC bad SP ka District Chief Engineer ka PHE CR Challam, EE PHE Electrical ma Paul Synnah uba pyniaid iaka jingialang plie paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka buddien na ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng halor ka Inner Line Permit (ILP) bad ka dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar India halor kane ka bynta.
Naba ïa ka dorkar Lyiur yn sdang ha ka 20 tarik, Nairung, u Pradyut Bordoloi u la wer ïa baroh ki para dkhot ba kin ïaleh shitom ban dawa ha ka ban ïakren halor ki kynrum kynram kiba la mih ha Manipur.
U la ong ba ka seng kam lah ban shah ia kane ka jingleh bein ka sorkar ia ki kontraktor trai jaka khamtam haba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka projek kan iarap ruh ban ai kam ai jam ia ki samla.
ïa kane ka Prokram yn long ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar ryngkat ka jingïatreilang jong kiba haiing hasem jong kito kiba la lait na ki jingdih drok bad ki kam awria.
Hynrei ïa kane ka jingeh kaba pynthud ïa ka leit ka wan ki paidbah la lah ban weng noh, hadien ba u Bah He Khongkhlad bad u Bah Amos Wahlang kiba don puh shilum (JCB) ki la leit ïarap ban pynkhuid ïa kane ka jingtwa khyndew.
Ka Diana, ka iathuh ba ka la ap baroh shimiet, na ka bynta ban ioh shon ia ki dur ba itynnad, hynrei ka leit donbok, ba ka leit ioh ia katei ka dur ban shon dang step phyrngab, ha  kawei ka khlaw ha Bourne, Lincolnshire jong ka London.
Da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo ki la tuid sngewlem sha ka iing ba buh ia ka met jong u Purno A Sangma ha Walbakgre.
U Myllung Soso Tham u dei u nonghikai, u ba la ai ka jinghikai ym tang ha ki skul hynrei u ai ka jinghikai ïa ka Ri bad ka jaitbynriew halor ka akor ka burom bad kumno ban poi sha kliar lum jong ka man" u la ong.
U la ong ba ka rukom pyrkhat jong ka sorkar India ban wanrah ia katei ka aiñ ka la tam ban ia kaba u mutdur.
Kumta u kpa Khasi bad ka kmie dkhar ynda ki la ioh khun ioh kti ki dei nyng-kong nyngshab eh ban tipkur tipkha da kaba burom meikha katkum ka riti dustur tynrai Khasi.
Ka jingpynrem jur kala mih ryngkat ka jingrah Placard, ki lama iong ban pynrem ia ki riew thrangsnam kiba la shim jubor ia ka jingim utei u rangbah.
U Paisal Ali u la khur 3/5 na ki 3 over, katba u paralok jong u, u Aristo R Marak u la khur (2/9), u Gulgul Sangma (2/17) bad u Bilgrak G Sangma (2/19).
Tem bha pat ioh pait ka bom pyut.
Da kaba ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la jop ha ka Khelo India Youth Games, une u Myntri rangbah u la ong ba ka kynhun ka la pynsngew sarong ïa ka jylla bad bynrap kumne, “Ki la long ki nongjop bad kane ka long ka sap kaba ngi don bad kaei kaba ngi lah ban poi ha ka thong lada ngi pynleit jingmut bad shaniah ha lade," pynkut u Sangma.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Executive Committee (EC) dang shen, ki la leit ruh ban jurip ïaki Khasi-Pnar ba sah ha Block II bad la shem ba ki don 23 tylli ki shnong Khasi-Pnar.
Ka jinsgah set tulop ki nonghikai, ka jingshah siat bom pynsat khmat, ka jingbamsap ha ka kam bording kam khaw rashon, ka jingduh scholarship ki samla pule, ka jingbym biang ki jaka sumar bad ka jingshadien ka jylla hi baroh da u prah ka VPP ngin khalah noh" u la kren sngew skhem.
Ka iarap ia nga ban poi sha ka Dorbar ha ka por ba biang bad nga kyntu ruh ia kiwei ki MDC bad ki nongtrei ka KHADC ba kin wad lad kumno ban pyndonkam noh daki arshaka haka jaka ki kali heh ban lait naka jingdheng kali" ong u bah Pyniaid.
Halor kane ka jingeh, u MLA u la shim ïa ka sienjam ban kyntiew kyrdan PHC noh ïa kane ka Sub Centre bad shen yn tei ïa ka ha ka jaka kaba heh kumba 3 acre tam ha katei ka shnong.
Ka STAR Talent Identification Program kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association hapoh ka jingïatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Edge10-Sportality kaba la ïarap ban pynïaid ïa kane ka program ha ki C&RD Block.
Hynrei, la ju lap pynban ba mar ïa dep ka jingpynkhuid shnong tang hadien katto katne sngi la wan tah da ki postar bapher bapher ha ki kynroh surok.
U la long u Assistant Parish Priest ha Parish Santa Maria Consenza, Italy, haduh san snem tam bad ha ka snem 2015 u la hap ban wanphai noh sha la ka Diocese lajong ban wan shimti kum u Parish Priest jong ka Nonbah Parish haduh ki sngi ba un da shah thung kum u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese.
Ula ong ba ka koit ka khiah u Balkarin ka la nang troiñ hynrei ula ïengskhem ban ïakhih haduh da jaw lut ka snam na ka bynta ban pynïoh ïa ka hok bad ka bhah jong ki Garo.
Ngi la ïohi kumno ka Voice of the People Party (VPP) ka la lah ban teh lakam ïa kino-kino ki jingkulmar ha ka por ba u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la shong shah thngan hajan Secretariat ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh.
Haba ia dei bad ka jingkyrpad ban ailad biang ia ka “One Time Settlement" na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane kan sa pyrkhat.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kim lah ban long dealers.
Kumta, kum ki trai Ri trai Muluk (Concern Citizens) ngi hap ban kynthoh bad pan jingpynshai shuh shuh na i kumne harum:Na,Hmmmm lah shit puk kane ka kam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 20: U District Magistrate (DM) ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u la pynbna paidbah ba ki don ki jaka ha ka distrik kiba ju long ki ktem khaïi drok bad dih drok bad kiwei kiwei de ki kam sniew kiba buh ka jingma bad ka jingshong syier ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong shnong.
Ha katei ka sngi, u Putin u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingleit poi jong utei u nongialam ka North Korea ban ai jingkyrshan ia ka Russia ha ki kam bad ki rai jongka bad kumta ruh u la pdiang sngewbha ia utei u nong-ialam ka North Korea da ka tamasa kaba heh bad ha ka rukom kaba ishong-kun bha, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew burom bad jingsngew ieid halor ka jingkloi jong utei u nong-ialam ban ai jingkyrshan ia ka Russia ha kum kane ka por ba kiwei pat ki ri kiba bun ki la kynran dien bad ieh noh ia ka Russia.
Namarkata, kum ki nonghikai bad ki khynnah skul ki buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ki bor district ba ngi hap ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ban pynduhjaid ïa ka jingdih basniew bad lada don hi kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang kane kan ïarap shibun ïa ka thong ban rad dyng khong ïa ki jingpyn donkam ïa ki jingdih ba sniew la ka long kino kino ki jingdih ba sniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew, ki la bynrap.
Ha ka 85 kilo ba nyngkong la ïoh da u Kishore Chettri bad ba-ar u Everson Thangkhiew.
Dang shen u Bah Himalaya Shangpliang uba la bud lang ïa u Dr.Mukul Sangma ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress u la risaiñ noh na ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka BJP ryngkat bad Benedic Marak ha New Delhi ha u bnai ba ladep.
Shillong, Lber, 31: Ka jingai jingkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) ïa ka National People’s Party (NPP) hadien ba la kut ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla ban thaw ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ktah bha haduh katta katta ïa ka UDP ha Pynursla Constituency.
Ka ktien Khasi ka la dei ka ktien hikai ha ki skul haduh ka kyrdan Middle English ne klas VI bad ka la ïoh ruh ka kyrdan kum ka ktien thoh eksamin haduh klas VI naduh ka snem 1902.
U la ong ruh ba ha katei ka jaka sumar ki jaka sah jong ki nongtrei ruh kim biang, ka um ruh kam biang bad ka la buh jingeh haduh katta kata ïa ki nongtrei bad ki paitbah kiba wan sha sumar.
Ka “kenotic ethic" ka dei ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong u Jisu Khrist kaba kren shaphang ka mynsiem їatiplem kaba pdiang ne sngewthuh lem ia ki jingeh bad jingdonkam jong kiwei.
Toi nga kmen ba nga nang ioh jingtip ïa kaei kaba ngam tip.
pynpaw ia ka jingsahdien ka thaiñ ha kine ki snem, u Bah Martle u la ong ba ha kine ki 10 snem naduh ba um long nongmihkhmat shuh, lada kren tang ka surok, la isangsot bha.
Ïa ka met jong u Heibormi la wanrah ha ka 7 tarik u Jylliew ha nongbah Shillong hadien ba la pyndep ïa ka post mortem.
Don kiba la sngewsynei halor kane ka jingkhlad ka Ashten bad don pat kiba la beiñ bad kynthoh ia ka ba kam hun ia kaei kaba u Blei ula buh ia ka ban long bad kwah ban pyrthut bud kumba long ka Kim bad long kumne mynta.
Katba u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba u la rejistar case ia katei ka kam katkum ka hukum jong ka high Court.
Shillong, Nohprah 22: Hadien laiphew snem ba ka la ïaid lynti, ka Shillong Press Club, mynta ka sngi ka la ïoh la ka jong ka Shlem treikam kaba pura, haba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la plie ïa ka ïing treikam kaba don ha ka shlem treikam jong ka tnad Directorate of Information and Public Relations.
Ka DC ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kito ki bym pat dep ban ai injek kiba trei ha ki dukan ne ki kali kamai bad kiwei pat ki jaka treikam ki dei ban phah Test ialade manla ka 10 sngi ban pyntikna ba ki lait na u jingpang.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Maw roh, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingthmu ban buh iew ha khlaw Mawroh.
Shillong: Ka elekshon komiti jong ka NPP, kan ia kynduh mynta ka sngi ha New Delhi bad la sngewthuh ba ha katei ka jing ia kynduh, ka seng, kan pynbna ia ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha Tura bad kumjuh ha ka elekshon shiteng samoi na Selsella bad ia kiwei de kiba dei ban iakhun ha ka sien ialeh kaba nyngkong, kaba dei ha ka 11tarik Iaiong 2019.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrak K.Sangma ha ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u ba khmih ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, kin hiar sha Maweit ha ka 30 tarik u Nailur 2022 na ka bynta ban leit plie ïa u maw nongrim ban shna noh ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit kaba 23 kilometer ïa kaba la mang tyngka haduh 98 klur ram.
Te da ngi ïa nujor ïa ka jingkren pynneh mariang jong u Myntri Rangbah ha u Jylliew 2018 bad kaei kaba jia ha une u Nailar 2020 ka ïapher baklybak.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingiathir halor ka phang ’25 Snem ka jingkylla ha ka khaii pateng ha India bad ka jingktah jongka ha Dong Mihngi India, u la ong ba ka long kaba donkam palat ban thaw ia ka kam ka jam ia ki samla jong kane ka Dong Mihngi.
Haba ïadei bad ka jingïakhun kaba dei hapdeng ki seng kiba don hapoh ka sorkar, na ka liang u bah Pangniang u la ong wat la ki don hapoh ka sorkar , hynrei ki nongrim kiba ka ïeng kim dei ki juh.
Kumne, katkum ka “Succession to Syiemships In the Khasi States" da u Capt.
Katto katne bnai mynshwa, ngi ïohi ba ki la don ki khynnah kiba la pyndonkam ïa kine ki bos.
Halor kitei ki jingeh ba ki paidbah ka jylla ki ïakynduh na ka por sha ka por, ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pyni kam noh bad ban ym shu shah pyndem tdong ha ka sorkar Assam.
Kumta ban bishar ia kane ka la dei ban don noh da ka judicial traditional court ka ban khlieh hi da ki khlieh nong synshar, la bynrap u bah Jonh F Kharshiïing.
U President ka seng bah Donbok Dkhar u la ong, ba  ki pulit ki dei ban pyrkhing bha sha ki border na ka jingwan rung jong ki bar jylla, kumba ki khang ia ki paidbah ba wan iakhih ban dawa ia ka hok.
Ha kajuh ka por, ka Kong Umwi ka la ong ba ki nongtrei ki la dawa ba dei ban weng noh ia u Tymmenbasn Khrang Lyngkhoi na ka jingdon jongu ha ka Management Committee ka hospital bad u Pastor GS Lyttan, namar ba ki dei kum ki sohpyut ia ka hospital.
Ki paidbah ban wan sha ka 30 tarik kan long da ki hajar ngut ban kyrshan ia ki rangbah shnong kiba la shah pynduh bor haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka Council ka la bthah ia u Syiem ban wanrah ia ki kot ki sla ba iadei bad ki bank, ki kam pisa tyngka bad kiwei ki kot ki sla ha ka jingshong bishar ban sa wan.
U la ong ba ka seng ka kyntu ia ka bor synshar district ba kan shim khia mardor ia kane ka kam namar ba ka la ktah jur ia ki briew ba duk na ka jingkhein dor dusmon ki nongsam marbam kiba iaid lait ia ka kyndon National Food Security Act 2013.
(2) Ha Bilat ba bynta shu buh u ‘A’ don 5 tylli ki bor supply mo.
Katba ha ka snem 1986 pat, ka Sorkar ka hap ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka bhah thnung kam ha kaba ïadei bad ki kam kiba dawa ia ki jingtbit ba kyrpang, kum ki kam engineer bad kiwei.
U bah Jambor u la ong ba kumba la sdang na Iewduh, ka Council ka kwah ban pyniar ia kane ka rai sha kylleng ki iew ki hat ba don hapoh u pud u sam ka KHADC.“Yn pynbna paidbah ban khang pyndonkam plastik ha iew Sohra bad ka jingkhang kan sdang noh naduh ka 23 tarik Nailur ha kaba ka Hima Sohra kan leh ia kane ka hukum khamtam ba ka la don ka Market Committee",u la ong.
La pynngat ia u hapoh ka kyndon ain hapoh ka Section 471 IPC (ba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok).
Ïa kane la pynbna da u bah Bony Jyrwa u ba lamkhmat ïa katei ka kynhun bad kane ka jingleh jong katei ka kynhun, ka la pynkyndit ïa ki paidbah khamtam ki nongpynïaid, namar kum kane kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka thaiñ.
Ha kane ka jingïakob la wan ban ïashim bynta ki khynnah kiba hapoh 16 bad 12 snem na kylleng ka thaiñ Umsning.
Kiwei ki jylla ki la kham slem ïa ki ‘riew kynthei ban shong ha kane ka shuki kaba donbor bad kaba bun ki jingkitkhlieh.
Ki bynta jong ka rilum khasi ka la don ka jing pynrung kyrteng hynrei kam pat biang pura, khamtam ka west khasi hills bad ka South West khasi Hills District ka jing pynrung kyrteng ka long tang kumba 78.21 na ki 4 lak ngut ki nong ioh jingmyntoi.
U Working President ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP) u Bah Bandary Ryntathiang haba iakren hadien ba la mih na kamra CEM, u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad namar ba u CEM u la kular ban pynlong ia ka jingkhynra trading license sha katei ka thain ruh.
U MLA jong ka Sohra u Bah Gavin M Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingleit sngewlem ïa ka longïing jong u Bah Roning ha ka step sngi U Blei, u la ong, “da ka long kumno kumno ruh hynrei ban shim kat ïa ka jingim briew kam long ka lynti kaba dei.
Shuh shuh, u la ong ruh hadien kane ka jingioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad beain, na ka liang ki bor ba dei peit kin sa pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba jur bad khamtam eh halor ka jingpyniap ia katei ka Skei.
U Sudhir Sahani bad U Nirdesh-BaisoyaKane ka dei ka jingkamai kaba bun tam jong ka Meghalaya ha kane ka lumpung Ranji trophy.
Na ka liang u bah Kharkongor u la iathuh “Hadien ba la dep ka jingthep vote,mynta ka sngi la buh bha ia ka synduk ba la thep ia ki vote ha ka jaka kaba long shngain hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla bad ha ka sngi ba ar yn sa rah noh ia ka synduh sha Delhi bad ka jingniew ia ka Vote kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Ki top 4 nangne kin ioh ban iakhun ia ka Miss India Earth 2019, Miss International 2019, Miss Multinational 2019 bad Miss Teen India 2019.
Shuh shuh ka ong ruh ba ki Khasi ki don la ka jong ka rukom bat khyndew kaba kyrpng kaba ka sorkar pdeng kam dei satia ban tuklar.
Katba ia ka kyrdan kaba 6 bad kaba 7 la bat ia ki da ka Sikkim bad Tripura.
Ban ioh ka burom bad ka nam, u briew u thaw lad thaw lynti da kumno ban ioh jingstad khnang ban ioh kup shirynïeng ïa ka.
Ïa kane ka bynta kaba twa ka khyndew la sop noh da ka tarpaulin khnang ba kan ïada na u u slap.
Shillong, 16 Rymphang:Uwei u rangbah ba la 35 snem ka rta u Willander Lamare, u la wan pyndem ha ki pulit halor ka jingkyn noh ba u donkti ban thang ia kawei ka longkmie ka Kong Anna Khongwar.
Hynrei ngam pat juh shem kano kano ka kam ha kane ka pyrthei ka ban kham khraw ban ia ka kam rep.
Ka la iathuh ba ka die ia u Shynrai Lakadong jong ka na ka bynta ka jingshna ia ki dawai Ayur Vedic da ka MT Meru Medicine jong ka California State, America.
Hashwa ban kan pule ïa kane ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University ka la pyndep ïa ka Graduation ha ka Subject English Literature na Amity University.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 28 ngut bad kiba la jem ki long 43 ngut.
Shillong: Ka la don ka jing ujor jong ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkajem, ka shnong kaba don haneng Pynursla, ba ka network jong ka Jio bad Airtel, kam long shuh mynta, la shibnai kynthih.
U Secretary ka NEC u la kyntait ban kynthoh halor ka jingtreikam jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong, “ngan ym jer kyrteng hynrei baroh ki jylla kim long kumjuh hynrei ha ka jinglehbha ki don bad ka bhah pisa kaba thymmai kam wan lyngba ka State Treasury (lane) ka Tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar, ka wan beit beit sha ki nongpyntrei.
La iathuh ruh ba ia une u samla la pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi ai khublei kyrpang ïa ka Sorkar India kaba la jingkyrshan ïa ngi.
Halor ki 52 tylli ki Act na ka jylla, u Bah Blah u la ong ba haduh mynta ki la ioh 20 tylli ki ain.
U Conrad u la kubur ba don bun ngut ki MLA na Ri-lum Garo bad ong “Hynrei kumba nga ong, ngi la ai 4 tylli ki shuki sha Ri-lum Garo bad 8 tylli ki shuki Myntri na Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, hynrei ngi dang pyrshang ruh ban pynbiang tarajur.
Nongpoh, Kyllalyngkot 17: Kumba la buh naduh mynbarim, ki longshuwa manshuwa ban pyndep ïaka ñiam ka rukom, ka kñia ka khriam, ka Marwet Sohjer Committee kumba ju leh man u snem kala sdang biang ïaka jinglehñiam Sohjer ba 4 sngi lynter hadien 3 snem bala pynsangeh noh naka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 bala pynlong ha madan Baridua.
Hangne u Ch u long kum u Kh mynta, bad u y pat u ieng na ka bynta ka diphthong ai; bad namar ba ha kata ka por ym pat don n, te u ne u ieng noh ia ka kynnoh n: namar haba ngi pynlong ktien Khasi ia ka ktien line, ngi spel lain, ia ka shine ngi kynnoh shain, kumta lada ngi spel Chyne ka jingkynnoh ka long Khain.
Ka ju long ka rukom jong ki balang Khristan ba kin niew burom tang ia kiba phongsut bad deng tai.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakop pyni sap, ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Syntung V.O Group kaba pyni ïa ka sap rwai, ba ar la ïoh rah da u Phim Dkhar uba tem bad rwai bad ïa ka nam ba lai la ïoh rah da ka Sweety Mynsong kaba pyni ïa ka sap shad.
Ia kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka skul da ki khynnah kane ka skul ki wei dei kiba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi.
Ula ong ruh ba kane ka pynpaw iaka jingibein bad iuhroit iaka hok jong ka Rilum Jaiñtia bad ktah iaka jingsngew u nong Jaintia.
U Sarma, u iathuh ba utei u briew ruh, u dei uba don jingiadei bad ka jinglehniam ki Muslim ha  Nizamuddin Markaz, kaba la long ha U Lber ha Delhi.
Ki don 2 ngut haka kyrdan Graduate Agriculture  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 34 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Paralok ha U Trai!!!1) Hato ngi dang kwah nam ne burom briew?2) Hato ngi ieid tang ialade?3) Hato ngi kwah jubor ia ka bym dei ban ioh?U Blei Un Kyrkhu,Ha ka kam U Kynrad,.
Kum ka nuksa, ka jingduwai na ka bynta kiba pang kan ym don jingmut lymda kiba pang ba jhia ki їoh ia ka lad sumar pang kaba paka.
Ka income tax ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ka dei kaba la pynbit pynbiang da ka sorkar kmie ba kin siew ia ka income tax la ki trei kano kano ka jait kam.
Jowai, Risaw 11: Ka seng Kur Khonglah Pyllun Khasi & Jaiñtia etc kala pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïalang jong ka seng kur Khonglah ka ban long ha Enowell Hall Amlarem West Jaiñtia Hills District haka 21 tarik u Risaw 2023 naduh ka por 10 baje shiteng.
Shillong , Risaw 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnad Pynroi Sor, hynne ka sngi Palei, ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa ka Smart City Project ka la ïaid bha shakhmat hapoh ka Jylla.
Ka la ïathuh ba ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wanphai ha katei ka jylla, hynrei kam da tip bha ha ki jaka ïew jaka hat namar ki sah beit ha hostel bad leit sha klas ba ki pule namar kim pat nud ban mih than sha surok.
Hynrei kaba pyn diaw mynsiew ka long ia ki paidbah ka thain khappud Dawki, Lyng khat namar ba ym shym la don satia kano kano ka jingthmu ban plie ia ka iew khappud ha katei ka thain kaba ju iathied iapet bha ha ki por naduh mynshwa shwa ban wan ka thma India bad ka Bangladesh kaba la kylla kham rit noh mynta, wat la ka dang don ka iew malu mala.
Hynrei haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ia kane ka kam bad shen kan sa thung noh ia u chairman.
Khliehriat Iaïong 6: U President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, u bah Pyndap Syiemlieh u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh bor ding kaba khah khah ha ka thaiñ bad Ong ba khamtam ha ka por lyiur ba tang shu sdang hap u slap ka bor ding ruh ka la duh, kumta kane ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ki khynnah pule.
U Tengku M Marak ula kynnoh ba ki don kumba 4 ngut kiba sdang ban rah kti ïa uwei u samla pule da ki tiar pynmynsaw katba ki dang ïalehkmen bad kynnoh ruh ba ki la don jingthmu lypa naduh nyngkong ban pynmih huri hura ha ka por lehkmen Holi.
Ka jingiap haduh mynta ka jur bha ha ki bynta jong ka nongbah Madrid, ha kaba ki don 3,865ngut bad sa 30hajar ngut kiba ioh pang bad katei ka la buh jingeh ia ki hospital, ha kaba wat ki jaka buh met iap ruh ki la khap ngiah sbak.
Haba phai sha ka saiñ pyrthei ha kine ki sngi,u bah Leston u la ong ba ka jylla Thaiñ Shatei Lam mihngi kumba ka long mynta kam da don jingmih shuh nalade bad bun ki hap ban ap kyrmen na ka sorkar pdeng na Delhi bad haba wan ka jingkylla ka sorkar ha Delhi ka politik ka shad kulmar shadiang shamon, “Ngi la iohi ia kata ha Arunachal Pradesh,ka Congress ka la ioh bor ban thaw sorkar naduh na ingbishar hynrei peit she mynta shano lut plain hap leit ia snoh BJP,katei dei na ka daw bym biang ka jingmih nalade" u la ong.
Wat la ki baha ing ha sem kim mut ba u Heimonmi Synnah un lah ban leit skul ne thoh hynrei lyngba ka jing trei shitom jong u, ka la pynlong ym tang ia ki baha ing ha sem hynrei ia baroh ka shnong bad ia ka skul.
Ngin ïatreilang bad ka sorkar," ong ka Kong Ampareen.
Ka jingshisha- ka long ba katkum ka man tyngka 2020- 2021 ka bhah ba ka Jylla Meghalaya ka їoh ban pyntreikam ia kane ka skhim sam jingbam lyngba ka ICDS ka kot shaduh hynriew phew klur laiphew hynῆiew lak bad ar hajar tyngka.
Jowai, 21 Nailur:U Ma Thombor Shiwat, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, kum U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills District Council bad katei ka dei shisngi shwa jong ka dorbar ban ia tynjuh bor jong ka Council, hapdeng ka kynhun jong U Ma Andrew Shullai, uba la shah jied ha ka Meghalaya Pradesh Congress Comittee (I), ba un shimti kum U CEM ba thymmai jong ka JHADC.Lyngba ka jinghiar shuki jong U Ma Thombor, kumta ka dorbar ba la buh ban pynlong lashai ka sngi, ka lah ban nym bunkam shuh, hynrei, u lamphang dorbar jong ka Council, U Ma Arbor Hima Darnei, un lah ban pynlong rukom tang shipor bad un sa pynwai noh, da kaba pynbeit ia kawei pat ka sngi, ban jied ia U CEM ba thymmai jong ka Council.
Nalor kiwei kiwei ki mat, u Liezietus u la ong shuh shuh ba ka thong ba hakhmat eh jong ka NPF ka long ban wanrah ïa ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap, bad ban wanrah ïa ka sorkar kaba lah ban ai ïa ka jingsynshar kabab ha tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Katba ïa utei u samla ba la mynsaw, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh bad hadien, la rah noh sha Shillong na ka bynta ka jingsumar ba biang.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban sospen shi syndon ia une u ophisar sorkar.
Ha ka por 11.45 baje mynstep u Lamphang u la sdang biang ia ka dorbar bad na ka liang jong ka liang pyrshah kam shym la ailad satia ban iaid beit ka dorbar bad ki la ieng ban dawa ba dei ban ailad beit ban iakren halor ka mat ILP.Dei tad ha kane ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u bym shym la kren ei ei shuwa ban pynsangeh jubor ia ka dorbar da u Lamphang u la ieng na ka jaka shong bad ong ba u kloi ban weng noh ia ka ‘resolution’  bad kyntu ia u Lamphang ba un pdiang ia kane ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP.
Ka khynnah kaba bha briew kaba kat ka jingbhabriew, ka dur la kumba oh, nalor ba ka biang ka rynieng ka ryniot naduh khlieh haduh slakjat.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiňtia Hills bad sha ki thaiň Shella, kumjuh ki Kur Sutnga, Shullai ki la don ha ki thaiň Nongskhen naduh barim bajah.
La ïoh jingtip ba u tei u heh sorkar ha ka por ba u dang don ha ka kam hapdeng u snem 2010 bad 2017 u la donkti ban bthah ïa ki nongtrei cashier ba kin shna ruh ïa haduh 106 tylli ki bill na ka bynta ka tulop kaba la kot shaduh ka T.1.81 klur.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la sdang biang bad ka por ka la sah satang kumba 8 minit eiei u Jaden bad u Jack kine baroh arngut ki la ïoh ban sdang kham bha ïa kane ka jingïakhun bad tang hadien katto katne por ka kali ka lah mih biang bad sah satang shi minit ha ka por bad ïa kane ka jingïakhun lah hap pynkut noh.
Ka DC, ka ong ruh ba lyngba ki Block, ki don shibun ki skhim sorkar, na bynta ki long ing long sem kiba duk, na bynta ki nong bylla sngi, ki briew ki bym don ia ka kamai kaba biang.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kane ka kompani ka la phah ruh ia   ki briew kiba kwah ban ioh ia katei ka pisa ba kin hap ruh ban tip ki kali aiu kiba la shah pynjulor ha man kawei pa kawei ka bynta jong ka Fast and Furious bad kito kiba lah ban ai ka jubab ba dei kin  ioh ia katei ka pisa.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kitei ki saw shnong kim hap hapoh ka komiti pyrshah ker sainar shiah kaba la tip kum ka CCIB, hynrei ki don la ka jong ka komiti hynrei katei ka komiti jong ki pat ka ai bor ba ia katei ka kam hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh da ki Dorbar Shnong, kaba la ioh jingtip ba ki saw Dorbar shnong mynta ki la pdiang hun ia ka jingker sainar shiah.
lym kumta kan pynshlur shuh2 ia ki kam tuh bad pyndonkam ia ka pisa badei hok ban poi kloi sha u paidbah… KEM SYNDOM YMDEI BAN PYNLAIT.Nongpoh:U bah Marcus Marten, Vice-President ka HNYF Sengkmie, u la pynpaw sha ki lad pathaikhubor, da kaba ong ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura bad pdiang ruh ia u bah Sadon K.Blah, President ba rangbah ka HNYF, ba un shim ia ka bynta kum u Ksiang ban wanrah ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad ka Seng Kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong, Naiwieng 19 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba heh duh ha ka pyrthei ka World Cup ba pynïaid da ka Federation Internationale de Football Association (FIFA) mynta u 2022 kan sdang mynta ka sngi U Blei, ha kaba ka Qatar kaba dei ka trai jaka kan aireng pyrshah ïa ka Ecuador ha ka jingïalehkai ha Al Bayt Stadium, Al Khor, Qatar ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Pronoun- Tiennam Tienjer: ka ba shim bujli ha ba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasoh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba wat na ka liang ka sorkar jylla ka angnud eh ha ka ban pynbun ia ki jaka sumar pang hapoh ka jylla, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ia kiba kum kitei ki jait jaka sumar, kiba iasyriem kum ki jaka sumar tynrai.
Ka la sdang ban pynmih dewbilat nyngkong eh ha ka 15 tarik, u Naiwieng 1966, bad ka bor pynmih jong ka ka long 250 MT shi sngi.
Kine ki kynthup ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, myntri soil Bah Rowel Lyngdoh, myntri ding Clement Marak, myntri social welfare ka Deborah Marak.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka phang ia kren lyngkot ba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh (Congress), u la iathuh ba ka shnong Phutsyngkai kaba jngai 100 phut, na ka jaka ba don ka top buh jakhlia uranium, ka dei ka shnong kaba ka jur ka jingdon ka erbih Uranium.
Ha katei ka por la mang ba yn pyndep ia katei ka jingtei tang hapoh 18 bnai hynrei ym shym la lah haduh mynta ruh.
Ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka phutbol kan pynlong ïa ka trial ne ka jingpyrshang ban ïit bniah ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang hapoh Sohra.
U kyrtong jong ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Mawthadraishan Konstitwensi, u Bah Shakliar Warjri, u la ong ba ym don ba lah ban khang ïa ka mon jong u paidbah.
Ka YESS Meghalaya, kaba dei kaba la pynwandur da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, la sdang ha u snem 2022 kaba kyrshan ïa ki kynhun jong ki samla, ki society, kynhun trei mon sngewbha kiba pan jingkyrshan pisa haduh T.1 Lak na ka bynta ban ai ki jingpynsngewthuh paidbah, ki kam ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President bah Shlur Mukhim.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ka jylla kan ai lad noh ïa ka UDP ba kan ïalam ïa ka sorkar namar ki party kiba synshar ha ki 50 snem kim lah satia ban kynjoh sha ka thong bad ka jingangnud kaba ka jylla ka don.
Officials: Khlain Pyrkhat Syiemlieh (Head Coach), Dious Lapasam (Assistant Coach), Matheus Khyriem (Manager), Sandarson Kharbyngar (Physio).
napdeng kine lai ngut 2 ngut la ïoh ban kem ha ka 7 tarik na Khlieh shnong Malki kat ba ïawei la ïoh ban kem ha ka 8 tarik na Malki.
U la ong ruh ba ki wan ha kane ka sngi tang kum ka dak jong ka jingïadon bynta lem ban ai ïa u synñiang uba rit eh, hynrei to pdiang ïa kane da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingkmen namar watla i long i jingai iba rit hynrei in long i jingkyrkhu.
Ka lah ban long ba ha ki por ban sa wan, kane ka jinglong jingman ka lah ban nang sniew shuh shuh ha kaba yn lah ban mih sa da u Kiang Nangbah bathymmai; ha kane ka kynti, ym ban ïakhun ia ki nongwei hynrei ïa ki nongshun ba napoh (kum uta u paralok ba la shet kylla ïa u) ban pyllait im ïa ki trai muluk.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid ain ka Iingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot ia kaba la ai kyrteng “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan weng noh ia ka Jing kamai odd even number bad kumjuh ruh bah shah kamai ha ki sngi u Blei kumba ju long, namar u paidbah ba duk ba jynjar ki shem shitom wat ban leit shaki hospital ne ki jingdonkam kyrkieh ha ki sngi u blei bymdon kali kamai.
Halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia 10/03/2021 haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills Distric ha kaba ki arngut ki hep rit kiba dei shipara trai kila shah bat haka bording electric tad haduh ba kila duh eh iala ka jingim kaba kordor, na ka liang ka 4-Mowkaiaw BCC ka suba jur ba kane ka lah ban dei naka daw jongka jingtrei torti bad ka jingkhein sting ki nongtrei ka tnad bording MeECL ha kapor ba pyndait iaki wire light ha ki post.
Katba ki nongïalehkai jong ka United Sports Club Kolkata kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Amit Chakraborty uba la thep ïa ka kol kaba nyngktha ka minit kaba 23 jong ka kylla step bad u Amit Tudu uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Hangno phi ia thep vote ha Meghalaya ne Assam.
Baroh kiba la ïawan ha ka jingïalang, da kawei ka sur ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ka Sorkar India, namar tang na ka kyrteng ruh, la sngewthuh, ba ka long ka Aiñ ka ban kynthup lang kumjuh ïa baroh.
Ngi donkam shisha kum kine ki ‘riew rangbah kiba pyrkhat ia ka lawei bad kiba shim ia ka sien jam kaba bha eh ban pynneh pynsah ia ka mei-mariang bad ka khlaw ba kyntang ba la buh da u long-shuwa man-shuwa jong ngi.
Shillong, 16 Naiwieng:Mynta ka sngi la iohi ba ka la don ka jingkhnyra nongdie madan da ki bor jong ka Shillong Municipal board bad ki bor pyniaid district ha kaba la iohi ba ha ka por shiteng sngi eiei ki pulit ki la beh krad ia ki nongdie madan kiba shong ha lynti iaid kjat bad rud surok ha ki thaiñ Umsohsun.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka Indian Army ka khot ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ba kin thep ïa ka kam shipai lyngba ka ‘Online Registration’ ba la plie naduh u bnai Rympphang, 2024.
“Nalor ki kam pynroi kiba bun ba ki paidbah kila ioh na ka sorkar lyngba ka jingpyntrei ia ki skhim MGNREGS, mynta ka kynti pat ka sorkar kala wanrah sa ia kine ki jait siej ba ym tang ba ki long kyrpang hynrei kin ai jingmyntoi ruh ia ngi lada ngi lah ban sumar bha" ong u bah Swer.
Ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka sorkar u Modi, ha ka Budget 2019, ka la buh ia ka dor 25 % ka corporate tax da ka jingkamai kaba man ka snem kaba kot haduh T.400 klur.
“Kumba long ngi long beit kumjuh kata ngi don ha ka liangpyrshah", la ong ka MDC ka HSPDP ka Kong Teinlinia Thangkhiew.
Ka khaїi ka pateng ha Jerusalem ka khih bad tyllun ha ka jylli jong ka Temple bad ka Temple ka treikam ruh kum ka jaka kynshew pisa ne “bank".
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: U bah Charles Pyngrope, MLA & kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTMC) u la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block (MPTCMB) ha kaba u bah Sounder Strong Cajee u long kum u President.
U la pyntip ruh ba kumba ka long mynta ki la don 9 kynhun ki shipai ha khappud ha kaba shi kynhun ki don 150 ngut ki shipai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Ka KJCLF u Rt.
U Mehta, ula ong ba un sa bthah ia U Chief Secretary, ba un don lang ha kawei pat ka jingshong bishar, hynrei ka kashari, ka la bthah ba un wan noh ha ka Lah Sngi U Blei bad ba um dei ban leit sha Assam, khlem da ioh jingbit na ka kashari.
,Address:- Wahkaliar, SohraPhone Number:- 6009594917.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u General Secretary ka VPP, Dr Ricky AJ Syngkon ha ka shithi ba la phah sha baroh ki MLA ka seng ha ka sngi Palei u la ong, ka State Executive Committee (SEC) ha ka jingïalang ba long ha ka 20 tarik u Nailar, la ïoh ban ïathir sani bha halor ka MLA skhim bad ha kaba la shim ïa ka rai ban pyntip sha baroh ki MLA jong ka seng ba kin leh ïa kaba donkam.
“Ka office jong u DC kadei ban sangeh shisien don ban ai ki jingbit (Inter State Transit Pass) ia ki bar jylla kiba ban wan sha ka thaiñ EJH kumjuh ia ki VIP bad ki nong trei jong ka sorkar pdeng kiba hapoh ka thaiñ East Jaintia Hills kumba long mynta ba u ne u khlam ula sdang kiew sted bha ha ka jylla kaba marjan bad ngi ka jylla Assam," ong u kyrwoh bala phah ka KSU.Kum ban shu pynkynmaw ba ka seng lyngba ka tnat treikam jong ka, ka KSU Malki Circle haki bnai ba la dep ka la leit tuklar ruh ha kum kane ka jingjia ha kaba uwei u bar jylla uba trei ha SBI Administrative Branch Bawri Mansion um shym la bud iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar hadien ba u la wan phai na Assam kaba long kawei naki jylla ha ki thain shatei lam mihngi ba bun bha ki ba ioh ia une u jigngpang, ka seng ka la leit ia kynduh mardor ia u AGM kane ka Bank bad ban phah mardor ban leh Quarantine.
Ha kane ka sngi u Bah Ian Swer, MPS, SDPO ka Sohra u la iadon bynta lang lem bad ka jingdon lang u OC Sohra Police Station.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim khia u myntri rangbah ban kular ba ha kine ki khynniat bnai yn sa pynmang pisa noh ban shna ia kane ka surok,u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shna ia kane ka surok kan wanrah jingmyntoi ia ki san tylli ki Constituency.
U la ïathuh ba ha ka por ba u long kum u MLA u la ïoh ban kyrshan pisa ïa ki nonghikai haduh saw tylli ki skul kynthup ïa ar ngut ki nonghikai kiba hikai ha Nongpyiur Secondary School.
U Myntri ka tnad ba dei peit ia ki pule puthi jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ruh ia ki kyndon haba dei bad ki kyndon ban ai jingbit ban seng ia ki skul bad ban ai ka jing ithuh ia ki skul ki ban sa plie naka bynta ban ioh jing iarap naka sorkar.
U EM u la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la thung da ka jingtohkit halor ka jingmih la jingkynnoh kaba paw ha ki lad pathai khubor ba ki kompeni ki shah dawa pisa ban pyntrei ïa ka Kad Lengsuin ha Umroi.
"U Chetan Markham, U General Manager bad Senior Vice President jong ka Terumo Penpol Pvt.
Kane ka tnad ka la thung ïa ka Special Inventigation Team (SIT) ba la khlieh da u DIG Eastern Range u Davis Marak.
Ka kynhun ki samla na ka jylla Uttar Pradesh hapoh ka jingkhmih jong ka Ek Bharat Shrestha Bharat Mission’s Yuva Sanga ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban jngoh ïa ka Raj Bhavan, Shillong ban ïakynduh ïa u Lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan.
Shillong, 18 Lber:U MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka thain Pynursla, Sohra bad ka Shella ki dei ban ai noh ban long kum kawei ka district ka ban tip kum ka South East Khasi Hills District.
Na ka liang ka EC kan bteng beit ïa ka jingkhynra, bad ki ophis jong ka Council kin sa leh ïa ka kamram.
Ha kaba iadei bad u Bah Bindo, u bah Anthony u la ong ba u burom shikatdei eh ia u kum u wei na ki nongialam ba skhem bad kumjuh kum u nongbtin lynti, u nongialam rangbah, u nongaibuit ba shemphang, u kpa bad kum u paralok; hynrei lada ka jingkylla ha ka sain pyrthei ka dawa ia u ban mih shakhmat, un ym kyrtiang dien ban shimti ia ka lyngkor kat kum ka lynti kaba beit ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki nongiatrei lang jong u ha shwa ban ban jam sha khmat ban shim ia ka rai.
Mynta ka jylla ka la sakhi sa ïa uwei u samla dang khie u samla Lamangkynsai Kharbuli u la shah jied ha ban pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Hyderabad FC kaba dei ruh ka lahduh jong ka lympung ïalehkai Indian Super League (ISL) ban shah pyntbit shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol.
U Candidate u hap ban recover biang ia kaba la pynlut 4 snem thik bad ha ka snem ka 5.
Haba kylli balei ka slem ia ka Council ban shim jingpynshitom ia u Syiem haba la dep ujor ruh kham mynshwa, u bah Pynshngain u la ong mynshwa kiba ujor ki don tang khyndiat ngut hynrei mynta kiba la ujor ki la kiew sha duh ka 26 ngut.
Kitei ki rangbah ki la ong ba ka jingjia kaba nyngkong eh ka dei ha u snem 1979, ha kaba ka la don ka jingklumar hadien ba ka sorkar Assam ka la wan buh ïa ka ktem pulit ha Langpih, ka la don ka jingïakajia hapdeng uwei u Nepali u ba ri khuti masi bad muid bad ki Khasi, namar ba u pyllait lan ïa kitei ki jingri bad ki pynjot lut ïa ki jingthung jingtep ha ki lyngkha jong ki Khasi.
Khliehriat Rymphang 23: Ka Meghalaya Joint Action Committee, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh ki trai jong ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ki trai kharkhana kim ju kham wan jngoh ïa ka East Jaiñtia Hills District hynrei ki khmih beit khmang tang ïa ki mar poh khyndew kiba don hapoh ka district “Kan sa poi ka por ba ka district kan nym don eiei shuh (Have Not) ha kaba iadei bad ka jingdon ki mar poh khyndew bad ha kaba kum kata ka por, kynmaw ïa ki kyntien jong ngi ba ki trai karkhana kin nym tip bad kim nym ithuh shuh kaei kata ka Shillong khlem da kren shuh ïa ka East Jaiñtia Hills District lei" ong ka MJAC.Shuh shuh ka Meghalaya Joint Action Committee ba la lam khmat da u General Secretary, u bah Enrico.
Ka Bri U Hynñiewtrep lem bad ka thain shatei lam mihngi kam dei ka jaka ai basa ia ki poiei ba ai sertiphiket u Narendra Modi.
Ha Ri Bhoi District 6 ngut ki dei ki High Risk Cases,Ha west Jaintia Hills 25 ngut ki ba la test positive ki kynthup ia ki 8 ngut na High risk,1 na Iawmusiang, Khimmusiang 3 ngut bad 13 ngut na mynthong, ha East Garo Hill uwei, ha west Garo Hills, North Garo Hill bad South Garo Hills ki dei ki High Risk cases.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ryngkat u Director ka DHS, ki la pynlong ruh ka jingialang ha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pan jingpynshai na ka bor District bad ruh na ka ophis u DMHO halor ki lad jingiada ba la pynkhreh ha kane ka District ban lait na ka jingpur u khniang jingpang Coronavirus sha kane ka jylla.
Ki la pynpaw ba wat ki bor KHADC ruh ki la mynjur ban pynsngew ban tyrwa noh sha ka Sorkar India ban buh da ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar hapoh Meghalaya.
Hadien ka jingjia suba iap da kaba shah btep im ki nongbylla tih dewiong ha Krem Ule, Umpleng kaba hap hapoh ka Umpleng Anti Dacoity Camp, East Jaintia Hills District, u Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah ula dawa naka sorkar ban thung iaka jingtohkit ba laitluid ha baroh ki district haka jingjylla halor kam tih dewiong beaiñ bad ban sympat iaki briew kiba donkti da kaba pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Uwei napdeng kitei ki malik dewiong u bah Edward Nongmin la iathuh ba u la khreh ban thiah noh, bad u la law luit ki jain phong kiba rben, (namar ka jingshit ka bneng).
Ngam ngeit ba ka Rida kan mon ne ieid samla ia me haba me, me dei tnga ia nga ong.
Ka Mawryngkneng constituency ka don 60 polling station bad ki nongthep vote baroh kalong 36,751, katba ka Mawphlang ka don 50 polling station ka don 33,194 ki nongthep voter bad ka Rajabala ka don 58 polling station bad ki nongthep vote 32,750 ngut.
Jowai, 8 Nailur:Ka seng HYC (WJ C), hapoh ka jingialam U Bah D Lathong, President, ka la leit ia kynduh ia U CEO Jowai Municipal Board (JMB) mynta ka sngi 8 tarik Nailar ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngew khia bad jingbynniaw jong ka haduh katta katta ha ka jingiadei bad ki jhep kiba don ha Iaw Musiang Jowai.
“Ngam shym la leh bakla eiei, nga ialeh pyrshah ia ka kam bamsap bad ngan nym shim jamin satia" ong u nongialam ka AAP, ha khmat u nongbishar.
Tangba, kiba bun balang pat haduh mynta ki dang ap khmih lynti lano kano kane ka projek ba kongsan tam jong ka Council kan treikam noh namar ki kwah ban iohi ia ka jingkylla bad lada kane shisha ka treikam khlem pep kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ym tang ia ka khuid ka suba hynrei khamtam eh ban ioh ruh ia ka sawdong sawkun namar ym donkam shuh ban don ia ki jaka bret jaboh kumba long ka marten mynta.
Shillong: Wat la ka sorkar Meghalaya ka la shah ban sdang noh ia ka jingkhaii sha Bangladesh lyngba ka jaka khaii kaba don ha Tamabil, hynrei na ka ophis jong ki Custom, ki la pyntip ba haduh mynta ka sngi kim pat don kiba leit shalan mar na katei ka jaka sha Bangladesh.
Ka President ka CSWO ka ba pan ia ka jingtip da ka RTI la shah ba kan wan peit ia ki ain bad la ai kopi ruh sha ka da u PIO.Ym shym tip pat balei ka President ka CSWO ka kwah ia ka gazette kopi jong ki ain haba ia ki kopi ba la soi da u Lamphang, u Lat bad u President la ai sha ka.
Ki arngut shipara kiba dei ki trai jong ka Party NPP bad ki shabi ba khlainbor jong ka sorkar MDA ki bym ju dap shuh lano lano ruh kiba shu klun lut halade naduh u dewiong, u dewlieh (mawshun), ka tulop ki nonghikai skul bad kiwei kiwei, ki Arear bad D.A/D.R jong ki nongtrei sorkar bad pensioners.
Ka jingialehkai hadpeng ka Mupyut SC pyrshah iaka Man-I-Bha kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
The matter is of serious concern and would require your kind intervention to ensure that peace and communal harmony prevails in the state.
Balei la hap ban punkut noh tang khyndiat khlem da pynmih pura katkum ka kyrwoh kumba la phah lyngba ka Kynhun AIM.Shillong:  Ha ka 15 Tarik Rymphang 2022 ki la mih ki longkmie ka Shnong Pyndengumiong ban dawa naka tnat PHE ban pynmih um tista.
U Paul u ong (1 Kor 15:39) “Ka doh baroh ruh kam long kajuh ka doh….
“ Ka jingitynnad ïa kiei kiei ki jingthaw bad jingpynlong jongka mariang ka long kawei kaba khring bha ïa ki nongwan jngohkai.
U bah Suly un iakhun ia ka MDC elekshon ha kane ka kynti.
Namarkata, ka jingpynrung bad ban biang ka caffeine lyngba ka green tea ym dei ban dih palat ka sha jyrngam.
Na ka liang kiba haing bad ka shnong mynta ka sngi hadien ba la pyndep ïa ka post mortem ki la leit ban shimti noh ïa katei ka met ba dangsah katei ka samla na ka bynta ban tep don burom ha u lum jingtep ka Shnong Iewmawlong.
Bun na ki nongshongshnong kim im pahuh namar ki dang kyrduh ha kiba bun ki liang, pynban ki im na ki marrep lajong bad kham duna kiba pet khaw nabar.
Kam dei tang kata, hynrei ki nong Israel, ki la pynlong ruh ia ka jing duwai ba kyrpang, ha kaba da ki spah ngut, ki la ia lum lang bad ki ia rwai lang, ‘Om Namah Shivaya’.
Khublei shibun ba burom ia ph Secretary shnong Shri S,Suchen Phone No 8787825312.
“Nga la wanrah ia kane ka Notice katkum ka kyndon 53 jong ka ADC rules hynrei u Chairman u la kyntait ia ka da kaba pyni ia ka kyndon kaba 56 jong ka ADC Rules.
Hynrei ka ba ngim tip, ne ngim kwah ban tip.
Hadien ba la talasai na katei ka Kali la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin ba shongdor kumba 20 lak bad la ioh kurup ruh ki thyrnia Injection kumba 11 tylli ryngkat 4 tylli ki Mobile Phone bad ka song pisa kaba Rs.15,550 na kitei kiba suba khaïi tuh ïa u drok, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Daniil Medvedev u la lah ha ka ban khur shalade ia ki 6-2, 7-6 (7/3)  pyrshah ia u Alexander Zverev, u Casper Ruud ia u Laslo Djere bad u Borna Coric pat ha ki lai set iakhun da kaba jop pyrshah ia u Fabian Marozsan.
Kitei ki la khang lynti bad ki da pyrta ruh “Khie leit noh" bad ki pynher ruh da ki lama iong.
Shillong, 19 Nailur:Ka kali kit nongpang ka Seng Samla Malki ka la julor hadien ba ka la shah kawang maw ha ki runar  ha ka por 8 baje mynta ka miet bad katei ka jingjia ka la jia hajan Petrol Pump 3 mer.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki jingbthah kin don ki jingsaindur ban pynkhlain ïa ka ioh ka kot na kï niut plastic, ban kyntiew ïa ka jingsaindur ïa kiwei kiwei ki lad sop tiar kiba lait na ka plastic bad pynbiang ïa ki sienjam nangne shakhmat ban kylliang sha ki kam pynbiang ïa ki plastic sha ki jaka trei kiba lah ban ïaineh.
Kane kala mih ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kala pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka HPC bad ba ka long ba kloi ban iashong ïakren noh naba ka jingpynkynriah ka dei beit ban jia.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ka jingsdang kaba paka bha ha kane ka aiom kaba nyngkong jong ka MSL, ha kaba ka la jop baroh saw tylli ki jing-ïalehkai bad khur 12 point bad don hakhliehduh ha ka Group A.Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umrit, tang ha ka kylla step ka Mawlai lyngba u Donlad Dieng-doh u la ïoh ban khyrwit haduh saw tylli ki kol, kita ha ka minit kaba 3, 9, 29 bad 45’+1 bad ruh ka kol na u Kenstar Kharshong ha ka minit ba 11 bad u Robert Khongriah ha ka minit kaba 21 ka la pynlong lypa ban tam da 6-0 kol.
U bah Dmanson Thongny Morbah u la ia thuh ba kane surok la shna naduh ka por ka Sorkar Assam snem 1971 bad mynta ka la dap 45 snem, hynrei ka Sorkar bad ki nongmihkhmat kim shym la shim khia ei ei ruh iaka jingdonkam ki paitbah ki saw shnong Mawpud Area bad wat ia ka tender bala khot ban siang rong katto katne kilometer ruh la shah rah noh shawei pat ha u MLA bah MM Danggo.
Mar ia dep duwai , I la weng ia u sniuh rangew  rathai na khlieh, bad I la ong, ani ka shit bha mo!, hangta nga la ong ia kita baroh ba ia don hangta ia ia mih noh baroh ia leit la ki kam ki jam lah sngi, kumta la ia mih noh baroh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 27: U Bah P.S.Lyngdoh kum u President ka Seng Samla Hima Langrin u la takraiñ tyngeh ïa ki dkhot ka Management Board bad ki family members jong ki halor ka jingkynnoh jong ki ba u lah ïalam bakla ïa ki paidbah ban pyrshah ïa ka jingmih ki ar tylli ki bor synshar ha ka Hima.
Da ki spah ngut ki paidbah ki la tuid sha ka phyllaw jong ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh ha ka Sngi Thohdieng kum shi bynta na ka jingthang mombati ban pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad ba syndet jong ka samla Walinda Binong ha ka 27 tarik Ïaïong hapoh ka jaka sah ka jong ka ha skulbah Mody University kaba don ha ka jylla Rajasthan.
Shuh shuh u la pynpaw ruh halor ka jingbym biang ka jingpyntrei ïa katei ka complex da kaba ong ba u la ïohi ïa ki katto katne ki beam kiba la kdor.
"“Ka surok na Nongpoh Umden sha Sonapur ka dei kawei na ki surok ba sniew palat bad ngi donkam ka khusnam na ka bynta kane.
Ki Muslim te ki la shah ñion kylleng ka ri India hynrei ki ïakhun beit sia pyrshah ïa ki Hindu heh paid.
Ia kane ka ain yn pynjari shwa kum ka Ordinance lyngba u Lat ka jylla bad lada donkam, ka sorkar kan sa wanrah da ka ain ha iing dorbar.
U la ong ruh ba ki bor ba dei khmih jong ka Tnat DIPR kin shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang.
“Kane ka jingjop jong ki ka dei tang ka jingsdang ba kum ki khynnah skul kin hap ban ïada ïa ka lynti kaba dang jngai bah, bad lada ki sdang ban kiew ha ki klas kiba kham hajrong kin sa ïa kynduh bun ki jingeh, kumta long borabor kiba trei shitom bad aiti lut da kaba kin pyndonkam hok ïa ka por jong ki", ong u Myntri ka pule puthi.
Hynrei naduh ba la mih kita ki smartphone lane ki phone ha kiba ngi lah ban peit ïa ki dur khih (phlim), ban peit bad sngap khubor na ki bun tylli ki lad pathai khubor, ban sngap ïa ki jingrwai jingsiaw, ban peit ïa rynsan social media kum ka Facebook, Instagram bad Twitter.
U ta u lok ruh u khie noh naba thiah bad u duwai shwa, jia ryngkhat thik haka por mihsngi.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ia ka jylla jongngi.
Ha ka step Sngi Ba-ar kawei ka jingjia ka la pynkyndit bad pynpar ñiangkhriat ïa ki briew hadien ka jinglap ïa ka metïap jong iwei i khyllung napoh ka kali kit ñiut jong ka shnong Mawpat.
Nangta u la ong ba ka India ka la kiew bha ha ki kyrdan ba shaneng bad ka Meghalaya ruh ka la don bynta lang ban pynkiew ïa ka ri India.
Ban shu ong ba ki phadar, ki pastor ki tymmen basan ki katekis kin shah kynnoh ha kum kine ki bynta, namar kum kine ki jingkynthoh ki dei kiba la dep ban thawdur bha,ha kaba nyngkong kin kynnoh ia ka parti,nangta sa ia ka Balang kumba ki dei tang ma ki ka parti ba khuid tam bad kiwei pat ki parti ki dei ki bym biang bad kam dei kaba bha ki paidbah ki tip ba ka balang ka dei kaba donkam bha.
Ki Nongshong shnong ha ki katto katne ki jaka, la bthah ba kin kynriah noh sha ki jaka ba long lum ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jongki.
Kane ka jingkren jong ka Myntri ka long halor ka jingmih bad ka jingshah kem noh ki dkhot ka seng National Liberation Council of Nongkyn dong (NLCN).
Ka kong Mary Rani kaba long ka nongsaid-aiñ ka la batai bniah halor ki khyrnit kiba pher bapher kiba don ha ka Riti Treikam ka Ri ba kumno ki paidbah kin sngewthuh ïa ki kyndon ba la pruid dak da ki nongïalam ka Ri kiba ai ïa ki hok laitluid ki nongshong shnong.
Ka Supply Department ka dei ban pyrkhing bha ia ki dealer bad ia ki Vigilant Committee.
Ka IIM Shillong ka la nohsynniang ruh sha ki kam na ka bynta ka jingwad bniah halor ki polisi bad ka jingpeit bniah ruh ïa ki lyngba ki centre kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis bad ka Centre for Development of North Eastern Region (CEDNER).
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano-kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino-kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," la ong shuh ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong kli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shimkhia mardor ïa ki sienjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar," la ong shuh shuh ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshong shngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew jong baroh.
Ha kaba iadei bad kane naka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah kim dei ba ai ia u aadhar number sha ki Bank bad lada ki bank ki dang bteng ban pan na ka liang ka Seng kam banse ban iaid shakhmat.
Don ruh ki riew paidbah kiba la byrngem ba lada pynkylla jubor ia ka rai jong ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha kitei ki ar tylli ki nongbah jong ka West Khasi Hils kin leit ban wad jingtip lyngba ka RTI ban tip kaba kumno ka Ripod u chairman ka Hearing Board u la phah sha ka Special Session la ka ia hap ne em bad ka sur u paidbah.
Bad ki kam khlem ka jingduwai ka long kum ka ryntieh khlem u khnam…" Amen.
Ula iathuh ba baroh ki nongpang kila shah beh ha utei u Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare ha katei ka miet.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB la pynlong ha ka Umling C&RD Block ha kaba la wan ban shim bynta da ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong ba hap ha kane ka Block da ka jingïatrei ryngkat ka ophis ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi bad ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block.
Ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kala ioh jingtip ba don ki shnong kiba pynlong jingiaseng haki shnong jong ki khlem da pyntip ne panbor na ka ophis jong u kaba long pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar kaba la khang ban pynlong iaki jingiaseng ne ki jingialum paidbah hapoh ki shnong ki thaw.
Shillong, 13iaiong:Ka BJP mynta ka dang pynkhreh ia ka rukom pdiang sngewbha ia ka jingwan iuh kjat u heh duh jong katei ka seng u Amit Shah ha kane ka jylla, ka khubor na ka BJP ka la iathuh ba shen ha kine ki shisngi ar sngi kan pyntip paidbah ia ki prokram kynthup ka jaka ban pynlong ia ka jingia lang paidbah kaba heh bha , ha kaba la khmih lnti ba da ki hajar ngut ki paidbah kin tuid sha katei ka jingialang.
“Shano un poi une haba kumne" ong u menkpa.
“Kaba kum kane ka jingthoh ngi da pynrem jur bad ngi don ban ong ba wat pyndonkam bakla ia ki khubor hamsaia ha ki social media namar ktah ia ka burom ka ijot jong kiwei bad jong ka shnong ka thaw.
Shillong: Ka hukum napoh ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) mynta ka sngi la kdew ba ki paidbah ba 60 snem shaneng kim donkam ban ioh iaki ‘Pass’ na ka bynta ban leit thied dawai, leit jaka sumar ne ban leit thied iaki marbam haka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ hapoh ka jylla.
Ka jingkhein sting jong ka seng Congress ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynlong ïa ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jing bymkhein snep jong ka seng Congress ïa ki bor sorkar bad kane ka pyni shai ïa ka jinglong barieh jong ki nongïalam jong kane ka seng.
Kumta, ka kyntu ruh ïa ki seng sainpyrthei ba ki dei ban sngewthuh ba kane kadei ka sorkar jong ki kampher la ki don ha kano kano ka liang ha Iing Dorbar hynrei donkam pat ban ïa khun lang kawei na bynta ka jylla Meghalaya.
Lah bunsien bha u wan shim dawai.
“Ngi ngeit skhem ba ka jingsuk ha ka saiñ hima sima ka long kaba donkam na ka bynta ka jingïoh jingsuk.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ahni ni!", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Ïaiong 2023.
Kane ka pyni ba ka sorkar ka thmu ban pynïap ïa ki samla da kaba pynbun ki dukan kyiad.
Shillong: Ka All MeECL union Assiociation, mynta ka sngi palei, ki la lum ia ki nongtrei ka MeECl ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban aiti noh ia ki Distribution Company sha ki riewshimet bad ban kyntu ia ka sorkar jylla ban khang ia ka sorkar pdeng ba kan aiti ia ka MeECL sha ki company jong ki riewshimet.
Ha u Blei Janus ka mynnor ka bteng sha ka lawei, ka lawei kan ym lah їeng khlem ka mynnor bad ka mynnor ruh kam don jingmut khlem ka lawei.
Ki mat ban ïakren ka kynthup ïaka ki kam sahteng jong ka synjuk, ki jingeh ki nongshong shnong halor ka kam rashon, light, kamai kajih, surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi pynpar.
Ngam mut ban kynnoh iano iano, hynrei ka jingmut jong nga ka long kumno kein ngin kylla haka rukom le h haba ngi duna ne sahdien pat ha kiliang ki jingtei ( Infrastructure) ne kita iew ki hat kiba paka ban ioh shong ki nongdie haki jaka ba paka ba kylluid bad ba suk ia u paidbah ban iaid ban ieng bad ban thied ban pet.
Kitei ki nongialam ka seng ki la pynsngew ruh sha ka DC halor ka jingdonkam ban buh ki speed breaker lane ki jingpynsuki ia ki kali kiba iaid ha surokbah NH-6 bad khamtam eh ha kito ki jaka ba jan ki jaka pule, ha kaba ki khynnah pule ki donkam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok, ha kaba ka seng ka sngew ba lada don ki kynja speed breaker kan iada na ki jingjia aksiden.
Nongpoh: Ka Dong Nongthymmai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Pahamrioh Sports Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumbyrhing Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Pahamrioh.
Hynrei hangne ha jylla Meghalaya, la ïohi ba ka la don ka jingïadait ïashrut kaba jur ha ka Seng BJP.Ka jingïakynad kaba i shyrkhei ka long hapdeng ki MLA syndon kiba don tang arngut, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1971.
Yn pynkup burom ia u ha Khasi National Dorbar Hall ha ka 3 tarik u jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Ka pisa ba la phah lyngba ka DBT kalong palat T.22 lak klur.
Kane ka iew rud surok (layby market) ka don 20 tylli ki dukan rit bad kawei ka jaka restaurant.
U Working President jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MDC na Jaiaw u la ong ba ka ia ka mukotduma pyrshah ia ka jingpynduh ia ka Konstiwensi la ujor da ka KHNAM namar ba la leh tang na ka bynta sain pyrthei jongno jongno khlem da iaid katkum ka kyndon ba dei ban leh.
Ha kaba їadei bad ka khyndew ka shyiap ki dak ki shin ki paw shai kdar ba dei tang kita ki khyndiat ngut lane tang 1% na ki nongshong shnong trai ri ne “Tribal Elite" jong ka Jylla kiba la їohlad ban bat ia ka jingsynshar, kiba pynїaid ia ka khaїi pateng bad kiba la їohnong na ka “single window policy" kiba bat bad longtrai halor ka khyndew ka shyiap, katba kiba bun ki trai ri ki shu shongwai, treiwai bad kylla phetwir ha la ka jong ka Ri.
Kidon ia kata ka microbial properties kaba lah ban iada naki khniang jingpang haka met bad kilah shisha ban iarap pynjem kloi iaki jingmong haba mynsaw.
Ngi kyrpad ïa ki shnong hapoh Mawlai kiba don jaka ban ai jaka ha ka ban pynïeng ïa kane ka jaka sumar.
Ka kompeni ka la pynmih ïa ka dewbilat kabab ha bad ka poi ruh ha manla ki kyndong kynshrot jong ka thaiñ, ka la ïoh ïa ka jingïaroh, ka jingshaniah bad ka burom na ki million ngut ki nongshong shnong jong ka North East, ngi ai khublei ïa ki paralok jong ngi, ki nongshong shnong kiba kyrshan ïa ngi haduh ba ngi la lah ban poi sha une u mawmer".
Nongstoiñ: Ka jingiaseng jong ka North East India Christian Council (NEICC), kaba 78 (the 78th Session/ Third Biennial Session) ia kaba la pdiang ruh da ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ, kaba la neh haduh 3 sngi lynter kata naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik u Jymmang ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ki riew ngeit khristan na ki kynhun Balang bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi ki la ban iadon bynta lang ha katei ka jingiaseng.
Ki shijur ki khynnah skul, kiba shim ia ka bynta jong ka  Mary bad U Joseph, ha ka jing ialehkai Kristmas hapoh skul, ki ia poi kha shisha, hadien 30 snem kynthih.
U la ong ba ka kam jong ka NERPF ka long ban iakhun ha ka politik ka ri na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka North East.
Ki mar kiba lait khajna ki long ki long, Fresh Meat, dohkha, dh syiar, pylleng, dud, makhon, doi, um ngap, ki soh bad jhur, Flour, Besan, Bread, Prasad, mluh, Bindi, Sindoor, Stamps, Judicial, kot, kot khubor, Bangles, Handloom, bad kiba pyndonkam man ka sngi.
“Ka sorkar pdeng ka la kyrshan bha ia ka jingdonkam ha kane ka liang bad ka sorkar ka la sngew dei ban pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni sa hynriew bnai", la ong u Myntri Rangbah.
Hashwa ban sdang ka Shad Sukra la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Airforce Suna Vice President Seiñ Raij Mukhla, la ïoh ïa ka nguh ka dem na u Pa Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Wanbha Lyngdoh bad la pynher ruh ïa ka lama ka Seiñ Raij Mukhla da ka kong Santa Mary Shylla MLA.Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Pynshai Sjylla Waheh Shnong, Mukhla Umlangshor, u Tiplem Sumer General Secretary Seiñ Raij Mukhla, u ma Standbyme Sari General Secretary Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, u Wom Chyrmang President Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, na u Ailad Bhoi Local MDC, na u Wailadmiki Shylla local MLA, na ka kongsan Kong Santa Mary Shylla MLA, katba ïa ki kyntien khublei la ai da u Buhlut Suna Waheh Shnong Mukhla Nongrim.
Da kane ka jingdon ka ktien Khasi ha ka thoh ka pule kan ialam ia ki nongshong shnong jong ki Khynriem, ki Pnar, kin sa sngew thuh ban iakren ban khana na ka bynta ka synshar ka Khaddar ban tei ia ka imlang sahlang ha sor bad nongkyndong.
Ai ba ka jingrakhe jong ngi ia kane ka Khristmas ka long ba ngin bud ïa U Jisu Khrist uba long U nongïalam lynti ïa nga bad ïa phi ba ngin poi sha U Nongpynim jong ngi U ba ha Bneng.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 1034 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 302 ngut kiba kynthup 19 ngut ki Armed Forces bad 283 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills I don iwei, Ri Bhoi district ki don 313 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 309 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 103 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 50 ngut, ha West Garo Hills district ki don 123 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 17 ngut, ha South Garo hills ki don 15 ngut, ha East Garo Hills district ki don 82 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 14 ngut.
Lyngba kane ka nam jop ka Ryntih ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point da kaba khur 9 point bad ïaryngkat point bad ka Mawlai SC hynrei ïapher pat ha ka liang ka thep kol, katba ka Shillong Lajong ka don ha ka liang ka jingshah pynhiar kyrdan kata ha ka kyrdan ba hynñiew.
Kumta nga da kyntu ia ka District Administration, ka KHADC bad ki Apartment bapher bapher ba kin sngewbha ban pule bniah ia ki Dulir ym ban ialam bakla ia ki paitbah bad ban ai ki jingmut ba shai, ba hok katkum ki dulir sha ki 2 tylli ki Regional Committee namar tang shi shong bun ki Khasi shu ong noh ka Meghalaya kane te ka bym lah ban pdiang namar lada shim da kane ka Concept te ka shillong imat kan sa leit noh na Meghlaya shuh shuh ban kham ia shai ha Ribhoi la wan shong bun ki Nongwest khamtam ki Maram ban ong ka Ribhoi ka dei ka Ri Maram ym don mano mano ba lah ban pdiang te lada ngin kren hok hakhmat ka Assam ban shu kyrpad ban peit ha Langpih la shong bun ki Khasi te sngewbha ban ai noh sha ngi, nga sngew iahap.
Ka Nangbah Iawmusiang ha kane ka jingiakhun kala ñion ha baroh ki liang iaka Chilliangraij naduh ba sdang ka jingiakhun bad kiba bun ki por kala ialehkai shiteng ka kut ialehkai jong ka, kaba la buh jingeh iaka Chilliangraij ban iakhun ban ioh thep kol.
“Nga sngewtynnad ban ïohsngew ïa ki jingphla jong ka jingjop ki Village Health Council ha ki shnong bapher bapher namar ngi dei ka imlang sahlang kaba tur shaphrang bad ngi shim ïa kane ka kabu ban pynthikna ba ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ka dei naduh tynrai", u la ong.
Ban shu kdew ba ka sorkar ka la shah ban iaid 50% ki kali kamai bad 50% ki kali shimet hapoh jong ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi katkum ka jingbthah ba dei ban iaid tang odd number mynta ka sngi.
U bah Marngar u la iathuh ba mynta ka sngi bun na ki MLA barim ka Garo Hills bad Khasi Hills ki la wan phai sha ka party bad mynta hi ka party ka la nang bun shuh shuh ki nongkitkam ban ia nujor bad kipor ba la dep.
Haba ngi peit na ki jingkynthoh (comments) ha ki social media ngi iohi ba ki don ki briew ki bym ngeit ba u Covid-19 u la rung ha kylleng ki shnong ki thaw ha ka District jong ngi.
Halor kane ka sngi khraw, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong, “Kum uwei na kiba ioh ban sakhi lang ia kane ka sngi ba khraw, nga dap da ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Ri jongngi.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka Seng KSU Mawshynrut Circle u Samla Armstrong Sohshang, u la iathuh ba ia katei ka Sub Centre la khang tala noh naduh ka 11 tarik u Nailur mynta u snem da ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ia ka jaka ban tei ia katei ka Sub Centre.
Kane ka jingmang kan long na ka bynta ban pynbha ka pule puthi, ka rukom hikai, ki tiar bad ki jingdonkam jong ki skul.
U la ïathuh ba kane ka ‘App’ ka dei kaba pyndonkam ruh da ka ‘Facial Recognition System’ ban ithuh ïa ka dur jong ki briew haduh 70% haba ki wan sha skul wat lada ym don ‘internet’ kan shim ïa ki kyrteng jong ki nonghikai bad lyngba kane ka ‘App’ yn tip ruh kino ki nonghikai kiba khlem wan sha skul.
Man ka sngi ka dei ka sngi jong ka jing treikam", la ong u Myntri Rangbah.
Ka ba sngewphieng ka long ba ka jylla ka don shibun ki barikor ba la pyntbit na ki salonsari ba pawnam ha Ri India (Viswa Bharati University, Santiniketan).
Hooid ka jaid bynriew Khasi jong ngi kan long shisha kaba kyrpang, kan ym don kata ka shongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u Kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid hadien ba ki la ia shongkha kin yn lah ban iashong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun kynthei jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew kumba long ki khun jong ki khun shynrang mynta ha kane ka por ba dang ai sha ka jaid jong ka kmie.3.
Na ki rangkawang bol, u Arun Kumar u la ïoh ban khur saw wiket bad ai kamai 15 ron ha ki saw over, katba u Raj Biswa pat u la ïoh ban khur ar wiket na ki saw over bad ai 31 ron.
Hadien kane, u CEM u la pyntip ruh ba ka KHADC kan sa kynduh biang la shai ka sngi Palei ban shim ïa ka rai kaba khatduh haba ïadei bad katei ka jingkynduh hynne ka sngi.
Hakata ka por,  u  suri bad u khun langbrot kin ia bam lang, u sing un bam  phlang kum u masi dab, ka dewmet kan long ka jingbam u  bsein kin ym ia pynmynsaw iwei Ia iwei.
Ïa katei ka lympung la ïoh ban plie pyrda da u Samla K.Syiemlieh, Secretary ka Green Tech Foundation Meghalaya kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Rangbah Dong ka Ladnongsba ki nongkïalam bad nongkitkam ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrnag kiba hapoh 17 snem kaba la sdang mynta ka sngi ka 22 tarik Nohprah ha kaba kane tournament yn sa pynïalehkai ha ki ar bynta, kata ba nyngkong ha ka group stage kaba yn kut pat haduh ka 5 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023 bad ïa ka bynta kaba sah pat ka AIFF kan sa pynbna hadien ïa ka jaka ïalehkai bad kane kn sdang naduh ka 20 tarik haduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023.
U la ong ruh ba watla ka shnong Mawkyrwat ka dei ka shnong kaba rit, hynrei ka la pynmih shibun ki ‘riew khraw kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat hapoh jong ka shnong ka thaw bad ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ngim lah ban len ba ka jingbun briew ka wanrah ïa ki jingeh – naduh ka khyndew ka shyiap, ka bam ka sa, ka umbam umdih, ka ïoh kam ïoh jam, ki lad ai jingsumar, ka pule ka dangle bad kiwei.
Katei ka jingialang ka la maham ruh ia ki seng lehnoh Garo ba nangne shakhmat kim dei shuh ban dang pynwit ia ka kam ka jam jong ki Khasi.
Kumta ruh kita ki Rangbah kiba don lang hangta ki la bud nadien jong u bad ki la ioh ban bat noh ia u, ban tan pat sha iing.
Halor kane ka bynta yn thaw ruh ia ka Agriculture Produce and Livestock Marketing Facilitation Sub-Committee (APLMFSC) khnang ban pynthikna halor ki hok ban pynioh sha ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingpyniaid iew ia ki mar rep bad ki jingri ki jong ki.
Kane kajuh ka ia ktah jur bha ia ka burom-akor bad jingkordor jong ka jaitbynriew.
[ba bteng] Kaei kaba phim dei ban leh:Hd ng don eiei ban ongkyndait ha ba nga lah dp khreh kot ng la lah bha pat da la don ha skul la klet ngam tip ja ei ka dawHaoid nga Don,ba balei mo lada nga lah khreh kot nga lah BHA hynrei ha dien katto katne por ngam kynmaw shuh tip balei ka long kumne.
U la ong ba lyer ka elekshon na ka sur jong ki paidbah ka jyla, ka la beh bha ha kine ki sngi sha ka party riewlum ha kaba ka UDP kan long ka party kan jop bun bha bad ban bat ruh ia u shabuk ka jingsynshar.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Night Football Knock-Out Tournament ba la pynïaid da ka Tbeh Jingshai Umroi Football Association kala sdang hynnin ka miet ha madan Umroi hapdeng ka jingshongkun bad shongshit kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa ka jinglehkai phutbol ha ka por mynmiet.
Ula iathuh halor ka jingiaid lynti ka jylla, naduh ba ka dang hap hapoh ka Assam haduh ba kala kynjoh ia u mawmer ba 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
Ki shipai ka Border Security Force (BSF) ki la pynpulom ïa ka jingpyrshang ki briew nabar ri ban rung tuh shapoh u pud u sam ka ri lyngba ki khappud ka East Khasi Hills.
Baroh ngi siew iaka khajna sha ka Sorkar, bad ngi don ka hok ban dawa halor kane, nalorkata ka Sorkar (lane ki Sorkar) ka don ka bor katkum ka aiń ban shim iakano kano ka jaka kaba ka sngewbit naka bynta ban pyndonkam naka bynta ka jingmyntoi bad jingbha u paidbah ym naka bynta ka jingpynshitom lane pynjot mariang.
U pyntip ba ka jingtei mynta kala ïaid kumba 72 percent.
Ka jingpynkhreh na bynta ka jingwan u Modi ha ka sien kaba-ar ka la biang lut ruh ha ka liang ki bor pahara bad naduh ka rukom pyniaid kali ki pulit ha kaba ka la don ruh ka jinghikai kyrpang ia ki pulit mynta ka sngi ban pyniaid ia ki kali ha kylleng ka nongbah ban lait ka jingdheng kali.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka 27 tarik mynta u bnai u bah A.E Wankhar na Keating Road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba u nongtrei jong u uba la tip kyrteng kum u Md.Farijul Rahman na Kadamtola, Assam u la shim pisa T.88 hajar tyngka na ka bynta ban pyndep ia kam ba u la order hynrei utei u nongtrei u la rong ei ia katei ka pisa bad u la jah klep.
Ki arngut ki kyrteng ba ka BJP ka la pynbna ki long u John Leslee Sangma u ban iakhun na South Tura constituency bad ka Dr Pilnie Sangma ka ban iakhun na North Tura constituency, kaba dei ruh tang ma ka marwei, ka longkmie kaba ka parti UDP ka la pynbna kum ka kyrtong na kito ki constituency ba ka parti UDP ka la pynbna ha ka wat ba nyngkong bad ba-ar, hynrei ym lah satia ban tip la ha ka wat ba lai kin dang don shuh ne em ki long kmie ba ka parti ka ibit ba kin long ki kyrtong ki jong ka.
Ka jingthmu ka long ban lum ban lang ia ki para riew seng hynrei hadien ba la ioh jingtip, la wan ban iashim ki nongshad na kiwei kiwei ki shnong", la bynrap u bah Throshon.
Nga ngeit skhem ba ka jingpyrshah jong ka KSU ban tih ïa u Uranium ka long ka jingpyrshah kaba shirta bad kan ym kylla.
Ha ka snem 1979 ter ter ha ba la wan hap shop ka saw ka sian ha ka imlang sahlang na ka daw ba tyllep ki mynder-ri la seng ia ka seng HNF ba la ialam da u Bah H S Shylla na ka daw ba shitrhem ia la ka jaitbynriew.
U la ong ba u kyrmen ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin ia khun ia katei ka mukotduma naba u la ong ba ka khyndew ka shyiap hangne, ka dei kaba long trai da ki paidbah.
“Ka long kaba i lehrain ban khot kyrteng ia utei u surok kum uta u surok National Highway jong ka Ri India, haba ka kyrteng bad ka jinglong jingman jong u, kam iahap satia da lei lei ruh em.
Katba la ring ïa katei ka jingrwai ha Tyndai resort, Lamet restaurant bad ha Eco resort Sohra.
Haba ïadei bad ka jingpynkhreh u Bah Finely u la kam ba la sdang ban pynkhreh bha, khamtam lei lei ka football kaba don bha ka jingkyrmen ba ka Jylla kan ïoh beit ba kan khur takma.
“Nga te ngam ong ba kadei ka elekshon kaba khuid namar ka jingdon jingtheh pisa bad ka diang bad ka mon",la ong u President ka VPP.Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la leit sha ki paidbah ha ka elekshon 2023 da kaba tyrwa ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa bad ka jingbamsap.
Halor ka jingkynthoh ba lada ka sorkar ka lah ban pynlut 8 klur shi snem ban pynlut ia ka kam shakri ki kali 108, u Conrad u la ong ba kam pat iakren eiei halor kane.
Bad dei hapoh kane ka snem ruh ba ka Ri India kan long ruh kum kawei ka Ri kaba samla tam ha ka pyrthei ha kaba yn don haduh kumba 60% ki nongshong shnong kiba dei ki khun samla.
Ki polling stations kiba don hajan khappud Bangladesh ki long 86 tylli bad ha ka khappud Assam pat ki long 171, u la iathuh u Bah Kharkongor.
Lada dei hooid, kin sahngeh ka jingïakhih bad lada em ne pan por na ka liang ki nonghikai kin nang pynjur shuh shuh ka jingïakhih ong ki nongïalam ka FASTOM tad haduh ba ka la sorkar kan ai ia ka hok kaba ki dei ban ïoh kum ki nonghikai.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban jer kyrteng thymmai noh ïa ki artylli ki kad Liengsuiñ ha ka kyrteng ki arngut ki Myntri Rangbah ka Jylla.
Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh kiba iadei kam baka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Consumer Affairs and Food & Public Distribution ka la pyntip baka por ka la dei ia baroh ki nongbam khaw Rashon ba kin pyniasoh noh ia u Aadhaar Number bad ki Rashon Card jong ki khnang ba kin ioh biang por ia ki mar Rashon jong ki hapoh ka NFSA-2013.
U la takraiñ tyngeh ia ka jingbuh full mark kaba haduh 500 na bynta ka Personal Interview katba ha ka Written Test pat ka dei tang 200.
Kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa ki dei na ki jylla bapher bapher kumjuh ruh na ki Union Territory ka ri India.
U Bah Rastingwel Thabah ula buh jingkylli ïa ka Sorkar bad kumjuh ïa u President ka Hill State People’s Democratic Party, Bah K.P Pangniang ba kumno u ong ba ki 12 tylli ki jaka kim don shuh ha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kane, u Myntri u la leit jngoh ïa ka Ampati Civil Hospital bad u la ïakren bad ki nongai jingsumar shaphang ki jingdonkam ban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha kane ka hospital.
Haba ia kren bad u Vice president katei ka seng u samla Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba tang hadien shiteng kynta eiei, ki pulit ki la pyllait noh ia ki hadien ba ki la lap ba kim dei kiba donkti ha katei ka kam, bad ka dei tang ka jingbakla u Majistor ba ialam ia katei ka jingleit khynra, iathuh u samla Donbok.
Ka VPP ka dawa ba ka NEHU ka dei ban ïamir jingmut bha bad baroh kiba ïadon bynta shwa ba kan shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP.Namar ym lah ban pdiang da lei lei ruh ban shu pyntreikam jubor bad leh donbor ïa kane ka policy.
Lah ban kdew ba ka Federation of Traditional Dorbars (FTD) ka kynhun ki khlieh nongsynshar ka ri Khasi bad Jaintia la thaw da ka KHADC dang shen kum u tynghung jong ka jaitbynriew ban iakhun ia ki mar kiba ktah ia ka jaitbynriew ban iada ia ka hok kum ka jaitbynriew.
Kam juh don kino kino ki skhim ne ki mat treikam kiba ka parti BJP, ka hap ban pyniapher ia ki briew la ki dei na kano kano ka niam ne kynhun.
Ki jingthmu bad ki jingangnud kane ka seng ka long ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei , ban kyrshan iaki nongshongshnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah na ka bynta ban pynmih ia ki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ki paidbah, ban pyntikna ia ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ, ban pynsngewthuh paidbah iaka jingdonkam ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka bad bun kiwy kiwei pat ki jingangnud kane ka Seng Trei mon sngewbha.
Nga lah kren ha ka jingiakynduh lang ha ophis ka Election Commission ha Delhi myn ha u Jymmang, 2013, ba balei ym pynlong jingiathep vote ha kajuh ka sngi bad mar ia kut ka por thep vote, sdang niew noh hangto hangto hi lane sha Block Office, SubDivisional Office khnang ban ioh noh ia ka result, ban duna ka jinglut buh nongpahara bad lait na ka suba sniew kaei kaba lah hapdeng ka sngi thep vote bad ka sngi niew vote.
Tura: Ka National People’s Party (NPP) ka la kynnoh ia U John Leslee K Sangma, MLA barim bad uba dei u kandidet jong ka elekshon shiteng samoi na South Tura Constituency, ba ula pynkhein ia ki kyndon na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Khnang ban seisoh ka jingdawa da ka jingïaid paidbah (Public Rally) ka Seng ka khot ïa ki samla pule napoh ka District ban ïa kyrshan met bad mynsiem ïa kane ka mat, ym ban shu ïa sngap jar, namar ka dei ka hok jong ka jaitbynriew ban dawa, khnang ba kan long kum ka jingkyrsiewthiah ïa ki nongmihkhmat ba ïoh thiah lyngngai ha ki jingkynoi ka jingthiah ki palong ka jingbamsap bad ka jinglehbeiñ ïa ki samla ka Jylla Meghalaya.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng, la ong ba ka jing-leit jngoh jong u President ka BJP u JP Nadda sha Giridih hynnin ka sngi ka dei halor kane ka bynta jong ka jingpynkhreh ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba watla kane ka dei ka sienjam kaba rit ba ki la sdang hynrei lada kane ka wanrah ïa u soh babha, kumta na ka liang ka kynhun kan sa pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah man la u snem.
Ha kajuh ka por ki nongpynïaid shnong da ka jingkmen ki la pdiang sngewbha ïa kane ka jingthmu babha jong u Bah Teiborlang Pathaw.
“Lada ki ai kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills District kam don ha u Compas jong ka pyrthei, ha kaba ka la pynlyngngoh ruh ba naei ka mih tang ha ka jylla jong ngi ia ka ne ka kyrteng"u la ong.
Haba phai pat sha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri India, ka Aiñ CAA ka nang sohkyrdot shuh shuh bad ka buh jingma ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha kane ka thaiñ.
Ka JAC kala kyntu ruh ïa u doctor bad ïa kiwei ki nongtrei ha kane ka PHC ba kin wan trei tista bad ban ai ka jingshakri kaba pura ïa u paidbah naduh ban pynioh iaki syrnod birth & death certificate nalor kiwei kiwei ki jingdonkam u paidbah ba hap hapoh kane ka PHC.Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur iaka mang tyngka kaba duna T.13.15 klur na ka bynta u snem 2021-22 bad ia kane ka mang tyngka la mynjur khlem da wanrah iaka cut motion lane ka jingiatai haka sngi Thohdieng.
Shillong, 6 Jylliew:Kawei ka khyn nah skul kaba dang shong klas X na ka shnong Mawsaw ka la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip.
Shillong, 05 Risaw:U CEM ka KHADC uba dei ruh u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem u la rai ban seng ia ka Non-cooperation movement lane ka jingbym iatreilang shuh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ka sorkar da kaba u iehnoh na ka kam kum u chairman ka Meghalaya Economic  Development Council.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 25: Hadien ka jingpynbna da ka Non Co-operative Movement (NCM), ki ar tylli ki sengbhalang ba kynthup ïa ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) Mawkyrwat Circle bad ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingpakhang ïa ki ophis treikam jong ki sorkar ryngkat ka jingkyrpad ïa ki ba kin ïa snohkti lang.
“Ngi la bthah ïa ka Municipal Board, ki bor distrik bad ruh ïa ka Urban Affairs ba kin wad lad kyrkieh shipor," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta la wan sa u babu ba la pass class-III.Hadien katto katne snem la pynsangeh ia u namar ba u dang rit kyrdan.
Ka Marvel kumba ka paw ia mynta hi ka la mad ia ka jingduhnong bakhraw na ka daw jong ka jingbym lah ban khring ki katto katne ki phlim ba ka pynmih mynta u snem ha kaba kumba la ioh khubor ki phlim  kum ka Ant-Man And The Wasp Quantumania kiba la khmih lynti ba kin long kiba iaid bha pynban ki la mad pynban ia ka jingduhnong.
Shillong:Ki bor pyniaid elekshon ki la khang, na ka bynta ban iathuh lypa ia ka jingjop jong ki kandidet ki ban ialeh elekshon na 51-South Tura bad kumjuh na 35-Ranikor.
Shillong, Rymphang 28 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah noh ïaki jaidbynriew Harijan na Them ïew Mawlong hadien ka Election ha ka jylla.
“Nga la dei u nongtrei shitrhem ka party bad ngam kwah ruh ban ïaid pyrshah ïa ka rai ka party hynrei kan shong ha ki paidbah" ong u Bah Michael.
Ki jinghikai bad eksamin kiba pynlong ha kane ka shlem man ka por ki la long ka jingïarap ïa kine ki lai ngut ki samla ha kaba iwei na ki, dei ba sah ha hostel.
Mynhynnin, ha ka por mynstep, kine ki nongdie dohkha, ki la ialum kyrkieh ha Iewduh, hadien ba ki la shah khang syndet ia ka jingdie bad shalan dohkha na shabar jylla.
Ka rukom khynra ka long kaba lyngngoh, namar ba shwa ba ki briew ka Municipal kin wan, ki nongdie madan ki la ioh jingtip lupa bad ynda la poi ki nongtrei ka SMB, ka lynti ka la kylluid war nabar ki nongdie ki la rah lut ia ki tum ki tam ban leit buhrieh ha ki dukan ba ki shong.
La pdiang burom ia ka Dr Rita ha kane ka sngi da u State president u Rickman Momin ha ryngkat ka jingdonlang u State Vice President u bah Khrawboklang Basaiawmoit, Gagan Jain bad u bah Wankitbok Pohshna,state General Secretary Everist Myrsing bad State secretary ka Dr.Bernadette Lyngdoh.
La buh jingkylli ruh ko sorkar pha kwah ba ïa ka scheme 100 sngi ruh ban long kum ka bill PWD mo? Quarter system haduh ban da blad rong ki sut ruh ym pat lait bill.
U Singh, u iathuh ba ia katei ka jingjia la lap da U Naresh Pal, uba trei ha katei ka thanat bad ym tang ba u lap ba ka la jah lut ka kyiad, hynrei, u lap ruh ba ki don bun ki khnai kiba la iap hajan kitei ki bitor kyiad.
U la ai burom bad jingiaroh ïa u bah Kyrmen Shylla bad ong ba u dei u bym ju shong kli kti hynrei uba ju pyrkhat na ka por sha ka por halor kumno ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ bad hapoh ka district bad kumno ban wad ki lad kumno ban shna ïa ka surok ka ban leit sha Khloo Blai bad ban pynbha shuh shuh ïa ka Galary ne ka rynsan ha Ait Nar, u kongsan u la ong shuh shuh ruh ba kawei kaba kham kyrpang ka dei ruh ka memorandum kaba ka Seiñ Raij Tuber ka la buh hakhmat jong u kum u kongsan ban iarap pisa ïa ka Seiñ Raij ha kaba iadei bad ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka ba leh niam ha Ait Nar bad halor kane u la kular ba sa iakren.
Kane kadei ka jingkhot ïa ki samla jongngi ba kin pynurlong ïa ki jingthrang bad ki jingangnud jong ki bad ban wanrah ïa ka burom ïa ka jylla jongngi.
Ha kane ka jingïakynduh ki samla la wan ban ïashim bynta da ki samla na ka West bad East Jaiñtia hills District, Jowai.
Tangba ngi sngewthuh ruh ba kan long ka jingduhnong ïa ki nongshna surok lane kita ki kontraktor lada neh slem palat ki surok ruh.
U donkam baroh ar bad u briew u hab pynim ïa ka met bad mynsiem namar u long shitylli, ym lah ban pynïakhlad.
U Ma Andrew Shullai pat ula long MDC ar term bad ula iakhun iaka MLA elekshon MLA ha u 2018 bad shah rem.
Ka KSU, ka dawa namarkata, ba ka sorkar India, ka die ban weng noh mar mar ia katei ka jingthmu ban pyn kylla ia katei ka ain EIA jong u snem 2020.
Tangba lada ngi peit bniah mynta, ngi iohi ba bun na ki nongmihkhmat ki kylla long noh tang kum ki khunmynriew ba shu shah khyrwait shabi ne ki sla ba shu shah kynting kat sha ba beh ka lyer.
Ia kane ka Case la register hapoh ka  NDPS Act bad ha ka ba iadei bad ka ne uwei u briew u la shah kem bad ka jingtohkit na ka bynta kane ka dang iaid shakhmat ban ithuh lut ia ki ba donkti ha ka ne ka jing khaii ia une u drug.
Wei ba ki lah rai ban ïaid shakhmat ïa kano kano ka kam na ka bynta ka myntoi jongno re jongno, kam sngewdei shuh ban sngap ïano ïano ruh," la kynthoh ka Seng.
La pyni paidbah ia katei ka video, da ka Bruna Benites, kaba dei ka nongialehkai kynthei jong ka Brazil.
Ka NESO ka la ong ba ka jingpynmkih ka sorkar ia ka hukum, ki Rule, ia kane ka Bill bad ka Visa ia ki Hindu ba wan phet shnong kan buh ia ka jingma kaba shyrkhei ia ka thain na ka jingshah tyllep.
Nangta,ka jingmih madan jong u Bah Tarcis Mawlot na Mawlai Constituency uba ïoh votes tang 264 na ka 40,493 ka dei kawei ka khana ban sahkynmaw namar u ïaleh elekshon ym ban canvass hynrei ban ïalap gospel shaphang ka mon jong u Blei kumno ban pynim ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka long kumba leh u Ma Noren Talang mynnymwei.
Ka Hasina, ka ong shuh shuh, ba ka jing ialeh pyrshah niam bad ka kam lehnoh, kam dei kaba jia tang ha Bangladesh, hynrei ka dei kaba jia ha satlak pyrthei bad ka ong shuh “Ki briew ha India, kim mon satia ia kane ka bill".
Ka jingthmu ban rah ia kane ka ophis kam dei ka jingthmu ban wanrah iaka jingsuk, hynrei kan wanrah iaka jingeh iaki paidbah bad iaka tnad PWD khamtam haba iadei bad ki kam jong kane ka tnad bad ka ka ophis u DC, ka Treasury bad ki Bank.
Hynrei ha kajuh ka por ka thymmei khubor kaba thikna ka la ong, “U MDC ka Congress na Mawkyrwat ula thikna ban rung ing thymmai noh sha ka NPP, tangba kaba sah mynta ka long sa tang ban pyllait san shyieng shwa bad ka Congress, kaba lah ban jia shen", la ong ka thymmei khubor.
Ka iingbishar Meghalaya High Court kala hukum iaka tnad DCA Affairs jong ka sorkar Jylla bad ka secretary JHADC ban ia pynbeit halor ka bhah khajna kaba T.84 klur kaba ka JHADC ka dang ban ioh naka sorkar Jylla.
’ U President ka JHADC-Staff Association u Bah Johnson Pohrmen haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong bad kane ka jingiakhih da kaba  shong kyllain mungor kam dei satia ba ki pyrshah sorkar, hynrei ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingdukha mynsiem halor ka jingbym ioh tulop mynta la 10 bnai kynthih.
Kham mynshuwa ha ka por ba dang sdang ia katei ka skul ki khynnah skul ki kham duna hynrei mynta pat ki khynnah kiba pule naduh ka klas I haduh V ki la don haduh 85 ngut katba ki khynnah Pre-Primary pat ki don haduh 142 ngut.
Lah ia jied hi lah ia kwah hi wat ju mlien ban ia khih ban ia pyrta dawa ia ka hok.
La iohi ruh ba wat ki mrad, ki masi ki blang bad kiwei kiwei de ki ia shad ia mastieh sngewtynnad, ki mareh kdom-kdom shane shatai bad jingiamastieh ha madan phlang kum ka dak ka jingkmen.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhamti ha ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pyndep ia ka jingshim jaka na ka bynta ban shna ia ka surok rel haduh Byrnihat bad ka kam, ka dang iaid shakhmat mynta halor kane ka jingthmu.
Ïa ka trophy sha ka Lahduh la sam da Bah Wanseng Jyrwa, working president ka United Democratic Party kum u kongsan, katba sha kaba wan baar la sam da u rangbah shnong ka Mawlai Kyntonmassar u Dr.Marco Mitri kum u symbud kongsan ha ka jingsakhi ryngkat lang da ki bahaïing hasem jong ka kur Pathaw, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang pdiang burom ia kine ki arngut ki nongialam la pynlong ha ophis treikam jong ka parti BJP ha bivar road Shillong, ha ka jing don lang jong ki nongialam jong ka parti ba kynthup ia u state president bah Ernest Mawrie nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti ha ka jylla.
Ngim pat tip kaei kaba ki kwah ban buh hapoh ka UCC, ka dei ka policy kaba khraw, ka aiñ shimet ka dei kaba khraw.
Na ka liang kane ka Executive Committee kaba thymmai ka ai khublei kyrpang eh ia ki paidbah nongshong shnong, ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ia ki pulit kynthup ia u Magistrate, SDO Civil Subdivision, Sohra, kiba la pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka sngi.
Hynrei namar jong ka jingthmu jong ka ban long ‘riewniam, la pynlait noh ia ka na kane ka jingdonkam.
Ha Khliehriat ruh ka bor District ryngkat ka jingiatreilang ki shnong kila pynkhuid iaka shnong Khliehriat, Ladrymbai, Dkhiah bad kiwei kiwei.
Ka dak ba paw halor ka jingpyrshang ban pynmynsaw ïalade : Ka jingpyrshang ban pynmynsaw ïalade bad lah ban sakhi lyngba ki dak ot ha ki bynta jong ka met.
Shillong,3 Naiwieng:U nongkren jong ka Executive Committee , ka Jaintia hills Autonomous District Council, Jowai, ula kyntu ia ki paidbah ka Jaintia ba kim dei ban dang jied nongmihkhmat ia u Bah Welcome Dkhar, ‘Husiar ban jied nongmihkhmat kum ia utei u briew’ ong ka kyrwoh na u Ma L S Shylla.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang covid 19, ki don baroh 32 ngut bad na kitei ki kynthup ia 31 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki long 29 ngut ki shipai BSF bad nangta sa 2 ngut kiwei pat.
Kat kum ka kyrwoh na u bah Roykupar Synrem u General Secretary ka HYC, u la pynpaw ba lada ki sengsain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA, lada kim don bynta lang ha kane kam bamsap na ka Scheme Saubhagya ki dei nan kyrshan ia kane ka jingdawa ban thung jingtohkit CBI halor kane ka bynta.
Ka rep tit (button) ka pyniohnong ruh ia ki nongrep, ha Mawkynrew, kum ka Laitdiengsai, Puriang nangta ha West Khasi, ha Ri Bhoi hangne ki nongrep ki smat bad ki ioh nong na ka rep tit bad ki kham lait na u slap ka lyer.
U Phadar Felix Matta u la im 14 snem kum u Lyngdohniam ( Phadar).
Ha kajuh ka por, ka la kyndit ban ïohi ba u kurim jong ka u la leit sha kamra shet ja ban peit ïa ka Mother’s Recipe kaba la pynmih ïa ki jingbam kibym donkam ban pynkhreh hynrei ban shu shet beit bad ïohi ïa ka Paneer Butter Masala bad Veg Biryani bad sdang ban shet ïa kin eki jingbam.
Ka ‘C’ Form ka dei ka dulir ba dei ban phah sha u FRO hapoh 24 kynta ka jingwan poi jong ki briew kiba nabar ka ri.
Ha ka jingpharia ïa ka ktien u Blei u Archbishop Leopoldo Girelli u la kren lyngkot ïa ka jingïaid lynti ba jwat ki Salesian na bynta ban pynïar ïa ka hima jong u Blei bad u la ai ruh ïa ka jingai khublei ha ka kyrteng u Pope Franci kaba u la phah rah ktien lyngba jong u.
Shillong, 13 Lber:Ka jingiaseng synod kaba khadsaw jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi (KJPSS) ka la long ha ka Balang Kynshithem, kaba hapoh ka Kynshi disrict Mairang Presbytery ka la sdang naduh ka 10 tarik Lber bad kaba la kut noh mynta ka sngi ka 13 tarik Lber.
Ha kawei pat ka liang, u Hazarika u la ong ba kam don kano kano ka jingpynwit na ka liang ka Assam, bad ba baroh ar liang kin pyrshang ban pynbeit ïa ka mat halor u pud u sam da ka jingïasngewthuh jingmut.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya,u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingdawa jong ka kynhun Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka long ka bym iahap bad ym lah satia ban pdiang.
Ka original certificate bad ka Mark sheets ka MBOSE, ka la biang ha ki skul bad college nalor ka Admit card, ka Birth certificate, ka ST certificate ne ka Migration certificate lada dei ki ban leit pule shabar.
Shillong, Rymphang 13 : Ka ïingbishar High Court jong ka Meghalaya ka la pynwai noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa u kyrtong ka NPP na Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw, bad hadien ba la ïoh ïa ka rai na ka Ïingbishar na ka liang u Bah Teibor u la leit ban pyntip ruh sha ka returning officer hynne ka lah Sngi u Blei.
Halor kane ka jingsaphriang jong katei ka khubor, na ka liang ka seng jong ki nongdie dohsyiar ha Ïewduh kaba la tip kum ka All Meghalaya Poultry Suppliers and Retailers Association, ha ka sngi Palei ka la pynshai paidbah halor kane ka khubor ba kam dei satia kaba shisha hynrei ka dei tang ka jingshna jong ki ’riew shim kabu ban ïalam bakla bad pyntieng ïa ki paidbah.
Kumjuh ruh u Soufiane El Bakkali na Morocco u lah khur ia ka jingjop na ka jingiakhun bad iai thoh biang ia ka rekod lajong da ka jinglah ban pyndep ha ka por 7:56:69 kaba long ruh ka sien kaba phra ha ka jingsted ialehkai ha ka 3000m.
Shillong, Nailar 29 : U Dippu Ch Sangma bad u Kishan Lyngdoh ki arngut ki rangïalehkai cricket ka jylla ki la shah jied ha ka kynhun jong ka North East Zone kaban ïakhun ha ka lympung ïalehkai Duleep Trophy.
Kane ka klorophil ka long kaei-kaei kaba phylla katta katta.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban mang pisa, katei ka kam ka dang sah teng bad yn sa ïapeit pat kham hadien, ynda ka sorkar ka la pyllait ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa katei ka Block ophis.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ym dei ban ailad ia ki heh spah bad ka sorkar ba kan thombor ia ka hok jong ki paidbah.
“Hynrei ka long ruh kaba donkam ban peit ïa ka ‘bynta jong ki khynnah’ ha ki khubor kiba kham shyrkhei bad ruh ha ki Serial ba pyni ha Television, u la ong.
“Man ka sngi ka dor ka kylla, kam neh ha juh bad ka dor jhur ka kham lah ha ki bnai Iaiong, Jymmang, Jylliew bym pat wan poi ki jhur nabar jylla", la bynrap I kong.
“Nga ai jingmut ïa baroh ki Dkhot ba ïa ki jingkylli dei ban phah sha ki Tnat kiba dei ban khmih ïa ki.
“Ngi im ha kiwei pat ki Sngi, ngim tip shano kan poi ka Ri.
Ka Ms Anju Bobby George, ka Olympian ka la long ka longkmie kaba la wanrah ia ka burom ia ka Ri India ha kaba ka la long ka longkmie kaba nyngkong eh ban jop ia ka takma Bronze Medal ha ka World Athletics Championship ha Paris ha u snem 2003.
Lyngba katei ka software yn lah ruh ban ïathuh lypa ba lada ka don ka jingpang pynhiar haki bnai lyiur yn lah ban buh bad pynkhreh lypa ïaki dawai dashin.
“Ngim kwah ban pynphai nia ia ka jingkren jong ka Maitshaphrang ha kito ki por hynrei mynta ngi hap ban pynpaw hadien hynniew bnai ba la iakhun", la ong u Pastor Diengdoh.
(kaba mut ba u Noah bad ki khun jong u na ka bynta ka pyrthei pateng la pateng bynriew).
Mynta ka NBAJAC kala dawa bad pynkynmaw ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong u paidbah ka thaiñ bad ka KSU ruh ha ka juh ka nongrim kan nym shong kli kti bad ai ka jingkyrshan kaba pura iaka NBAJAC ban iai buddien ia kane ka jingdawa haduh ba kut.
Ngi kynmaw pat ïa ka jingsneng ha Ki Phawer U Aesop kaba ong: katta nang bun u bynriew, katta nang jur ka jyrsieh.
U la Bah Passah u la ong ba namar ba ka elekshon ka la jan, ki myntri sorkar ki leh mynleh ban pynslem khnang ban ioh thung kam da ki briewq lajong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam kiba la jop ha ki jingïalehkai bapher bapher kata ha ka jingïalehkai kynjatbol, mawpoiñ, volleyball, marathon, jngi-um, corrom, tied-di-bet bad kiwei de ki jait jingïalehkai bad jingpynkup burom ïa ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten ha ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ha kiwei de ki jaka.
Shuh shuh u ong ba ka Mawlai kadei ka constituency kaba heh bha ha kaba ka jingdonkam ka la long kaba bun bha.
Ka jingiakhun ha ka kylla step, ka la long ba ka Jaguar FC, ka la lah ban tam da 2 kol bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step, hynrei haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Jaguar FC ki la lah shuh shuh ban nion bad kiba la thep sa 3 kol, hynrei ka Blue Bombers FC ka la ioh ban pynphai tang shi kol bad kaba la pynlong ia ka Jaguar FC ba kan pynliem ia ka Blue Bombers FC da 5-1 bad kaba la long syndon kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbol.
Ha ka jingshisha hi ka jingïapynbeit pud kam don jingmut namarba dei ka Jylla Assam kaba kyntur pud sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
“Man ka sngi ki jaka shong ki dap beit smam hynrei mynta ka sngi ka la tam arshah.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah All India Trinamool Congress (AITC, mynta ka sngi u la ong ba u don ia ki sabut sakhi ba biang halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla bad un peit ia ka sienjam na ka liang jong ka sorkar kan shim ban tehlakam ia kane ka kam beain.
Ka їohkam їohjam ka dei ka mat kaba ktah ia ki samla.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka dei ka sien kaba ar ba la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung bad la plie pyrda ïa ka naduh ka 29 tarik, Naitung bad la pynhap pyrda noh ïa ka hynnin ka 15 tarik kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri.
Ha katei ka sngi la ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng ki nongialam jong ka KSU Mawlai circle bad u nongseng ia ka kynhun Motsyiar Grassroot Football Academy u samla Lumlang Khyriemmujat u ba la ioh ia ka license D na ka All India Football Federation (AIFF) ban long kum u coach.
Ki la don palat 160 ngut ki briew kiba la duh ïala kajong ka jingim bad kiba bun kiwei pat ki la mynsaw naduh ba la sdang ka jingïakynad ha Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang.
Ka khubor na ka tnad Income Tax ka la ong ruh ba ka jingbishar bniah ia ki briew kiba wan thep pisa, sei pisa bad bujli pisa kan sa sdang hadien ba la dep ka 31 tarik ber bad ia kane, yn sa pynbna da ka tnad ka Income Tax ba khliehduh na Delhi.
Haba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon ban wan pyrshah ïa u Bah AL Hek, uba la jop haduh 5 sien kum u MLA bad ïa u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Rocky u la kubur ba kam dei kaba suk hynrei un trei shitom ban ïoh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong bad um don jingartatien ban ïoh ïa u soh ka jingjop  namar u dei u trai shnong.
“Ka Voice of the People Party (VPP) ka shu ong ba ki Pastor kiba sam kiad bad kata ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew jong ka Balang baroh kawei hynrei ha ka jingshisha ka dei ban ong, ‘uei uta u Pastor, uei uta u Tymmen Basan uba leh, khnang ba ka Balang kan dup lah ban leh eiei ïa uno uno uba leh.
Ha kawei ka liang na ka liang u Chairman uba pyniaid ia kane ka jingialang u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba jingdon kane ka tnad ha kane ka thain kan wanrah ia ka ioh ka kot ka roi ka par ha kane ka shnong hi baroh kawei.
La pyntip ruh ba ki nongïalehkai ki lah ruh ban leit phah ïa ki application sha ka Directorate of Sports & Youth Affairs lyngba ki kyrteng ba la dep register ha ka Sports Association for training/travel/logistics funding support.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ naduh ka por ba la pynkha ïa ka bad ym ban phai dien naduh u snem 1972.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, lyngba U Pravin Bakshi, Secretary, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka pynmih ia ka jing pynshai halor ka ka jingktah jong ka injekshon ia ki saw ngut ki khynnah na North Garo Hills District.
Ka solution ia ki ACHIK kalong ba kin pule bad sngewthuh ia ka paragraph 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki skul kiba pyniaid ka sorkar bad kiba ioh jingiarap na ka sorkar ki dei ban shim 50 % ka bai skul na ka bynta u bnai Iaiaong,u bnai Jymmang bad Jylliew.
“Kat kum ka kaiphod ba la aiti la kdew ba ka sorkar ka la thied ïa ki bos skul ban kit ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pyndonkam da ki kali shimet, wat la kumba long mynta ki bos ki la don hynrei ki kmie ki kpa bad nongsumar ki pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingshngaiñ ki khun ki kti lada ki pyndonkam da kine ki bos.
u Jisu u ong ha ki nong Jerusalem – “Ah lada pha la tip lypa ma pha ruh shisha ha kane ka sngi….
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah, u iathuh ba ka dei kaba shisha ba ki don na ki nongtrei hapoh NEIGRIHMS hospital kiba ioh pang khlam covid, hynrei yn ym pat lah ban ai jingkhein katno ngut.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba sa 10ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Baksa District ha Assam, mynta ka sngi thohdieng.
Ka Rymbai Presbyterian HSS na East Jaiñtia Hills ka la jop da 2-0 kol ïa ka Okkapara Secondary School na South West Garo Hills.
Ki riew rangbah kiba la ioh sngew ba ki lah ban pan tiket na kane ka party ki kynthup ia u MDC ba mynta u Bah B Warjri, u Bah S Nongkynrih uba dei u Engineer barim, bad u Bah Damian Marshangbai.
Kawei ruh kaba u bah John Pala, u la kyrpad ka long ba ha East Jaiñtia Hills donkam ruh ban don ki iing skul kiba biang ha shwa ban pyndonkam ia kane ka app hapoh ka district.
Kat kum ka jubab RTI dated 21 tarik Nohprah, 2015 kane ka tnat ka la thung sop sop biang sa kawei pat ka kam da kaba thaw bad shna kam khlem da don ka jaka kaba lait kata da kaba pynmih jubor ia kum ka kam (casual) ka Assistant Hindi Translator kaba la thung ha ka 1 tarik Nailar 2015 da u Director katei ka tnat khlem da ioh ka jingmynjur naka sorkar.
Haba kylli u la ong “U CEM ka KHADC, un ym don por ban donlang ha ki Committee, namar ba ki jaka ba hap hapoh ka KHADC ki don ar tylli ki Regional Committee bad lada don ka jingjurip ar jaka ha ka juh ka por kam; lah long ba un wan shim bynta lang, hynrei ngi la buh ia ki EM la ka dei na West khasi Hills lane na Ri Bhoi bad ki MDC ruh ki don lang".
Hadien kata, na ka liang ka Chairperson jong ka NCST, ka la thoh biang bad ban tip ia kaei ka rai, kaba la shim, katba kum ka shithi, kaba 14tarik Rymphang 2014 bad ia katei ka shithi ruh, ym shym la jubab, dei tad, ynda haba la thoh biang ia ka shithi, ha ka 18tarik Lber 2014 bad hadien kata, ba ki sa phah ia ka shithi buddien, ha ka 18tarik Lber 2014, ha kaba ki sa leh kyrkieh ban thaw ia ka komiti, ha ka 19tarik Lber 2013 bad kumta U Director jong ka NSCT, u hap ban pyntip sha U Assistant Registrar jong ka Supreme Court, halor katei ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla.
Ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Merinda FC ka la pynjemkhnap ïa ka Lumshyiap SC da kaba pynbam haduh 5 kol.
Lyngba ka shithi sha u lat ka jylla Meghalaya ki saw ngut ki MDC na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki ba kynthup ia u Lakhon Biam jong ka Nongbah constituency u Krison Langstang jong ka Sumer constituency u J.Treilang Suchiang jong ka Shangpung constituency bad u Dawan Lyngdoh jong ka Mynsngat-Khanduli constituency ki la pynpaw ia ka jing pyn donkam tuh ka EC ia ka pisa ba la ai da ka sorkar India lyngba ka Special Assistance Grants (SAG) ka ba kot haduh 16 klur 50 lak tyngka.
Shillong: Mynta ka sngi, ki khynnah pule ka thaiñ Namdong, ki pynpaw ia ka jing bynniaw namar ba rem palat ka bai kali na Namdong sha Jowai.
Ka jingniew vote, ka la sdang naduh ka por 8baje mynstep, na ka bynta ki 81 tylli ki Constituency ha ka Jylla.
Na ka liang kitei ki samla kiba pyndep iaka engineer kila pynpaw ba ki shem jingeh ban ioh kam iohjam haki kharkhana kiba don ha Rilum Jaintia namar haba leit wad kam ne apply kam kine ki kharkhana ki pan iaka Experience Certificate bad kane ka jia haki kharkhana dewbilat.
Ki shnong ki ban hap hapoh ka Jengjal Civil Sub-Division ki kynthup ïa ka Manggakre, Dirikgre, Dijinggro-Apal, Gindopara, Teksragre, Renchagre-Apal- Chinapgre, Silsekgre, Renchagre, Chikansingre, Anogre,-Dittegre, Kamagre, Dollong-gre, Dollong Manda, Rong-denggre, Songgitalgre, Jongdikre, Dopananggre, Chiokgre, Bawegre, Megapgre, Jengjalgre, Tapragre, Rongramgre, Watregre, Bottregre, Rongsep Adinggre, Rong-khenggre, Makkra-gre,Marak Songmagre, Nengkalgre, Marak Jabret-gre,-Marak Nokatgre, Marak-Dilwanggre, Warisepgre, Bolbokgre, Baljek Agal, Rongbakgre, Kalchengre, Danang Bisa, Dinang Songma,-Bang-dagre, Mrigre,Kalakgre, Ringgegre,Dipogre, Waramasim, Bokda Apal, Retegre, Waram Songma, Damjonggre, Warm Dipogre, Tebronggre, Ampanggre, Asakgre, Digranggre,Waribokgre, Samingre, Dingringgre, Rongbrakgre, Aguragre, Agalgre, Rongpotgre, Wakringtonggre, Boldamgre, Saringgre, Chidekgre, Arbella Chidekgre, Gondenggre, Donsimgre, Timbogre, Chiwatgre (Chiwatigre) Cho-kagre, Romba-nokatgre, Rombagre, Romba Adinggre bad ka Silschigre (Silchotchigre).
Hadien kitei ki jingiakhun, ka jingiakhun jong u Srikanth ruh ka lah long kaba seisoh, ha kaba u la lah ban jop pyrshah ia u lahduh India Open na ka ri Thailand u Kunlavut Vitidsarn da 21-19, 21-19.
Nga u Waheh Shnong Umpyrshin, nga pynshisha ba ka shnong Umpyrshin kam dei ka dong hynrei ka dei ka shnong ba pura ba la ithuh da ka JHADC kat kum “Notification Dated 5th August, 1983- Appendix-I of the Constitution of the Jaintia Hills Autonomous District Council (Amendment) Rules, 1983 wherein the name of the petitioner appearing at Sl.
Ha ka 21 tarik, Nailar, ka Sorkar Meghalaya bad Assam ka la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka wat ka baar da kaba shim rai ban thaw ïa ki 3 tylli ki regional committees hapoh 15 sngi, bad ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh shi syndon ïa ka jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka.
Katba, la ong ba ha katei ka Sngi U Blei, la ioh jingtip ba ki dang don sa 3 ngut kiba dang jah rngai na Caraa, hadien ba la pyntip ba ki don 20 ngut kiba ngat ha katei ka jingjia naduh ka Sngi Saitjaiñ.
Ka North Garo hills, ka don iwei bad nangta ka West Jaintia Hills, ka don 14ngut.
Kane ka long katkum na u kyrwoh ba la phah da u Sports Secretary Bah Oriswell Khyriem.
Hynrei haba ki leit jngoh ia ki khun ki hajar ne ki khun raїot, ki shong halor ka kada ne u kada ban pyni ba u Syiem u wan ban wallam ka suk ka saiῆ, ka kmen ka sngewbha bad ka jingїaieid-їathoiῆ.
