“Nga kwah ban pynkynmaw ia u bah Ardent ba ka ain ka kren shai ba lada khlem ka mon ka district council ka MUDA kam lah ban pyniar ia u pud u sam jong ka sha ki Schedule Area, nga kyntu ia u ba un peit ia ka jingbha ki paidbah bad ym dei ban mynjur ia kum kitei kiei kiei kiba ka ain kam shah" pynkut u bah Sanbor Shullai.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ka District Council ba ka dei ban pynsangeh noh ha kaba iadei bad ka jingai trading Licence sha ki barjylla khnang ba ki paradoh para snam kin lah ban im jakpoh.
Shillong, Nailar 28: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam lehkai jong ka sorkar jylla, kata ka Department of Sports & Youth Affairs kan pynlong ïa ka program kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day mynta ka sngi, ka 29 tarik Nailar, 2023 ha Tennis Court, JN Stadium Complex, Polo Ground, Shillong.
Shuh shuh ka seng ka maham ruh ia ki nongai bylla ba kim dei ban ialeh pyrshah da kaba wahrah ia ki bar jylla namar kane ka khang lad ia ki trai muluk lajong ba kin ioh lad ban bylla.
U Education secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban khot iakren noh ia ki nonghikai ban pynbeit ia ki jingeh khnang ba ki khhynnah skul bad ki pule puthi kan ym thut.
Shillong, Nailar 07 : U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi mynta ka Sngi U Blei u la ban jur ïa ki Myntri Rangbah jong ki jylla bad ki Union Territory ba kin phai khmat sha ki lai tylli ki T kata Trade( Khaïi pateng) Tourism (Kam jngoh kai pyrthei) bad Technology ( Ki kor ki bor teknoloji ka juk mynta) bad ha kajuh ka por ba kin pynshlur bad pyndonkam ruh ïa ki mar ki mata kiba pynmih na la ki jylla da kaba pynduna ka jingthied jingpet na shabar ka jylla ne sha bar ri ruh kumjuh.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ki lah ban pynrung ia u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee lane ia u MDC ka Umroi Bah Albinus Lyngdoh.
“Peit ka NCERT ka dei kaba la bud namar kiba bun kiei kiei ki ban don ha ka haba phai sha ki sobjek kum ka Mathematics, Science bad kiwei dei ki sobjek.
Kumta ki la hap ban mareh noh ïalade hadien ba la shah beh ha ki paidbah namar ki khlem pat ïoh bor ban siat.
Shillong: Ha ka 16 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, katba kawei ka trok kit mawit ka dang iaid na kawei ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Photkroh kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la hap noh jraiñ shapoh hadien ba katei ka jingkieng kaba la pyniasoh ia ka surok la dkut kynsan ha katei ka por.
JINGPYNKUT:Khun samla kynthei jong ka jaitbynriew jong ngi ka mynsiem jong nga ka khia ngon bad noh ruh haba nga iohi ba ka jingshongkha khleh ka la nang kiew skong na kata ka daw ka la pynkhih ia ka jignmut jong nga ban pashat lem halor kane ka phang, tang kum ka jingai jingmut bad kum ki symboh ha phi ba phin da puson bad pyrkhat bun bunsien ban kiar na kane ka jingshongkha khleh khnang ba kan nym buh jingeh ia phi ia ka iing ka sem bad ia ka jaitbynriew.
Ïa kane ka kali la pynsangeh ha Damcherra, Umkiang, NH-06.
Ïa kane u CEM u la kren haba jubab halor ka mat ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne haba ïatai halor ka Mangtyngka ha ka Dorbar Lyiur jong ka Council hynne ka sngi haba ïadei halor ka jingma ba ki Iing Bishar jong ka Council kin sa duh bor noh hadien ba ka sorkar ka la pynbna ban pyntreikam noh ïa ka Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka Code of Civil Procedure (CPC) ha ka jylla.
Job 5:17 – 18.
Kam shong hok ban shu pynbor ïa ki paidbah lada kiba bun ki kwah ban ïoh noh da ki jylla lajong.
Kam shym la don satia bad dei namar kata ba ki trok kiba kit palat pud kim shym la shah pynsajia" ula bynrap.
“Nga sngewkmen ban iathuh ba kumba long mynta ka jingkhih win ka saiñ hima sima, wat sha ka thaiñ Garo ka party UDP kaba ki juh ong ba kadei ka party kaba don tang sha Khasi Jaintia mynta la sdang ban wad iaki nongialam jong ka party UDP," la ong u bah Metbah bad ula ong shuh shuh ymdei tang katta ngi la dep rai ruh kumba 4 ngut bad 5 ngut ki seating MLA kin iakhun na ka party UDP namar ba kila iohi baka don ka jingtylli haka synshar khadar bad nga sngew ba kadei ïa ngi kum ka party UDP ban ialam iaka jingsynshar haka state ka jong ngi.
“Ki nonghikai kim shet, namar ba ka sorkar ka la buh da ki jong ki nongshet", la ong u Marak.
JOWAI: U MLA jong ka Sutnga Saipung u Ma Shitlang Pale ula plie paidbah ïaka surok plastic kaba tip kum ka “Plastic Cell Technology Road" haka shnong Ratacherra haka sngi Saitjaiñ.
Dei ban pynlong manla ka por ïa ki jingïalang jong ka NCORD ha ki District bad ba ki paidbah ki dei ban ïatreilang ryngkat.
“Kumno kan don ki dewiong bym don nongkam haba ia ka jaka ba tih ladei trai dano re dano.
Dei na kata ka daw ba ki kyrkieh ban pynpra ïa une u lum khlem da pyrkhat".
La ïa kren lypa ruh ba lada jop ne rem dei ban ïakhun beit ha u 2023, kumta ka jingjop ha u 2019 k ala dei u mawkyndon na bynta ka elekshon 2023," la ïathuh shuh shuh utei u rangbah ba bat ruh kum u Executive Member ka KHADC.Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ha ka por ba u jop biang ha ka elekshon 2019 kiba bun ki la lyngoh lut.
Ha kane ka jingïalang bun ki la ai ïa ki jingmut bapher bapher kum ka jingthaw da ki committee ban peitngor bad bud dien ïa ki khynnah skul bad ki shnong ki thaw, ban peitngor ïa ka jingiai jyllei ki dukan kyiad, ki Nokma bad ki bor synshar shnong ba kin shim khia ban pyrkhing ïa ka synshar ka khadar bad ter ter.
Kumta u la ong ba ka jingkem ïa ki briew kiba donkti kam dei satia kumba kynnoh ba ki dei kiba don jingïadei bad ki seng saiñ pyrthei, hynrei ka jingkem ka dei beit katkum ki sakhi ki sabut kiba la don lypa.
Katkum ka jingujor ba ki la thoh sha nga kum u Myntri Sorkar nga ïohi ba ka don jingkynnoh ba ki Pulit ki pyndik, ki leh tohmet bad ngam pat nud ban ong ba ka don shisha ka jingshah leh tohmet bad kan don shisha kata ka jingïohkam ïa kiba leh tuh.
U Vajpayee, ula shah sumar ha ka  All India Institute of Medical Sciences naduh U Jylliew 2018.
Ka nongpynwandur ïa u shñiuhkhlieh na ka bynta kiba ak ha katei ka jingrwai, dei ka Hame Malai.
U la poi ha iing ka Nia 11 duna ei ei.
U Myntri ula ong ruh ba kane ka kam ka long ka bym ïahap satia bad u suba ba ki don bun ki centre hapoh ka Jylla kiba mad ïa kajuh ka jingeh.
Na ka liang u President rangbah ka HITO u Bah Donbok Dkhar, ha ba kren ha kane ka jingïalang u la ong kaei ka ba la jia ha u 2003 ka la don ka jingshahkit bad shah pynïap ïa ki briew jong ngi, hynrei haduh mynta  kim pat lah ban ïoh ïa la ka hok bad kumjuh ha ka 22 tarik ruh ka la pynpar ñiang khriat  ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla ngi kyntu ïa ki paid nongshnong shnong ka sor Shillong bad ïa ki kynhun ba kin jaijai ka jingïakhih namar ba ha ka ba kut ngin jynjar ngi ki  nongshnong shnong shatei.
Ka kot thep kyrteng jong u kyrtong bynrap jong ka parti na Surat ka long ka bym biang.
Ka sorkar Jylla, ka la rai ban weng noh ia ka khajna na ka bynta u synsar bad ka la dei ha kajuh ka por, ba kan pyntip la katno ka don ka khajna, kaba ju shim na utei u mar khlaw haduh ha kine ki sngi, lada dei na ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ne na ki ophis jong ki District Council, ki dorbar shnong bad kumta ter ter.
Phi hap ban peit ïa ka jingkiew ka jong ki ha ka jingïalehkai kumba ka long mynta bad phi donkam ban ai ka por kaba biang na bynta jong ki.
“Ngi dawa ïa ka hok, ka company NBCC bad ka sorkar kim donhok ban leh donbor ne thombor ïaki trai jaka," la ong u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u bah Sanatomba Bamon.
Ki nongkyrshan ki la nang krih ban wad skum thymmai namarba ki san samoi ki la kut bad ki la sngew donkam ban ïoh noh da uwei u nongïalam uba ki kham ïadei jingmut uba ki lah ban pynkohnguh.
Ki 7 ngut kiba la ioh ka jingmynjur na u Prssident ki long u  Sen Thabah-Umroi,  Stening Nongbrih -Umsning,   Franky Synrem  -Nongthymmai,  Pra deep Das   -South Shillong, Sumit Lakiang    -West Shillong, Ratneshwar Hajong-Salmanpara bad Romino Sangma -Mahendraganj.
U Conrad u la ong ba kino kino ki briew ki lah ban leit sha ïingbishar lada ki don ka jingsngewkhia ne lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka aiñ bad ong ruh “Ngim pat ju ïohi ïa kano kano ka case bala wanrah hakhmat bad ïa kito ki case kiba ka ïingbishar kala ai hukum, ka Sorkar kala dep pyntreikam ïa ki hukum.
La kem ia ki da ki pulit ka Muktapur bad Amlarem.
“Ngi ngeit ba ka jing ia trei synrop, ha shwa lane hadien ka elekshon, kam ju don kata kaba ki ong ka kyrpong lane ka jingkhang bah" ong U Dr Donkupar Roy.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa u MLA jong ka Sohïong, ba un shimkhia bad tuklar ïa kane ka kam, namar kadei ka surok kaba hap hapoh ka Constituency jong u.
Kaei ka daw, ngim tip shuh, ka dei na ka jingbieit ka bor jabieng, lane ka jingleh sting jong ki khun lane ka jingleh sting jong ki kmie ki kpa ruh kumjuh?Ha kiba bun ki khep, kiwei ki jaitbynriew, ki ju kitkhia bha, ia la ki jong ki khun, ia ka leit ka wan skul jongki, ka por khreh kot bad la ju pynngam ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khun, ba ka por leit skul, ka dei ka por pule bad kam dei satia ka por ban lapmiet ia kiwei pat ki jait kam.
Hadien ka jingialang kaba lyngkot kaba la long ha ka por 8 baje mynstep, la sdang ban pynkhuid ia ka iewduh   nyngkong eh da u DC ha ryngkatlang bad ki Myntri bad la aiti pat ban pyndep ia kaba sah sha ki nongtrei ka Hima Mylliem  ha ryngkat ka kali kynshait um ( Fire Brigade) kaba la kynshait ia ki  jaboh jabain kiba sha kyndong kynshrot ka iew.
Te balei pat ka sorkar Meghalaya bad ki pulit jongngi ki sngap jarjar bad pyndem tdong.
Kito kiba la jem na ka jingpang, ki long 95,000, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U la iathuh ba ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ban iasoi ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad ka MeECL bad hadien kane, yn sa sdang noh ia ka kam.
Shillong, Ïaïong 19: U (L) Rishot Kharbani, GS barim KSU WKHD u ba duna ka nia hynrei u la heh ia ki kam kiba iar bha ha ka imlang sahlangKa Khasi Students’ Union Mawiawet Unit ha ka 14tarik, Ïaïong 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka jingialehkai football ba la tip kum ka 1st Rishot S.Kharbani Memorial Knock Out Football Tournament 2022, kum shi bynta ban kynmaw burom ïaka lyngkhuh dap shi snem ka jingkhlad noh jong u samla Rishotskhembor Kharbani (bam kwai ha dwar u Blei), u nongïalam barim bad ba shitrhem ka seng u ba bat kum u General Secretary, KSU WKHD.Ha katei ka sngi u samla, Johnfisher Nongsiang President ka KSU West Khasi Hills District u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u Samla Wanbhakupar L Nonglait Organising Secretary KSU ka West Khasi Hills District kum u symbud kongsan bad ki ki bahaïing hasem jong u samla (L) Rishot S Kharbani, ki nongialam shnong ki riew rangbah bad ki dkhot bad kiwei dei ki nongialam na ki Unit ki Circle bapher bapher ka seng KSU.Ha katei ka sngi na ka liang u Samla Johnfisher Nongsiang u la pynpaw ba kum ka seng watla ngi la duh noh ïa uwei na ki nongïalam u ba la len lade bad u ba latrei shitrhem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew hynrei kum ka seng kim lah ban lehklet noh hynrei ka seng kan ïai pyrto shijunom, shuh shuh u la pynpaw ba u samla Rishot u long u briew u ieit ïa ki kam sport, bad u Samla Rishot u long u bym ju heh ka nia hynrei ki kam ki kam jong u ki long kiba ïar bha, khatduh na ka liang u president ka KSU WKHD u la pynpaw ba u samla Rishot u im ha ka rta kaba khyndiat hynrei u lah leh ïa shibun bha ki synñiang ki bynhei na bynta ka imlang ka sahlang.
Ka shnong Kongthong ka jngai kumba 60 kilometar na sorbah Shillong.
Ajay Gupta bad u bah R.diengdoh.
Na ka liang u Dr Mohrmen ula dep ban pynkhreh ïa ka Mission, Vision bad ka Blue Print (Development of Jowai Constituency) bad u dang ap sa tang ka por ban pyllait ïa ka bad ïa kane la leh lang bad ki riew shemphang kiba don ha ki tnad sorkar bad kumjuh kiba nabar na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat ïaka Jowai Constituency.
Kane ka long kaba shyrkhei u virus ka pop klim, u la sar kylleng kylleng khlem don ba ïaleh thma ia une u khñiang ba shyrkhei eh, por hyndai haba leh pop klim, ki tait kur, ki tait shnong, tait thaw, ki da leh shisha shisha ia kiba leh kam sniew kam pop, hynrei mynta pat, wow, wow, ki leit ki wan sahuh, la tap dum ka pop awria ka pop klim, ym don shuh ba saham, wat ki nongsharai ba dei ban maham tyngeh ruh ki la lehraiñ kylla ha ki para nongsharai.
Ka jingpyntreikam ia ka Friendship Pipeline kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba iadei bad ki kam rep.
Hynnin ka sngi, u nongialam jong ka Congress, U  Ajay Maken, ula kynthoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Kaba kum kaei ka cabinet jong U Modi, ka myntri HRD, kaba peit ia ka pule puthi, kam pat dei wat tang ka graduate.
F.C.Shullai kum u dkhot ka JACATAM, hynrei ki dkhot kiba bun kim shym la mynjur namarba u Bah  F.C.Shullai u la dep shongthait (retired) na ka kam hikai skul naduh u lber 2013.
“Ngi sngewdonkam ba kan long ryntih namarba ki kynthei ki kham sngewthuh ïa kino kino ki jingeh, da kaba ïadon lang, ïa pyrkhat lang bad ïarai lang ban wanrah ïa ka jingmyntoi, ka jingbit jingbiang bad ka jingbha hapoh ka shnong ka thaw," la ong ka Kong Phanbuh.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Watla ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïakajia.
La iathuh ba ha ka Sngi U Blei, ki la don ki jingiaid paidbah, ban pyrshah ia ka jing ialeh thma ha ki 56 tylli ki nongbah jong ka Russia.
Kumta ki khmih lynti bad ki rukom ba dei ban leh ym lah satia ban leh ha ka por kaba biang.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka National Bench Press Competition kaba lah long hapoh jylla Maharashtra ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem  kaba la sdang naduh ka 15 Tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha kane ka jingïakop rah nar ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban khur artylli ki takma rupa bad rnong.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba ngin rai pyneh daw ïa ka jaidbynriew jong ngi bad ngin rai da ka jingkitkhlieh bad ban kiar noh ba ngi hap ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi da ki sbai rupa, da ka jingsngew shongshit.
Samoi 2012–13: U Ronaldo u la long u captain ka Real Madrid ha ka sien nyngkong ha ka jingjop kaba 4-3 ia ka Real Sociedad ha ka 6 tarik Kyllalyngkot.
Halor katei ka surok, da shisha ki paidbah kiba dei na ki longiing baduk, ki la kmen shikatdei eh ba ka sorkar ka la phaikhmat sha katei ka thain, da kaba pynioh syndon ia katei ka surok, kaba la pynmyntoi lut ia baroh ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, pynban ha kaba kum katei ka por ba baroh ki paidbah ki kmen, la mih pat ka sur jingkren na ki katto katne ki riew paidbah bad kiba iohi jngai ia katei ka thain, kiba la ong syndon ba katei ka surok kam da pynmyntoi eh ia ki paidbah, hynrei ka jingmyntoi ka leit sha kito trai Quarry maw bad kito ki trai kali kit maw.
Haduh mynta ki don haduh san tylli ki Khelo India Youth Games, lai ki Khelo India University Games bad lai tylli ki Khelo India Winter Games kiba la lah ban pynlong hapoh ka Khelo India na ka bynta ban sei ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai kiba kynsai.
Kiba shu iaroh matlah ia ki kur kynthei.
Haba pynshai pat halor ka jingkren jong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh dang shen ha Sohiong ba ka UDP ka khlem leit ban pynïasoh sha ka NPP hynrei ka shu treilang ha ka sorkar, na ka liang u Bah Samlin u la ong, “Ki paidbah mynta ki ong ym donkam shuh ïa kiwei ha Sohiong hynrei ban leit beit beit sha ka NPP kaba ïalam da ka sorkar namar ynda la jop kin wan ban trei lang bad ka NPP."Haba pynphai nia pat halor ka jingkren u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne ba lada ka UDP ka jop na Sohiong ka sorkar ka lah ban kylla, na ka liang u Bah Samlin u la ong, “Nga kwah ban kylli katno ngut ki don ban pynkylla ïa ka sorkar.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki samla ba ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban don ïa ka thong bad don ruh ïa ka mynsiem jong ka jingïaleh khnang ba kin poi sha kliar u lum jong ka jingjop.
Ha thaiñ Rambrai pat ki paitbah ki la ong ba lada u bah Kimfa S.Marbañiang u neh ha ka party Congress, baroh ki nongkyrshan jong u kin ym kynriah.
U Dev Rai u la khur 3/46 bad u Bitu Lama 3/57.
“ Ïa kitei ki nongïalehkai la pdïang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Assocïation (MSOA) lem bad ki bor pynïaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Ha ka elekshon MDC u la pynkynmaw ba u Dr.Pariong u la ioh 9500 vote hynrei u la bah L.G Nongsiej ka HSPDP u la jop salit ia u.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka Yueniu News, ka iathuh ba ka Xiaoyu, ka la hiar shibun ha ka jingpule jongka, kaba dang don mynta ha ka jingsdang ban leit sha ka University.
Ka kaiphod u Comptroller & Auditor General of India (CAG) ka la lap ba wat la u Cabinet Secretary ka Sorkar India u la maham lypa, ka rai jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ban ai kontrak ban pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana (SAUBHAGYA) ha ka dor ba la buh hi da ki kontraktor ka la ïalam sha ka jingpynlut kaba la lah ban kiar kaba long haduh T.156.14 klur.
Nga sngewthuh ba ki don kiba kylli namar ka jingduna ka bor sngewthuh jong ki bad ki don pat kiba kylli wad daw ia nga.
To ngin ia kiar na ki jingsngewthuh bakla ne ban pynsaphriang ia ki khubor thok bad bym don jingshisha na ka bynta ka koit ka khiah lang jong baroh naduh ka bor met haduh ka bor pyrkhat.
U la buh ka jingkylli ba hato haduh katne ngi long kiba tlot ban pyrkhat ba lada ka surok ba bha kan poi ha ka jaka jongngi, ka sorkar kmie ne ki briew ba nabar ki lah ban wan leh katba mon ia ka thain jongngi wat haba ngi pyrshah ruh? Kane ka dei ka sorkar synshar paidbah (democracy) bad ka Democracy ka dei ka sorkar jong u paidbah, da ki paidbah bad na ka bynta ki paidbah bad kam dei ka sorkar jong ka masi, da ka masi bad na ka bynta ka masi, kren danda u Myntri Rangbah.
Shillong, Ïaiong 23 : Ar tylli ki shnong ha Mylliem constituency ba kynthup ïa ka 12 Mer – Mawkhar bad ka Mawklot – Umlyngka ki la ïoh ïa ka surok kaba kot haduh 7.55 klur tyngka.
Katkum ka khubor na ka Conference of Catholic Bishops of India (CBCI) lyngba u Deputy Secretary General u Rev.(Dr.) Stephen Alathara, la pyntip ba ka Jylla Niam Jowai ka don 1,20,275 ngut ki riewngeit Katholik, 23 tylli ki Parish, 30 ngut ki Lyngdoh Sohblei, 41 ngut ki riewniam shynrang na ki jingïasyllok bapher bapher bad 83 ngut ki Riewniam Sister bad 313 tylli ki skul pule.
Bad ngi iohsngew da la ki shkor shaphang kaba kum kane ka rukom kren ki briew ha ka pateng ba mynta.
Tip aiu kan jia bad shano kan poi, shitom ban iathuh lypa, hynrei ia ka Democracy, Synshar Paidbah ha Ri India, la buh mynta hakhmat ki paidbah West Bengal, kumno ba kin ialeh hi ia ka.
U Manager jong ka Arsenal u Mikel Arteta u la pdiang ba ka kynhun jong u, ka donkam ban pynkhlaiñ ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai, lada ka kwah ban long ka lahduh ne Champion jong ka lympung Premier League ha ka aïom ban wan.
Ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Members (Salaries and Allowances) (Ninth Amendment), Bill, 2019 la wanrah da u Deputy CEM ka Council u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka Council.
Ka percentage jong ka bording ba pyndonkam kaba lah ban thew lyngba ki meter ha ryngkat baroh ka bording kaba pyndonkam kaba kynthup ruh ïa ki connection na ka bynta ki kam rep, ka jingsiew subsidy sha ki briew lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT), ka jingsiew bai bording da ki tnat sorkar bad ki bor shnong, ka jingbuh ïa ki prepaid meter ha ki ophis sorkar, ka jingpyndonkam ïa ki jingsaindur thymmai bad ka teknoloji.
“Ym don uwei ruh uba biej ban ngeit ba kine ki san ngut ki pynbor ia u Bah Marbaniang ban pyniap hi ialade" la ong ka president ka  CSWO ka Kong Agnes Khar shiing haba pyllait kyrwoh ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong: Ha ka dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u Chief Executive Member (CEM) bah H.S Shylla u la wanrah ia ka Bill ban pynbeit thymmai ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social custom of Lineage) Act 1997 bad ia katei ka bill ka ban pynbeit thymmai la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District ( Khasi Social Custom of Line age) (Second Amendment) Bill, 2018.
Ha ka sngi thohdieng, kiba ha ïing ha sem jong une u briew ki la ujor ba u la jah bad itei i khunlung kynthei.
Ia ka ARPA ka thaw da ka HSPSPD kaba don 7 ngut ki MDC, ka UDP kaba 6 ngut  bad ka KHNAM kaba don 4 ngut ki MDC ha ka iing kaba don 29 ngut ki MDC.Shillong, 8 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka pyrkhat khia bha halor ka khubor, ba u snar jong ka Al Qaeda, U  Ayman al-Zawahiri, ula thaw ia ka seng ehrang, kaba kyr teng ‘Jamiat Quedatel Jihad Fee Shibh-el-Quarratel Hindiya’ lane ka Al Queda, ha ka Indian Sub-Continent.
U Myntri u la ong ba ka Indïa mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ba ka la kylla sha ka nongïalam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u rangbah uba don ha Majai, u la iathuh ha u nongthoh khubor, ba u hap ban shah thngan baroh shisngi namar ba um don pisa khutia ban bamja, namar ba ki dukan kim treh shim shuh ia ka kot T.500 bad T.1000 tyngka.
(If you give a hungry man a fish, you feed him for a day, but if you teach him how to fish, you feed him for a lifetime).
U la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah thombor ki nongrep ha ka dor ka mur, u la ong ba ki nongrep ki mad jingeh, ki donkam ïa ka jingïarap jong ka sorkar ban wanrah ïa kata ka minimum support price, u kular ruh ban ïakren halor ki jingeh jong ki nongtrei Asha, ki Aganwadi, ki nonghikai skul bad ki kiwei kiwei ki nongtrei kiba mad jingeh.
Namarkata, U Blei U la khot ïa baroh ban long ki nongïalap naduh ba ki ïoh ïa ka baptisma hynrei kham kyrpang ïa ki Lyngdoh bad ki riew niam.
Ha ba ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki, ha kaba ia dei bad ka jingshngain ia ki dkhot jong ka,ngan pynthikna ma nga ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar halor ka jingshngain jong ki dkhot ka HNLC ki ban wan ia shim bynta na ka bynta ka jingiakren ia suk".
Ym tang katta hynrei ha katei ka shnong, kiwei ki kam pynroi kiba kham long kongsan kiba kynthup ïa ka bording, ka jaka sumar nongpang bad kiwei kiwei, kim pat don haduh mynta.
Ki  saw ngut ki long  U Dr.Jemino Mawthoh, Ex MLA Nongthymmai, Bah Joshua Rynjah, Lecturer Department of English, St Mary’s College, kong Ebiangmidaka Kharshandi, ANM Nongthymmai UPHC bad U Bah Anthony Syiemiong, Director Manbha Foundation, Shillong.
Hynrei to tip ba u Trai u iai shah slem bad phi, um mon iano iano ban jot noh … hynrei ba baroh kin poi sha ka JINGKYLLA KABA MUT" 2 Petros 3:9.
Ka Meghalaya Baby League  ka dei ka jingiatreilang jong ka MFA, ka Tata Trusts  bad ka AIFF, da ka jingthmu ban pyntbit ban saindur ia ka sap jong ki khynnah ha kane ka jingialehkai naduh ba ki dang lung.
Ha kane ka jingkhynra ba la pynlong ha ki thain Paltan Bazar, Stand Jeep, Mawblei, Khlieh Iew, Basa doh, Iew Mawlong, Urkaliar, Iew Laitumkhrah, Mawbah, Jhalupra bad Iew Polo ki pulit ki la ioh ban kurup haduh 102,910 mil ka kyiad phareng bad 260 litar ka kyiad pyrsi nalor 15,100 mil ka beer.
Dei na ka jingiohi jngai jong ka tnad rep ba ia u synsar haduh mynta ym shym la ithuh kum u mar rep la iathuh ia u kum u mar khlaw namar ka rep synsar kan ktah ia ka mariang bad kum juh ia kium ki kwah, hynrei ka long kaba eh pat ban pynduh ia kane ka rukom rep dei ha kane ka bynta kaba tand rep ia ka kynduh mawsiang kumno ban rep ha kaba ia dei bad kane ka rep synsar.
Ki don ki Seng Bhalang kiba kwah ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy ki don pat ki bym kwah ban ktah ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
