Ka ïingbishar ka la hukum ïa ka kynhun CBI ba kam dei ban kylli biang kijuh ki jingkylli ïa u Sisodia.
Katkum ka rukom dustur ba la pynjuh ki longshwa, ha kane ka sngi Thoh Langdoh ne Kñia Thoh Langdoh, ka adong niam ka khang bad mana pyrshah ban pom ban daiñ, pynmong, pynpra ne pyntngit pynjngut ïaka mei mariang namar kane kadei kawei na ki sngi ban pynkhraw ïaka burom jong ka mei mariang kaba bsa ba pjiah ïa u khun bynriew ha baroh ki liang.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingpynjari ia ka jingkhang dam bad kumjuh ka jingpynlait ia ki katto katne ki kam, kan ym don ka jingshah ktah palat ha ka ioh ka kot mynta ka kynti.
Ka jingkynjah jong ka Iew ka long kaba kynjah bha haduh katta katta bad hap ban da don da ki nongbud bad ki nongsynran ia ki namar kam i long kaba shngaiñ ban shong marwei.
U Publicity Secretary jong ka UDP na Sutnga Saipung Constituency Bah Marshall Biam bad u President ka UDP na Unit Hingaria Bah Ting Khonglah, u President UDP na Unit Natbor Bah L.Suchen bad u Secretary UDP Unit Natbor Bah S.P.Suchen bad ar phew ngut ki dkhot ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la phah ïa ki shithi iehnohkam jong ki sha u President ka UDP bad phah kopi ruh ïa ki shithi iehnoh sha u MLA barim jong ka Sutnga Saipung Constituency Bah Shitlang Pale.
Kumta la aiti ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi (Khasi States Constitution Making Durbar-KSCMD) ban ai jingmut ïa ka Constituent Assembly of India ban leh ïa kaba donkam.
“Kino kino ki MLA na kano kano ka party kiba ikop ban ioh biang ia ka jingjop ki lah ban pyniasoh sha ka party ha ka ba ka party kam pdiang sngew bha ia kita"u la bynrap.
Ka Kremlin ka la kynthoh ia ka Hollywood hadien ba ka phlim lyng kot halor u Navalny  ka la iohpdiang ia ka Best Documentary Feature ha ka Oscars.
Shillong, Jymmang 17 : Ka MLA jong ka Shillong East, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka kloi ban leit iakhun na ka party BJP lane na kano kano ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 lada ki paidbah nongkyrshan jong ka, ki kwah ban leh kumta.
Ka jingthep vote sha ka Lok Sabha ha kane ka jylla kan long lashai ka sngi ka 9 tarik Iaiong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Kumta na ka liang ki kynhun pulit na Khliehriat Police Station khlem pynslem ki la leit wut wut ban wad bad ha ka por 4:30 janmiet ki la ïoh pyllait ïa u bad kumjuh la rah ïa kito ki nongrahbor sha Khliehriat Police Station.
Shisien ba ka kam ka la sdang, ngan sa tip shai halor ka kaiphod ba ngan sa ïoh.
Ha shwa ba u ne u bar jylla, ba la thung ban long kum u Chowkidar bad ba un sdang ia ka kam ha ka 4 tarik u ïaiong 2023, hynrei na ka liang ka seng ka pyrshah jur ha kaba iadei bad kane.
Hynrei da ka jingwan poi ki kali kit petrol mynta ka janmiet sha kane ka nongbah la kyrmen skhem ba ki bor synshar district kin shim khia ban ai ka jingïada ïa ki khnang ban ym thut bad duna shuh ka umphniang petrol ha ka jylla.
Shillong, 12 Nailar:Ka shnong Thynroit kaba jngai kumba 10 km na Smit, hynne ka sngi ka la mih paidbah ban pyrta sawdong ka shnong ban beh krad noh ia ki kam bymman bad ki jingsniew na ka shnong.
President KSU Khliehriat Circle.
Shillong, Nailar 18 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban sdang biang ban pyllait ïa ki challan na ka bynta ban shalan noh ïa u mawshun shabar Meghalaya.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban bud ia katei ka rukom thung dieng.
U bah Warlarpih, u ong ba nangne shakhmat, kin hap ban husiar bha namarkata, ba kin nym shu ia beit bad kitei ki dkhar, lada ki kam, kim iaid kumba thmu.
Ki la khot  la wer ia baroh ki khynnah skul barim ban iasnohkti lang bad ka CBU namar ka jinglong dkhot kan long ka borbah bad ka jingmyntoi ia ki khynnah skul barim hi khamtam haba ngi mih shabar ka Jylla la jong.
Sla.617,618) KA JINGJIED IA U NE KA BRIEW KA BA KIN IASHONG IASAH SHIRTA “Ha ka jingjied ïa u lok ne ka lok ha kane ka jingim dei ban da pyrkhat ïa ka jingbha jong ka met, ka jingmut, bad ka jingim bakynja mynsiem jong ki kmie ki kpa bad ki khun.
Ban sah jingkynmaw iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Dorbar Shnong Moolamylliang lyngba u Waheh Shnong Apmon Pachiang, ka la ai sngewbha da ka dur kaba pyni ia u shap (Logo) jingdap 50 snem ka jylla.
U la iathuh ba u la shong dukan sha hangtei la 68 snem mynta bad u ju thied ia ki kot jot na ki nongdie kot jot na ka bynta ban ai ia ki paidbah kiba la dep bam ba kin ñiad kti bad um tip ba la donlang ka Bible ruh ha katei ka kot jot ba u la thied.
Kine ki nongtrei ka 108 kila iashong ha ka ïing dara ha Lawmali, Shillong.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba kine ki nongialam ka BJP ki la iakren ba ka jingiakhang ia ka doh masi kadei ka kam jong ka jylla bad ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ruh em halor kane.
Jowai:Kum shi bynta ban bud ryntih ia ka hukum jong ka tnad Health & Family Welfre ka Sorkar jylla, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban bthah ia baroh ki paidbah ba kin iai bteng ban deng ia ki Face Mask ha ki jaka paidbah da kaba tapmoh bha ia ki ka ktien bad ka khmut khang ba ka jingiada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 kan long kaba jop ha baroh kawei ka District.
Mynta lada shem ïa kynduh ïa ki briew lada dei ha ki ïing ba iap briew, ha ki dukan bam ne ha ki jaka ïatrei kam bad ki ïew ki hat, kum ki paidbah ki sngew shyrkhei lem ban ïoh sngew ne wat ban da ïohi syndon ba ki samla ki long kiba shlur, ki bym tieng ne riej naka bynta ban long kum ki nongdie, namar ba ka spah kamai kane shew shew ka jur bad shlei kynsan ha ka jingim ka jong ki.
U la ong ruh ba mynta ka kynti ka dang dei tang ka jingkyrpad hynrei lada ki nongshong dukan, ki ba shong ïng kim sngap kan poi ka por ba ki nongïalam katei ka kynhun kin ai shi syndon da ka hukum ba kito ki trai dukan bad ki trai ïng kiba shong harud kitei ki artylli ki wah ki hap ban hiar da lade sha poh um ban tam ïa ki jaboh bad kit ban leit bret hi ha ka jaka klaba la don lypa.
Wat na ka liang ki nongialam shnong na Nagrabil bad Lalmati, ki la ong ba katkum ka jingtip jong ka shnong, ki la pynpaw ba katei ka jaka ka dei jong u Nicholas Marak, kata hadien ba u la dep ban thied duh na uwei u briew uba dei trai jong katei ka jaka, ha kaba hadien kata u Nicholas Marak, u sa leit ban rejister ha kiwei pat ki bor ka ain kiba deipeit ia ki kam khyndew.
Hynrei ban pynneh ïa ka jingkhuid jong kitei ki wah kam da donkam eh ban ap tang ynda ki bor pynïaid District bad ki bor synshar shnong kin da pynkynmaw.
Ka FKJGP Nartiang kala aiti ia kane ka Krong ha u Waheh Shnong Nartiang u ma Mum Phalangki haka jingiadonlang u secretary shnong u Sati Swer bad ki riew rangbah ka shnong.
Kaba dang shu jia shen dei ka jingshah siat iap san ngut ki pulit ka jylla ha South West Garo hills district.
La syang ding da u Halbert bad u Gavin.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la ong ba ha ka jingshisha ka seng kam don daw ne pyrshah ei ei ia kino kino ki kynhun ba kin wan ban pynlong ia ki Tamasa Lehkmen ha katei ka jaka, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah ia katei ka ‘Hype Festival’, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka Tamasa yn pynkut ha ka Sngi u Blei.
Ha u snem 2018, u Cuadrat u lah shimti kum u nongpyniaid bahakhliehduh ka BFC  ha kaba u lah ialam ia ka kynhun  baroh kawei sha ka jingkhur trophy kaba lai sien kynthih ha ka Indian Super League (ISL) ha ka aiom ialehkai jong u snem 2018-19.
NOWADAYS, PARENTS ARE LIKE CHICKEN IN A FARM, ONLY KNOW HOW TO LAY EGGS.?It is better to stop such game, pupg is like a drug which consume the life of many students.
Ha ka jingïakhun kaba lai kaba la long hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïa ka Iong I dahi FC kala kham thep shiliang ha kaba ka Iong-I kala jop da 4-0 kol ïa ka Moodymmai.
U Covishield, uba dei na ka kompeni jong ka AstraZeneca Covid, ba la shna da ka kompeni na Pune, ka  Serum Institute of India (SII), um shym dei satia, uba la ithuh da ka  EMA, ban pyniaid iew ha ki Ri Europe.
“Lada kiba la dep injek corona, lane ki bym pat dep ruh, ki lah ban ioh ia ka jingpang iabit corona bad kumta, lada baroh ar liang, ki lah ban long ki nong pyn saphriang jingpang, kumta ka jingteh kyndon tang ia ki bym pat dep injek bad khanglad ba kin leit sha la ka kam ka trei bad ba kin mih na la iing, ka dei ka bym shongnia bad ka jingleh niewbein, ong ka kashari.
La pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki bad ïa kiwei de ki para Kur kiba la khlad noh ha une u snem baladep.
Balei ki District Council ki thaw ia ka ain pyrkhing ia ki mahajon mynder? Ia kane ka ain la thaw bad pynjari naduh u snem 1954 da ki rangbah jong ngi kiba la iohi jngai ba donkam ban iada ia ki nongkhaii trai shnong barit, na ka jingwan lynshop ki mahajon heh na kylleng.
Ha ka lynti sha Damaskos une u Blei u їeng ban khang lynti bad kob ia u Saul.
Ka Ramakrishna Mission kala hiar ha bun tylli ki shnong ha West Jaiñtia ban sam ïaki marbam kum shibynta ban snohkti lang bad ka sorkar haka jingïakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi ka CCORMAU ka la pynlong ïa ka jingïakhih jong ka ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ïa ka tulop jong u bai Nohprah jong u 2022 bad kumjuh ba ka dei ban pynlait noh ïa ki jingmyntoi baroh kaba ki dei ban ïoh.
Shillong, Jymmang, 31: Kiba bun na ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher ki la shu shong khlem kam khlem jam na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam bad na ka daw ka jingbym pynlong shuh ka Sorkar ïa ki eksamin thungkam.
Ban iakren kam pud, ka la dei ka ishu kaba iap, namar ba ki riew sain pyrthei, ki shu padiah, da u thylliej jong ka jingthok bad ka jing shukor suda na ka por sha ka por, katba ka jinglong mraw, ka jingshah pyntieng pynsmiej jong ki briew jongngi kiba shong ha khappud, ka nang jubor shi katdei.
Hynrei kane ka mat ruh ka la poi ha Rajya Sabha lyngba ka Private Member’s Bill kaba ym slem ïa kane ka Bill yn sa rah ban ïatai ha ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri India.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba la don kumba 40 snem rta bad ïa uba ym shym la tip kyrteng, jait ne niam, bad ba la shu ai C/o PAB Civil Hospital Shillong.
Katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka Jaiñtia Football Academy, u Ryum Khonglah ula ong ki khynnah kiba shah jied kin ïoh iaka jinghikai kaba la pynbeit da ka Academy ban tbit ïaka sap ïalehkai jong ki khynnah.
Ka la pynkynmaw ruh halor ki jingjia kiba la jia ha ki snem ba la dep ha kaba ki pulit ki la siat iap ia u Fullmoon Dhar , bad ka kong Agnes ka la ong ba u fullmoon dhar ruh u dei uwei na ki samla ba la shah pyndonkam bakla ha ki riew sainpyrthei hynrei uba la shah pyniap noh ha u pulit ba la shah thied u Mukesh K Singh u SP ba mynta ka Tura.
La iathuh ba kitei ki test, ki dei kiba la lum na kito kiba don ha ka jingshha sumar ha  Corona Care Centre ha IIM Shillong bad ha Bethany Hospital ha ka sngi palei.
ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, u DGP PJP Hanaman bad kiwei ki heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
Ngi dang donkam shibun ki jingïarap bad lehse ki Ri kiba kham riewspah bad kiba la kham kiew nadong shadong kin lah ban ai jingmut.
U Rasheed u dei uba la pynbit pynbiang na ka bynta ban pynbthei bom ia ka kali ki CRPF kaba u kheinduh uba la tip kyrteng kum u Adil Ahmad Dar (19 snem ka rta) u la leit pynbthei.
U Swarajeet Das u ioh 2/38 ha ki 13 over bad u Aryan Borah uba ka wang spin bol u ioh 1/82 ha ki 21 over.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingiania kaba thnam bha hapdeng ki ar ngut shi lok bad ha katei ka jingiania u lok u la ktah kti bad shoh khlem jingisynei ia la ka lok bad ka la kyllon ha madan khlem tip briew shuh bad hadien kata u rah ia ka shapoh ing bad u sdien phasi haduh ba kan da iap.
Shillong, 19 Rymphang:U Ma Tuesday Lytep, President HYPF,Jaitnia hills u la kynnoh ba ka jingrung lehnoh jong ki sengbhalang bad ki samla ka Ri dei halor ka nongrim jong ka jingleh kyllut bad ka jingleh bym patiaw ka sorkar kaba la ialam da u Dr,Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Kham mynshwa U Sukhbir Badal, uba dei u nongialam jong ka seng SAD, u pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor kitei ki ar tylli ki ain, kiba dei ban ioh ia ka jing mynjur jong ka Parliament, kiba kynthup ia ka  Farmers Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill bad ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm Services Bill.
Shuh shuh ka seng ka lap ba ha ka jingleit jurip ia u surok da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi, la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera u surok um long shuh.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka aiñ ka pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki hok jong ki khynnah.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka Sngi Saitjain u la ong ba ka District Council ka ïatrei lang bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher na ka bynta ban pyntreikam hok ïa ka KHAD (Solid Waste Management )Act ne ka aiñ ban wanrah jingkhuid jingsuba hapoh ki shnong ki thaw.
Lah ban iohi ka jingduna ki briew kiba wan  sha kane ka iew ha khyndai lad,  lait noh tang katto katne ngut ki ba iaid lyngba na kane ka jaka.
Hynrei dei naduh u snem ba la dep la sdang ban ïohi biang ïa ka jingbun ki paidbah nongpeitkai, khamtam ha ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai SC bad ka Ryntih SC ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League.
Mynta kiba ioh ia ka jingpang corona ha India, ki la poi sha ka  1,62,63,695 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  25 lak ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Lada ha ki snem ban wan ka sorkar kan ai ïa ka C&RD Block, ka Rambrai ka la long lypa ka Headquarter, lumta kan ïoh beit ïa ka Block.
Dei ban don bha ka jingpynkhreh khnang ba ka jingïatai kan long kaba shai bad kaba seisoh.
Nalor ba kane ka sorkar ka la don ruh ka skhim ai pisa ia kiba kha khun ha ka dor T.7 spah ia kiba dei na jaka nong kyndong bad T.6 spah kiba dei na jaka sor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Kyrshan u la kyntu kynpham ïakitei ki dkhot ba thymmai jong ka seng HITO haka thaiñ Umden ba kin shim ka jingkitkhlieh ban kit ban bah ïaka lyngkor kumba la bynshet haki, ba kin trei hok ïaka kam ban shakri haka thaiñ, ym ban pynjah burom lane ban shim kabu haka kyrteng jong ka seng.
Ngam lah klet ia i Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS ruh iba la trei shitom bha ban thoh bad pynbiang ia ki jingrai baroh, ba la aiti sha u CM Mukul.
Kane ka Mobile App la shna na ka bynta ka jingthmu ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai da kaba wad ia ki jait ktien bad ki dur ba iahap.
Ka Maitchaphrang Mowtyrshiah SC kala lah ban pynliem iaka Khliehmuchut Shangpung SC da 2-1 kol haka jingiakhun final jong ka Third Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
La iathuh ba ka bynta jong ka skul, ka la pra, na ka daw jong katei ka jing pynbthei bom.
New Delhi, Kyllalyngkot 7 : Ka Indian Journalist Union (IJU) ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Journalist Union of Assam (JUA) ban pynrem jur ïa ka jingktah kti jong u Nongthoh Khubor ha u District Commissioner (DC) ka Nagaon u Narendra Kumar Shah.
ïa kane ka prokram baroh kawei la pynlong hapoh ka jingïalam jong ka Dr.Koel Mukherjee, Anthropologist (P) & Head of Office, Anthropological Survey of India, Shillong.
Ïa kane ka jingujor la soi da u National Spokesperson ka AITC Saket Gokhale uba la aiti ïa ka sha u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta Bah Bhalang Dhar.
Ka shnat treikam jong ka tnat rel ka Sorkar Pdeng, ka North East Frontier Railway (NFR) kaba peit ïa ki projek shna lynti rel ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka kren shai ba kino kino ki projek kiba ym lah ban pynïaid shakhmat yn sa iehnoh ynda la ïoh ka jingbthah na ka tnat rel kynthup ïa ka projek lynti rel ha ki bynta jong ka Rilum Khasi ha Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ba ka samla Barimika Myrboh, ka dei ka khun jong ka Kong Sdoid Myrboh bad U Bah Trade Ryntong  ba wan na ka longiing kaba duk bad iba shong ba sah hapoh Mawryngkneng Nongdawah haba ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongrep hynrei pynban ka jingduk jingkyrduh ka khlem lah ban khanglad ia ka, ban poi sha kane ka kyrdan.
Na ka liang jong ka WHO, ka kam ba katei ka jingpang, ka saphred na uwei u briew sha uwei pat, da ka jynhaw kaba mih na khmut ne na shyntur, da kaba u jyrhoh, u synriah lane u kren ruh.
Shillong, 26 Rymphang:Hadien shisnem duna 3 sngi ba la ia soi ia suk bad ka sorkar, u Commander In Chief ka  United A’chik Liberation Army (UALA) u Singbirth Marak ba ju khot sin kum u Norrok X.Momin u la kyllon iap ha ka jingiasiat ha ka miet sngi saitjaiñ bad ki pulit.
U MLA ha kane ka sngi u la plie ruh ïa u mawnongrim kum ka dak ban sdang noh ïa ka jingshna pynbha ïa kane ka madan ïalehkai phutbol ha ki bynta bapher bapher jong ka.
"Kum ban shu kdew hangne, kitei ar ngut ki la jah rngai naduh ka 20 tarik u bnai ba la dep bad la ong ba la ïohi khatduh ïa ki ha ka por kumba 5 baje janmiet ha katei kajuh hi ka sngi.
Ka Board of Secondary Education, Assam (SEBA) ha kane ka taiew kaba mynta ka la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingïadei bad ki 105 tylli ki skul  shimet (private/venture) na ka daw jong ka jingbymlah leh bha jong kitei ki skul ha ka eksam HSLC (High School Leaving Certificate) bad AHM (Assam High Madrassa) ba la pynlong ha u snem 2022.
Kum ka seng ki nongkhaïi kala ïa kynduh ïa ka SDO ha ka 10/6/2023 ban ïakren ïa kane ka jingeh ba kiba bun kim ïoh ïa ka slip kwari ban thied maw, ha katei ka jingïakren kim pyrshah ïa kata ka jingai ïa ka slip kwari hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba ïa ka slip kwari la ai tang sha kiba ki kwah.
Kumta ka mynsiem iatreilang bad burom ia ka jingtrei shitom ki nongrep ka long kaba donkam.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Kong Banalari Khongwar kaba long ka nongïalam barim jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Palei ka la pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP) na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa u Bah Prestone Tynsong uba ïakhun ïa ka elekshon MLA na Pynursla Constituency ha ka wat kaba san.
Ki nongïalam shnong jong ka shnong Barapathar ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong u Bah Soni Nongtri ki la ïathuh ba u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam ki dei ki briew kiba ju mlien ban thaw jingklumar bad kiba ju khanglad ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw bad dang ha ki snem kiba ladep, kine ki kijuh ki briew kiba pynpra ïa u maw nongrim na ka bynta ban shna ïa ka surok shnong lyngba ka skhim MGNREGA ha kane ka shnong kat haduh ba ka la mih ka jinghuri hura kaba jur hapoh thaiñ.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 13 tarik u bnai Lber, 2024 katba ki ar tylli ki trok kit piat kiba don ïa u Registration No: AS010 C 2203 bad AS17 C 1086 ki dang ïeng harud lynti Photkylla – Ranikor.
Ha ka jingpynshai ka Kong Kongwang ka la ong ba kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap hynñiewphewsan snem jong ka jingïoh laitluid jong ka ri India na ka jingsynshar ki Phareng.
Haba kren kum u kongsan, u S.D.O Sadar, East Jaiñtia Hills District, u Abhinav Singh, IAS, u la kyntu ba ym dei ban don ka jingpeit beiñ ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad dei ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki, ki donkam ruh ban tip ba ki don ki hok ba ki dei ban ioh kum ki nongshong shnong ba kyrpang, u kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban pynshlur ia kum kine ki nongshong shnong ba kyrpang ba kin wan sha ki skul, ki jaka pule ban ioh ia ka jingnang jingstad, u ai ruh ka jingkhublei ia kane ka kynhun kaba na Guahati, Assam, kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Ha Ribhoi, na ka 265 ngut, ki kynthup ia 64ngut ha Domphlang, 107ngut ki high risk, 7ngut ha Patharkhmah, 41ngut ha Umiam, 7ngut ha Umran, 21ngut ha Umsamlem, 6ngut ha Umsar.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban buh quarantine (buh kyrpang) Shi taiew ia ki sniang ba wan na bar khnang ba ki doctor kin lah ban eksamin bad peitbniah ia ki sniang la ki long ne em kiba koit ba khiah, lane kiba bit ne em ban Sam sha ki nongrep.
Kumta ki pulit ki la bat noh ia u nongñiah bad ia ka briew kaba shong ha katei ka kali ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1960 la long Sordar da u Dorsing Marwein.1961- 1971 da u Wosly Lyngdoh, 1972- 2007 da u Bershon Marwein, 2008- 2017 da u Bingwell Kharsohphoh, 2018 haduh mynta da u Phyrnai Kharsohphoh.
Haba kylli, u la ong ba u ju sakhi ïa kita ki ’riewsaiñ pyrthei (Right Wing) kiba pyrshang ban wanrah ïa ki jingsngew bapher-bapher bad na kata ka daw ka don ka jingpynkylla kyrteng kat ïa ba don – ïa ka ‘All India Radio’ ruh ki ai ‘Akashvani’ kumjuh ki kyrteng skhim la bun da ki kyntien ‘Hindi’, ha kawei ka liang kaba wanrah ka jingbym sngewthuh hapdeng kito ki bym nang kren ïa kane ka ktien.
Ka jingdon ka Catechin ha ka green tea ka pynduna ka bor kjit ka met ïa ka iron na ki jingbam.
Namar ka tynrai ban pyhiar dor ia ka jaitbynriew ka dei ka pisa, bad ka tynrai ban pynkiew ia ka jaitbynriew ka dei ka pisa.
Bad ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ha NONGKHLAW ha kaba la iap bun ki shipai Phareng kynthup ia ki arngut kata u Sahep pyrton Bedingfield bad u Sahep pyrton Burlton.
Halor ka jingpynïakhun da ka kyrtong riewlum ia la ong ka long kaei kaei kaba itynnad ba ka BJP sa shisien ka pynlyngngoh ïa ka ri bad ka jaidbynriew ba kal a sei da ka kyrtong na ka jaidbynriew riewlum.
Ki jaka khaïi kiba don nam ki long ka.
