Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka MUDA ka la sdang ban lum khajna ruh na ki briew kiba shna iing bad katei ka buh jingeh ia ki paidbah, naba ki paidbah kiba shna iing kin ym ioh tan bording lymda ki leit ban pyni ia k kot ki slab a ki ioh na ka MUDA.“Kane ka dei ka kam buit tuh jong ka Sorkar ban lum khajna (Revenue Taxes)  na ngi ki nong shong Shnong jong ka Shnong Mawlai kaba hap hapoh ka Schedule Area.
Ha kane sngi ka seng na katei ka 33 Rambrai Jyrngam konstitwensi, ka VPP ka la ïoh ban pynrung dkhot ruh kumba san spah ngut tam ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh hi ïalade ha katei ka seng VPP hadien ba la kut ka jingïalang.
Bill,U shimet um iohi ba kan leh kumta.
“Hashwa ka 15 tarik Nailar un lah plie noh ïa kane ka Zoo ha shwa  ka jingrakhe ïa ka sngi ïoh laitluid ka Ri khnang ba ki  paidbah kin lah ban wan peit kai ïa kane ka Zoo", u la bynrap.
Phi dang khynnah, khie leit skul shwa".
Katkum ka khubor na ki pulit, ka kynhun jong ka GNLA hapoh ka jingialam u Hadeo Ch Momin ki la leh ia kane ka kam ha surok Khera para kaba don hajan ka Tura.
Ka lok trai ka sah ha shnong katba ka lok kliar ka sah ha Shillong bad ka die wai dong ha Motphran.
" Kane ka mut ba ka kamram jong ka Sorkar ka long ban synshar khadar ym ban long ka nongpyntrei kam khaïi.
Bad ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution of India ym shym la kdew ba la aiti ia kata ka Paramount Power ha u Governor of Assam lane ha ka District Council.
U Sylvester Siangshai udei u pulit jong ka 3rd MLP BN West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ka Kong Blah ADC (Election) ruh ka la batai bniah ha kaba iadei bad kino kino ki jingujor ne jingpynbeit ia ki jingbakla naduh 27 tarik Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Kumba ka paw naduh kaba sdang, kane ka kynhun ïalehkai kaba na Nongpoh, Ri Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer (coach) ka la lah ban ïalehkai ha kaba kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 211 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills 163, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 14, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 4, West Khasi Hills 3, North Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
“Kumta yn ym lah ban pyntreikam jubor ïa kawei ka UCC nalor kine ki jingriewspah kiba la pdiang bad bud naduh ki por mynshuwa ha kylleng ka ri," la ong u Secretary.
Shillong, Nailar 25: Ka tamasa lehkai kaba la tip da ka BSF Inter Frontier Games jong ka Judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo la ïoh ban pynhap pyrda noh ha ryngkat ka phuh ka phieng hynne ka Sngi Thohdieng, 25 Nailar, 2023 ha NEHU Shillong.
Ka Kyrkhu Lang Welfare & Development Society kan sa pynlong  ïa ka lympung ïalehkai Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament hapoh Nong-thymmai Playground kaba don hapoh Umsning.
Ha katei ka mela la wan ban ia shim bynta da ki nongrep na kylleng ka Amlarem Block.
Ki kren kulmar kat sha ba lap ba shem la kumba kren ki riew paidbah pynban.
La khang pyrshah ban plie ia ki Cinema, ki jaka jngi, ki Park, ki bar, Auditorium, ki hall ialang meeting.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na kiba bun ngut ki MDC ba kynthup ia u CEM, u Dy.CEM, u EM ka Iew, u EM ka Elaka, u EM ka Labour, u  MDC ka Mawkynrew, u Pa’iem Lathomanik Syiem u Syiem ka Hima Mylliem.
Namarkata, ka seng kan sa shimkhia da kaba leit ruh ban kynduh syndon sha ki bor bahalor, da kaba dawa ba ki dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingkam trai da u Aisail N.Sangma ia katei ka jaka kaba don ha katei ka thain, u la bynrap.
Namar ba ha ki por ba la leit noh ruh, ka don ruh ka jingiadei bad ki seng riewlum bad ka sorkar kaba synshar ha ri India.
Lada ym dei lyngba jong ki, ka pule puthi ne education kan nym long kaba jop.
Shillong, 23 Jylliew:Hadien ba la mih ka jingiakynad, bun ki nong trei bar jylla ki la mih noh na thain Tura hadien ba ar ngut ki nongbylla ki la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur hadien ka jingshah tied shah bom ha ki paidbhur halor ka jingkynnoh ba  thmu ban batbor ia kawei ka khynnah kaba don jingduna.
Na kane ka jingjia ka la wan rah ruh ka jingdheng ki Kali haduh ba hap ban pynïaid noh tang shiliang ka surok ba katei ka surok ba leit sha Guwahati ka la wan rah ka jingdheng kali na ka jingkylla katei ka trok kit simen.
Kane ka mut ba kin sa ïoh noh 7000 tyngka shibnai katba ki nongïarap jong ki pat kin ïoh 4000 tyngka shibnai.
Mawkyrwat, Naitung 01: Ka jingïalehkai Semi Final jong ka lympung kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 kan long ha ka 5 tarik u Naitung, 2022 ha madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ki don saw tylli ki kynhun ki ban sa mih madan ban ïa khun ban ïoh rung sha ka Final.
Shillong, 11 Rymphang:Ha ka iakob rwai ba la pynlong da ka All India Radio,Shillong na bynta ka thaiñ shatei Lam mihngi u Ribhakupar Shadap na Meghalaya u la jop ha ka jingiakob rwai ieit ri ne sur jingrwai riewlum bad utei u la rah T.1 lak tyngka ka song pisa ka khusnam jop, katba ha ka kyrdan ba-ar pat la rah da u samla na Nagaland u Manchai Phom ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
“Sngew lyngngoh naei i Myntri ka tnat ka koit ka khiah i ïoh ïa kane ka kyndon, lada ka don kum kata ka ‘guideline’ na ka liang ka Union ka kyrpad ïa ka Myntri ba kan sngewbha ban phah mardor ïa ka ‘ASHA Guideline’ sha ka Union ba ngin tip ba ki ASHA ki jong ngi, ki dei ban trei tang ar snem," la ong ka Kong Mira June.
Ka jingthmu jong ka BJP, ka long ban pynduh noh ia ka jingsynshar ka Congress ha kane ka jylla kaba la jubor sa tang ka bamsap bampong bad ka jingleh bym hok ha kiba bun ki liang ia ki paidbah naduh ki kam pynroi bapher bapher.
Lah ban kdew ba haka 5 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang naka liang u Chief Electoral Officer (CEO) u bah F.R Kharkongor ula pyntip ba ka jingwan poi ki nongthep Vote ka la poi sha ka 75 % watla ki dang don katto katne ki constituency kiba dang bteng ka jingthep wat haduh ka 10 baje mynmiet ruh.
U la ong ba katei ka jingkhang doh masi ka dei namar ka huri hura kaba mih na ka iew die masi ha Khanapara ha kaba ka KHADC ryngkat bad ka Hima Mylliem kim shym la ailad ban ksam shkor bad ban eksamin ( Check up ) ia ki masi kiba don hangtei shuwa ban die sha ki nongthied.
U Nigel Jenkins ha ka kot jong u ‘Gwalia in Khasia’, u iathuh ia kawei ka jingjia kumne, “From the military and government officials, Thomas Jones received little more and undisguised criticism, “GO HOME JONES" advised a British Official, “you may as well try to instruct the monkeys on that tree, as attempt to teach these people".
Hynrei u la ong ba wat hapdeng kitei ki jingeh kiba pyntlor ia ka jingiadei hapdeng ka China bad US kumba la iohi ha kane ka por, u President ka US u ialeh shitom ban wanrah ia ka jing iajan bad ka China da kaba plie lad- plie lynti ia ki lad jingiasuk ban ia pynbeit ha kiba bun ki liang.
U la ong ba ha kine ki snem wat hapdeng ka lyiur ruh ka um ha ki wah ka heh tang ha ka por ba jur slap, hynrei tang hadien katto katne por ba u slap u la sangeh ki wah ki la rit kum ha ka por tlang.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut kiba sakhi ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba kine ki ar tylli ki trok la antad ba ki ki dei kiba mih na jaka ïeng ki kali kit maw na Madan Lyntad ban leit shalan ïa ki maw kiba ki kit sha Bangladesh hynrei ynda ki ïeng harum ka shnong Sohlong ki la shah wiang ding noh bad ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ki la ïathuh ba la antad ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei por miet.
Hadien kumba 3 ne 4 minit jong ka jingwad, U Thranglut-o-ki u la lap ia kane ka khynnah bad mar mar ki la ia sei ia ka napoh um bad kane ka khynnah kam tip briew shuh ki dang mut ba kam don shuh.
HYnrei mynta kila shem iaki ba kum kine ki jait masi haki katto katne ki bynta ka pyrthei bad la pynpoi iaki mynta ha Israel.
Hynnin ka sngi, ka GDP, kaba la pynmih ia ka kaiphod jong ka ioh ka kot, lane ka jing kamai jong u briew shimet lane ka gross domestic product, ha kaba la pynmih da ka  National Statistical Office (NSO), ka pyni, ba ka jing ioh kamai, ka khate da  7.3 per cent ha u snem 20/21, kaba dei  ka jing hiar tam ka kamai, ha ki 40snem ba ladep jong ka India.
Hynrei ka jingwan ka RTI ka la wanrah ia ka jingkylla naduh u snem 2008.
Uba la tied bun u dei u Shubham Rasaily da 29 run.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba shaniah haka jingioh slap ban pynmih ding hynrei ka jingduna slap ka la ktah shuh ia kane ka tnad sam ding kaba la don lypa ha ka jingeh ban pynbiang ding ia ki paidbah ka jylla.
Ïa katei ka kolej la seng ha u snem 1947 da u Padmadhar Chaliha bad u khun jong  u – Paragdhar Chaliha u la don bynta ban pynwandur ïa ka.
Shillong: Ka jinghap slap, ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 180mm, katba mynta ka sngi, ka long 20.4mm.
Haba pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka 48 kynta ba ki sengbhalang ki la ai por ia ka sorkar, u Tengsak u la ong “Ngin iai ia treilang bad ngi long kiba la khreh ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha ri Lum Garo".
Ha West Garo Hills, kiba la jem ki long 23 ngut, ba kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynthikna ia ka jingsynshar jong ka ain ha ka jylla bad ban ym shah iano iano ruh ba kin shim ia ka ain ha la ki jong ki kti.
“Ngi sngew ba ka lah ban dei na ka jingpynwandur (design) hynrei ngim pat thikna.
“Ki longïing ki khlem ïoh ïa ka um kaba kylla long pynban ka jyrsieh ha jaka ka skim.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba kat bym pat ioh ia ka jingmynjur jong ki paidbah ka sorkar kan ym shah ia ka UCIL ba kan trei kino kino ki kam tih Uranium ha katei ka thaiñ.
U Myntri Rangbah bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah ki la leit jurip sha kine ki jaka ba jur palat ka jingtwa.
Ka Seng Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body haka janmiet jong ka 15 tarik une u bnai kala pynlong iaka jingthang mombati ha jan u mot sahnam jong U Kiang Nangbah, DC Office Khliehriat.
Baroh ar tylli kine ki ïingbishar ki la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ki.
Ki bym lah ban ioh ia katei ka jingkyrshan pisa ba la ai da ka sorkar kiba trei na kti ha ktien kum ha kane ka por ba ka sorkar ka hukum ban shongkhop hapoh iing.
“Ka sorkar ka dei ban pdiang ïa ka jingai jingmut u MLA ka Congress u Saleng Sangma uba la ai jingmut ban bhah kyllum na bynta ki jaidbynriew trai muluk ka jylla kata ki Khasi bad Garo da 80% bad kat kiba dei hok ban ïoh na ka jinglah ban pyndep ïa ki eksamin kam kin ïoh ïa kane ka bhah," u la ong.
Ha katei ka jingialang, la ialam da U Rimpu Marak na ka liang ka ANVC (B) bad U Artist Sangma na ka liang ka ANVC.Shillong, 23 K’lyngkot:Ka party Aam Admi Party (AAP) ka la wan iuhkjat ha ka jylla Meghalaya ban ialap bad iakhun pyrshah ia ka bamsap bampong ha ka ri.
Ia katei ka hukum ka sorkar ka la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Kumta ban iada ia ka umbam umdih bad ban pynneh ia ki tyllong umbam tyllong umdih, baroh ngi dei ban sngewthuh ban tip bad nang ban pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka mariang (natural resources).
Ki lah ban don shibun ki thei samla kiba la duh jingkyrmen, hadien ba ka la mih ka khubor ba U Ranbir Kapoor, ula don ka jing iadei kaba jan bha bad ka Alia Bhatt bad kata ka long hadien ba ki la ia trei lang bad ka Alia, ha ka phlim  Brahmastra.
“Dei ha ka por Civid-19 ba nga ioh por ban pyndonkam ia ka jingthmu namar ba ha kato ka por, ym don lad ban mih shano shano bad hap shong beit hapoh ïing", la ong u bah Markynsai.
U dieng sha  u don shibun ki jingpang bad ki khniang kiba pynshitom ia u.
Ka la sdang ban ïashim bynta ha ki jingïakop mareh ha u snem 2018 bad kala sdang ban mareh marathon ha ka sien kaba nyngkong ha Mawsynram.
U Lat u la ong ba ka jingiakynad ka la mih hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP.“Ki pulit kila kem 8 ngut ki briew ha kaba iadei bad ka jingjia ha Ishamati bad la thung ruh ia ka jingtohkit magisterial enquiry", la ong u Lat.
Nalor kane ka kyrwoh ka ong “Kum ban shu ong noh; ka jingjulor jong ka jingkieng Dwar Ksuid ne ka jingjulor ha ISBT Mawiong ne ka jingjulor jong ki bynta jong ka surok basyndah bad ka jingkieng Mawlai Bye pass (ka bymbiang wat tang ka Nala um) bad mynta pat ka jingtwa jong ka Dome ha ka ïing Dorbar Thawaiñ kaba dang trei ki long ki Dak ba paw shynna ba ym dei tang ki Contractor ki bym tbit satia ban pyntrei ïa ki kam hynrei wat ki Engineer ruh imat kim kitkhia ïa la ki kamram ne ki phai da ka ingdong haba ki ïohi ïa ki jingduna bad tang ka jingïatip lem jong ki ka ban bishar ïa ki ka jingkheiñ sting jong ki".
Ha shwa ba un ngam shapoh um, ula ong “Lada nga lah ban pyllait im ialade, kan dei ka majik, lada ngam lah, kan dei ka jingiap".
Haba kylli halor ka jingbuh ïa ka jaka pynlang umphniang (oil depot), la ong ba ïa kane ka kam ruh dang ïaid ka jingïakren khamtam ban ïoh jaka.
Ha katei ka prokram , ka Joint Secretary ka la plie ruh ia u maw nongrim ka BNRGSK Building jong ka Mawklot VEC bad pynbna paidbah ba ka shnong Sadew kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar (Open Defecation Free Village).
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la khot pynlong ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ki jingjia pluh iing kiba jia hapoh ka Jylla.
Ka MMDC kan sa ioh khajna bun bha hadien ba pyntreikam ia ka Mining Policy", u la ong.
Hynrei katei ka green pass, ka pyni, ba ki dawai, kiba lah ban pdiang, kin dei tang kito kiba la mynjur da ki ri Europe bad haduh mynta, ki don saw jait bad kitei kiba la ithuh da ka  European Medicines Agency (EMA) bad kitei ki long ka  Comirnaty (Pfizer/BioNTech), Moderna, Vaxzervria (AstraZeneca), Janssen (Johnson & Johnson).
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 88ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 50ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 49ngut.
“U Bah Brian bad ka kynhun jong ki, ki la lum jingtip shaphang ki jingim kiba don ha kine ki krem ki bym ïohi ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongialam shnong bad kumjuh ka synjuk waheh chnong ha Jowai kila dawa ban pynpra ia kane ka jingkieng naduh u snem bala dep.
Kane ka long ba hadien ban a ka liang jong ki MDC jong ka thain Ribhoi ki la iatai ha ka ingdorbar ha KHADC halor ka jingbyn myntoi ban buh ia ka khyrdop ha ka shnong Umling Ribhoi District.
Shillong, Jylliew: U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 28 tarik Jymmang 2022, ki pulit ki la lapdien ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh u ba la don kumba 26 snem rta ka ba thiah lyngktar ha lyndet ka jingker jong ka Durga Puja Mandir, Shillong.
U la ong ba kum ka jaitbynriew dei ban ïatylli ban ïa burom kylliang bad haba ïatylli paradoh parasnam kiwei ki jaitbynriew ki tieng bad kaba la angnud eh ka long ban ïadonlang ha kawei ka shatri ha kaba ïakhun ïa kino kino ki mat kiba kongsan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla, kumta ngeit ha shibun kiei kiei lah kiba ban pynkylla sha ka babha lyngba ka jingïatreilang paradoh parasnam.
U la ong ba ka jingshah ktah jong ki paitbah na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, ka long ka bym lah shuh ban ong.
Na ka liang ki la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki rangïalehkai ki ban mihkhmat sha katei ka lympung ki long u Adavan Chelllam Kumarr-san, Jins Kalayl Joby, Ankush, Kailash Bishnoi, Aryan Shar -ma, Lavish (kapten),  Mitthul Vel Dhana-sekar, Lokesh kumar Sharma, Jagmeet Singh, Tajinderbir Singh, Harjeet Singh bad u Mohit Jogchand.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba i kumba ki don bun ki briew kiba shim kabu ïa kane ka kam beaiñ namar ïa uto u dewiong ba la tih beaiñ mynta la shu lum thup ha ki bun jaka da ka hukum jongka ïing bishar SC.Ka sorkar ka la shim khia ruh ba ailad ba ïa uto u dewiong ba la tih mynshwa tad haduh u snem 2016 ban pynïaid ïew noh.
Shillong: Ki nongialam ka party United Democratic People (UDP) kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ha ryngkat ki nongialam shnong mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia jaka kaba don ki ophis jong ka PWD mynta,ha Barik.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor, na ka liang U Mono Areng u la iathuh ba Vice Secretary ka shnong u Robinson Areng bad ki khynhun jong u mynta ka kynti ki la wan ban  byrngem markhmat da ka ba ong ia u ba un ai ia ki 1 klur tyngka lem kumta kin sa shim ia ka jingim jongu  ne jong  ki bahaing  jong u  baroh.
U la ong ba ha kane ka ain, kiba shah rai pynrem, kin shah shong along haduh 2 snem.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka long kaba shisha ba ha kine ki sngi la mih ar kynhun ha ka party, ka central body ka la leh ïa kaba dei eh khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingïapait, ynda la jied da ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai.
“Kumta lyngba kane ka khubor ngi dawa na ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad Meghalaya State Olympic Association ban sospon noh ïa Ka Meghalaya Judo Association (MJA) kumba ka paw ba U Dipak Mallick u la leh hi ban pynïaid ïa ka Meghalaya Judo Association katba mon ma u," ki la dawa.
Ka Odisha ka la ioh ïa ka khusnam Sportstar Aces Award ha ka Taj Mahal Palace ha Mumbai kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, 8 Naitung:Ka Behdeinkhlam, ba la pynlong da ka Sein raij Jowai, ka la sdang  mynta ka sngi da kaba wan rah ia ka symbud khnong Blai na riat Turiem, na ka jaka ba ki pom ia ka bad ba la leit buh ia ka ha Lum sooyung, Jowai.
La dep ujor sha ki pulit ka  Nongalbibra PS bad Laitumkhrah PS Shillong.
Na ka liang jong ka MPCA, ka la tyrwa ban iarap sngewbha ia kito kiba kwah ban weng noh ialade na u aadhar, ha kaba la sdang naduh ka 30tarik Risaw haduh ka 3tarik Naiwieng 2017 ha Shillong bad ha Nongstoin.
Katkum ka kot kaba la thoh shaphang ka jingim u Modi , la ong ba  ha ka rta, kaba hynriew snem,  u ju leit ban iarap die sha bad la u kpa ha ki jaka iaid rel ha Vadnagar station kaba don ha Gujarat.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18 Nov 2020 ka la buh ia ka dorkhat sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem shaka kyrdan Divisional Office (EE office).
Nalorkata ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba kito ki nongshong shnong kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban shna ïa ki pung ri dohkha, ki ïoh jingmyntoi tang ha ka por ba ki don ki briew kiba wan shim wai ïa ki pung jong ki, na ka bynta ban pynglong ïa ka jingïakop khwai bad don ruh katto katne ki trai pung, kiba ïoh jingmyntoi da kaba shah ïa ki briew ba kin wan khwai bad ki shim ha ka dor shispah haduh arspah tyngka shi sngi uwei u rawon.
Ha ka jingbuddien ka seng la ioh jingtip na u ma Coming One Ymbon ba la ithuh bad jied ia jaka ban shna ia katei ka iing ha khapsor Bangalore bad ka donkam satang ban mynjur u myntri rangbah ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalang kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut na ka bynta ka eh ka shon jong ki nongñiah trok bad kiwei kiwei de ki kam kiba dei ban ïakren.
“Da ka jingdon kane ka Bottling Unit ha Mendipathar ngi lah ban dih ïa kine ki umsoh kiba la song hi hapoh ka jylla jong ngi," ula ong bad bynrap ba ka kompeni ha ki snem ban wan, kan wad ruh ïa ki lad ki lynti ban song ïa ki umsoh bad ïa kiwei ki mar kiba la pynmih da ki trai jylla kum u sohtrun nalor kiwei.
Ka shong eh ha ka rukom im kaba ka kmie bad u kpa ki bsut ha ka jingmut jingpyrkhat jong I khun jong ki.
Katba na ka liang jong u bah B.Langrin president barim ka seng FKJGP Mawshynrut pyllun, u la ong ba ki sengbhalang kim dei ban shu kut tang ban ïashrut bad ka sorkar.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka la mih ruh ka jingkynnoh ba kitei ki 3 ngut ki khun samla jong ka shnong Langpih ki la shah shoh ha ki katto katne ngut ki pulit Assam.
Ka jingkren da ka ktien Hindi, kam shym la pynsngew tynnad ïa ki paidbah kane ka jylla namar ba kiba bun kim sngewthuh, bad ki jaka kiba bun kim ju hikai ïa ka ktien Hindi.
