Ka jingdon kiba ioh pang hynnin ka sngi, ka long  1,427 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8hajar ngut ha katei ka Ri.
Ia kitei ki kyntien bynnud kaba la iohsngew na ki riew paidbah, ki la paw ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban buh mawnongrim ha shnong Umsiang, ha kaba lyngba katei ka sngi, la ioh ia ka sur na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba ki dang bynnud ia u.
" Baroh arngut Ki phai sha ka sur.
Hadien ka jingwan kyrshan kitei ki arngut ki MDC na ka liang u CEM haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHDF kaba long ka kynhun ba ïalam ïa ka EC da ka NPP bad Congress lah san bnai, ka la lum kyrkieh ïa ka jingïalang ban pdiang sngewbha ïa kine ki arngut ki MDC ha shwa ka dorbar tlang.
Ha kane ka jingialang kaba la don lang ki dkhot kynthup Bah R.V.Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh, MLA, u Nihim D.Shira, MLA, u Bah Witting Mawsor, MLA, ki ophisar bad u Adddl.
Ka jingieng ha khmat office ne dukan ki briew dei ban don kein khyndiat ka jingpyrkhat tangba lada thoh ne ong kumno kumno ruh katno ngut ki driver kali ki ban peit kot khubor lada thoh shi thoh haduh ban da dap ka pyrthei ruh ym don jingmyntoi hynrei lada na ka liang ka aiñ kin kham pyrkhing khyndiat lehse kan ïarap ba ym dei ban pynlait lan than ïa ki khyllung khynnah ban ñiah kali bad lada ki leh khlem akor than kin kham pynshitom bad ruh na ka liang ki paidbah ruh kin pyntip sha ki bor ka aiñ lada lap ïa ka jingkhlem akor ki kali bad sa kawei ka lada na ka liang ki Seng ne Association kali ki ai jinghikai ne maham teng teng kan ïarap shibun ym dei ban khot jingïalang tang haba kwah pynkiew dor bai kali dei ban peit ruh ïa ka bha ka miat lang.
Kine harum ki jingialehkai ba dang sah haka pre quarter final:.
Shillong, 29 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka UDP kim shym la thiah thai haduh mynta ruh bad ki dang thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ka Executive Comittee ba thymmai ha KHADC, la iathuh ba katei ka seng ka la jan kot mynta sha ka jingbun briew bad don ruh sa katto katne ngut ki MDC ba ka dang ia kren ban pynthikna ban ioh thaw noh da ka EC kaba thymmai ha u snem ba thymmai.
“Ngi pynthikna ba ka CBSE ka dei ban kynthup ia ki histori jong kane ka thain la kumno kumno ha ka snem ban wan.
Ka jingialehkai lashai ka long kaba donkam bha bad ka Langsning ka la don ka jingsngew skhem hadien ba ka la iakhaid ha ka jingialehkai ba la dep bad kane ka kynhun na Kolkata.
PC hajan jong katei ka jaka.
Uwei na u nongak phlim ba paw ka Assam, u Jatin Bora u la shim bynta lang ha kane ka jingïakynduh ki samla pule.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingialang hapoh ka seng UDP hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban phah pyllait  noh ia u bah Rymbui na ka tnad kam pohing, hynrei kum u Myntri rangbah jong ka jylla, un hap ban bishar shuwa halor kane ka rai.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
U bah Prestone u la ong ba hapoh katei ka Bill ki don bun ki jnit ki jnat kiba kynthup ia ka jingkyntiap seng ki MDC, ka jingpynbun ia ka jingdon ki MDC , hap ban thaw ia ka Finance Commission bad kiwei.
Haka 8 tarik ka jingialehkai kanlong hadpeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Mynthong haka por 1:30 Pm.
Naka liang jong ka Director kala kular ba kan leit jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ia ka PWD ban aiti noh ia kane ka building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ia ka, la ong u kyrwoh ka KSU.Na ka liang ka KSU kala ong ba ka la leit jurip ruh ia ka residential school building kaba don ha katei hi ka shnong hynrei kumba ka long mynta kane ka building ruh ka dang shah ieh shrah bad ka long kaba i sepei ia ka pisa u paidbah.
Hadien ka jingiakren bad u SDO, u bah Roykupar Synrem u la ong ba u SDO u la kular ban lum jingialang ha ka 11 tarik u nailur ia ki nongsynshar shnong, ki nongkhaïi bad ia ka HYC ban shong pyrkhat kumno ban khanglad ba ki bar jylla kin ym ioh ban rung laitlan hapoh u pud u sam jong ka Sohra Civil Sub-Division.
Ha ki snem ba la leit ka phlim ba la ak da kine arngut ka Goodwill Hun ting ka la long ruh ka phlim kaba la ioh ban rah ia ka Oscars Awards bad ha kajuh ka por kiwei kiwei ki phlim ba ki ak lang ki dei ruh kiba itynnad bad kiba iaid bha bad kiba la khring ruh ia ki nongpeitkai.
U Pawaan Kumar Asst.Vice President Commercial Department haba ai jingkren ula ong kumba long mynta ki jingai snam ka long kaba donkam eh bad ka long ka lad ban ïarap kylliang da ka mynsiem ïa kito kiba kynduh jingeh bad donkam kyrkieh ïa ka snam.
Lah ban kdew hangne ba u Rahul Gandhi u MP sha Lok Sabha na Wayanad, Kerela ha ka sngi Thohdieng u la shah mait kyrteng noh kum u MP shisngi hadien ba ka Kashari u Chief Judicial Magistrate (CJM), Surat ka la rai pynrem halor ki kam bymman ban ai ka saja da ka jingset phatok ba 2 snem halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha u snem 2019 ha kaba u la kam ba kiba bun ki nongtuh kiba paw ki dei kiba don ïa ka jait Modi kum u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka Indoor Cricket Training Ground ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Hek u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u President ka Board Of Control For Cricket In India (BCCI) u Rojer Binny lem bad u Secretary u Jay Shah ha kaba ki la pynpaw ba ka Meghalaya kam dei shuh ban wanrah da ki nongïalehkai kiba nabar Jylla, hynrei ka dei ban pynmih noh da ki nongïalehkai kiba napoh kane ka Jylla.
Ka jingpas bha jong ki khynnah ha ki District bapher bapher ki long: East Khasi Hills – 75.05%, West Khasi Hills – 65.34%, Eastern West Khasi Hills–71.50%, South West Khasi Hills–64.10%, Ri-Bhoi–63.60%, West Jaiñtia Hills–77.51%, East Jaiñtia Hills–82.36%, East Garo Hills–39.31%, West Garo Hills–41.10%, South Garo Hills–31.63%, North Garo Hills–36.33% bad ka South West Garo Hills–26.45%.
U Lat u la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw da ka Delimitation Komishon", la ong uwei na ki heh sorkar jong ka tnad District Council Affair jong ka sorkar Jylla, u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka 28 tarik hapoh ka jingïalam u President samla Lawyerson War ha ryngkat u Organising Secretary Iomiki Passah HITO Jaiñtia kila leit tur shah ophis JIO kaba don ha Jowai ban dawa ban pynbeit ïaka jingthut ka network JIO ha baroh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka lympung ba nyngkong ki khun samla Seng Khasi Seiñraij (Sengkhihlang) kaba la long haka 04/04/2021 ha Seng Khasi Mawbseiñ Ribhoi Pyllun kala kut hadpeng ka jingshongkun shongblei bad da ki spah spah ngut kila wan ban iakshimbynta.
Hadien ka jingkhyllem wicket noh u Sachin ka jingkamai ron ruh ka la sdang ban duna hynrei ka Bihar ka la bteng biang bad ïoh kamai ron, ha kaba u Sakibul Gani u la kamai 43 ron bad kynjoh sha ka 119 ron ha ka jingkamai ron lang bad u Saurabh.
Nongstoiñ, Risaw 9: Ka mokotduma kaba la mudui da ki nonghikai sorkar kiba la shah weng kam ha ka sorkar MDA I ha ki snem ba la dep, sha ka Ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka Supreme Court, ka la kynjoh lai snem saw bnai haduh kine ki sngi, ong u babu Dominik Lyngkhoi uwei na ki nonghikai uba la ngat lang ha katei ka apot.
Ka seng Congress ka sngap ïa ka jingdonkam jong ki longkmie ka jylla Meghalaya ba kin lah ban don ïa ka tyllong ban pynmih pisa khnang ba kin lah ban kyrshan ïalade bad ïa ka ïing ka sem ka jong ki," la ong ka Bobbeeta.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla bad kumjuh na u MLA ka Mawshynrut Constituency u Bah Methodios Dkhar, ban phai khmat lem sha katei ka PHC kaba la ju ai jingshakri ïa kiba bun phew tylli ki shnong ka Shallang C&RD Block hapoh Mawshynrut.
Ka long kaba donkam ban pynkylla halor ka rukom bam ba phi bam bad ka rukom im balah ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jingshit.
Ha ka jingpynphai na ka South Garo Hills ki la lah ban kamai tang 78/9 ha kaba u Chiangbo Marak u ioh 14 katba u Agatchu Chetai uba la ioh ruh ia ka namPlayer of the match u ioh 3/8.
Kumta kine ki ar seng ki la aiti noh haki bor jong ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
Ha ka liang ka khaii pateng, ka pule puthi, ha ka liang ki kam bylla ne ka rep ka riang bad ri jingri.
Thamula shisha.
Kine ki jinngbam ym tang ba ki long kiba suk hynrei ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah ha ka met bad jabiang, namar ba kine ki jingbam kim don kine kino ki MSG, ne ki kynja rong ba khleh ha ki jingbam, ki jingkhleh ban pynbang jubor, bad ki long ruh kiba bang.
“Ka kam shongkha shongman kam dei ban long kaba rieh hynrei lada phim iathuh ia ki lehse kn shah ialam bakla.
U la ong shuh shuh ba kum ka party ïa kane ka mat ki la buh hakhmat ha ka Manifesto ne ka kot kyrpad jong ka UDP ban khot ïa ki Political Party ban lum ban lang ban ïa kren halor kane ka phang ban pynthymmai ryngkat ban don ka jingkhot ïa kren halor ka Reservation Policy bad ngeit skhem ha kine ki khyndiat sngi ban wan na ka liang ka sorkar kan sa shimkhia ïa kane ka bynta.
Lah ban sakhi ba ki seng sain hima bad ki nongmihkhmat paidbah ki pyndonkam ia ka niam bad bor spah jong ki heh saipan ban jop ha ki elekshon.
“Ngi kyntu ïa ka jingbha jong phi ban pyrkhat ruh ïa ka jingjia jong ka jingsar ka khlam COVID 19 bad ka Lockdown kaba la pynsangeh ïa ka jingthung kam bad ban ïaleh ïa ki eksam bad ban khmih ïa ka jingdonkam kiba aplai kam pulit, kaba la khang lad ïa kiba bun kiba kwah thep kam ban duh ban thep ïa ki kam pulit kiba lait thylli ha kiba bun ki shnat jong ka tnat Pulit da ka daw ka jingkut ka rta kaba la ktah ïa kiba wad kam khlem da la bakla hi dalade," ong ka HITO.Ka seng ka la pynpaw ba lyngba ka advertisement notification (dated 6 March 2024) kaba la pyllait da ka Office jong u Inspector General of Police cum Chairman, Central recruitment board, ka sorkar Meghalaya, la pynbna ba ki la don 76 tylli ki kam kiba lait thylli hapoh ka kam UB Sub Inspector, 720 tylli hapoh ka Unarmed Branch Constable, 195 tylli ki kam kiba lait ha ka kam Fireman.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun NIA la ong ba ka jingïoh kurup ka kynthup ïa 1245 song ki kuli ba 7.62 MM bad 271 song ba 5.56 MM.Ïa kine ki tiar siat ba la ïoh ban kurup ha Siksohara, Nalanda (Bihar) ha ki ar snem ba la leit.
U myntri u la ong ba baroh ki nongdie ki dei ban buh kawei ka kriah bad ka mar ban pynkylluid ia ki jaka ban iaid paidbah namar ba don ki nongshong iew kiba buh ar kriah haduh ar tylli bad ka la bam jaka bha bad pynkhapngiah ia ki nongleit nongwan.
U Jisu u la don ha bneng naduh myn nyngkong, haba ym pat kha wat ia u Daniel ruh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA, MDC lem bad ia kitei ki nongialam shnong ban leit jurip ia katei ka jaka, kaba ki pynlong kum ka tyllong umbam, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don ki briew napoh ka shnong Shakhoikuna, kiba la leh dusmon ne ban pynjaboh hapoh katei ka jaka, kaba ki shnong ka thain Byrnihat, ki pynlong kum ka tyllong umbam.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Bah Ronie, ula ong, “U Principal Secretary (RM Mishra) u la dep tohkit halor kane, tangba ngam pat ioh khyllie ia ka phail (file) namar ba nga dang wan na ki kam.
Ki jinglut ha ka jingpynïaid bad ka jingmaromot bad ka bai light ki nang kynting.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), hadien Sorkar Jylla kala kynriah kam iaki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher kiba kynthup ia u Vivekanand Singh, SP East Jaintia Hills District bad thung ruh da u Deepak Kumar Palecha IPS kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills Dsitrict.
U la ong ba kam pat ju don kano kano ka jingïakhih ba khlem ïaumsnam ha ka histori.
Lada kane ka ïai long kumne bad ki briew shimet kiba kam trai ïa ka jaka khlaw bad kiba ai wai ban pom dieng ïa ki kontrak ha ka dor kaba tad, te shen kane ka pung bah kiba kynshew um kin sa tyrkhong noh bad kan sa poi ka por ba ngin ym ïoh shuh tang ïa ka um dih ruh.
Ka Shnong Umiew Maw-u-Sam ka long kaba donbok haduh katta katta namar hapoh ka jingïalam jong u Sordar Shnong bamynta, u Bah Berington Kharmujai, la lah ïoh ban plie ïa ka surok na ka skhim PMGSY ban pynsuk ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Lyngba kine ki nam jop ka Moosianglamare old SWO bad ka Moo-sianglamare New ki la rung syndon sha ka semi final.
Ka Maharashtra ka la jop ïa ka toss bad phah ïa ka Meghalaya ban tied nyngkong.
Halor kane ka seng ka ka iawer ia u paidbah jong ka Hima Dwara ban kyrshan ia ka seng KSU Thyllaw Border Unit ban rat dyngkhong ia ka jingbamsap bad ha kajuh ka por ban dawa na utei u Sirdar ba u dei ban ai jingkhein sha u paidbah bad ban pynphai lut ia baroh ka pisa kaba dei hok jong ka Hima, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
“Ha ka jingshisha, ka jingkyrpad jong nga ïa ka HNLC sa shisien ka long ba kin shimkhia shisha ïa ka kam, wan shakhmat, ngi dang ap ïa ki bad ngin sa ïakren pat.
Ka WJSU kala ong ba ka jingiaid ki line bording na ki jaka rep bad ki khlaw ka la wanrah ka jingthuh haka jingioh bording ha ka shnong Dawki bad ki shnong ba marjan, khamtam haka aiom slap, kumta kala ai jingmut ban kynriah iaki kine ki line bording lyngba ka surok ban khamsuk ki nongtrei bad ka tnad.
Shuh shuh u la ong ruh ba watla kitei ki bar jylla ki dei ki nongtrei ka post office hynrei kin nym lah ban shu wan trei kum ki nongsam shiti sha ki shnong ki thaw lada kim ïoh ïa ka No Obection Certificate (NOC) na ki nongïalam shnong.
Kane ka jia mynta ruh ha kaba 45 ngut ki MLA (na 59 ngut) ba don ha ki party bapher bapher ki ia synrop lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA.2.
"Ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki la suba ba kiba pyntrei ïa ka jingpynheh ïa ka surok ki la ïohi lypa ïa ka jingma kaba ap hakhmat.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Indian School of Business (ISB) ryngkat bad ka sorkar Meghalaya, ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai ia ki MLA ka jylla kumno ban nang thaw ia ki polisi treikamïa katei ka workshop la pynlong da ka Bharti Institute of Public Policy ha ISB ryngkat bad ka Meghalaya Institute of Governance kaba la sdang ha ka 16 tarik bad kan kut haka 18 tarik u Naiwieng.
Exodus 19:1-4.
Dei ha kane ka patok ba ka Sorkar phareng ka la pyndonkam ban set ïa u Tirot Singh uba long u syiem ka Hima Nongkhlaw, u riewkhraw jong ka jaitbynriew jong ngi.
La kyntu ruh ïa ki kynhun ne klob kum ka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmu-swang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad Dulong ba kin shim khia halor kane ka bynta.
Shuh shuh kala pyntip ruh ba ka sorkar kala buh thong ban pynduhjait noh ïaka jingpang TB shuwa u snem 2025 bad halor katei ka nongrim kala buh ka jingkyrpad sha baroh ki kynhun bapher bapher, ki nongmihkhmat paidbah, ki riew shimet ba kin ting khun lane ban ïarap ïakitei ki nongpang TB khnang baa k sorkar kan lah ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kumba la angnud.
Kumba long mynta, ka SELCO Foundation ryngkat bad ka jingsnoh kti lang jong ki sorkar jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi, ka la lah ban pynbiang ïa ka bording lyngba ka sngi (solar power) haduh 1500 tylli ki jaka ai jingsumar kiba kynthup 489 tylli ha Meghalaya, 467 tylli ha Assam, 326 tylli ha Mizoram, 167 tylli ha Manipur bad kumba 50 tam ki jaka ai jingsumar ha Nagaland.
Shillong: U Bah Jambor War u ba long u EM Incharge jong ka Elaka ha KHADC u la ong ba hadien ka jingtohkit na ka liang jong kane ka tnad la lap shai ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ia ka jaka ba don ha Raid Marwet ban shna ia ka Transit Camp.
Ngi la kem noh ruh ïa arngut ki briew.
Shillong, 25 Rymphang:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la khot iakren biang bad ki 12 sengbha lang kum ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei ban pyniaid shakhmat ia ki kam ba la dep iamynjur kham mynshwa ban pyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jing wan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Shillong, 28 Iaiong:Man ka sngi, lada phi iaid narum Laitlyngkot bad kham sharum, haduh haneng jong ka shnong Pomlum, ki don da ki bun phew tylli ki kali, kiba ieng ha ki rud surok bad kitei ki dei ki kali, kiba don bun ki rang bad ki thei samla.
“Na ka liang u Reddy u la kular ba tang shu wan u Amit Shah un sa leit ban ia kren ia kine ki mat kiba la wanrah da ka BJP Unit na Meghalaya", la iathuh u Bah Ernest.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kitei ki runar ki la rung ha ka ing jong kitei ki ar ngut ha ka juh ka por, la iathuh ba ki la don da ki phew ngut kiba ap habar ing katba hapoh ing pat ki rung tang ar ngut.
Nga wan ban pynkynmaw ym kum u MLA hynrei kum u nongshong shnong bad kane kaba nga ujor ehjahar ruh kamdei ïa uno uno hynrei ïa ki briew ki bym shym la ithuh satia (unknown person) bad ba ka aiñ kan leh ïa la ka jong ka kamram.
Ka kam rep kam riang bad ki kam ba ïa syriem ïa kine, ki long ki lad kamai jakpoh jong kiba bun ki briew ha ka jylla.
Jingpynpaw 21:23.
U Secretary ka Synjuk, u Bah Rq.Riquoma Laloo ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban ïasnohkti lang bad ka synjuk ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba ha sor Jowai naduh na ïing na sem, ki lynti synkien, ki ïew ki hat bad ka shnong ka thaw khamtam ymdei ban bret pathar ïaki ñiut ki ñier sha ki rud ki kiar ka wah Myntdu kaba dei kawei ka wah kaba bsa umbam umdih ïaka nongshong shnong ka sor Jowai bad kaba ai jingkyrmen ïaki nongrep sawdong jong ka.
Ha katei ka jingjia uwei u nongniah jong ka trok kaba don ia u registration nombar AS 01 5623 u la mynsaw jur bad la pynkit noh mar mar ia u sha Civil Hospital Shillong bad kiwei pat kiba iatakhuh lang ha kane ka jingaksiden ki la shu mynsaw malu mala.
Ka President jong ka BWWA ka la kren halor ki kam ba ki kynthei ki lah ban leh na ka bynta ban wanrah ka jingbha hapoh ka imlang sahlang bad ka la kyntu ruh ïa ki ban long kiba shlur ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka 18 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2022 u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Shillong:Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation, myn hynnin ka Sngi thohdieng ki la wan ban sei madan halor ka jingdon jong ka jingbamsap kaba shyrkhei ha Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ki la don kumba 350 tylli ki blang kiba la ïap hadien ka jingshah pom pyrthat ha Dunda Block jong ka Uttarkashi ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ, ha kaba kiba bun ki nongrep kiba don ha ki jaka lum jong ka Uttarakhand bad ki nongsharai jingri ki la ïakynduh jingeh na ka jingthut ka suiñ bneng.
Ia katei ka jingialang ba la pynlong ha katei ka sngi, la lam khmat hi da u President ka China- u Xi Jinping bad ha katei ka sngi u Jinping u la khot ia baroh ki tnat ba kin trei shitom ban pynïar shuh- shuh ia ka khaïi- pateng bad ia ki liang baroh kiba lah ban kyntiew ia ka ioh- ka kot jong ka ri ha ka por kaba khyndiat.
Nalor kitei ki Rangbah Shnong la ïadonlang ruh ki nongkitkam Shnong, u Bah H.S.
Utei u rangbah, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, na ka bynta ban leit sha lyngkha bad ïa ka por ba u la shah pynïap, ym shym la tip namar ym don kiba la ïohi bad naduh katei ka por ba u mih, kiba haiing kim tip ei ei shuh, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa ki, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
Ki ophisar ryngkat bad nongtrei Sorkar jong ka Raj Bhavan ki la ia don lang ban pyniphuh iphieng ia katei ka sngi.
Nga dap da ka jingkmen ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka la lam ïa ka lynti ha ka ban pyninam ïa ka Vietnam kum ka thong bad ban pynwan dur ïa ka Act East policy jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Ha kane ka sngi sdang na ka liang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA ula long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u F.B Basan MCS PD DRDA, u Dr.B.Plain SMM-LP, MSRLS, ki ophisar na ki tnad treikam ka District Agriculture, Veterinary, Fishery, ki nongrep napoh ka District nalor kiwei de.
Ha katei ka sng u myntri rangbah u la ai khusnam ruh ia ka Hotel Heiga VNS, Hotel Centre Point bad Little Chef Café, Shillong kiba la jop ha ka jingiakob shet jingbam bang na u sohphan kaba la pynlong ha ka 11 tarik u nailar, 2018.
Na ka liang ka seng, ka byrngem ruh ba lada katei ka company kam sngap ia ki jingdawa bad lada kam pynurlong ia ka jingkular, ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti.
Amlarem, 30 Jymmang:Ha ka jingleit jurip jong ka KSU War Circle ia ka P.H.C kaba don ha Shnong Pdengshakap kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division.
Jowai, Ïaïong 06: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 6 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ym lah ban len ha kine ki snem ba la lah u Aadhaar nombor u la pynmih shibun bah ki jingeh.
Kaba thamula ka long ba ha kata ka miet u Panah ka Rida u la pyrshang ban leit rung lang sha kamra thiah bad la ka lok (Kmie Rida); hynrei i Kmie ka Rida i khlem shah bad byrngem pynban.
U la ong ba ka United Khasi-Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) Acts 1960, ka la kdew ba ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council, dei ban leh da ka Town Committee.
Haba ithuh ïa ka jingdonkam ban ïadon bynta lang ki shnong ki thaw, ka Sorkar ka la pynkhreh ruh ban thaw ïa ki Village Health Council, ki ban long ki rynsan ban ïakren hapdeng ki shnong ki thaw bad ki bor khmih ka tnad ka koit ka khiah, ban pynthikna ba ki rai halor ka koit ka khiah ki dei kiba ïaid kat kum ka jingdonkam bad jingangnud u paidbah.
Shillong, 25 Naitung:Katba nang mih ki sngi ka jingkynrei ka kam khaïi bad dih drok ha ka nongbah Shillong kala nang jur wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun balang.
Haba pyntreikam ïa kane ka projek ka sorkar ka la jied 25 tylli ki wah ban buh ïa kine ki Hydromet Station bad napdeng kine la jied 3 tylli ki wah hapoh West Jaiñtia Hills District kiba kynthup ia ka wah Myntdu, ka wah Umiurem bad ka wah Myntang.
Katei ka jia ha ki jaka bym don ka jingker sainar.
Shillong, K’Lyngkot 28 : Ka kyrtong MP jong ka National People’s Party (NPP), Dr.M Ampareen Lyngdoh dang shen ka la ong ba ka NPP kam ju khot da ki jingïalang kiba heh ba heh ban die ïa ki form pynrung party kiba rem na bynta kito kiba kwah ban pynïasoh ne kyrshan ïa ka party.
Kumta, ki briew ki dei ban shaniah ïa ka jingshem katkum ka science ba ym don jingma na ka EMF radiation kaba mih na ki mobile tower.
Ïa kane lah paw shai katkum ka jing soi ïa ka MOU ka ba lah noh shiliang sha ka sorkar jong ka Assam.
The People’s Democratic Front (PDF) has urged the state government to set up a corona care centre in every community and rural development block across the state for catering to COVID-19 patients.
U Bah Charles u la ong ruh ba ïa ki jaka ha Block I ki ophisar ka sorkar jylla Meghalaya kim ju don kanokano ka jingpynthud ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim katba ka sorkar Assam kam ju ai lad ïa ki skhim na ka sorkar jylla Meghalaya ba kin pyntrei ïa ki skhim.
La shna ia ka Regional Cancer Centre ha NEIGRIHMS bad ka jingphaikhmat kalong ban ai jingsumar ia ki briew kiba pang cancer, ka la bynrap.
Ïa ka Costume, dei u Karan Thokchom, Pabitra bad ka kompeni Wibi Creations.
Shuh shuh, “ka sngi lehkmen valentine kam dei tang na ka bynta ka jingieit hapdeng shynrang bad kynthei, hynrei ka dei na ka bynta baroh kiba pynpaw bad theh ia ka jingieit ha ka jingiadei hapdeng jong ki".
Ka pisa ba phi ioh ha ka por election kam lah ban pynkmen ia phi baroh shi rta.
Lah ban kdew ba u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ha ka 23 tarik Jylliew u la pyntreikam da ka section 144 CrPC ban khang ïa ka kali ban pynïeng halor ki jingkieng naduh Lumshnong ter ter shaduh Malidor.
Ia ka package 2 bad 4, la sdang katba ia kiwei ym pat ktah eiei", la pyntip u Verma.
Hynrei hakata ka por un wan mih u wei u riew khrawbor (anti-Christ) ban iateh jutang jingsuk (middle East Peace Treaty) bad ka Israel, da kaba un tyrwa ruh iaka Israel ban pynieng noh pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
“Te lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ka jingngeit jong phi kaba thala, bad phi dang sah ha ki pop jong phi" 1 Korinth 15:17.
Ha ka jingïalehkai Mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban ïalehkai khadduh pyrshah  bad ka Riangdo YSCA, ha katei ka jingïakhun ka Shillong Lajong FC kala pynliem da 2 la 0 ïa ka Riangdo bad ïa kine ki kol jong ka Shillong Lajong FC la ïoh ban thep da u Shano Tariang bad u Santijanai Shianglong hynrei naka liang ka Riangdo YSCA watla kala pyrshang ban ïaleh bha ban ïoh pynkhih ïa ka jar hynrei haduh kaba kut ka jing ïalehkai kam shem la lah ban pynphai ïa kane ka kynhun kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
“Ka disturb area kam pat donkam ban pynjari ha Garo Hills", la ong u DGP.“Ka jingpynbna ia ka Garo hills kum ka disturbed area ka mut ba katei ka thain kan hap noh ha ka jingkhynra lehnoh ki shipai ka bym pat donkam eiei ia mynta", u la ong.
La pynlong de ia ka jingtem bom tem ksing ha katei ka iing khun jong u tei u Rangbah Nishan B Wahlang (Bam Kwai ha Dwar U Blei).
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba kumba la kular, na ka liang ka sorkar jylla ha ka 26 tarik u bnai Lber ka la dep ban pyllait ia ka pisa ka ba long T60 klur na ka bynta ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Shillong: Ka seng sain pyrthei ka People’s Democratic Front (PDF) ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) ban pdiang ia ka jing kwah jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban wan ia kren ia suk noh bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Ngim lah ban len ba ka kam Saiñpyrthei ka la kylla shisha ha kane ka jylla baieid jong ngi.
W.A Sangma,(L)D.D Pugh,(L)B B Lyngdoh,(L)P.A Sangma, Shri S C Marak,(L)Dr.F.AKhonglam,Dr.DD Lapang,(L) JD Rymbai,(L)Dr.Donkupar Roy,Dr.Mukul Sangma,etc.kim ju pynwit pynthut satia ia ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Ka pyrkhat pyrdaiñ ba nylla u Myllung ban wanrah bad sam ïa ki jingshai jong ki sngi ba la leit u mynbarim, u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ïa ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ïa ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka ïaid ka ieng, ka rukom im hok trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien ba sbun bad ba don ka jing tiplem para briew khamtam eh ban ieid bad burom Blei.
Ka don ruh ka jaka ha Delhi kaba dei tang iaki khynnah Kynthei.
Na ka liang  u bah Nongtnger , mynta ka sngi  u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh da ka ba ong ba “kam don  kano kano ka jingkyntait ban register ïa ka ejahar ka ba ki la ujor bad ka  jingkulmar hi ka la mih hapdeng kine ki juh ki kynhun ba ïahuri hura ha ba ki ïatakhuh biang ha ka jingwan ujor ejahar hapoh thanad".
Ka la don ruh ka jingrwai pynsngewtynnad na i kong Catherine Pyngrope bad kumjuh ka jingiamir jingmut kiba la ioh pynpaw shibun ki phang ki ban rah pat sah ka bor ka shnong.
Ki nong Malki hapoh ka la ma jong ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki ka ba kynthup ia ka KSU, HYC,FKJGP,HNYF ki seng samla Malki ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka Sur Ki Nong Mawlai ha ka 6 tarik u Nailur kin pynlong da ka jingiaid rally ha kane ka shnong.
Ki bor KHADC bad JHADC ki dei ban shim khia ban pynskhem pynkhlain ia kitei ki Riti ki Dustur lyngba ki Ain.
Kitei ki shi tnga, ki kam, ba ki la pynlut T.2.65klur ia u khun jongki, naduh ba la kha ia u bad mynta ki kwah ban ioh biang noh ia katei ka pisa bad nangta sa T.2.5klur kum ka bai mynrain khmat.
Shuh shuh u la ong ba ki la kam ba ia ka VPP la wan buh u Blei, hato ia kiwei kim dei ba buh u Blei.
Jowai: Mynta ka sngi 12 tarik u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Biswanath Somadder un wan sha East Jaintia Hills ban pyniakhlad noh ia ka jingiadei ka Judiciary bad ka Executive bad ha ka juh ka por un plie paidbah ruh ia ka Iing Bishar jong u/ka District Session Judge.
Ka Bond, ka ong ba shiteng na ki synran jong U Jisu, ki dei ki kynthei, tangba ki la shah leh bym salia ha ki spah snem ba mynshwa.
Shillong, 9 Risaw:Ka KHNAM State Youth Wing ka ai jingkyr-shan ia ka jingdawa ki nongshong iew ban weng noh ia ki nongsah be-aiñ ha Iewduh bad ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka Hima Mylliem bad ka District Council kim lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa ki nongiew kaba la kham slem.
Ki lah ruh ban phah ia ki video jong phi lyngba ka WhatsApp’s 8259967432 / 9436986471.
“Nga la iohi ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki nongialam shnong Mawbah ban pynkynriah ia ngi, ha kaba ngim lah ban ong eiei, ka dei ka kam ram jong ka sorkar kumno ban kren bad ban pyniaid ia kane, hynrei ngi ruh ngin hap ban tip kaei ka jingthmu ka sorkar" la ong u Gurjeet.
Ki la ong ba ki la leh katkum ka ain Section 10 (26) ka Income Tax Act, kaba shah ia ki dkhot ka Scheduled Tribes ka thain mihngi.
Ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ba la wanrah da ka sorkar, kine ki khynnah ym tang ba ki ïoh ka lad ban pule ha ki skul, hynrei ki la shah pynbiang ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki kiba man ka sngi, kynthup ki Uniform, ki kot bad ki jingbam sngi.
"Hadien ba la mih ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ka Kong Lita Ryngkhlem na ka shnong Wapung Shnong bad u nongpynïap uba dei na ka shnong Pamrapaithlu uba kyrteng u Monkiru Shyrmang uba la 29 snem ka rta, mar mar ka Dorbar shnong ka la pynlong ïa ka Executive Body Meeting ha ka sngi Balang ban ïatai sani bha halor kane ka jingjia pyrshah ïa u Monkiru Chyrmang uba la kam ïalade ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu.
Haba ban jur ban bteng ïa ki kam babha kiba ïatreilang kum ka kynhun bad ban peitngor ka ki kam naduh na tbian eh ka jingtreikam, u Myntri Rangbah u la ong ba ki kor ki bor ki don la ka bynta bad u ngeit ba ki jingbuhthong kiba la don lyngba ki prokram kum ka CM Connect, Village Data volunteers, DC Connect bad Family ID programme kin sa pyni ki soh kham kloi ha rukom treikam.
Nongpoh, 17 Nailar:Da ka jingsngew khia halor ka jinghiar ka shongsuk shongsain ha ka Distrik, ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingialang paidbah ha Nongpoh bad ha kane ka jingialang la mih ka sur na ki paidbah kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban kynriah noh mardor ia ki khlieh ka District kiba kynthup ia u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi.
U President jong ka NFNS u Prof.Munish Tamang uba la wan poi ha nongbah Tura ban ai jingkren ha ka jingïalang dawa jylla Garoland kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïakren bad ki lad pathai u la ong ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih jaijai kaba ar sngi da ki nongïalam na rilum Khasi bad na rilum Garo ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa.
Hynrei ka jingdon jong kine ki line elektrik bad ki substeshon ka la wanrah ruh ia ki jingjia ba shah bat bording jong ki briew bad ki mrad bad ka jingkiew stet kum kine ki  jingjia ka la nang ima katba nangmih ki snem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ruh ba baroh mynta ki ïakren shaphang bun ki rai kiba la shim ha kita ki ‘High Level’.
Ka pule-puthi hapoh ka jylla jong ngi bad ka ioh ka kot ruh ka la sdang ban iaid beit ha ki katto katne ki rukom hynrei shibun ki jingeh kiba ki kmie ki kpa bad ki khun ki khynnnah kiba shongskul ki mad ki long kiba dang eh shisha ban im bad ban beh iaka jingim kaba thymmai(New normal).
Kiba la donlang ha kaba plie ia katei ka Isolation Ward la plie da u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong, Micheal Kharhunai, Secretary Shnong lem bad kiwei kiwei.
Ia kane kawei ka kol ka Lajong la thep da u Phurba Lachenpa uba jop ruh ia ka khusnam Hero of the Match.
U la ong biang, “Hap ban pynbeit ia kane bad ngin shim khia ia ka Village Administration Bill, ban eksamin biang hynrei kaba donkam eh ka dei ka jingpynlong ain ia ki riti dustur jong kito ki Hima ki bym pat leh ia kane".
Ha ka Constitution la bsuh ruh ia ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïalong mar ryngkat, jingïaburom kylliang bad jinglaitluid.
U la ong ruh ba ha u snem 2014, ka dor jong ka umphniang kali ka long ` 71 shi litar – mynta ka la kiew sha ka ` 97 shi litar katba ka ‘Diesel’ ka la kiew na ka ` 55 shi litar sha ka ` 86 shi litar.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynsngew ia ka sorkar kaba kuman haduh kine ki sngi hapoh u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u RC Laloo bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka seng ka pyntip ruh ba ha ka jingiadei bad ka jing sha ot dor ka Cement  ba jhieh ka seng kam lah ban bah khlieh iakaneKa seng ka kyrpad jur ia ka tnad PWD ( Central) Jowai ba kan maramot noh kloi ia ka surok Jowai By- Pass namar kum ba long mynta ka la sniew shaba palat kaba lah ban wanrah jingma ia ki trok ba dei iaid nangne ha kano kano ka por.
Mut “Lah ban pynsyriem Iu Bynriew thik kum AR nianglartham hu bilor u wei lah ban pyniap iu wei khlem tip ba baroh ar kin iap “.
“Hynrei kaei ka ba ong ka long ba kam dei tang ka jingeh ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya hynrei baroh kawei ka Ri ki nonghikai SSA kim pat ioh ia ka tulop ka ba san bnai jong ki bad namar ba ka dei ka skim jong ka sorkar pdeng ka ba 90% ka wan na ka sorkar jylla kumta ka long ka eh na ka bynta ka sorkar jylla ba kan siew ia ka tulop jong ki na ka pla lade"u la ong.
ïa kane ka PHC yn tei ha ka mang tyngka kaba la jan kot 10 klur tyngka bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong ym tang na Thynroit hynrei ki shnong kiba marjan kiba la la nang roi nang heh ha ka jingbun paid kat nang mih ki sngi ki snem.
Shillong:Ha kaba iadei bad ka mat jong ka bhah kam bhah jam, lane ka roster system, U bah Renikton Lyngdoh, ula pynpaw, ia ka jingkwah jongu, ban ioh iatai ia katei ka mat ha iing dorbar, mynta ka sngi.
Ha u snem 2016, ka la kiew sha ka 11, 000 m.
Kumta, ia kaba u Blei u kren kan long kumta.
Nga dap da ka jingkmen ban pynsngew sha phi ba ha khana pateng jong ka Jammu & Kashmir, ka la long ba ki lehnoh ki la duna shibun ki ban treikam haduh mynta.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah u la ong ba la dep phah tohkit ha ki pulit ia ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh.
Utei u lok mynta u dang don hapoh jaka sumar, na ka daw ka jingmynsaw na ki bynta ka ryndang.
Ha kajuh ka por, ha ki bynta South pat jong katei ka ri, la ong ba ki bor pyniaid ha ka Sngi U Blei hi ki la pynbna ia ki lad jingpynkhreh lypa namar ka jingdon jong ki ‘erlangthari kiba lah ban wan poi na ki bynta ka Arabian Sea sha ka phang jong ka India bad Pakistan.
U la ong ka daw ba la rai ban ujor sha ka Lokayukta ka long hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka kloi ban thung jingtohkit halor kane ka kam lada don kiba ujor namar kat kum ka aiñ jongka Lokayukta kam lah ban shimti hi ban tohkit khlem kano kano ka jingujor.
Ki la beh ruh ïaki nongkyrshan ka BJP na Diringga ha Tura ban pynheh ïaka MP Stadium wat la ka mukotduma ka dang sahkut ha ïing bishar High Court ruh.
U Bah Gabriel u kyntu bad kynpham ïa ki khynnah ba ha ka pule puthi kam don ka jingkut lada ngi smat ban pule.
no.9366077471.
Lada u syiem Hesekaiah u aiti ialade ha u Blei bad iasaid nia bad u Blei, U Blei un pyllait ia ka Judah bad u la phah ia ka khlam (plague) sha ki nong Assyria, bad bun na ki shipai Assyria ki la iap naka khlam.
Ka seng ka la kam ruh ba lait na ka top um kaba la pynïeng lypa ha kawei ka skul, ym shym la sakhi ïa kano-kano ka lad pynïasoh um sha ka.
Ïa kane ka jingïalang la plie da u Lamphang ka Lok Sabha u Om Birla bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi lyngba ka kor online.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Kong Amanda ka la ong ba ka jingiakhun jongka ia kane ka elekshon MDC kam dei ba phah I lok hynrei dei namar ba ki paidbah ki la jied ia ka ban mih madan.
Na Tura, ka jingjop ka lah ban leit biang sha u Purno katkum ka jingiakhana ki briew.
Ka Kongthei ka ba la dap miar da ka jingatnud ia ka Lano ka la sdang ban tohkit hangta ia ka jingiadei jong ka bad u Bah Deng“Pha pleng pha arsap bha….
Katei ka seng, ka pynsngew ruh halor ka jing donkam, ban pynduh jait noh ia ka jingsngew politiks, ha ki District Council, hynrei, ba dei ban jied da ki briew kiba don bynta ha katei ka Council, ha kaba kiba long dkhot, ki dei ban long ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar & Dolloi of Hima/Elaka na Khasi & Jaiñtia Hills bad ba ka por treikam jongki, kan dei kaba tang shisien ar snem, kumba la jied ia ki 89 ngut ki dkhot da ki Hima bapher, ha kaba la ithuh da U Lat ka Assam, ha ka 29tarik Iaiong 1949.
Katei ka VO tang hapoh ka 2 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 10 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 2 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Hadien ba ladep plie ïa kine ki kamra la pynlong ïa ka jingïalang ha ka Conference Room kaba la shna thymmai.
Ki kyndoi jakpoh kiba iohlad ban ‘kamai ïa ka hok, tad ynda la sep ka sngi.
“Oh phi lah wan !" ong ka Banisha“Haoid, ngi lah wan" ki ia ong langNangta la mih sa ka kmie bad u Peter ban khublei.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta kiba khynnah tam bad kiba la rangbah tam ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Kumta ia kane ka lympung la sdang naduh kane ka sngi saitjain ba la dep bad yn pynkut ia ka ha tang hapoh lai taiew don hi.
Ha katei kajuh ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ki phra ngut ki dkhot jong ki state sports association kiba la shah jied ban long dkhot sha ka national federation.
Ka Mawlai ka la ïoh ban thep khatduh ïa ka shi kol lyngba u Kharsahnoh ha ka minit ba 81.
Lada ngi ia kren ia ka khlam corona, ngin ia donbok, ba kitei ki arngut ki snar jong ka dong shatei lam mihngi, kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah; hynrei ha kajuh ka por, ki dei ruh ban sngewthuh, ba kane ka jingpang, kam ju aili satia iano iano ruh bad ha kane ka kynti, ngi iohi, ba kiba bun ki heh ki hain ki la poi hospital, ba ki shah khyrwait ha ka khlam corona bad kam dei tang katta, hynrei ka long ruh ka phang kaba kongsan ban iakren, ba lada ia kiba wan na shabar jylla, phi pyn ia khlad na kiba ieid ba thoin jongki, lada dei shi kmie shi khun, shi tnga lane shi iing shi sem, haduh 28 sngi, kumta katei kajuh ka ain, ka dei ban trei kam ia baroh ki nongshong shnong, khlem da niew myntri rangbah ne riew paidbah.
U James u la ong ruh ba haba ka jylla ka la iaid shaid shaid ban pyntreikam ban pynioh ding 100 percent ia ki nongshong shnong, ka liangpyrshah ka kynnoh pynban da ki ktien bym shong nongrim.
Kaba lai jong kane ka prokram ka dei ka Green Meghalaya bad kane ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ula ong hapoh ka jylla ki don bun ki khlaw ki btab ba peit da ki shnong ki thaw kumta ka donkam bha ban ai jingïada ïa ki na ka bynta ka lawei.
Haba pynpaw ka jingpyrshah jur bad jingpynrem ïa ka jingleh ka Sorkar u Modi pyrshah ïa u nongïalam jong ki, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ki la sheptieng, kyiuh na ka jingkyrshan ba la ïoh na ki paidbah ha kylleng ka ri ha ryngkat ka ‘Bharat Jodo Yatra’ ha kaba ngi pyntikna ba khlem da kheiñ ïa ka kyrdan, niam ne jinglong briew, baroh ngi dei ki nong India bad kane ka dei ka khubor kaba ngi phah.
Ia kane ka jinglehniam jong ki Hindu la pynkut noh hynne ka sngi ha kaba  da ki hajar ngut ki paidbah kynthup shynrang bad kynthei ki la ia ngam um bad ia lehkmen da kaba pynngam um ia ki blei thaw kum ka dak ka rukom ngeit jong ki ha ki niam ki rukom.
U la kdew ruh shaphang ka jingbymlah jong u Myntri Rangbah ban pynkiew ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar ïa ki briew bad ruh ïa ka jingbym lah ka sorkar MDA ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills Bah FM Dopth kum u khlieh ka District ula ïalam khmat ban pynkhuid ïaki iew ki jaka paidbah ban ïalap na ka bynta ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khud ba suba.
Na ka liang ka Palestine, ka kam ba ka East Jerusalem, ka dei ka nongbah jong ki Palestine bad ki pyrshah tyngeh ia ka jing ithuh jong U Trump, ba katei ka dei ka nongbah jong ka Israel.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul hajan, bad bun ki hap ïaleh ban beh sha Shillong.
Ka roi ka par ha ka ioh ka kot kam dei ban ktah pat ia ka imlang sahlang bad ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka jing pynkiew ia ka imlang sahlang", la ong shuh ka kyrwoh khubor kaba la kynthoh ruh ba ha ka jylla pat ha ka kyrteng jong ka roi ka par ki pynjot lut ia ki khlaw ki btap bad pyn-jaboh lut ia ki umbam um dih.
“Kine ki briew ki wan sha kane ka jaka ba itynnad jong ngi ban pyllut ia ka spah ka hajar ka jong ki bad kane ka wanrah ka jingiohnong ia ki paidbah ki jong ngi", la ong u Principal ka JEC.U Assistant Rangbah Shnong ka Tuber-kmaishnong, u ma Wanbha Phawa u la ong, “Nga sngewsarong ba ka thain Tuber jong ngi ka don ia ki jaka kiba itynnad kiba lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei na kylleng ymtang na bar jylla hynrei wat nabar ri ruh kumjuh.
Kumta katei ka nongialam kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynkiew ïa ka Bai ong ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla nalor kiwei de ki lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei bad kala ong ruh ba katba ym pat ïoh ïa ki jingdawa ki  ASHA kin nym leit phai sha ki jingtreikam.
Ki khynnah pule ki ju ïoh ïa ki Call bad ki WhatsApp Message na ki PIO na ki ar tylli ki Mobile Phone Number kata na u 8617321715, 9622262167, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
U la kyntu ia ka Executive Committee ba kan tuklar ia kane khnang ba ki nongrep kin lait na ka jingma.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei tang ki nongtrei shyiap kiba donkam ia katei ka kam, hynrei ka dei kaba ktah ia baroh kiba hap ban pyndonkam da u shyiap ha ka jingtreikam jong ki, “Hato dei tang ma ngi she mo kiba donkam?" ong u ba Khyriem haba ia kren bad u Rupang.
Kine ar tylli ki iing, ki dei jong u bah Franky Marbaning ba la shong da 6 ngut ki longiing bad jong u bah Precious Mawa, ba la shong da ki 9 ngut ki longing kaba la pynlong ia kitei ki 15 iing ban kylla long phet wir, namar katei ka jingtwa jong ka khyndew ka buh jingma ia ki ban sah hangtei, namar ba kine ki iing kin lah ban hap jrain sha poh ka riat.
Kat kumba ka paw ha ki khubor, la antad ba haduh 129 billion tylli ki face mask bad 65 billion tylli ki glove la pyndonkam ha man la u bnai.
Ha South Garo Hills, ki don 12nut.
Ki nongtrei Muster Roll ki ba trei ha ki tnat sorkar bapher bapher ha East bad West Jaintia Hills kim shym la ioh ia ka bainong sngi jong kid a ki bun bnai.
Kum ka jingpynbna ba kino kino kiba donkam nongtrei nongbylla ban trei ban bylla ha kino kino ki kam phi lah ban phah sha kane ka Union ngin ïarap katba lah ei ban pynïoh nongtrei nongbylla ïa phi.
“Jin lada ngin ioh ia ka jingsiew kaba T.160 shi sngi kan long kumba T.4800 shi bnai bad ka la kham iarap ia ngi ha kane ka pyrthei rem", I la bynrap.
Katei kawei pat ka seng ki nonghikai ka la kam ba ha ka 20 tarik u Iaiong mynta u snem ka la don ka jingialang ki nonghikai ha  Youth Hostel  ban ia ia phylliew halor ka jingeh ki nonghikai ha ka jylla bad ha katei ka juh ka sngi la seng ia ka JACATAM.Ka KJDSTA ka la kam ruh ba hadien ba la mynjur ban seng ia ka JACATAM ka APSTA ka la phah ia ar ngut ki nongialam jong ka kiba kynthup ia U S.P Adhikari ba dei u Vice-President APSTA bad u Aniruddha Dutta ba dei President SMC  APSTA kiba la mynjur lang ban thaw ia ka JACATAM da kaba ai jingmut ban buh ia u Bah.
Kumba long ka Assam ki Samla ki kiew namar ki don ka jaka ai jinghikai bad ki rukom hikai kiba biang kiba long katkum ka juk ba mynta.
Kane ka jingkieng ka dei ha Shymplong ha ka surok na Sonapur sha Borghat bad ka pynïasoh ia ki shnong Shymplong, Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi, Hingaria kiba ym duna ïa ka 7000 ngut ki nongshong shnong.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la ong ba bun ki paidbah ka Mawlai kim ioh satia ia u mar reshon watla ka kudam FCI ka shlei smam da u khaw.
Katkum ka jingong jong u, sa 115 tylli ki skul kiba dang sah yn sa phah ïa ka jingtyrwa ban maramot ha ka wat ka ban sa wan.
Kan plie lad ban buh jingthoh noh ia ki jingtip ba kordor kiba don ha la ka jong ka ri, la ka long ha ka dulir thoh kot (document) ne ki phlim (documentary film).
Kata ka jingkyrduh kam bashisha kam pat don hapdeng jong ngi ki Khasi.
Haduh mynta, kiba iap ha US, ki la poi sha ka 112,833 bad sa kiba ioh pang, ki long 2,000,464.
Ki la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da whatsapp ba un tuklar mardor ban pynbeit ia ka jingdkoh ka rukom pynmih ia ka result ka NIOS.Ha kawei ka liang, ki nonghikai kila dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla u ba un tuklar dalade ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep bad kiba dang shah hikai ia ka D.EL.ED programme 2014-15.
Dei tad lyngba ka jingwan poi kloi jong ki kali pynlip ding na Mawkyrwat sa lah ban tem noh ïa ka ding hashuwa ba kan pur sa sha kiwei pat ki dukan kiba don marjan.
Ha kajuh ka por, u bah Sanbor u la ong ba ka Council kam dei ban pynslem hapoh shiphew sngi ban ai ia ka trading license ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong ka jylla hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad lada pynslem ban ai License, u nongaplai u don hok ban plie ia ka dukan   namar ba ki don kiba aplai haduh shi snem ruh kim ioh.
Kumjuh na ka liang ka CMC Nongkohlew bad ka Don Bosco SS ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh haba ïa dei bad kane ka jingshimkhia jong u MLA na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka bha ka miat jong ki khynnah skul bad ka balang hi baroh kawei.
What is PUBG LitePUBG Lite is a stripped down version of the main game and is aimed at low-end PCs with less RAM capacity and storage.
Hadien la ithuh ba katei ka metiap ka dei jong u Shri Naresh Rajbongshi (31 snem karta).
Shillong, Naiwieng 06 : U Nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ba kan jop ha Shillong kumjuh ruh na Tura Parliamentary seat ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Kane ka Jingialehkai ka la neh 4taiew (man la ka sngi saitjaiñ) bad la pynkut noh ia ka hynnin ka sngi ha ka por 3baje janmiet ha kaba la ioh ban pynlong ia ka Prokram lyngkot ha shwa ban sdang ka Jingialehkai phainal.
Shillong: Ka surok ka dei u budlum ha ka thain nongkyndong ne ha sor  hynrei kumba la sakhi ka shnong Mawdulop kaba don ha Mawkynrew ka dei kawei kaba sahdien bad kawei na kine, ka dei ka jingbym don ka surok kaba biang.
“Shah injek baroh ar sien bad sa ka kilan met yoga bad ka ayurveda, kin nang pynkhlain ban iada na ka jingiap na ka khlam covid" ong U Ramdev, ha ki kotkhubor ha  Haridwar.
in).
Kumta bun ki longiing Khasi ki long kiba iapait.
– Ka Pop kam dei tang ha ki Kam, hynrei ka sdang ha ka Jingmut Jingpyrkhat (Mk 7:20-23; Mt 5:28, 15:19-20).
Ki don pat ki skul kum ka Umsehkhlieng RCLPS bad Mawnohsynrum Pres LPS ki la sei tang T.4,59,724 bad Mawnohsynrum ka la sei tam T.3,17,000 ka jingtrei pat la dep, kane ka la pynsah ha ka lynngoh ia kiba bun ki paidbah namar ia ka ba tam kin leh kumno bad kumno ki lah ban pyndep iaka.
Ka Agenda jong ngi ki paidbah ki long tang kane kawei pyrshah ia u Jemewell Pyrtuh(Dolloi) u Nongthung Acting waheh shnong jubor ha shnong Jarain bad dawa ban weng mardor ia u Ami Tariang kum u Acting waheh shnong shu sieh da u Dolloi.
Namarkata, haba iadei bad kitei ki jingduna kiba don ha katei ka jaka talasi mynder ha Byrnihat, ka la dei ka por ia ka tnat sorkar ba kan pyrkhat na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongtrei kiba don ha katei ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Ha shwa ban aiti ïa katei ka Dukan, la don ka jingïalang ba lynkot ïa kaba la pynïaid da u ma Denis Kurkalang.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi la ïohi ïa ki dkhot ba ki ïatur sha ka pung jong ka Ïingdorbar, rah placard bad leh pyrshah ïa ka hukum jong u Presiding Officer kaba dei ka kam ka bym itynnad bad ka bym ïahab ruh katkum ka synshar paidbah," ula ong.
Ngi sngewthuh ba ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la ker tawiar da ki jyrwit-jyrwat.
Shillong:Ki nong shong shnong ka Elaka Laitlyngkot, ha ka sngi nyngkong ki la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jingthmu ban shna surok by-pass na jaka thymmai, namar ba kane kan sa pynduh nong ia ki nongshong shnong ka shnong Laitlyngkot kum ba la jia ha shnong Umsning,Ribhoi District.
“Lada u Conrad u la dep ban plie ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022, hato balei pat ba la pyni ba kam pat long na ka bynta ka jingwan ïalap elekshon jong u Narendra Modi hadien arbnai", la ong u Sinha.
Lada shu kdew ka jingkylla ka ba u Bah Prestone u kam ba kan sa don ka lah ban long na ka jingwan pynïasoh ki wei ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ki ba lah ban pynkiew ïa ka jingdon ki MLA ha ka NPP, ka ba mynta ki don 26 ngut ki MLA.Kawei ka jingkylla kaba la khmih lynti ka lah ruh ban long  lada ka NPP ka ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, lyngba u kyrtong jong ka, u Bah Samlin Malngiang, u ba long ruh u MLA barim kane ka thaiñ bad ka sngi ban jied nongmihkhmat kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ka jingtied pyrthat bad ka jing thaba leilieh, ka la ktah jur ia ka jylla Bihar, ha ki ar sngi ba ladep.
Kine ki san ngut ki kynthup ïa u heh spah ka ri Britain bad u nongwad bniah u Hamish Harding, 58; u heh spah ka Pakistan u Shahzada Dawood, 48, bad u khun jong u uba dang 19 snem ka rta, u Suleman, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Britain, u nongwad bniah ha duriaw bad u riewshemphang shaphang ka jhad Titanic u Paul-Henri Nargeolet, 77 bad u Stockton Rush, uba long u Chief Executive jong ka OceanGate.
U Ma Phawa, la sngewthuh, ba ula mynsaw na ka shyntur jongu bad na ki bynta jong ka met bad ka syngkai jongu bad ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, u dang leit ban phah eksamin ha ki doktor ha Civil Hospital, Jowai.
Dei kum kane ka lympung ïatai ïathir ba yn sa lah ban ïoh ïa ka rai ban pyndap haba duna bad weng haba tam," la ong u Bah Kharkongor.
La leit rah sha ka jaka thang, ia katei kaba iap bad la pynkhreh ia ki dieng thang, hynrei ha shwa ban buh ia ka met jongka, ha ka jaka thang bad ban ai ding, ka la kyndit na ka jingiap bad ka la lynniar tyngeh, da ka jing kyndit, ba la leit rah ia ka sha ka jaka thang met iap.
Shuh shuh la ong ba ka Assam ka la buh ïa katei ka Police outpost khlem ka pyntip sha ki bor pynïaid shnong ne bor district, hynrei ka la shu wan ban shna don bor bad kila kyrpad iaka bor synshar district bad ka sorkar phah pyndam shi syndon ïa katei ka Border Police Output ka Assam ha Saba.
Mynta ki don 55ngut kiba dang shah sumar, ia katei ka jingpang Covid19 ha Assam.
Ngi dei ban ap ynda la kham thanda u slap.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por 8.15 baje mynstep hapoh ka Shillong District Jail hadien ba la mih ka jingiakajia para koidi.
Ka Seinraij Jowai, Ka Lei Synshar Cultural Society kala buh syntiew ha u mot U Kiang Nangbah ha Mooliksoo.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong “ Hooid ka ju long ka rukom ba ki riewsaiñ pyrthei ne wat ki MLA ruh ki pyrshang ban kynthih na kawei ka party sha kawei pat tang jan ka election.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsahteng jong ka surok ban tei lyngba ka surok na Laimer ter ter shaneng na ka daw ba ki Kur Kurkalang ki la kam ba katei ka dei ka jaka jong ki bad ba ka Sorkar ka khlem siew ia ka bai wai sha ki kaba long 50 tyngka shisnem naduh ki snem 1880, na ka liang u Basan u la ong ba ka jingwan kam jong u Bah J Kurkalang ka long kaba bakla haduh katta katta namar ba u la kam sa ia ka Raid ruh ha kaba na ka Raid Mylliem ban wan sha ka Raid Sanshnong kam long kaba iahap satia nalor kata katei ka jaka ruh ka don ki kot ki sla kiba biang bad ym tang katta hynrei u Bah J Kurkalang lei u la rem ruh ha ka jingleh mukotduma ka jong u hapoh High Court bad hadien ba u la rem ia ka jingialeh mukotduma ka jong u pat u la shna dulir napoh u Syiem ka Hima Mylliem bad mynta pat u kam ba u dei u trai jong katei ka jaka bad na ka liang ka Hima ka la leh ia kaba donkam ban pynkut noh shisyndon ia ka jingthombor bad ka jingleh donbor jong utei u J Kurkalang ia katei ka jaka.
Shuh shuh ka Federation of Khasi States, lyngba u Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ki la ai ia ka Memorandum ha ka kti u myntri rangbah duh ha u bnai Jymmang 2016 mynba u wan sha Shillong, hynrei  haduh kine ki sngi ym shym ioh kano kano ka jubab.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u VC ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ula kyntait ïa ka jingdawa ka JAC da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka jingthungkam be-aiñ bad ula ong ba ka Executive Council jong ka NEHU ka la ïaid katkum ki kyndon haba thungkam ïa u Rohit.
Ka jingshah ibeiñ ha ki English ka ïai beh ïa u wat haba u la wan sha ri nongwei haduh ki sngi ba khatduh ka jingim jong u, pynban um shym la pyndem ha ki hynrei tang ha ka bor lahduh jong U Blei, la ong u President.
Lyngba katei ka jingshimkhia da u MLA ka Mawhati ban pynbha ia katei ka surok, la iohi ba ka la pynsuk shikatdei eh ia ki Paidbah kiba la leit ban iashimbynta sha katei ka Jingiaseng Synod Rangbah, kaba la Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la pynlong hapoh ka Balang Tyrso.
Hynrei ha kum katei ka por, ki pulit ka jylla ki lah wan ban khynra ïa katei ka ïing bad ki lah shu synreit kuli naphang ïa kitei ki lai ngut ki samla da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ka NSCN-IM.Ha katei ka sngi leit buh syntiew da ka seng HNYF, la don ryngkat lang da ki bahaïing bahasem bad ki paralok parajor jong ka ïing ka sem u samla Balajied Dkhar.
“Pyrkhat maphi kin ai ka bai kali bad ka bainong jong ngi hadien bun bun bnai bad ka dor kaba kin siew ruh ka long kaba rit palat ym tang ba ki seiw rit hynrei ka jinghap bunkam ban pyndap ïa ki kot ki sla ka la nang pynsngew jlep ïa ngi dei na kata ka daw keiñ ngi kiar ka kamai sha sor," la pynpaw ki katoo katne ngut ki nongñiah kali.
Wat ki paidbah ruh kin sa mih surok ban pyrshah.
Halor ka jingkynnoh ki pulit ba ki nonghikai, ki la pynkhein ia ka kyndon 144, da kaba ki la tur sha Secretariat u bah Birbor u la ong “Da ka ba burom ia ka bor district, ngi la ia khih da kaba jai jai, namar ngi dei ki nonghikai mynta la shibnai bad ha ka 16 tarik ruh ngi la kohnguh ia ki bor district bad sangeh noh ia ka peaceful march sha Assembly".
Hynnin ka sngi u Bah Bindo uba dei ruh u Working President ka UDP u la thalain ia u Bah HDR Lyngdoh ba lehseh um pat tip ei ei ia ka Sixth Scheduled.
Ka gur ka long ka mithai eh kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘raw sugar’.
“Namarba ngi-ngi kren pyrshah ïa ka bamsap, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba lada u Bah Ardent u lah ban pynshisha ba nga bamsap, nga kloi ban hiar shuki noh.
Ha katei ka jingrakhe ïa kane ka sngi, ki nongïalam ka party naduh u bah K.P.Pangñiang President rangbah, u bah Panborlang Ryntathiang secretary, u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president jong ka Women Wing seng kmie, u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew, u bah Diostar Jyndiang Ex MLA, ki volunteer kiba la ïa don bynta ha ka jingdawa Hill state bad kiba la shah set phatok, ki nongïalam jong ka party na ki zone jong ka constituency, ki riew rangbah ka Raidmynsaw, ki sordar shnong ka thaiñ ki longkmie jong ka thaiñ Langpih, ki nonghikai bad khynnah jong ka Raidmynsaw Upper & secondary school bad ki paitbah ki la ïadonlang.
Ka la wan ka jingpyntip sha ki pulit pyniaid kali ka nongbah ba don ki kali kamai kiba kyntait ban wan pynhiar nongshong kali ha Khyndai Lad bad lada wan ha Khyndai Lad, ki oh dor tam na ka bai shong.
U Bah Basaiawmoit u la kynthoh halor ka jingkren u Myntri Rangbah ha ka 27 tarik Lber, ha kaba u Myntri Rangbah u la ong ïa ki dkhot ka ïingdorbar ban ïaleh ïa ka hukum ka ïingkashari halor ka jingpyntrei kam ïa ka roster system.
Shillong, Naitung 10 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Pule Puthi ka la pynbna ba shen kan sa pyndap noh ïa ki kam nonghikai kiba la don palat 1200 tylli ha ki skul Government Lower Primary ne ki skul LP jong ka sorkar hapoh kine ki arbnai ban wan.
La iathuh ba ka sorkar kan pynkha ia ki bad kan sa sam sha ki kynhun treilang  bad ma ki  pat kin sam sha ki paidbah ia kine ki sniang ban pynkha shuh shuh ia ki na ka bynta ban pynheh ia kane ka kam ri sniang ha ka jylla.
Ia kane ka Program la pyniaid da u ma Chetri uba dei ruh u Addl.SP kane ka District, bad la ioh ruh ka jingkren na kiba bun ki saheh jong ka tnad badei peit kyrpang ia ki VDP bad ruh na ki katto katne ngut ki rangbah shnong cum chairman VDPs.
U bah Eleaser u la ong ba um kwah ba katei ka jaka yn pynlong kum ka Mass Tourism hynrei u kwah ba kan long kum ka Sustainable Tourism kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ym lah ban leh katba ki mon kumba long kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei bad u la ong ba mynta ki la pynkhreh ruh ia ki kyndon ia ki nongwan jngohkai ia katei ka jaka.
Marak, uba dei u MCS bad MPS barim, u la ong ba ka Reservation Roster bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo.
U bah Kyrmen Shylla, u la nohsyniang ruh da ki tiar ïalehkai Badminton ha kaba la aiti ïa ki tiar sha u President Badmintom Association East Jaiñtia Hills District, u bah Joshua Sajem.
“Kum ki nongialam, ym dei ban ieid jaitbynriew tang da ka jingsngew hynrei dei ban leh da ka kam, namar ba bun kiba pyndonkam khleh biej ia ka kyntien ieid jaitbynriew khlem da trei eiei ka ba wanrah ia ka jinghiar arsut ka jaitbynriew bad lada ngi ieid ia ka jaitbynriew ngi dei ban ai ka jingshakri ka ba pura"u la ong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpynngat mukotduma ia u bah Micheal sha Assam, ka dei namar ba u la shah ujor ha uwei u briew uba la leit sha ki pulit Assam.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Sumar Lyngdoh, President ka HANM ha Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan kyntu ia ki bor distrik ha Ri Bhoi, ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba na Meghalaya bad Assam, kiba bteng ban rung na kawei sha kawei ka jylla halor ki kam ki jong ki.
Haba ai jingjingkren na ka liang ka kong I.Laloo, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum ka kongsan ha kane ka sngi ka la pynpaw ka jingaikhublei ïa baroh kiba ïadonbyntalang ban pynlong ïa kane ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 hapoh shnong Shngimawleiñ kaba jop ba dei ruh ha ka sien kaba ar.
Namar phi la pynrem phi la pyniap noh ia uta uba hok; te um ieng ialeh pyrshah ia phi… phi la kynshew ia ka jingkynshew ha ki sngi kiba khadduh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka Iatyllilang SC ka la jop salit da shi kol ïa ka Mawpdang SC.Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat, bad ka jingïapyrshang ban pynkhihjar ka la wan na baroh arliang mamla hynrei dei lyngba u Iatyllibor Mynsong u ba la thep ïa ka shi kol ha ka 30 minit jong ka kylla step ba ka Iatyllilang SC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ West Karbi Anglong ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki runar (kynthup ïa 2 ngut ki nongtrei jong ka shlem trei kam u Deputy Commissioner ka thaiñ Tinsukia) na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki ban lum pisa beaiñ na katto katne ngut ki nongshong shnong ka thaiñ ha ryngkat ka jingkular ba kin pynbiang ïa ki kam ki jam sorkar.
Jowai: Ka Dorbar Shnong Saphai ka la shim ïa ka rai ban buh katto katne ki kyndon ha ka jingïadei bad kane ka elekshon MLA 2023.
Bad kan sdang ka 1000 snem ka jingsynshar pat u Jisu Khrist.
Bun ki kwah ban ioh kambah da kaba thied kumba u Simon u pan thied.
Ha ka jingïakhun ba bud, ka Khliehriat West FC ka la pynliem noh da 3-1  ïa ka Lumputhoi SC.U Jasmine Tlang u la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 4 bad 10 katba u Silgrak Pala u la ïoh ban thep ha ka minit ba 43 bad na ka bynta ka Lumputhoi la ïoh ban thep da u Rishan Lyngdoh ha ka minit ba 17.
Haba ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa ka DM&HO Nongstoiñ, na ka liang jong I, I la ong ba ban sanction ïa ki post bapher ka dang ap ïa ka rai jong ka sorkar jylla lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ba un ai jingbit ïa ka tnad ka koit ka khiah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta thoh noh bad ban mang noh ïa ki kam kiba lait na ka bynta ka MCH.Ka seng ka kyrpad na ka sorkar jylla lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban aiti lane ai bor ha ki bor ba dei peit ïa ka MCH ha Nongstoiñ, ba ïa ka Hospital kha bad sumar khunlung ym dei ban aiti ne ban phah pynïaid ha kino ki kynhun ïoh kan dkoh ha ki rukom treikam.
U MLA, ula ong ruh ba ka ophis jongu, ka plie man ka sngi, ban iarap ia ki nongshong shnong, kum kiba donkam pisa lane kiba donkam kali, khlem donkam siew pisa satia.
Ka jingthoh kaba la wan na ka sorkar jylla ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Myntri Rangban jong ka jylla u  Bhupesh Baghel u la ai ka jingïaroh sha ka kynhun ki shipai ïada ri.
Sha bun ki shnong la set ryndang lut ki Sangot namar ki jingpynbna ki wan da ki phew tylli shi sngi.
Ha kawei ka liang, u nongpeit ka BJP ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, u la kam ba ha kane ka kynti ka BJP kan sa jop bun ngut ki MLA.Haba ther ia ka Congress ba ka la kiar na ki paidbah bad pyrshang ban wanrah da ka buit ban pyniapait hapdeng ki jaitbynriew, u Kohli u la ong, “Ka Congress ka la phet jngai na ki paidbah ka Meghalaya, namar ki kam bamsap, hynrei ka pyrshang ban wanrah ia ka buit pyniapait".
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Cummins uba la leit phai iing sha Sydney hadien ka jingshah rem noh ka Australia ha ka jingiakhun Test ba ar na ka daw jong ka jingshitom ka kmie.
Tangba nga shu hun noh ba ym dei tang ma ngi ba ngat kum kane ka apot hynrei byllai khamtam ha kane ka Bri Hynniewtrep jong ngi.
U la iathuh ba ha ka por ba u thmu ban risaiñ noh na ka seng Congress ki la ia rai lang para MDC Congress ba ka nongrim ba kin risaiñ ka dei beit ban pynneh ia ka EC ba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem katba ka jingleit ia soh Party pat kan shong ha ka mon laitluid jong ki.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka dang khmih bniah halor ka jingïoh jingmyntoi bad ka jingbym ïoh jingmyntoi jong ka jingkyrpad ba la ïoh pdiang na ka Catholic Schools Association (CSA) kaba la kyrpad ban shah ïa ki ban bteng ban pyndonkam ïa ki kot pule lade.
Da kawei ka rai ki la shim ruh ban pyrshah da kaba kin khot kin wer lang ia ki Nongmihkhmat MLA bad MDC ba kin kyrshan ia ki Longkmie kiba la ieng ban pyrshah halor katei ka jingthied jaka ka Assam Rifle.
Man ka san snem ki nongshong shnong ha ka jylla ki ju ap khmih lynti ïa ka sngi ban ïoh thep vote, namar ka dei ka sngi ba u paidbah u longtrai ha la ka mon bad u ïohlad ruh ban pyndonkam pura ïa la ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba u imon.
Baroh kiba ialeh ia ka HSSLC Science ki don 3662 ngut kynthup 1364 ngut ki kynthei, bad 1447 ngut ki shynrang.
Ha kine ki 50 snem bad phra sien ka jingpynmih ia kane ka kali, ka Toyota Hilux ka la wanrah shisha ka jingniah kaba bha tam bad kane hi ka la pynlong ia kito ki briew kiba pyndonkam ia kane ka kali ba kin iaineh beit bad ki niah ia kane ka kali na ka bynta ki jingleit ba man la ka sngi, wat lada ki don pyndonkam na ka bynta ban leit sha ki kam ki jam ne ban leit kai bad ki bahaiing hasem.
Kane ka la pynlong ïa kine ki briew ban nang dawa shuh bad ban nym kheiñ ïa ka bor jong ka Sorkar.
Ia ka Assam DOn Bosco University, lah jied kum ka Cluster leader globally hapoh ka SDG ba hynniew(7) da ka International Association of Universities.
Ïa kane ngi la sakhi lyngba ki dur khih kaba la ring da ki ’riew paidbah la ïohi ba ki lah ban khlong da ka kti ïa ka surok kaba dang shu siang mynta ka taïew ha ka thaiñ Mawlaingut kaba hap ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills.
La sakhi ruh ba kane ka jingïaid paidbah ka la pynlong ïa kawei ka ambulance ba kan sahkut da palat ia ka 10 minit ha ka lad ban rung noh sha Woodland HospitalHa kane ka jingïaid rally la ïoh ruh ba da ki bun tylli ki tylli ki kali bad ki ar shaka kiba la shah pynjulor ha kine ki briew katba na ka liang ki pulit ki kylla long tang ki nongpeit kai na kadaw ka jingduna palat ki pulit pahara.
Na ka liang ka Balang, ka kyntu ia ki briew ba ki dei ban long ba husiar ioh ngat ha kum kane ka jingngeit ba shah ialam bakla.
"U Venugopal u la ong ruh ba ka ka seng kan sa pyndep lut ïa baroh ki jingkular kaba ka la khlei sha ki paidbah ha ka por ïalap ilekshon.
Ynda kumta ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah, yn rong noh ia ngi lem bad ki ha ki lyoh, ia kaban ia shem ia u Trai ha suin bneng.
Ka bneng hangne ha khyndew kam dei tang ka saiῆpyrkhat ne ka jingmutdur ka bym lah ban long, hynrei ka dei kaba lah ban tei bad kaba lah ban jialong.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban shimti ia ka shuki myntri khnang ba un lah ban shakri kham bha ia ka konstitwensi bad kumjuh ia ka jylla.
U la shim ka rai rangbah ba hadien katto katne taiew un sa pynpaw ei ei ia ka.
Haba don ka jinglaitluid ha ki kam ka ïoh ka kot, kane ka la urlong katto katne.
Katkum ka jingiathuh utei u heh pulit u la ong ba ka jingsiat suloi kam dei shuh tang shi kuli ar kuli namar ba ki pulit ki la ioh tam kumba 5 tylli ki kuli kiba dep siat kiba la saphriang ha madan bad kiba sahkut ha jingkhang ing briew.
Katei ka jingtwa khyndew kala jia kynsan kynsan myn hynnin ka step ha kapor 10:30 eiei ha kaba kala pynjulor ruh ia ki katto katne tylli ki kali kiba ieng hapoh jong katei ka surok hynrei donbok pat ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba un leit ban iakynduh markhmat ia u Bah Hek ban iakren sani bha halor kane ka phang bad khnang ba kim ki MLA ka party kin lah ban iakren bad ki nongialam ba halor jong ka party na ka bynta ban jied ia ka Dr Fenela kum ka kyrtong jong ka party ha kane ka MP ilekshon ka ban wan.
“Lada kane ka sorkar kam weng noh ia kane ka ain, kumta u paidbah ruh, un dang iai bteng ia ka jing ia khih pyrshah jongu.
Ynda haba kita kiba la kular ban bud ia u Jisu ki la sngewthuh ba ka long kaba eh shisha ban bud ba ym dei shuh ban dang phaidien, ki la mih arjait ki jingaidaw (1) Ko Trai shah ba ngan leit noh shuwa ban tep ia la u Kpa.
Ka Meghalaya kan hap ban mih mynta ka sngi napoh ka jylla na bynta ka jingïakhun kaba bud, bad kane kan long pyrshah ïa ka Sikkim naduh ka 1 tarik Nohprah ha madan Rangpo.
Nga sngewthuh ïa ka rukom pynïaid jong ka Sorkar Meghalaya ka la kham bha bad ka lah ban leh bha ha ki sngi ki ban dang wan.
Ïa u Conrad Sangma la synran lang da u Myntri ka tnat Power ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal bad ki Ophisar jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Imat tang ka rukom synshar lajong ka don ha ki thied snam jong ngi, kum ki Dorbar Shnong, ki Hima Syiem bad kiwei kiwei de ba ju don ha ki por mynshuwa.
Shuh shuh, ha baroh ar ki jingïakhun final la ïoh ban sam ïa ka khusnam Most Valuable player, ha kaba na ka liang ki kynthei la khur da ka Iairy S.Sangma katba napdeng ki shynrang la khur da u Jason Bakai.
Kane ka dei ka dur jong ka Al Wakrah Stadium, kaba dei kawei na ki rynsan ialehkai, ha kaba ka la wan dur itynnad bha bad ka la jan dei ban dep lut khoit, sa tang ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ka Mission ka dang ban jur halor ka jingwanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom im da ka jingpdiang ïa ki jingai jingmut halor ka koit ka khiah bad ka bam kaba biang lyngba ka jingpynsaphriang ïa ki khubor halor kine ki jingkylla kiba donkam bad ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingshakri kaba biang, ka jingkyntiew ïa ki sap ha ka imlang sahlang, ka jingïatrei lang bad ki tnat sorkar bapher bapher bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba biang dor kum ki sanitary napkin, ki jingbam ba tei met kiba pynmih da ki SHG da kaba seng ïa ki jaka treikam hapoh ka NRLM.Ha kine ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la phah briew  lyngba ki seng treimon sngewbha kiba shah jied ban trei (contract) ba kin leit ai jinghikai sha ki dkhot jong ki SHG ha man ki shnong bad ki da sah miet bad sah taiew ban ai jinghikai ïa ki SHG.Kawei ka ïing kawei ka dkhot jong ka SHG bad ha man ka ïing ka dei ban rung dkhot bad, lada kawei ka shnong ka don 100 tnum ïing, dei ban don 10 tylli ki SHG kaba mut shiphew ngut kawei ka SHG, kawei ka dkhot na kawei ka ïing.
Ha ka bynta baar, 3437 ngut ki nonghikai ki la pynrung kyrteng ban shah hikai ha NIOS bad la pynrung ha u snem 2015 bad la mang T.206.22 lak bad la pynlait ha u 2015-16.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 338 ngut.
“Kum ka nuksa ka OM ba la pynmih ha ka 12 Kyllalyngkot 1972 ha kaba ïadei bad ka kam ba thylli ba la mang na bynta ki Scheduled Tribes bad Scheduled Castes ha kaba ka jinglait kam ka long tang 9 ne duna ïa kata ka bhah ba la kdew ba yn bhah na bynta ki ST ne SC kane ka kyndon ka ïap noh namar la wanrah da ka OM kaba thymmai," ka la bynrap.
Khnang ba ngin tip bad sngewthuh khambha to ngin ïapeit bad pule katto katne shaphang ka jingsdang, ka jingïaid shaphrang, ka jinghïar bad ka jingtroiñ jong ka, bad ngin sa ïapynkut hi dei mano ne kiei kita ki virus.
ym dei ban kyntiew ia ka jylla.
U Momin u ka pyntip ba lai ngut ki briew na ka Constituency jong u, ki la jah ha krem dewiong ha Shallang.
Ka sorkar haka jingshisha ka la dei ban pyrkhat kumno ban tehlakam shwa iaka jingsaphriang ka jingpang corona hapoh ka jylla, ka la dei ban pyrkhat shwa kumno ynda la lah ban tehlakam iaka jingsaphriang kan plie iaki iew ki hat bad kumta terter hynrei ka jingkyrkieh ban wan ialam nongtrei na bar jylla ka dei ka jinglehkai iaka Koit ka khiah hapoh ka District hi baroh kawei.
Ia kane ruh la pyndep.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewlyngngoh pat ba mynta ka sngi ruh, hadien ba la iakynduh bad ka Town Planning Officer, ka la khynñiat beit sha ki bor bahalor jong ka MUDA, ha Shillong.
Shillong, Nohprah 01: U nongïalam ka liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingplie Block bad Civil Sub-divison ka sorkar MDA ka dei ka jingleh kyrkieh namar ka jingtieng ïa ka ilekshon 2023 namar ka sngewthuh shai kyndiang ïa ka lawei jong ka hadien ka ilekshon.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 2,377 ngut kiba kynthup ia 10 ngut kiba la khlad noh.
Kham mynshwa, ha ka por mynstep, ki pulit, ki la ialam da ka jubor, ia ka Nazuk, ba kan shimti ia ka kam, hynrei ki samla pule Mizo, kim shym la ailad satia bad ka jing ia khih, ka sdang thanda, mynta ka janmiet, ynda haba ka sorkar jylla, ka la pyn thikna ban nym phah shuh ia ka Kumar, ba kan shimti ia ka kam, haduh ban da bujli da kiwei pat.
Ïa katei ka jingteh lama iong la pynlong ha kylleng ki jaka ha Ri-Bhoi bala sdang naduh Umiam, Umsning, Nongpoh, Byrnihat shaduh Khanapara bad ki thaiñ Western Ri-Bhoi ban pynpaw ïa ka jingsngewsih jur, halor ka jingduh noh ïa 5 ngut ki mynsiem naka jingdusmon jong ki pulit Assam kiba la shu synreit kuli im im peit peit sha ki paidbah ha katei ka shnong haka jingjia kaba la jia haka step jong ka 22 tarik.
“Naduh u 2015 ym ju don tournament kum ka State Level, School Level ne Inter District Level.
Don ki pastor, ki phadar bad ki sistar kiba mynjur bad ka jingthoh jong nga hynrei ym don ba nud ban pynkylla ia ka rukom leh barim.
Kumta, ruh u Khan u la ong ba ha ka jingshisha u la kwah ban ai jingkren sha ki paidbah naduh katei hi ka miet Sngi Saitjaiñ, hynrei namar ka jingbitar ka la tap ia u, um lah shuh ban kren kumba u la thmu ha katei ka sngi.
Hynrei ka jingduh na ka jingkhang maw-shun, ka sorkar ka dang lum jingtip bad kam don jingkhein haduh kine ki sngi.
Jowai, Jylliew 07: Ka Jowai Presbytery ka la rakhe burom ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka Word Environment Day da kaba pynlong ïa ka jingai jinghikai (Training) ba shi sngi ha ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ha ka Balang Presbyterian Demthring, West Jaiñtia Hills.
Ia ki jingtip kiba kham bniah bad na ka bynta ki lad jingiarap, ki nong aplai ki lah ban phone sha u Help Line No.85880-52636 bad ki lah ruh ban pan jingmut da ka  e-mail lyngba ka e-mail address help@cmelevate.
Ki projek ki kynthup ïa ka Development of Commercial Building ha Polo, ïa ka Mechanised Multi-Level Car Parking kaba ha Vivekananda Road, nangta hajan ka Additional Secretariat bad ka Polo Commercial Complex, ka jingpynitynnad ne ka Beautification ïa ka Ïewduh bad ka jingkyntiew bad pynbha briew ïa ki 5 tylli ki pung ne ki Lake ha ka jylla bad ki jaka ba don ka Ward Lake.
New Delhi:Hadien ba ka Supreme Court, ka la maham tyngeh, ia ka Patanjali Ayurved, kaba dei ka kompeni jong u Baba Ramdev, ha kaba pynmih ia ki jingpynbna, kiba ialam bakla; hynrei mynta ka sngi, U Ramdev, u kam, ba kam dei satia ka Patanjali kaba ialam bakla, hynrei, ki dei ki doctor nonglute (gang of doctors) jong ki dawai thymmai, kiba ju kren pyrshah bad ialam bakla, ia katei ka kompeni.
Ka MPLU bad ka HTTA ki la byrngem ruh da ki jing iakhih lada ka NHAI kam leh ei ei halor ka rukom ot khajna ‘Fastag’ ban pynsuk ia ki draibar bad paidbah ki ba iaid lyngba ki ‘Toll gate’ hapoh ka jylla.
“Nga sngewlyngoh ba ka Principal ka la don ha ka shuti na ka bynta 40 sngi na ka daw ka jingshitom, hynrei la ka sorkar ka tip neem ba ka Principal ka shim shuti bad lada ka tip balei pat kam aibor ha ka Vice Principal lane ki nonghikai kiba la kham rim ban peit shipor ïa ki kam jong ka skul kiba hap ban ïaid man ka sngi," la bynrap shuh shuh u MLA.U ong ruh ba dei na ka daw bym don kum kitei ki jingbthah na ka liang ka sorkar ba ki sa mih baroh ki jingdkoh treikam namar ym don nongpeit nongkhmih.
Nongstoin, 1 Naitung:Myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle, ka la lap ia ar ngut ki khar Nepali, kiba la pynkylla ia la ka jong ka kyrteng bad ka jait sha ka kyrteng bad jait khasi.
Ha basdang jong u bnai Nailar jong u snem 2022, u Gupta u la shah siat da bun sien ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka thaiñ Burari jong ka Delhi bad hadien kane u la khlad noh ha ka por ba un shah sumar.
U Dr War u la iathuh ba ha kine ki 2 sngi la leh ia ka jingtest naphang ia ki 176 ngut ha ki thain Shalang bad Riangdo  bad na kine mynnin ka sngi 14 ngut bad 10 ngut mynta ka sngi ki long Covid positive katba ha Riangdo la lap ba 2 ngut ki long covid positive.
Hadien ka jingtohkit, ha ryngkat ka jingdon lang ki bahaïing hasem, ki pulit ki la pyntip ba kane ka met ka dei jong u Bah Hopewelson Turnia, 38 snem ka rta, uba dei trai shnong na ka shnong Ngunraw bad sah pat ha Mawlangwir ryngkat ka kurim bad ki khun.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kin sa buh tarik ban pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ka Sunrise Academy kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 68 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 10 over.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka RPF, la ïathuh ba ha ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ka 17 bad 18 tarik, ki bor pahara ka RPF ki la ïoh ban pyllait im ïa 9 ngut ki khynnah rit bad ïa kawei ka longkmie.
U la ong lada u myntri rangbah ne ka NPP ki kam ba ka FOCUS ka dei ka skhim jong ki te ki la bakla.
Ka dei kata kaei kaei kaba la shim ne knieh noh ia ka bhah jong kiwei, na ka bynta ka myntoi shimet shimet, bad ba 99.9 na ka 100, ym don ba lah ban lait ha ka jingim ka jong ngi ba man la ka sngi.
Hato phi tip, ka kam khwai dohkha kadei ka kam kaba eh tam ha pyrthei bad ka dei ruh ka kam kaba sngew tynnad tam ban leh khamtam lada nang ban khwai.
Kane ka rai jong ka JACATAM ban sangeh iakhih shwa, ka long hadien ba ki la iakynduh hynnin ka sngi ia u Commissioner Secretary ka tnad pule puthi u Bah Donald P Wahlang uba la pyntip ha ki nonghikai ba u la dep wan iakynduh bad ki ophisar ka Human Resources Development (HDR) ha Delhi bad ruh la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynshi sngi halor ka jingpynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai adhoc.
U lashah jied MLA la saw sien na Chokpot Konstitwensi.
Ka elekshon ha Sohïong lehse kadei kawei na ki rynsan ba ka NPP ka la syllad tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP ha kaba la poi ruh haduh u pud ba ki nongïalam ka NPP ki la byrngem ban pynhiar noh na ka bos Meeghalaya Democratic Alliance ne ban weng noh na ka sorkar.
R.Nongtdu uba ai ki kyntien pdiang, u Rtn.
Kumta hi ki mih noh na um bad iaid suki jai ban poi sha surok bah.
Mynta ka Sorkar kala thung bujli biang da u SC Sadhu haka jaka ka kong Kurbah ha shuwa ban wan ka election Lok Sabha.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la pynshai ba ka dei ban sngewthuh ba ka MeECL ka shah bai bor ding elektrik kum sha ka NEEPCO, NTPC bad kiwei ka ba la kot shaka T.1340 klur bad ban pyllait ia ka MeECL na ka jingkit ram bad ia ka jylla na ka jingshah ot bording, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shim iaka ram kaba T.1300 klur na ka REC bad na ka PFC lyngba ka atmanirbhar Bharat.
Ka kynhun Meghalaya kan dang hap pynkhreh ïa ka jingïakhun ban long biang ha nongbah Shillong, ka ban long pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang ha ka 19 mynta u Kyllalyngkot.
{Ki Naga kim pdiang ïa kane ka Aiñ, katkum ka jingïasoi ïa ka Naga Accord ha u snem 1961, ki dawa ba watla kila kylla Khristan ruh, hynrei ïa ki kam iing kam sem dei ban sumar bad synshar katkum ki tynrai ki dustur mynbarim jong ka jaidbynriew Naga – Naga Traditions}Ha ki Parsi, ka jingïapyllait tnga bad ka kam klim ki khlaiñ ban shim rai lada don lada biang ki sakhi.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba kitei ki dei ki 1,026 ngut ki shipai jong ka Ukraine, kiba la pyndem ialade ha  Ilyich, ha kaba na kitei ki kynthup ruh ia 162ngut ki ophisar jongki; hynrei ia katei ka khubor jong ka Russia, ka Kyiv, ka kyntait.
Ka HITO kala wan iakynduh ia u Engineer ka PWD Shangpung Division haka 23 tarik Rymphang bad kala pynpaw ha u ba kane ka jingkieng ka donkam ban maramot haka jaka ba kan pynsiasoh bad ka surok ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
U bah Pala u la ong ba ka sorkar jylla ka kyrshan pura ia ka Star cement la 10 snem mynta namar ba ka Star Cement ka dei ka karkhana pynmih dewbilat kaba la slem bah bad ka kwah tang ban pynheh ia ka capacity jong ka.
Kumta,U nongsneng u pynkut da kaba khyrwit ia ka jaitbynriew jongngi lyngba kine ki lain:"A!Jingsneng Akor Khasi, Hangno pha don mynta sha, Ha dohnud ki khun ka Ri, Ne ym don ba pdiang ia pha? (lah kut ka Jingsneng tymmen,next issue,pule shaphang ka Dorbar ki Khasi Hyndai na ka kot pule’Ki Dienjat ki Longshwa)Kamut aiu byllud tdong miaw n balei ba ngim dei ban iaid kmta.
Haba ki nongthoh khubor ki ïoh ban ïakren bad u SP ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la ong ba ïa u Lapang la kem nyngkong halor ka jingdawa pisa ha Ri Bhoi bad sa kawei pat ka dei ka jingdawa pisa ha East Khasi Hills district ha kaba la don ka jingujor pyrshah ïa u ha Thanat Laban.
Ka KSU kala buh jingkylli bad kynthoh balei ka sorkar kam ailad ia ki paradoh parasnam kiba treikam dewiong 40 snem ne tam wat haduh mynta ban pynbiang ia u dewiong ia kine ki kharkhana.
Nalor kane, ka jingthombor ïa ki Khristan, ka dei kaba la da ïasylla bha ha kaba palat 249 tylli ki Ïingmane hapoh jong ka thaiñ Imphal, Manipur ki la shah pynjot bad pynjulor bad shah thang bad kane ka jingthombor ka la ktah ïa baroh ki kynhun jong ki shynrang, kynthei bad ki khynnah bad kala don ruh ka jingduh ïa ki jingdon jingem jong ki riewpaidbah bad ïa ki jingdon jingem jongka sorkar.
Shillong:Ha ka 23tarik Nailar 2022, la lap ia kawei ka met iap shynrang, harud surok jong ka Kutche Umdud, kaba dei ka surok barim jong ka KLMC.La kit sha Civil Hospital bad la buh ia ka met iap ha Civil Hospital, na ka bynta ban don ba shimti.
Ko Adam shaei me don? U Adam u ong – “Nga iohsngew ia ka jingsawa jong me ha ka kper, nga la sheptieng ba nga la long lyngkhuid" Genesis 3:9-10.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ ïa kane ka sngi plie pyrda da u Bah Brightstarwell Marbaniang MLA Mawlai Constituency kum u kongsan, Bah Jowell Marbaniang MPS kum u Symbud kongsan, Rev.Father Patrick Nongrang Ex- principal Sacred Heart Boys Higher Secondary School, ki Principal jong ki skul bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Annual Sports Meet.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, ula pynbna lypa mynta, ba un sangeh shi syndon na kam sain hima sima, lada jia ba ka  Bharatiya Janata Party (BJP), kan jop palat ia shi spah ngut ki dkhot sha ka iing dorbar Jylla ha ka elekshon 2021.
U Bah Lambok, kum u dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club, u long ruh uwei na ki nongthoh khubor ba la ih bha ha ka kam.
Ki  sdang ban khroh ban kjor ia kine ki nongtrei party ba kin ia trei shitom khnang ba ynda ki la jop,kin ai lut ia ka bneng bad ka khyndew.
Shillong: Namar ka jingbym shimkhia ka sorkar halor ka jingdawa jong ki Garo ban ioh la ka jong ka District Council ha Assam, ki kynhun bapher na Goalpara bad Kamrup district jong ka Assam ki la la thmu ban pynlong da ka jingiakhih naduh ka 29 tarik mynta u bnai.
U la ïathuh ba ïa katei ka jackfruit processing unit la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 2klur tyngka bad la pynïaid ïa kalyngba ka bording na ka sngi kaba don haduh 100 KW solar power unit.
Kumba ju long ha ka sngi bakut jong ka shad, ka dei da ka jingïalum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, ha kaba ki Duhalia, ki la shim ïa ka bynta ban tem ïa ka ksing lumpaid bad hadien kane, u Rangbah Banteilang Sing Rumnong, President ka Seng Khasi College bad u Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Shillong; Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2021, kata kaba long ruh ka sngi rakhe National Voter’s Day yn pynmih ka Election Commission ia ka E-Epic ne ka E-Electors Photo Identity Card, ha kaba pyntip iakane u Bah Federick Roy Kharkongor uba long u Chief Electoral Officer ka jylla, u la ong ba ka Election Commission jong ka Ri India kaba long kaba halor bad kaba don ia kata ka bor ban pynkylla ia ki kyndon katkum ka jingdonkam jong ka juk kaba mynta kan sa pynmih iakata ka E-Epic ha une u bnai uba mynta.
Kine ki ktien baroh, wat la ki don ar kyntien ha ka shi kynnoh, hynrei la sngewthuh ba ki dei shikyntien; kumta ha ka thoh ka tar donkam ban ieh kumba ka long ne ka dawa ban buh dakïasnoh (hyphen) bad kata ka shong ha ka iktiar ka ba dei ban khmih ia ka ktien Khasi kum ka ktien kren, pule bad thoh.
Ha shwa ban sdang ka jingiathang mombati kaba long ha ki ar tylli ki jaka, na ka liang jong kitei ki ar tylli ki seng ha ryngkat ki ba ha iing ha sem jong katei ka samla lem bad ka jingiasnoh kti lang ruh da ka seng NRLTODA Siejlieh, ki nongialam ka Seng longkmie Nongstoin ha ryngkat ki draibar taksi, mynta ka janmiet, ki la ia mih paidbah na Siejlieh ha ryngkat ki jingdeng lama iong bad iaid ruh shaduh Iew Nongstoin bad la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot.
U la ong ba ym don hangno hangno ha ki bynta jong ka ri ba ka sorkar India kan pynjari da kane ka ain AFSPA lait noh tang ha kane ka thain North East bad ha  Jammu & Kashmir.
U Paiem Patrick Syiemiong u la iathuh ba un sa lum ia ka Executive Committee jong ka Hima Nongspung ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan khnang ban tohkit bniah mano ba donkti ban ai ia ka NoC sha ka Sorkar Assam na ka bynta ban shna ia ka surok na ka skhim PMGSY.U la ong ha ka por ba u MLA ka West Guwahati u la phah da ka jingthoh ban ailad na ka bynta ban shna ia kane ka surok, u la pyntip mar mar sha u Myntri Rangbah bad sha u Deputy Commisioner.
U Bah Hek u la sam ruh ia ka khusnam pisa sha ki nongri dohkha ba jop ha ka jingiakop ba T.10,000/ ba kynthup ia u Bah S Kurkalang na Mylliem Block, East Khasi Hills District, ka Kong R Laru na Umsning Block, Ri Bhoi District, Bah W Marbaniang na Mairang Block, West Khasi Hills District, Kong BK Nongtnger na Ranikor Block, South West Khasi Hills District, ka Sengborlang Women Self Help Group na West Jaintia Hills District, Bah R Pohtam na East Jaintia Hills District, u N Ch Marak na Betasing Block, South West Garo Hills, u S R Marak na Gambegre Block, West Garo Hills, u P Sangma na North Garo Hills bad u R R Marak na East Garo Hills.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka chairperson jong ka MLACWE ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba kine ki 5000 ngut ki briew ba don ka jingpang HIV/AIDS ki kham bun ha East Khasi Hills District, ia kane la iathuh hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka Committee kaba la long mynta ka sngi ha MLA Hostel Shillong.
"“Ngi kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba kan mang kham bun ka pisa na ka State Budget sha ka SSA bad ban pynkynriah noh ïa ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society (SIS) sha ka tnat Pule Puthi katkum ki kyndon jong ka Right to Education (RTE)," u la ong.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ïa ka khia ka shon jong ngi ki nongshet ja sngi ha ki skul nalor ka jingsiew ka barit, ki pynthud pat ïa ka rukom siew bainong ïa ngi ki nongshet ja sngi ha ka jylla baroh kawei," la kyrpad ïa kane ka nongïalam jong ka Union.
Ka jingshah rem u bah Teinwel ka dei namar ba u Lamphang ka ing dorbar u bah Pynshngain N Syiem ula kyrshan sha ka liangpyrshah.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, na katei ka khlam, ki long 4,229 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 886ngut.
Kane kadei ka kol kaba 50 jong ka SPL mynta ka samoi.
Ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw.
Kumta la kyrpad ia ki department ba dei peit ban pyntrei kham kloi na ka bynta ka ka Shnong bad kan long ruh ka itynnad lada ki development ki don lyngba kino kino ki schemes.
Hynrei ha kine ki sngi jong kane ka aïom ba jur ka jingshit bad kham bun ha ka por mynsngi ki khynnah ki don ha la ki jong ki skul, kumta ka por lehkai jong ki ka kham dei ha ka por janmiet, kaba buh jingma ïa ki n aka jingshah dait ha ki skaiñ ki pyrjong.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Martle Mukhim u ba long ruh u Senior Vice President la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party HSPDP Nongstoiñ area unit, kaba kynthup naduh ka parent body, women wing bad youth wing.
Shillong:  Ryngkat bad ka Mawlai by-pass mynta ka sngi  u Myntri Rangbah u la plie ruh  ia ka Mawlai PoliceFirst Responder Bikers"  Outpost ha Umshing Mawkynroh bad ki “First Responder Bikers".
Shwa ka jingïamir jingtip ka la don ka jingïalang lyngkot ha Hall la kolej ba la pynïaid da ka Kong Renda Manla Khonglah Joint Secretary, Jowai KAS ha ka jingdonlang u kongsan u Rev K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ki dkhot ka KAS Shillong, Jowai bad Khliehriat, u Principal ka kolej u Dr.DG.Lyngdoh, ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka lah shah buh ha ka jaka ba phra da 1932 dor-thong, katba ka kynhun jong ki kynthei ha ka jak aba saw da 1916 bad ka kynhun ba mar shijur ha ka jaka ba san da 1304 dor-thong.
Ha ka jingkren u la ai jingiaroh ia ka seng samla shnong Pommura ka ba la pynlong ia katei ka programme ka ba kongsan bha ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ki jingsniew ka kyiad ka ba juh wanrah shibun ki kynrum kynram ha ki ba bun ki long iing ka jingshim noh tang shiteng por ka jingim ba kordor pyntroin ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah samla ba dangkhie dang san bad ka wan rah shibun ki jingsniew lada la kyrni ka kyiad.
Kane kan long kum ka jingpynsngew ïa ki samla kiba shah khring ha kiba bun ki jingsngewbha jong kane ka pyrthei ban phai khmat ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ka akor ka burom, ka tip-briew, tip-blei bad ïa kiwei ki bynta kiba tei ïa ka longbriew man briew, kumba la sneng la kraw bad saindur da uwei na ki ‘riew khraw jong ka India bad jong ka pyrthhei, u Vivekananda.
Kine baroh ki pynpaw ba kadon ka jingleh shiliang bad ka noh sha u ba la shah jied mynta.
“Ha kano kano ka por ba ïoh kurup drok, ka tnat kan pynkhreh ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok ba ïoh kurup da ka ba shim jingbit na ka ïingbishar," la ong u Sanjay.
La pynkti ia u sha MIMHANS bad hadien la pynkynriah sha Civil Hospital, Shillong.
“Ha nga shimey, nga sngew lyngngoh naba u Stanleson Kurbah uba ujor ejahar u dei uba para marjan.
Ka kyrwoh ka pynpaw ruh ba ka University ka ïai kut jigmut sha ka jinglah pyntreikam bha ïa ka NEP 2020.
“Baroh ki tiar kiba la buh ha kane ka iing katkum ka rukom jingleh u Khasi, la ing khong luit khait namar ka jingshah thang ha ka ding", la ong u Bah Pranshon.
Ki jingtei ha katei ka thain ki long ba la palat ia ka 17 meter badkane kan dei ka jingjrong kaba la shah ban tei.
U Bah H.M Shangpliang MLA ka Mawsynram Constituency haba ai jingkren hakane ka sngi u la kitbok kitrwiang bad ai ruh ka burom iaka  Balang Presbyterian Phlangwanbroi bad ki ki Nongkitkam kiba la lah ban pynlong iakane ka Lympung ïalehkai kum ka dak ka jinglehkmen ban kynmaw burom iaka jingdap 125 snem ka Balang Presbyterian Phlang-wanbroi.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew ha kane ka jingplie ïa ka National Games ka dei ka bym lah ban batai.
Ki jaiñ Ryndia na ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew kiba napoh bad shabar ri kumjuh ha ka lympung jong ka jingïalang ki Ri kiba don ha ka kynhun G20 ha nongbah New Delhi haduh ba wat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la pynpaw ïa ka jingitynnad jong kine ki jait jaiñ.
Ha kane ka jingïakhun ka Lion SC ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang da kaba ïoh ïa ki kabu kiba biang.
Hynrei u la ong ba ki dkhot jong ka KSU kynthup u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri kiba shah kynnoh halor ka jingthang ia u dkhar ha Motphran u Vikash Nandwal kim pat ioh jamin.
Ka jingïaleh hapdeng ki Khasi bad Garo ka la neh kham slem, hynrei ym shym la jop mano mano.
Ha ka jingkyndit, ka la ïohi ba marjan bad kata ka slum, la don bun ngut ki briew kiba la ïakhalai pynbyrngia bad pynlut Pisa ei.
Kum ia kita te lada ong, to kylla bamut kin pyniap syndon ia u nongialap.
Shillong, Nailar 04: Ha ka jingïa khun pyrshah ïa ki riew sniew kiba juh mlien ban tuh ïa ki tiar na ki ïing briew ki pulit hapoh ka jingialam jong ka kong Joyti Wahlang MPS, Bah P.Syiem SI ba dei na Nongthymmai bad ki pulit ka Rynjah kila pynlong ia ka jing ïaid pahara ba jur bha ha Nongthymmai ha kaba kila ïoh ban bat ïa u Wanstep Lyngdoh 27 snem uba sah ha Nongrim Hills bad ia u Banroplang Jyrwa 24 snem uba sah ha Rngijynriew Neng Nongthymmai.
Ka Williamnagar konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba la mihkhmat da ka Working President jong ka MPCC kaba dei ruh ka myntri ka sorkar jylla ka Deborah Marak hynrei ha katei ka konstitwensi ka Dikanchi ka la ioh tang 4015 vote katba u Conrad pat u la ioh haduh 15,355 vote.
Ka um jong u Barley (u kynja kew) : Ka um jong u Barley ka dei kaba la ju tip ba ka lah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Ka por ka jingphaidien ki Khristan.
Hynrei katkum ka jingiathuh, la don bun kiba la jah kjlep khlem wan phai shuh hadien ba ki la pyndep bad kane ka dei kawei na ka jingeh ba ka sorkar ka iakynduh.
Ha katei ka lympung ka Assam ka la ïoh ruh ban khur takma Ksiar na ka jingïalehkai kynhun lyngba ki nongïalehkai kiba kynthup ïa ka Snigdha Goswami, Jakir Hussain, Biki Datta bad Kalyan Sahul.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia U Omar Farooq na Byrnihat, hynnin ka sngi, uba dei uwei na ki snar jong ka seng ehrang, ka   Hizb-ul-Mujahideen.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingkhynra ha ki saw bynta jong ka District kiba kynthup ia ka thain Sutnga-Umpleng, thain Sohkymphor, thain Rymbai bad ha ka thain Dkhiah East bad Dkhiah West.
Kane ka longkmie ka la lait im da ka jingiohi jong u nongai dud.
Kane ka jingpyrshah ka la buh ïa ka Jowai Municipal Board ha ka umdum bad ka surok ha Ïawmusiang ka la kylla long kum ka Marten kaba dap da ki ñiut ki ñier.
Kawei pat ka thymmei khubor la ioh lum ka iathuh ba kane ka jingiakhih ka la nangkhluit hadien ba ka KHADC lyngba u EM i/c elaka ula ai ka shithi ban khot hajir ia u syeim bad la ioh jingthip ba hynne ka sngi ula khot ia ka jingialang ki sordar bad ki riew rangbah ban iakren halor kane ka kam kaba lah ban poi iinglieh iingsaw ha ka jingiapyni bor.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Supreme Court, ka la shim bishar halor ka jingkhang dewiong ha Meghalaya bad  la sngewthuh ba ka kashari, ka la sngap ia ka mukotduma jong U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka Dima Hasao Student Union.
Halor ka jingleit ujor u DGP  ka Meghalaya u Rajiv Mehta sha ka Kashari Meghalaya High Court ban kyntu ia ki lad pathai khubor ban kiar na kaba pynmih ia ki jingpynbna pynlong pakhang shnong jong ki kynhun bapher bapher, u Bah  Lyngdoh  u la ong “Balei tei pop ia ki lad pathai khubor, baroh ki iadon bynta ban pynthikna ba ka ain ka dei ban ieng".
Ha u Lber 2023, ka President ka la leit jngoh ïa ka INS Vikrant bad ka la ïakren bad ki ophisar bad ki nongñiah lieng kiba trei ha kane ka lieng ba shna hi hapoh India.
Kane ka la long ka mat elekshon ba dang shu dep, haba ki nong-ïalam jong ki seng saiñ pyrthei kila kren ha ki rynsan elekshon wat ki sengbhalang ruh kila iakren ia kane ba la dei ban shimti Myntri Rangbah u Khasi ha kane ka kynti.
Shillong, 18’lyngkot:U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong jong ka seng NPP ha u snem 2013 na Mawkyrwat Konstitwensi u lapynbna paidbah mynta ka sngi ba u la pyniasoh ialade bad ka seng HSPDP.U bah Renikton u la shah rem ha ka elekshon 2013 na Mawkyrwat ha u bah Rowell Lyngdoh ka Congress, u la ioh 4459 vote ha katei ka sien ia khun ba nyngkong jong u.
Ka MEPA ha kane ka  jingialang ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Nongpoh: Kawei ka longiing lem bad ki briew ha shnong Umwiehsnieh ha Ri Bhoi District, ki la kulmar hi thlim, namar uwei u rangbah uba la khlad ha ka 02 tarik mynta u bnai ha Civil Hospital Shillong bad uba ki la dep ban tep don burom, hynrei haba ki la dep tep ia utei u rangbah, la ioh ia ka khubor pyntip na Civil Hospital, kiba la ong ba utei u Rangbah u la khlad na ka jingpang COVID-19.
U myntri sorkar u Bah Prestone Tynsong uba dei U Chairman ka ministerial committee halor Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill u la ong ba ka Committee kan pyni sha ki khynnah skul halor kane ka Bill kaba thmu ban tehlakam ia ki briew ba wan sah iingwai ha kane ka jylla.
?" La pan jingmut u Kpa“Phi donkam ban pyni la ka bor kum u Rangbah bad kum u Rangbah Shnong" la ong ka Kmie“Ngan ym aili ngan leit iakynduh lakynduh lashai noh hi bad u riewsaid ban pan jingmut kumno yn leh.
“Ki don ki briew kiba ïalam bakla kiba ïaid sawdong ban ïalam bakla da kaba ong ba kin die noh ïa baroh ki mar ki mata bad, ki jingri jingdup bad baroh kaba ki don", u la ong.
Ka High Court ka la ong ba ka jingbuh mark haduh 500 mark ha ka Personal Interview ka ka lah ban pynduh noh ia ka hok jong kiba la ioh heh mark ha ka Written Exam bad ka la ong ba ka jingbuh haduh 500 mark ia ka Personal Interview, ka dei kaba la leh khlem nongrim hynrei ka dei tang ka jingthmu ban pynduh ia kiba dei hok ban ioh bad ban pynioh ia ki bym dei naba haba ia nujor bad ki mark ba thoh ki dei tang 200 mark katba ka personal Interview pat ka dei haduh 500 mark.
Nongpoh, Ïaiong 24: Ban lait na kino kino ki jingma ne ki jingmynsaw haba kam na shiliang sha shiliang ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ba hap pdeng ka sor Nongpoh, ka National Highway Authority of India haduh kine ki sngi kam pat lah satia ban pynurlong ïa ka jingdonnkam ki paidbah ban tei noh ïa katei ka Jingkieng ïaid kjat ki paidbah ha katei ka jaka pdeng ka sor Nongpoh.
Ha Mylliem Konstitwensi u Pastor u la ioh 4687, kaba ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDC hynrei u Ma Pala u la tam tang khyndiat na katei ka Konstitwensi kaba don u MLA Congress u bah R.V Lyngdoh,  u bah Pala u la ioh 4926 vote.
Ha ki jingïaseng khawai niam, jia ki jingjia aksiden, jia ki eriong ba pyntwa ïaki dara jingïaseng, jia ka jingduh ki bor jingsawa, hap shu pynkut jubor ha mar pdeng ki jingïaseng, jia ka jinghap slap ha ki por mane blei.
Na ka liang jong u KNB u kyrpad ia baroh ki paitbah, ki sengbhalang, ki heh sorkar bad baroh kiba donkam ban ai iaki khubor ne ki jingpynbna ba kin phone ha kine ki number, Nongstoin-9612752364, Mairang – 9856615644, Mawkyrwat – 8414804849, Riangdo & Mawthadraishan – 9485037931 bad Kynshi – 9436300003.
La iathuh da ka tnat iada ri jong ka Afghanistan, ba katei ka jingiap, ka dei ha ka jinghiar thma ki shipai hajan ka nongbah  Lashkargah, ha ka jylla Helmand, hynnin ka sngi.
Never be a wasteful wife.
Nalorkata, la ïakut ruh ban mang tyngka ban tehlakam ïaka jingshit bad jingkylla ka suiñbneng (Global warming & climate change) kiba ktah ïaki jingthaw ba don jingim ha bun ki liang khamtam haka bam bad ka jingheh jingsan ryntih.
Namarkata, ka kong Wanniang ka la pyni bad kdew ruh ïa ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingshongkha khynnah kiba long ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei, ka jingma jong ka jingktah ïa ka longïing ka longsem, ka jingnang kiew jong ka jingieh-noh ïa ka jingshong skul bad kumjuh ruh ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot bad kiwei de ki jingeh.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ka jingai jamin kan shong beit tang ha ka ïingbishar bad ym da ka sorkar bad kumta kane ka kam ruh ka dang ïaid shakhmat.
U Working president ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi ka Mairang bad ka Sohiong namarba kumba long mynta ki don mar ar ngut ki nongiapan tiket na kitei ki konstitwensi.
Ha ka jingïakop ïadur syiar (Cock Fight) jong ki khynnah shynrang Sub – Junior ki long u Jubert Jeckle Syiemlieh, u Lambok Kupar Marngar bad u Daryl Syiemlieh, katba jong ki khynnah shynrang Junior ki long u Namebantei Lyngdoh Rngaid, u Robertson Marweiñ bad u Jerry Lyngdoh.
Shillong, 11 Nailur:U Lat ka jylla Meg halaya u Dr.KK Paul u la plie ia ka prokram hikai ioh kam ioh jam kaba la ai kyrteng ka Yes+ Freedom Programme mynta ka sngi ha Shillong.
Marak, General Secretary, AYWO (CGB), U  Pritam Marak, President, FKJGP, Garo Hills Zone.
U ong ruh ba mynta ka la sdang slap bad kumta ki don ka jingkyrmen ba ha kine ki khyndiat sngi yn sa lait noh na ka jingpynlip bording.
Haba kylli, u Dr Kharlukhi u la ong ba ha ki 50 snem baladep, kine ki ar tylli ki jylla ki la shu pynneh beit ïa ka Status Quo.
Ka don u pud u sam, ka jaka puta bad kiwei kiba batai bad tehsong ïa ki watla kin don sha kano kano ka jaka ruh.
Kata kei ka jing b as tai kaba  biang…Hynrei te u ps lyngdoh lei u ong.
U la ong ba ha ka 11 tarik Nohprah 2019, ka  MP ka NPP na Tura kala mynjur ban kyrshan ia ka bad baroh shi miet um ioh thiah shuh, kumno ki shet kylla ia ki paidbah ka jylla namar hangne ki pyrshah CAB, sha Delhi ka kyrshan.
“Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki politicians Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ïa ka jingpynphai dien ïa ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively)," ong u kyrwoh.
Nongpoh: Namar ka jingthut ba khah khah ka bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh, mynta ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la lum ia baroh ki nongialam shnong ha ka thain Nongpoh bad lyngba katei ka jingiakynduhlang, ki la shim ia ka rai ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka MeECL halor ki nongrim ba kam lah ban pynbiang ia ka bording ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Ka jingwan lynshop lynshet jong u khniang Covid-19 ka la pyllong ïa ki khynnah skul jong ngi ban kleit ïa ki jingpule bad ki nonghikai jong ngi ruh kila klet kumno ban hikai.
Ka VPP kam mynjur ruh ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan bad ngim don jingthmu ruh ban pynbna kumta", la ong u Dr.Myrboh da kaba bynrap ruh ba kum ki briew ngi ïoh mynsiem na ki kot niam kiba hikai shaphang ka hok bad ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad ka saiñhima sima.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 248ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki don 99ngut.
U la ong ba halor kano ka kyndon ba u Lat u lah ban iaid lait ia ka sorkar jylla.
Ki Pulit ki la kem ruh ar ngut ki briew ba la suba ba ki donkti ban khaïi ïa ka ksiar ba kynthup ïa u Vinod Kumar Sharma ba ñiah ïa ka kali uba dei ba Jaipur bad u Lalshyam Sharma na Rajasthan.
Ïa ka Myntri la synran lang da u MDC ka Malki-Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong, ka Director jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.R Ally, ka ka DM&HO ka Dr.Shakina Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Nongmensong lem bad ki ASHA.Kumba ka long, ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong ka don kawei ka jingeh na ka jingshah ktah ha u drok, ha kajuh ka rukom ha Nongmynsong ruh ki shnong ki ïakynduh ïa kane kajuh ka jingeh.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha iingsah jong u Bah Embhah hi ha Mawlai, ki la shim ruh ïa ka rai ba ïa mynta hi kin ym pat leit ban ïasoh ne kyrshan ïano ïano hynrei ïa ka rai kin sa shim ha ka jingkynduh biang kaban sa long shen.
“Na bynta ka jingthied ïa ki tiar ki tar ha ki tnad pule bapher-bapher bad bynta jong ka skulbah, la kynthup ïa ka GeM ‘portal’ bad la dep pynlong ïa 3 tylli ki prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh ïa ki nongtrei halor ka jingïathied lyngba ka GeM," u la ong.
Hato kine ki mat kim dondor se mo ïa kita ki khlur ka ri? Balei kine ki seng kim ïa khih na ka bynta kine ki mat kiba kthah ïa ka shimet bad ki longïing jong ki paradoh parasnam? Balei? Ka jubab ka long da kaba pynkhih ïa ka juh shi ka juh, u mynder un ïai tieng shi ïai tieng.
“Ha ki por mynshwa, kidei tang ka kyiad bad u bhang uba pynsniew ia ki samla hynrei ha kine ki juk stad mynta sa u drok uba shyrkhei tam u la pynjot ia kiba bun ki longiing longsem", la ong ka kong Robila.
Ka NEHU kum kawei na ki Central University kan pynrung klas ïa ki samla pule ha ki PG Courses lyngba ka CUET.Na ka bynta kine ki samla pule, la bthah ba ki dei ban pynrung kyrteng na ka bynta ka eksamin CUET 2022.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Lok Sabha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng, la ong ba hadien ba ka ïingbishar jong u Chief Judicial Magistrate ha Surat ka la rai pynrem ïa u Rahul ha ka 23 tarik Lber, 2023, ka jinglong MP jong utei u nongïalam ka Congress ka la duh la dam noh shi syndon katkum ka Article 102 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka kyndon 8 jong ka Representation of the People Act, 1951.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Lotha u la ong “Nga don ha Mizoram ban ialap elekshon, hynrei nga la wan beh khnang sha kane ka jylla Meghalaya ban kren halor ka jingiakob tai nia jong nga ia u myntri rangbah kane ka jylla u Dr.Mukul Sangma" u la ong.
Ha ki kynthei ka kynhun kaba la rah ia ka namlahduh, ki la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem ka Trophy, kaba la kynhun ba la shah rem, ka la khur ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem ka Trophy.
Shaphang shatei-sepngi, sha ki thain Nongmadan, Kreit, Mawmih, long kumba peit sha Lum Shulong.
“Nga la sangeh noh ia ka jingthmu ban leit shah thngan hakhmat iing jong u Dr.Mukul namar nga don tang marwei bad lada nga leit shah thngan marwei ioh nga shah rkhie ha ki briew" la ong u Clifford Marak MLA jong ka GNC uba la byrngem ban leit shah thngan lada ka sorkar kam pyllait ia ki 25 ngut ki riew paidah kiba la shah kem namar ka jingiakhih ban dawa jylla la ka jong na ka bynta ki riewlum Garo.
Ka Ka jingbamsap ha ka tnat ka koit ka khiah kala long ka bynta ha ka jylla naduh ba la pun ïa ka.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba tang ka sub-centre ka ban ai ka jingïarap ïa ki long kmie kiba armet, ki khunlung bad ki tymmen ki kro kiba pang kiba shitom ha ka ban pynïoh ïa ki dawai dasin, kam pat don haduh mynta mynne.
U la kynnoh ba u sirdar ka Hima Mawlong u bah Stephan Laloo u dei ban risaiñ noh.
“Hynrei ïa kane ka Bill la kyntait da ka Lower House jong ka Parliament.
Ha ka jingshisha ka MBOSE ka la pynlong ia ka eksamin internal ia ki klas IX ha u snem 2000 da kaba shimti ban set ia ki jingkylli hynrei ha utei u snem, ki jingkylli ki la lait lypa noh shwa ban poi ka sngi thoh eksamin na ki katto katne ki skul.
Ka Oxygen ka long kaba donkam bha na ka bynta ki dohksah ba donkam tam jong phi, lada phi kwah ïa kine ki dohksah ba kin treikam pura kumba ki dei ban long.
Ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Pynshai Lamare haka minit ba 2 bad u Rudyson Sutnga haka minit ba 18.
Kine ki samla ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki kin phah ïa ka shithi sha u lat ka jylla ba un ïakren lem ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki sha ka sorkar pdeng da ka jingkyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren lem ïa kane ka mat jingdawa jong ki.
U paidbah hi u la ngiah bad u la jlep hi shoiñ namarba kat shaba phai kut ki kam la knieh lut da kita ki ‘High Level’ kiba don ïa ka bor ka itktiar katba u paidbah uba im kamai jakpoh na ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei ki jait kam ki duhnong lut nadong shadong hadien ba ka ingbishar ka la pynmih da ka hukum ba ym lah shuh ban dang tih shyiap, ban tih maw.
La iathuh ba ha katei ka jingjia kawei ka ingsah briew ka la kem ding hynrei la lah ban tem ia ka ding da ki nongshong shnong bad ki bor pulit.
“Ban rep organic ka shong ha ka jingdon jong ka sboh bym khleh dawai.
Na ka bynta ban pyrshah ïa ka jingshaweng kam, ka VPP dangshen ka la weng shipor ïa ka jingïakhih ban dawa na ka bynta ban thung kam biang ïa ki ophisar kiba la shah weng na ka kam hapoh ka Meghalaya Lokayukta hadien ba ka sorkar jylla ka la pynthikna ban pynlong ïa ka jingïakren bad ki halor kane ka mat.
U Rejoice Gassah u la tied 65 run na ki 71 bol bad u Heimonlang Lyngdoh u la ïoh tied 44 run na ki 18 bol bad u Chongtre Iman Lamare 37 run na ki 40 bol.
U patsha uba kham pawnam napdeng jong ki, u dei u Patsha Julius Ceasar bad ki don ki jingkhein sngi jong ki kiba iapher na kiwei pat.
Kan pynduna ruh ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep bad kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongrep lyngba ka jingkiew ka jinglah pynmih mar rep.
Haba ia kren ia kane, u DC u la kubur da kaba ong ba ka mariang shisha ka la jot sha kito ki thaiñ  bad u la ong ruh ha ka jingshisha ka Brichyrnot kam dei ban ai jingbit haba pan katei ka company.
Hynrei namar ba ka ïing dorbar kam pat lah ban pas ia ka mang tyngkakaba pura, la ïing dorbar kala pas shwa ia ka mang tyngka ba shipor na bynta lai bnai kaba long T.4427921149/- (saw spah klur sawphew ar klur hynniew phew Khyndai lak laiphew Wei hajar shipah sawphew Khyndai tyngka) kaba lai bnai ban kut ha u Jylliew.
Kumjuh ruh, u Dr R.Arthur Hughes ha ka kaiphot kaba u la phah sha ka Balang Kmie ha Wales u la ban jur ba ka Hospital Roberts ka dei ban neh junom.
U la ong ba ka sorkar ka khlem pynlait ia kane ka baibam la shi snem mynta kaba ju ai 500 shi bnai bad lada ka sorkar kam lah ban pynlait, ka pynduh jingshaniah ia ki paidbah.
Haba kren ha ka jingialang jong katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh, President rangbah ka BJP u la pynshai ba ka BJP kam dei ka seng kaba khang bam doh masi ne kaba pyrkhing ia ka jingngeit niam jong ki paidbah, hynrei u la ong ba kam don eiei kaba kum kata bad ka dei tang ka jingkynnoh jong ki riew shim kabu kiba tieng ia ka seng BJP, namar ka jingkhlain jong ka ha kine ki sngi.
Ia ka jingtip kaba kham bniah phone ia une u number 9436171683 (10 AM to 5 PM) lane ha ka email ID dofpmeghalaya@gmail.com.
U CEM u la ai jingmut ïa kiwei ki MDC ba kin pyndonkam da ki thuk-thuk haba wan sha ïingdorbar bad ban buh noh ki kali ha ïing khnang ba kin poi biang por sha dorbar bad lait na ka jingsahkut ha ka dheng kali.
U la iathuh ruh ba ka JACMSC ka la pan jing shai naka tnat pynmih bording halor ka jing shah pynduh kam ki kontraktor, hynrei haduh mynta na ka liang ka tnat kam shym la pynshai halor kane.
La kyrpad ïa ki Tourist ba kin ïai shah lang bad ka Society halor kane tad haduh ban kan da long biang kaba shngaiñ bad kaba lait na ki jingma bad jingmynsaw.
Nga kwah ban kyntu ïa ka MC ba ai ba kine ki mawmer ba 50 tylli kin nang pynkhlaiñ ïa ka jingangnud na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ka skul", u la ong.
Hynrei sep ei ka jingnud rah shuki namar ka sha ruh kala shu jah lynti tang hangta hi.
“Ha Science Block ngi la lap ba ki sad ne ceiling ki long kiba la shong synjor namar ka jingiohlad ka um ban rung haka por slap.
U la ong ba lymda dei na ka jingjur jong ki kam bam sap, ka jylla Nagaland ka jin da dei ka jylla kaba roi tam ha India.
Haduh mynta, ki don shiphew ngut kiba la thikna, kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha Iran, ki la poi sha ka 28ngut.
U la kyntu ba ki seng sain pyrthei ki dei ban klet ia ka jingiashun, bad pyrkhat ia ka jaitbynriew.
Hadien bala ka jingpynkhuid shnong ki dkhot bad nongialam ka Iahunlang VO kila sam iaki jaka bret ñiut (dustbin) sha ki 8 tylli ki kyntoi hapoh ka shnong.
La pynïaid ïa kane ka program da i Bah P.K.Laloo ha kaba lah ïoh ruh ïa ki jingkren pdiang burom na i Bah D.M.Nongkseh (President, Banbudai Sports & Cultural Club).
Hynrei na ka daw ka jingtbit ki nongkawang bol ka Manipur ka la pynlonga ki nongtied ka Arunachal ban shah pynkhyllem 10 wiket bad kamai 120 run ha ki 44 over.
U la ong ba baroh ki briew jong ka India ki rakhe ïa kane ka sngi.
Ka Jingsngewnguh ka leit ruh sha lad pathai khubor kiba ïarap ban pynsapriang ïa ka Behdieñkhlam mynta ka snem.
Nongpoh, 07 Rymphang:Hadien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingsah khongreng jong ka jingkieng iaid kjat kaba don ha Lailad, Ri Bhoi District, ia kaba la mang kyrpang lyngba ka skim MDC na ka bynta ban kam na shilliang sha shiliang ka Wah Umtrew kaba don ha katei ka shnong, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP Umling Circle, ha ryngkat ka FKJGP, North Khasi Hills District, ki la leit jurip ia katei ka jingkieng kaba la shu pynieng tang da ki paia bad khlem pyndep da u Kontraktor mynta la palat 10 snem.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la leit ban jurip ia ka iew die doh masi ha basa doh ha iewduh bad la lap ba ka basa doh masi ka thylli bad ki don katto katne tylli ki dukan kiba ju die doh masi kila  die noh da ka doh sniang.
Ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh sha ki mawmer ka jingïaid lynti kaba la 50 snem kynthih naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa nujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hadien ba la wai ka jingiaseng ne jingmane, la mana ban ialum kynhun ha kano kano ka jaka jong ka iingmane/jaka mane.6) Lada lah, dei ban loit ia la ki juti ha la ki jong ki kali.
Ha kawei ka jingjia mynta ka sngi la ïathuh ba ki pulit ka Ri Bhoi hadien ba ïoh jingtip na u Rangbah Shnong ka 9 Mer Baridua, ki la lap ïa ka metïap jong uwei u rangbah napoh kawei ka kali kamai kaba don ïa u number AS01-FC-6912 kaba la sangeh harud surok hapoh ki bynta jong ka ïew 9 Mer Baridua kaba don mar pyrshah bad ka khyrdop ktem CRPF.Ïa utei u briew uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Mitun Sen, khun jong u Amol Sen na ka shnong Jayanagar kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka thanat Beltola ka jylla Assam.
Ki paidbah kila ïohi lyngba ïa kum kine ki jingïalehkai la slem bha bad kin ai vote sha ki bym pynïakhleh niam, vote sha u/ka kyrtong BJP ha kane ka ilekshon MP ban wan.
“Ha katei ka jingïalang, ngi la shim ïa ka rai ba nalor ka 25lak tyngka kaba dei na ka bynta ban ïarap salonsar, ka don ruh ka jingdonkam ban don katto katne ka pisa ban buh lypa bad ki DC khnang haba don kino kino ki longiing kiba shah pynjulor ha ki bor ka mariang ki paidbah kin ym donkam ban da ap slem slem," u la ong.
Halor ka jingkynthoh ia ka jingshah ban bret blei u la ong ba ka sorkar ka shah namar ba kane ka hap ha ka jingpyniaid jong ka Puja Commitee, ha kaba ka la pynbeit ia ka protocol bad ha ka ba ia dei bad ki program ban lehkmen Christmas ha ki Balang bapher ka sorkar ka shah namar ba la shimti ki balang ban bud ia ki Protocol.
Hadien kane la thung ïa ka Inquiry Commission ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei, u Chairman jong ka Meghala Human Rights Commission.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar kila khura ia ka ïing jong u bad pied ruh ia ki almari ha kaba kila ioh ruh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.50 hajar tyngka lem bad ia u wei u sati ksai bad ar tylli ki soh skhor ksiar.
Nangta la ong shuh shuh, ba ha ka 10tarik Rymphang 2019, ki don hynriew ngut ki briew kiba mynsaw, ha ka jingsiat lyer sat khmat jong ki pulit ia ki kynthei ha ka iew Imphal bad kitei ki dei ki kynthei kiba khang ia ka surok bah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongki ia ka ain CAB.Ka jingialang ka kren ruh halor ka jing ia lum lang jong u paidlang, da kaba suk, kaba la mynjur da ka riti synshar ri bad la ong shuh shuh, ba ka jingthombor ia ki kynthei, ka dei ka jingleh niewbein bad ktah kti ia ki kynthei.
Ïa kane ka rai la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar.
Ka daw ka long ba ka bai khajna ha ki Cinema Hall ka long kaba rem, namar ba la shu ïapynïaryngkat dor lang bad ka khajna bad ki phlim kiba la pynmih na Bollywood bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka la suba jur ba la don ba pynsniew ia ki sakhi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala bishar bniah mynta hangno ban buh ia kine ki police station bad ka jingbuh ia kine ki ktem pulit, ka long ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem bad ki kam runar ruser ha ka jylla.
Ka Seng ka la dawa na u D.C ba u dei ban thung mardor ia kiba biang ban shim ia kane post B.D.O namar kadei ka jingduh kaba khraw bad jingshem shitom ki paidbah ka thain War Jaintia lada ki wan donkam sha ophis, teng teng ha ka jingbunkam ka Madam ki paidbah ki hap ban wan arsien laisien sha ophis, tang ia i kam iba khyndiat.
Ha kajuh ruh ka por ka ophis ka khmih lynti bad ka plie jingïakhang ïa baroh ki skul ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kumne ki iaid ki sngi ki por bad khlem lap ba iohsngew ba u bnai Risaw u la mih.
Kumta ban kham iarap bad ban iohi kam bad ban lait na ka jing shah tangon khajna, kaba har rukom na u paidbah, ha ka jing iakhun ia ka Covid 19, ka la dei namarkata ia U MLA badon burom, ba un ai jingmut sha u lamphang dorbar, ban pynduh noh ia ka MLA skhim, namar ba katei ka don T.2.5 klur sha uwei u dkhot bad lada baroh 60 ngut ki ia mynjur, kumta katei ka pisa, kan poi sha ka spah klur eiei bad katei kan lah ban kyrshan pisa ia ka jing ia khun coronavirus, kaba kumba lai ne saw bnai (katba kum katei ka jingkhein haneng) bad kum ka jingsngew lem ia ki riew paidbah, ha kane ka por rem bai kali, dei ban pynhiar noh artad ia ka dor ka petrol, diesel.
Secondary School, Auxilium Girls Hr.Secondary School, Brookside Adventist Hr.Secondary School, kynhun niah kulai ka Assam Rifles Higher Secondary School bad ka kynhun tem ka Border Wing Home Guards.
Lada nga pynksan ialade ruh kam don jingmut ha khmat u Blei.
U Bah Purningstar Shabong u la ong ruh kumba long mynta, ki paidbah ha kitei ki thaiñ ki don hapdeng ka jingshong syier shong smiej na ka jingshah pyndik ha ki pulit bad ki bor sorkar ka Assam bad ruh khamtam ba ki paidbah nongshong shnong kim don jingshngaiñ shuh wat ban leit trei sha la ki lyngkha.
Uba la kawang bol bha na ka Meghalaya u dei u Shavian Blah da kaba ioh ban shim 2/63 ha ki 10 over.
Ha ka jingkren na U chairman Neima, u la pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw eh ia ka APSTA kaba la pyllait por khnang ban wan jngoh bad iarap ia kine ki khunswet bad u la pynpaw ia ka jingdon ki khynnah kynthei 50ngut bad ki shynrang 33 ngut bad 3 ngut ki khynnah kynthei ha After care.
Kumta ruh naduh ba u Messi u lah leit  sha China ha ka sien kaba nyngkongeh ha u snem 2005, utei u rangialehkai u lah ialehkai na bynta ka Argentina ne na ka klob ialehkai barim ka jong u ka Barcelona ha ka jingialehkai paralok.
Katei ka Iew dielang kan neh kumba 20 sngi ha Bhoirymbong, ha kaba lyngba jong katei ka Iew ki paidbah ki lah ban ioh ia ki tiar ki tar kiba bunjait bad kiba kynthup ia ki tiar iing tiar sem.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Kiba haiing jong une Stevenson, kila iathuh ba u President u Pranab Mukherjee bad u vice president u Mohammad Hamid Ansari ki la khublei ia une u khynnah riew shlur.
Na ka khatphra lak ngut tam ki nongthep vote ha ka Jylla lah jan shiphew lak ngut ki dei kiba hapdeng ka 18 bad 39 snem ka rta.
Kumta la ïoh jingtip ba hadien ka 13 tarik kan sa don biang ka jingpynsmai myntri ha kane ka sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Iaroh ia U Trai! U Paul u ong shuh ba nga la nang (learned) ban sngewhun ha ka jingim bad wat u Job ruh u ong ba ngim nym lah ban rah ei ei na ka pyrthei.
Shillong, 27 Lber:Katkum ka rai jong ka Balang Presbyterian ba uno uno u Pastor u ba don bynta ha ki kam sain pyr thei un duh noh ia ka kyrdan Pastor, kane ka long katkum ka rai jong ka synod ba la ong da u Pastor R Sohkhlet.
La wan sakhi lang ki dkhot ka JSU central body kynthup ia Treiborlang R Suchen u lah long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka seng u Aplang Lamare bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba don lai jait ki hospital (1) PHC (2) CHC bad (3) Ka Sub-Divisional Hospital bad ka long ruh kaba heh tam bad kaba lah ruh ban buh tang kawei hapoh ka Sub-Division bad ka dei ruh ban bud hapoh ka Sub-Divi sional Head Quarter.
Wat la na ka liang ki Dorbar Shnong ki ju buh ka jingmaham kaba tyngeh ïa kino-kino ki briew kiba ju wan ban leh ‘stunt’ hapoh ki shnong ba kim bit satia ban leh ïa kum kitei ki jait kam hapoh ka shnong hynrei la ïohi pat ba ki don hi katto katne kiba ju ïaleh pyrshah.
Haduh mynta, kam pat don satia ka Secretariat ha Tura bad lada ka sorkar ka kwah ban rah sha Tura ïa ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang, donkam ban thaw shwa ïa kane ka shlem treikam kaba heh.
Ka seng jong ki duk ki raitoi, ka Aam Admi Par ty, kaba ka shap jongka, ka long da u synsar, ka la pynkhynniuh ia ka sain hima sima ha ka jylla rit ha Delhi bad katei ka dei ka seng, kaba la ialam da U Arvind Kejriwal, uba ju don bynta mynshwa ban ia treilang bad U Anna Hazare.
Nongpoh: U Superintendent of Police Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew, ia kaba la antad ba u la don ha ka rta 35 haduh 45 snem eiei, ia kaba ki pulit ki la ioh ban tam mynha ka 23 tarik mynta u bnai, na kawei ka sem ap kali kaba don ha shnong Umdihar, u la khlad noh mynha ka 26 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym pat don ba wan kam ia katei ka Metiap, hynrei haduh mynta katei ka metiap ka dang don ha jaka buh metiap ha Nongpoh.
Kumjuh ruh kane ka jia ia ki bangeit ban long kum ka mluh ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei ba kiwei kin ioh mad ia ka bor jong kata ka mluh ba kynja mynsiem kaba khring ia kiwei sha ka lynti ka jinghikai ka ktien u Blei.
Ki la tim sih tim sang hapoh shnong jong ngi khlem kano kano ka daw.
U Dr.Mukul u la ong ba wat u MP na Nagaland ruh u la vote ban kyrshan ia ka CAB bad utei u dei u MP uba don ha ka sorkar Nagaland bad u dei u bynta jong ka NEDA, ha Arunachal Pradeh sruh kumjuh u la ong ba ki pdiang ia ka CAB bad ki kam ba ki don ia ka ILP, “Ki la dei ban pyni ia ka jingmut ba shisha jong ki ha ka por ba la mynjur ia ka Bill ha ka Lok Sabha hynrei kim shym la leh kumta, hynrei kine ki khlem rain ki long kum u Judas uba shet kylla ia ka thain Lam Mihngi" ong u Dr.Mukul.
Wholemeal Atta will be distributed for the month of March, 2022 at the scale of 5 kgs per card in urban area and 3 kgs per card in rural area at the rate of Rs.10.50/- per kg.
Shillong,21 Jylliew:U MDC ka Soh ryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ia ka Resolution hapoh Ing Dorbar mynta ka sngi ban dawa ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ka khyrdop shipai kaba don ha ka shnong Mawshbuit kaba dei ruh ka khyrdop jong ki shipai 58 GTC.Haba kren hapoh Ing dorbar u bah Pyniaid u la ong ba ka jingdon jong katei ka khyrdop ka pynjynjar bad ka pynsohsat ia kipaidbah nongshong shnong jong katei ka shnong naba kim don lynti shuh ban iaid nawei lait noh sa tang na katei ka khyrdop shipai.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka sngew burom ïa ka jingsngew ki nongïalam niam, ki Sengbhalang bad kiwei kiwei halor ka jingpynlong tamasa ha ka Sngi U Blei, hynrei u kyntu ïa baroh ban ïa kyrshan lang na ka bynta ban pynlong ïa ka Cherry Blossom Festival kaba ïaid beit ïaid ryntih.
THEME: “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST"NONGRIM: 2 KORINT 2:15.
U la ong ruh ba u la sumar la bun tylli ki dieng jri, ki don bun jait ki dieng jri kumba 100 jait, kiba don ha jylla Meghalaya pat ki don kum ba 40 jait, hynrei ba khambun hi u dei u Jri bamon.
Watla kam don jingktah eiei lada bam doh muid, ki paidbah ha kawei ka liang ki don hok ban tip kaei kaba don ha pliang jong ki.
Wat la ki kynnoh ba kim sngewthuh ne kham biej bad bym tip ia ka jingmut(meaning) ka memorandum hynrei don ruh bun ki khep ha kaba teng teng kiba stad ruh ki dang leh biej pynban.
U Bah Elkin Rynniaw u la ong “ha ka jingïalang ba la long ha ka 9 tarik Risaw 2023, la shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired bad ha ka jaka jong kane ïa kane ka seng yn tip noh da ka National Inclusive Society.
La ioh kem ia u kang rangbah (Camorra boss), u Francesco Bidognetti, la rai pynrem, bad ha byndi 20 snem.
Ka MPF ka la pynpaw ha u Modi ba kam don jingshaniah ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ka la kynnoh ba u dei u nongsain pyrthei uba ia donkti lang bad ki seng lehnoh khamtam bad ka ANVC-B, bad ia kane ki la shim lyngba ka jingiadei ba ia jan bha jong u Champion Sangma  bad u Dr.Mukul Sangma, kaba utei u heh pulit uba la seng ia ka kynhun lehnoh ka GNLA u la ju ialap elekshon na bynta u Dr.Mukul ha u snem 2008 bad ruh u la pynpaw ba u kyrshan Congress ha kane ka elekshon MLA 2013, wat la u don hapoh along.
Na ka daw  ba don ka jingpynkylla por  na ka Shiphew baje  nyngkong sha ka 12:OO mynsngi  bad tikna  pat 3:OO baje janmiet,la pynlong ia ngi ban shu leit la ka leit   kylluid por  ha ryngkat 12:3O P.M  la poi ha ka  jaka  pynlong Programme.
Ngam kynmaw shuh ban don ka jingiathir halor ka kam influx lane ban iatai ia ka mat ILP ha iing dorbar thawain ka jylla.
Balei u president ka MPCC um juh ieng ialap kanbas Election ia la ki jong ki Candidate party Congress haba ialade u lah long MP 3 sien …khamtam ha ka Constituency jong u Kata ka Sutnga Saipung Constituency…imat ma i ruh im kwah mo ba ka party kan kiew….
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi Palei uba bate kam iaka kynhun myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) bad ula bat halade ia ka tnad Finance, ka Mining & Geology bad Home (Political) bad kiwei ki tnad ba khlem ai sha kiwei ki myntri.
U Bah John A.Lyngdoh ula pynsngew ba ka sorkar ka la ieh khun swet ïa ki nonghikai bad kular ba ka Congress ban pynbeit noh plaiñ ïa ki kynrum kynram jong ki nonghikai.
Ynda ila long MLA ha u snem 1983, i Bah Ganold ila long Minister ha ka sorkar ba ialam i Bah B.B.Lyngdoh kum u Chief Minister.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ïa kane ka lympung ha nongbah Shillong ha kaba la wan shim bynta da 10 tylli ki shlem treikam kiba nabar kum ka Bank of Baroda, Bharat Heavy Electricals Ltd.
Shillong:Ki riew rang bah jong ka thain Riwar Mihngi, ba kynthup ia U bah S Kharrymba na Nongtyngur, Bah BK Khongjirem, na Wahkhen, Bah RM Shabong na Umniuh Tmar, bah EK Khongngai, na Lapalang lem bad kiwei de ki la thoh sha U Bah Kyrmen Shylla, myntri Disaster Management, halor ka jingtuid noh ka khyndew sboh, na ka thain Riwar Mihngi sha Bangladesh.
Ka jingiakhun hapdeng ka Sabah Muswang bad ka Iongpiah ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 3-3.
Hynrei ki nongpule ki don 3 jait.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi ki la ia kren bun ktien bha ia ka mat khang tih dewiong, jingjia Langpih bad jingpyrshah tih Uranium bad ia ka VAB.Kiba bun ruh ki nongkren ki la kren bad kynthoh jur ia ka seng congress bad ia ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma.
Ia kine ki FA la sam syrnod da u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowel Lyngdoh ba la don lang u Additional Chief Secretary Bah Barkos Warjri nalor ki heh kane ka tnad.
“U Myntri Rangbah ula ïakren bad ka NTPC namar ka NTPC ka don ïa katto katne ki project ba pynmih bording na ki niut.
Ka jingsah jong u kaba shitaiew tam ha la iing u don ka jingsngewthuh ba ka pher shibun na iing ki briew bad wat ka iing kiba haiing hasem ruh.
Hadien ka jingïakynduh jong ki hynnin ka sngi bad u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commis sioner Secretary ka tnad pule ka sorkar jylla bad u Ambrose Ch Marak, IAS, Secretary Education kiba la ong na ka liang ka sorkar kan sa pynlait shen ïa katei ka bai nong ba dang sah jong baroh ki Mid Day Meal hapoh ka Jylla.
Ym kum ma ngi, shipor khaiï jain, shipor khaii khaw, shipor pat pynïaid kali.
Ki jingjia kiba jia mynta ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip, ba ki don 3ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jinghap khyndew ha  Laitlarem, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
U la ong ba ki pulit ki dei ruh ban ai ka jingïada ïa ki mynsiem briew khnang ba ki jingjia kiba la jia ha ki por ba la leit kin ym jia shuh ha kaba la shu duh ei noh ïa ki mynsiem ba lui-lui namar ka jingtlot jong ka Sorkar bad ki briew jong ka aiñ.
Mynta u snem, ngi rakhe ia ka jingdap 8 snem ka SBM; kumta, ka mih ka jingkylli – kaei pat ka don hakhmat kane ka kam ha ka jingkhuid jingsuba ha ki jaka nongkyndong ka India? uMyntri Rangbah Duh u la kren shai naduh u snem 2019 ba ngim lah ban shong thait haba ngi ïoh ïa ka jingjop.
Kane ka skhim ka la ïaid katto katne por, bad ngim don ka jingtip ba thikna haduh katno ka la treikam.
U Vanlalhmuaka u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka seng BJP ba kan wan ha ka bor synshar na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Haka jingwadbniah ba kham jylliew la shem kumba 56% ki kynthei na north east kiba don ba shah KTAH na ki JINGPANG ba iadei bad ka jingpoi bnai bad 42% na ki kynthei kiba la don ne shah KTAH ha ki Jing pang ha ki bynta Jong ka Jing leit shabar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha GHM Guest House, Jowai haka sngi Nyngkong, u Secretary District Election Committee u Ma GM Lamar ula ong haka jingïalang kala rekomen lai ngut ki kandidate ban phah sha ka State Election Committee bad kine ki kynthup ia u Ma Moonlight Pariat na 2- Jowai, ka 4-Mowkaïaw Constituency da u MLA ba mynta Ma Nujorki Sungoh bad 1-Nartiang Constituency Ma Dawan Lyngdoh MDC.Hadien ba la ïoh ïaki lai tylli ki application ki nongïalam ki la shong pyrkhat bad peit bniah ïaki application bad la shem ba ki la pyndep ïaki jingkwah katkum ka Constitution jong ka Party.
Lah ban kdew hangne, u S.G Esmatur u dei u MLA barim ka Phulbari konstitwensi, u ba la jop na ka party NPP ha u snem 2018, u dei ruh u MDC ka Shyamnagar, bad u dei u chairman barim ka tnad State Forest bad hynnin ka sngi u la iehnoh ïa ka jinglong MLA bad pynïasoh ha kane ka sngi sha ka party MTMC.U Bah Robinus u dei u MLA barim ka Mowkaïaw konstitwensi uba la jop kum u kyrtong shimet ha u snem 2013 bad ha u snem 2018 u la jop kum u MDC na ka Raliang konstitwensi na ka party NPP.Haba kren ha kane ka sngi u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ïa ka jingkmen ban pdiang sngewbha ïa kine ar ngut ki nongmihkhmat kiba la wan ban pynïasoh ïalade sha ka MTMC.U la ong, “ka jingwan ban pynïasoh jong ki sha ka TMC ka dei namar ba ki don ka jingthrang ban ai ka jingshakri bapura ïa u paidbah ka jylla, ka jingrai ban wan sha ka TMC ka long namar ba ngi don ka jingthmu ban pynurlong ïa baroh ki jingkular kiba la ai sha ki paidbah".
Hashwa ban synñiang snam kala don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ka jingkren na ka Dr.P.Shylla In-charge Jowai Blood Bank kaba la batai halor ka jingkordor jong ka snam, khamtam ha ka por ba ki nongpang ki donkam kyrkieh ïa ka snam bad da ka jingdon kum kane ka jaka kynshew snam kan ïarap shibun eh.
Hynnin ka sngi la don ba pyntip ïa nga lyngba ka telephone na ka shnong Rewak, South Garo Hills ha kaba uwei u briew u la shah dawa ban siew ïa ka pisa T.1,500 shi iing ban ïohei ïa u tyndong Gas.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang tam kaba ngi la ïoh ban leh, bad bun tylli ki ïing ngi la dep ban pynshna kum kine kiba ym shym la pynpaw pyrthei.
Ditor Bareh 17.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka taiew ba ladep, ka bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District, ba kin wad jingkhein bad iathuh ia ka jingdon ki Pastor ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Ha kawei ka liang ne markhongpong, ha kiba bun ki jylla ba la kiew ka roi ka pa, kum ka jylla Tamil nadu, Kerala, Karnataka bad Maharashtra, ka percentage jong ki khynnah pule ba leit pule saïan ha ka +2 ki long hapdeng 70-85%.
Un ym shlan shuh ban knieh ia u khiew ja jong ngi.
Katei ka longkmie kam pat lah bha ban jubab shai, namar ki bynta ka ngab kim pat long ban pynkhih than ia ka shyntur ban kren, hynrei katto katne ka la batai ba ha ka 30 tarik Jylliew, u lok jong ka uba kyrteng u Charles Nongrum, na ka shnong Nongkya, uba la shongkhlad bad ka, u la dung da ka tari ia ki bynta ki dkhot met jong ka, da ka jingthmu pyniap ia ka.
Kaba sngewsih U bah Witting u la ong ba haba la poi ha ingsah u myntri rangbah ym shym la pyllait u ban rung hapoh kamra jong u myntri rangbah, u la ong ba ki PS kiba don hangtei ki la ong ba ym bit ban rung shapoh namar ba ia ki ruh la phah lut shabar bad la khang dam ia ka kamra u Dr.Mukul bad ki la ong ba ka don ka jingialang kam ing kam sem, iathuh u bah Witting, “Ngan leh shuh kumno haba ym shah nga mih noh nangtei" u la ong.
La ong ba naduh katei ka sngi ki la shong khlem light bad kane ka wanrah jingeh ia kitei ki ar tylli ki shnong  khamtam ia ki khynnah kiba dang pynkhreh na ka bynta ka eksam jong kika ban sa wan.
Ha katei kajuh ka sngi, ka  Saudi Arabia, ka mad ia ka jingshit kaba  55 degrees Celsius ha Al Majmaah ha ka por shiteng sngi.
Lyngba ka jingpule bathymmai ba ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla ka la wanrah ha ki Kolej ban pynrung ïa ka jingpule Socïal Work la long ha ka Degree ne Post Graduate Level ka la long kum ka jingkieng kaba pun ïa ka jingïadei hadpeng ki nongshong shnong na ki thain nongkyndong bad na Sor.
Lada ki lap ïa kino kino ki maw pud kiba I suba ba ki dei ki ba la wan sieh jubor da ki briew ka Asssam ki dei ban jynrat naphang.
Mr.Arwamede I Pale- B.Tech first class, 10.
Hooid lehse ki samla kiba shim ki sobjek Political Sc ne Public Administration kin don khyndiat i jingshemphang halor ka synshar ka khadar bad ka sain hima sima, hynrei lehse kaei kaba ki la shah hikai kan ym pat biang ban kren sbiak shaphang ka rukom ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kumno!Ka jingshim khia ban wanrah ïa ka jingpynsngewthuh paidbah sha ki samla kiba dang shu ïoh EPIC thymmai kan long ka jingmyntoi kaba khraw khamtam eh ïa ki nyngkong.
Ka jingiap ka dei kaba la jur shi katdei, ha kaba ka dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka pyrthei haduh mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, I Kong Nongrum I la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa ki dkhot ka kynhun SHG kiba wan shakhmat ban ïoh ïa ka jinghikai ka ba long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
U Roberto Firmino, ioh thep biang sa shi kol ha ka kylla miet, hynrei, ula ioh pynphai sa U  Tammy Abraham na ka liang ka Chelsea bad U Christian Pulisic, hynrei ka kol jong U  Alex Oxlade-Chamberlain, ka la ai ia ka jingjop ba pura ia ka Liverpool.
Haba plie paidbah ia katei ka Tamasa ba ar sngi kynthih, nalor u Symbud Lamphang ka sorkar jylla, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u John Marak, Rangbah Shnong ka Rangsokona, u Bah Raju Jyrwa, Rangbah Shnong ka Borbhuin, u Nikel Sangma, ki riew rangbah, ki Longkmie, ki Longkpa na ka jaidbynriew Garo lem bad kiwei.
Ki khubor pulit na Italy ki la iathuh ba don kiba ki la ioh kem kiba kynthup ia ki riew shitniam, katba kiwei pat la ngeit ba ki phet krad na katei ka ri.
Hynrei ha ka snem 2011, haba la khie ka thma hapdeng ka jingïakhun ki shipai Israel bad ki Hamas, ki shipai IDF ki la pyntwa ïa kiba bun tylli kine ki tunnel.
Shuh shuh u la ong ba u kwah ban tip ruh ba kiei ki sienjam ba ka sorkar kan shim halor ka jingbym lah ban pyntreikam bha ïa ka skim midday meal bad ruh ban pyntikna ïa ka jingsam da ki marbam kiba bha sha ki khynnah skul.
U Myntri u la sam ruh ïa ki certificate sha ki nongïoh jingmyntoi na ka PMAY-Gramin bad Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Ha ba ïa dei bad ka shong suk shong shngaiñ u Vivek Syiem u SP u la ong “Ban pynthikna ba ka jingthep vote bad ka jingniew ïa ka vote kan long ka ba ïaid beit na ka liang ka tnad pulit ka la buh 30 tylli ki  pyrton ki pulit ban pahara bad 10 pyrton na NCC".
Ka jingkynthoh u Myntri Rangbah ka la mih hadien ba ki 4 ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) ki la mih jyndat na ïing Dorbar ban pyrshah ïa u Lat ka Jylla ba u ai jingkren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Jylla.
Kane kan dei ka sien kaba ar bala pynlong iaka jingialehkai football ki kynthei da ka EJHDFA bad ia kane ka trophy la tip kum ka Late.
Ia katei ka shithi la phah lang sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Minister i/c Home, Minister i/c Agriculture, u Chief Secretary, u Principal Secretary, Agriculture, u Chairman/Secretary ka Meghalaya Farmers (empowerment) Commission, ki Advisers ka Hill Farmer Union kum ka jingtip ba kin thaw ka lad halor kane ka phang.
Kan jin da la kham bha ban long ki mraw hangta ban ia kaba ïap hangne ha ri shyiap" Haduh katne ka jingduh jingkyrmen bad ka jingkren kutlad- Ha Pi Hahiroth ki khun Israel kim lah shuh ban pyrkhat ba kin dang lah ban ïaid shaphrang sha ka jinglaitluid.
Nalor kata ka Seng Kynthei ka la pynkup burom ruh ia ki arngut ki longkmie katta kum ia I kong Sweetymon Rynjah bad kumjuh ia I kong Silbi Passah, halor ka nongrim u synniang u bynhei uba ki la noh synniang sha u sup u thiar jong ka thoh ka pule, ka rwai ka siaw, ka put ka tem, kiba long da shisha ki spah bah ba kordor ym tang ia kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ia ki longdien bad ia ki pateng kiban dang iai wan.
Lada kheiñ tang ha ki jaka bym dei European ward ruh ka dor kan poi beit 3000 shi square foot bad lada dei lei lei sha ki jaka European Ward ka dor kan poi beit 6000 tyngka.
Ka thym mei khubor hynne ka sngi Nyng kong, ka la ong ba u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jing bthah sha baroh lai tylli ki ADCs ba ki dei ban thaw ia ka Delimitation Committee ban pyndep ia ka jingphiah constituency thymmai.
Katkum ka jingong jong u, ki nongshetja sngi ha ka jylla ki ïoh ïa ka jingsiew kaba long tang 100 tyngka na ka bhah jong ka sorkar jylla naduh u snem 2002 bad kane ka neh haduh mynta.
Ka kong Badariti ka la pynkynmaw shuh shuh ba ka jingkren jong kiwei ki party da kaba ong ba ka HSPDP kam shym la leh ei ei ha kine ki sanphew snem, ka dei ka jingkren kaba ki paitbah kim lah ban pdiang namar ki dak ki shin ki kdew bad ki sakhi ba ki surok, ki skul, ki Hospital bad kiwei kiwei ki la don naduh ka por ba u (L) Maieit Hopng u dang im.
Tangba I mobile China sawspah Tyngka te ym ioh message phi donkam da I smart phone lada tad duh te 8,000 Tyngka bad hei hap thied ladia mo.
La jied ïa ki riewniam ban long ki nonghikai, ym dei ban hikai tang ha skul hynrei ki long ki nonghikai ha ka lynti ka hok la sot bad ïalam ïa ki briew sha u Blei.
Ia kine ki jhur ba kham bun ki kham shalan sha Shillong bad sha iew Nongstoin, tangba ka Iew Nongstoin kam da lah ban thied shibun eh, namar ka dang donkam tang khyndiat.
Naduh kaba sdang baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh, hynrei ka Mylliem ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Rebuildstar Langstieh ha ka minit kaba 10.
Ka jingiap briew na ka jingther bom ha Colombo, ka la kiew sha ka 321ngut haduh mynta ka sngi, ong ka khubor bad ki pulit ki la kem ia 40ngut ki briew halor ka jingdon kti jongki ha katei ka jingjia.
Ngi dei ki nonghikai skul ym ki nongïakhih sha surok.
Khublei Shibun,Ressing X2KKa long kaba eh shisha khamtam ia ki nongkyndong bapli kiba kamai mynsngi bam mynmiet na ei kin ioh pisa ha kum kine ki por ba eh bad jynjar kin thied khaw, siew bai school khun ne kin thied mobile ka sorkar ruh kam ju pyrkhat iu rit iu ria.
La seng ia katei ka seng ha ka 24 tarik u nailar, 2014.
Ka United lyngba kane ka jingjop ba lai ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B bad kamai 11 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun, katba ka Lajong (10 dor-thong) ka la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Kumta katei ka kynhun ka la pan map na ki nongkyrshan ba ka quality jong kane ka video kam pat da biangbha, khamtam ba ka dang dei ka music video ba nyngkong jong ki, kim pat da lah bha ban pynbiang bha naduh ka akting haduh ki riam ki beit.
Ka Kong Brenda L.Pakyntein, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  la pynkynriah iaka bad thung kum ka Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ngi dei ban pule sani ia ka Ain bad ki kyntien kiba don ha ka Ain bad sei madan ia ki jingtip bad jingshem phang kiba shisha ha khmat u paidbah.
U la pynïasoh sha ka RoundGlass Punjab FC hadien ba u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka kam ïalehkai.
Mawkyrwat, Jymmang 23: Ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh tang ha ka kam rep kam riang ha kine ki sngi kiba mynta ki la sdang ban duh mynsiem bad ïa kynduh jingeh shikatdei kumno ban pyntyllun ïa kane ka kam namar katsha ba phai ka nem sniew i mat ka la sdang ban lap ïa ki ha kine ki sngi.
Kane ka madan futsal kaba ki shna hi ka dei ka madan kaba la iaryngkat bad ka international standard ground, bad la lah ruh ban ia lehkai mynmiet ba la don ki light, bad lyngba kane ka madan kiwei ki riewieit sport ruh ki la iohlad ban pyntbit ialade ha kane ka madan lane ki la ioh ban khilan met.
" Shuh shuh u Dr Shangpliang u pynkynmaw ruh ba ka seng VPP ka la dep ban maham teng ia ka sorkar Jylla halor kane ka kam, kata la ka long hapoh ne shabar jong ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
Shillong, 28 Nailar:Ka khubor ba rung BJP ar ngut ki MLA na Jaintia Hills, ka la pynkulmar bha ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ka jingkylla jait sha jaitkpa ne jaitkmie kam pynduh noh ia ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew.
U la ng ruh ba ka HYC Lai Lyngdoh Circle ka pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka office baroh kawei, ïa ka jingkloi jong ki ban shimkhia halor kane ka bynta.
Utei u Rangbah shnong u la iathuh ruh ba katei ka longkmie ka la shah rem mukotduma ha ka District Council namar ba ka la knieh ia ka jaka shnong, Ka la ujor biang sa sha High Court.
Ka Shad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban hiar bet ïa u symbai u phniang bad ban ainguh ïaka mei mariang ban bha ban miat u kba u khaw.
U Ricky Stone Nongbet u khur 3 wicket ai kamai 10 ron na ki 4 over, bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Ricky Stone Nongbet jong ka Hurdles CC.Shillong, Rymphang, 13 : Ka Meghalaya ka la shem jingeh ha ka sngi kaba ar ha ka pali kamai ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy bad ka la duh noh saw wicket ha ki phra over kiba khatduh.
Uwei napdeng ki rangbah kiba la pyndonkam hok ïa ka sap ba u Blei u la ai, u dei u bah Koles Masla na Mawhati Ribhoi District uba la matlah baroh ar tylli ki khmat.
kolshor bad burom ïa ki paidbah kumba ki long.
U  Supervisor-cum-Store Keeper jong ka Sati Tea Estate kaba don ha  Namsai District jong ka Arunachal Pradesh  u la shah rahbor ha ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ialade, ong ka khubor pulit.
Ka rai ka Supreme Court ka dei kaba khadduh eh bad ka dei ka rai kut-kaba teh baroh arliang.
Katkum ba la ioh ia ka program ba la pynbeit da ki nongpyniaid, ka Saiden kan sdang ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Goa ha ka 20 tarik mynta u bnai bud pat ka jingiakhun pyrshah ia ka Kendriya ha ka 21 tarik bad pyrshah ia ka Uttrakhand ha ka 22 tarik.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynlong ïa ka Free Medical Camp ha katei ka jaka ka long ba kino kino kiba kwah wan ïa syllok ne wad jingïarap kin sngew shngaiñ namar katei ka jaka kam dei kaba bun briew ne kaban tip paidbah.
Ban ïoh hikai skul ruh donkam ban pass D.ELEd ne B.Ed,M.Ed,etc lym kumta ym shah wat tang ban applai kam hikai ruh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka jingpynïaid beit pynïaid ryntih jong u Blei Nongbuh nongthaw ba kum ka seng ka buh ïa ka jingduwai ba kyrpang ba u Blei un ai ka jingjahthaid ïa ka mynsiem jong une u samla bad ha kajuh ka por ka seng ka phah ïa ka khubor sngewlem ba u Blei un ai ka jingpyntngen ïa ka kurim, ki khun ki kti bad ka ïing ka sem ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan kah ha kane ka ïing ka sem.
La ïadonlang ha katei ka sngi u Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary, Dr.Vijay Kumar D, IAS Commissioner bad Seceretary, Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA, Deputy Commissioner ka EKH, ki ophisar ka tnad ïalehkai, ki President bad Secretary jong ki State Association bad ki nongïalehkai.
Nalorkata, u ong ruh ba dei kane ka sorkar ba mynta kaba la wanrah ïa kane ka roster system na ka bynta kito kiba don jingthut ha ka dkhot met (People With Disabilities).
Shillong: Ka jingpynkhreh ia ka Civil Services kam dei kaba jem, hynrei kam mut ba ki samla ka Meghalaya kiba biej, hynrei ka don ka jingtynjuh.
U Verma u la iathuh ba um da sngewthuh bah namarba ki ia kren kham bun da ka ktien Urdu bad khyndiat kiwei pat ki ktien hynrei u sngewthuh tang ka ktien kaba ki ong Insha Allah kaba ki la ong ruh ngin jop ha ka thong jong ngi.
Ka la ong ba katei ka bill  kan ailad ia ki phet wir na ki niam Hindu, Jain, Buddhist, Pharsi bad ki Kristan kiba na ka ri Bangladesh, Afhanistan bad Pakistan.
U Sushant, u don 34 snem ka rta.
U bakha ha Mawlai u la hap weng i’u meter ba dang trei, uba la shakri 50 snem ei ei hana ban buh d’u Electronic u Satnam u HPL.7 bnai la duh ba ito i nomber i la jngut.
Kaba mut hadien ba ka ioh ban klun bad pynsah bad pyndap lut da ki nongwei kibym dei ki nong Assam ha ki jaka khappud kan sa shong ban iakren halor ka issue khappud.
Ha kane ka sngi la don ruh ki nongkren ba kyrpang kiba kynthup ia ka Ieidlang Dkhar kaba kren shaphang la Anatomy Physiology jong ka Uninary System, ka Dr.D Nongpluh pat shaphag ka ESRD, ka Suzanne Mary Pakyntein shaphang ka Dialysis, ka Markordor Kharshiing halor ka Nursing Management with ESRD, ka Ivory Kharduid halor ka Health Education halor ka rukom sumar ia ki nongpang khyllai.
Ha kane ka jingmang pisa, ka Executive Committee ka la mang ban siew tulop ia ki nongtrei, ban siew ia ki bill, ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kiwei.
Kiwei ki tnad kin sah kumjuh ia baroh ki myntri bad kam don satia kano kano ka jingpynkylla.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingjot rathai ka surok bad ong ruh ba ki kali kiba iaid lyngba na ka thaiñ Narpuh, kim don shuh pat da kawei ka lynti bad ki hap ban iaid da ka jingkordit na kane ka surok NH-6 bad kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah namar ki dang bun ruh ki bynta jong ka surok ha kaba ki kali ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok namar ka jingbym pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba twa, ka seng da ka jingsngew khiah ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingshah ieh beiñ ka thaiñ ha ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ha ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba lada u poi sha ka thong kum u MP, un kren halor ka mat ban ïada ïa ki nongtih mar pohkhyndew, ban long trai halor ka khydew ka shyiap ban ïasaid ruh ban weng noh ïa ka MMDR Act na ka jylla Meghalaya ban pyntikna ba kum kine ki aiñ kiba ïatyngkhuh ïa ka jinglong trai halor ka khyndw ka shyiap dei ban pynbeit noh ïa kata ka jingeh.
Jingpynpaw 2:19-29.
“Ka jingmut jong ka Council ban wanrah bad pynlong ïa ka Monolith Festival ka dei ka ïew pyninam ka ban pyninam ïa ka rwai-ka siaw, ka shad-ka mastieh, ka tem-ka put, ka bam-ka dih nangta ki tiar kiba shna ma ngi, ym dei tang katta hynrei kiba bun ki bynta kiba ngi hap ban pyninam hangne", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Kane ka jingjop mynta ka sngi ka la kyntiew ia ka Sawmer ha ka kyrdan kaba hynriew hynrei ka Nangkiew Irat ruh ka la ioh 3 point hynrei ka dang don sa artylli ki jingialehkai ki ban dang iakhun.
“Ka jingpynkylla thymmai ka dei beit kat kum ka jingai jingmut kaba la tyrwa ha ka jingïalang jong ka komiti ba kynthup jong baroh ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka lympung, la pynïalehkai sdang da ka Lamare Sports Club na Shillong bad ka Mawkyrwat Sports Association na Mawkyrwat ha kaba ka jingïalehkai ka long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor.
Une uba la shah kynnoh u dei uba pule ha ka kyrdan Commerce Graduate ha kaba la shem ba ym pat don dak sniew ei ei ki ban long pyrshah ïa u hashwa," la ïathuh ka kynhun Anti Narcotics Cell Branch.
Ka jingialong para lok jong ngi ai kan neh ho.
Ka GRDI, ka shim jingkhein, ia ka rukom im jong ki khyllung ba dang shu kha, nangta ia kiba la kham san, naduh 15 haduh 64 snem, nangta sa ka jingiap jong ki khyllung, ba la niew na ki 1,000 ngut kiba dang shu kha.
Ha West Khasi Hills ka la kot sha ka 63 percent kaba kynthup ia ka Rambrai-Jyrngam (54 percent), Pariong-Mawthadraishan (66 percent) bad Mairang- Nongkhlaw (67 percent).
Ka da kynnoh kynthoh ruh de ba ka dei ka jingleh laplah kaba shu kyndit kyndit kumba iuhtdong bseiñ.
“Kaei kaba ma phi ki paidbah ki lah ban leh katba ka jingshah thngan ka jong nga ka dang ïaid hangtei? Ki paidbah ha kylleng ki konstitwensi ka Khasi-Jaiñtia kim dei ban ai suk ïa kine ki MLA ba kin shongsuk hynrei ki dei ban tur bad ban leit ban pyrta ban shong kyllaiñ mungor hakhmat ïing jong kine ki MLA kiba kuman bad ki bym sngewthuh.
Ia utei uba la ioh kem la tip kyrteng kum u Tubalang Siangshai na ka shnong Wapungskur.
Bad da kane ka jingtim kaba ki la jied ka la wan hap halor jong ki, la synshar ia ki da kiba bun ki syiem bad ki hima ka pyrthei.
Na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia ki samla ki ba la ioh ban rah ia ka nam kumjuh ruh ia kito ki bym shym lah ban poi shakhmat ba kin dang iaipyrshang la shemsnem pat bad ki la kyntu ruh ia ki khun samla jong ka thain Saphai ban burom ia ka shnong ka thaw kum juh ruh iaki ain shnong bad ban wanrah ruh ia ka khuid ka suba ia ka shnong baroh kawei.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ryngkat bad ka Pyrthei baroh kawei la rakhe ïa ka World Malaria Day halor ka phang “Harness innovation to reduce the global Malaria disease burden and save lives", mynta ka sngi ha Trysem Hall DC’s office Nongstoiñ, ba la ïa snoh kti lang da ka ophis jong ka DM&HO bad District Malaria Office.
Hynrei dei tang ha ka minit kaba 72 ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol ba la ïoh thep da u Overkindess Lyngdoh Mawnai.
Te ka long kaei kaei kaba sngew sarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba napdeng shiphew ngut kiba la phah da ka MSKA phra ngut ki la ïoh ban khur takma".
Yn sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep bad ka Procession kan long ha ka or 1:00 nohphai sngi.
Namar naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep na ka liang jong u bad ki paitbah ki la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba katba ym pat lah ban pynbeit, kam dei ban don kano kano ka jingthew jaka ne sieh maw pud la ka dei na ka liang ka Assam ne na ka liang ka Meghalaya.
Ha kane ka jingjia u nongniah kane ka trok uba pat lah ban pynthikna iaka kyrteng bad ka jaka sah, ula mynsaw jur na ka bynta ka khlieh.
Uwei pat u nongialam ba ju bat kum u Publicity Secretary ba la shah weng noh u la ong ba ia katei ka kam ki la rah ruh ha ka Central Executive Committee jong ka party hynrei katei ka kam kam shym la poi shaei shaei.
Na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban phah ïa ki briew ba kin leit sha ki basa dohkha ha kylleng ka jylla bad ba kin peit bniah ïa ki dohkha khnang ba kan don ka jingshngaiñ.
Ki pulit ki la kyntu ia ki kali baroh ba kin burom ia ka jingpyniaid kali ban kiar na kaba pynieng pathar ha ki jaka ba la mana khnang ban lait na ka jingeh.
Nangta na Nongstoiñ haduh Nonglang ka don sa laiphew san kilomitar, hynrei na Rambrai haduh Nonglang pat ka jingjngai ka long tang kumba khatsan kilomitar tam.
Na ka liang jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingioh ruh kyrteng thep vote, kiba haiing u DC ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ka la buh ruh ia ka jingkylli ba halor kano ka nongrim bad halor kano ka ain ba lada u khun u long DC kiba haiing bad ki kmie kpa ruh kin ia long DC lang?.
Yn ia kren ruh ha ka sngi kaba bud ia ka mat ka jingdon ki seng lehnoh ha khappud khamtam kiba ioh lad ban ryngkang pud sha Bangladesh.
Shuh shuh ula kyntu ba ki samla ka thaiñ Jaiñtia kidei ruh ban phai khmat sha ka seng kam lajong bad ban ïeng ha la ki kjat (Entrepreneurship) ym tang ban shu khmih lynti than tang ïa ka kam sorkar.
“Kumba ngi la ai jinghikai met bad mynsiem na ka bynta jong u ngi khmih lynti ba un lah ban khur ïa ka jingjop ha katei ka rynsan ïakura," la pynpaw u Rishanlang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
U la ong ruh ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban pyn-donkam hok ïa kata ka sap ba ki ki don khnang ba kin nang kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong bad ym tang ba kin kut tang hapoh jong ka distrik la jong hynrei ba kin ïoh ban mihkhmat ruh sha kiwei de ki distrik.
Ka jingkanbas elekshon Lok Sabbha, ka la kut noh hynnin ka sngi bad ha baroh kawei ka jing pynkhreh elekshon, ka Election Commission, ka la ioh kurup pisa T.3,439klur na kylleng ka Ri bad kane ka dei ka sien, kaba bun tam ka jingioh pisa.
U Advisor sha ka Sorkar Meghalaya u Bah Banteidor Lyngdoh MLA, uba la shemphang bha ha ka liang ka Sports lyngba ka jingiadon bynta ka jong u bad ka Langsning FC, ha ka SSA bad kum u Myntri barim ka Tnat Sports & Youth Affairs u la shah jied kum u President bathymmai.
U la ong ruh ba katei ka seng ka la leit ban ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) ka SWKH hynrei haduh mynta ruh kim ioh juba eiei.
Ka jingkha khun, ka la nang hiar jur, ha kine ki sngi, ha ki ri bapher jong ka pyrthei bad ha kane ka kynti, ka jingkha khun, ka la duna tam, na kaba jia, ha ki 60 snem ha katei ka Ri lane kaba long 6.77 percent, na ka 1,000ngut ki nongshong shnong.
U pope Puis XI uba ka kyrteng trai ka long u Achille Ambrogio Damiano u long u Head of State ba nyngkong jong ka hima laitluid Vatican.
Ha kane ka jingïaleh-kai, ka Luton Town ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Jordan Clark ha ka minit kaba 23 hynrei u Gustavo Hamer ka Coventry u la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol ha ka minit kaba 66 bad haduh ba kut ka jingïalehkai, ha ka 90 minit ne wat hadien ka 120 minit ym shym la don kiba jop.
Shuh shuh ia ki Western Ground Parrot lah ruh ban lap ha ka   Cape Arid National Park bad Nuytsland Nature Reserve jong ka Western Australia bad ha kane ka ri ruh la shim khia ban ai jingiada ia kitei ki tuta namar ba ki long kiba kham pher.
Ki briew ki ban leit ruh da ki kali lajong, tangba u dei ban shong u nongniah bad arngut ki nongleit jingleit.
Ka Vadra, ka la hap ban pyn sangeh ia ki prokram kanbas elekshon jongka, na ka bynta lai sngi ha   Assam, Kerala bad ha Tamil Nadu.
La iathuh ba kane ka dei kawei na ki Baibl kaba ki riewpaidbah ki ieit ban pule.
On further investigation from Village Secretary Shri Benediction Buam expressed that they are shocked to see those BGB just came and order to stop the work immediately.
U la ong ba ki dorbar shnong, ki sengbhalang bad ma u ruh kum u MLA, u la ai dorkhas sha ka sorkar ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan ia ki sub-centre sha ka PHC, sha ka Sub-centre hynrei khlem lerkam haduh mynta.
Haduh 17 ngut ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng kila ai snam sngewbha.
Ki don ki sienjam ba biang ba la pdiang ha kane ka rukom treikam bad ka bynta jong kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ki nongtrei bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki dei kiba la kdew shai.
Ia kane ka prokram aijingsumar la pynlong shibynta jong ka Civic Action Programme hapoh ka shnong Kuliang ha East Jaintia Hills district.
U la phah ïa ki briew jong u ban thew pynïap ïa u Thomas Jones bad da ka said u la lait phet sha Calcutta.
Ha kane ka jingwan jongu, un sngap ia ka mat kaba u Bah Pynshngain N Syiem u la kren pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ki San tylli ki Klob kiba la ïoh ban rung sha ka phainal round jong kane ka lympung ki kynthup ïa ka Ambernath United, Delhi FC, FC Bengaluru United, United Sports Club bad ka Shillong Lajong FC kaba la ïoh ruh kum ka kynhun best second-placed team kaba la ïalehkai hadien ba ka la pynliem noh ïa ka East Bengal FC reserves ha ka jingïalehkai kaba lah long hangne ha kane ka jylla jon ngi ha ka 29 tarik Ïaiong.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Association u Bah Demingstar Larngap.
Ka jinglehkmen Puja ka la sdang mynta ka sngi bad ki don haduh 62 tylli ki jaka kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jinglehkmen Puja ha ka nongbah, hynrei ki don bun ki jaka kiba long kynjah haba ia nujor bad ki snem kiba la leit.
Haba buh jingkylli ba hato u bah Sawkmie, ruh un don ka mon ban pyniasoh ia lade bad ka TMC, ynda la biang ka por, u bah Sawkmie u la kyntait ban pyniasoh ia lade bad ka party TMC da kaba ong “Ha ka jingsngew jong nga, ka party TMC kam don ia ka lawei ha ka jylla, kane ka party ka shu paw mynta tang shipor, hynrei kane ka party kan sa jah noh hadien ka election".
" Ka Jingïashongkha hapdeng u Shynrang Khasi bad ka Kynthei Khasi baïabiang ryta, ka dei ka “Riti," hynrei ka shongtnga hapdeng u shynrang bad uwei pat u shynrang ne kawei ka kynthei bad kawei pat ka kynthei, kam dei ka “Riti," ka dei ka “Dustur" thaw ki briew bad ki aiñ ba la kyllur ha ka jingsngewbriew.
Te haba kumta, namar, ngi ioh ban jied ïa ka kyntien kaba ngi sngew phareng.
Ka dei ka seng Congress, kaba ai ding ia ka jing iakhih pyrshah ia ka citizenship act sha ka thain shatei lam mihngi, ong U Modi  bad ula ong shuh shuh ba ka jingleh jong ka seng Congress, ka pyni ba baroh ki rai jong ka Parliament, ki long kiba dei lut khoit.
Ki SyiemJaintia naduh ka por shuwa ban wan ki British ki la bha ban shna iaki tiar iasiat kum ki suloibadon ka ktang ba jrong bha bala tip kum ki Ram-shangki, ki suloi tynsah, ki suloi-khyndew,u bakhor bad kiwei.
Ha ka jingïalang, la pyntip ba u Vice Chancellor u ladep mudui da ka ejahar ha Tura Police Station ha ka 14 tarik mynta u bnai, bad kitei ki kynhun ki la aiti beit ïa ka jingshaniah ha ki bor jong ka aiñ ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 16 tarik u Shanborlang u la pynshaïong ïa u Adil Rajesh Kumar Singh u ba dei u International Boxer napoh Mumbai, hynrei wat u ne u rangïakura ba la bat ïa don ha kane ka kyrdan u khlem shym la lah ban pynkhyllem ïa u Shanborlang bad ïakhaid lyngba ka rai na ki nongbishar.
Ngi la ap shitom, ia ka Ram Temple, la 100 snem kynthih bad ngi kwah ba ki khun jongngi, kin wan long briew sha ka pyrthei ha katei ka sngi" ong ki katto katne ki kynthei kiba dang pynkhreh ban kha khun.
Ia kane ka hospital ka ban don kumba 200 jingthiah la wan plie da u Bah AL Hek, Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka sorkar Jylla bad u ba dei ruh u trai jong kane ka jaka sumar kum u kongsan ha ka jingiadon lang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Konstituensi, u Dr.Aman Warr, DHS ba la shongthait, Rangbah Shnong ka Mawsmai nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Ha ka minit ba 78 ka Rangdajied Unitd FC ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hadien ba u Aibiangmame Nengnong ula ïoh pdiang ïa ar tylli ki Yellow Card bad la phah mih noh ïa u na ka madan ïalehkai.
Ha katei ka sngi, kaba ki paid Garo bad GSU ki la thang mombati ha Rajabagan kaba don ha Byrnihat, ki la buh jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong kitei ki ar ngut kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor, ha kaba ki la rah ruh da ki placard bad ki jingthoh ban pynrem halor kane ka jingkhlad kaba la pynsuhjer ïa ki paidbah ka jylla bad ki la don ruh ki jingthoh pynrem bad kiba la dawa na ki bor kiba halor ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingkhlad kitei ki arngut.
Ha katei ka jinghukum, la ong ruh ba la don ka jingpynpaw ka jingsngewsih pyrshah ïa kum kine ki jinglum pisa beaiñ na ki nongdie dukan, nongseng kam lajong ne kiwei kiwei halor ka jingpan na ka bynta ka jingnoh synñiang ne kiwei kiwei kaba la pynsheptieng ïa ki trai dukan jong ki kam bapher bapher.
Ka ABCD ha ka kyrwoh ba la phah da U Secretary, ka pan map na ki paralok parajor baroh bad kham tam ia ki skul kiba shim bynta ha ka inter school sports meet bad independence day celebration kaba la long naduh ka 13 haduh ka 15 tarik Mynta u bnai  ia ki jing duna bad ki jingbakla ha ki liang baroh.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba lada ka seng kam hun ia ka jingpynbeit ka ain kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ka  NPP ka pdiang sngewbha ia u MLA barim ka Mawsynram u Bah H.M Shangpliang sha ka ing ka sem jong ka NPP, u bah Shangpliang  u dei u Nnongialam u ba trei shitrhem ha ka kam , u ba ju shim ia ki mat jingeh ki paidbah ha ka Jylla bad ka jingpyniasoh jong u mynta ka sngi kan pynkhlain ia ka NPP  ban pyntyllun shakhmat ia ka jingthmu  jong ka party ha ka jylla.
U Apostol Paul U ba long uwei na ki “ riewkhuid" na ka jingaiei U Blei, u ba long u Nongialap sha ki jentil u ong, Ephes 3:9-11.
Lada ka Wah Niangleng bad kiwei kiwei pat ki nan bad ki pung heh kiba tyngkai ïa ka um bam um dih jong ngi ki shah hiar thma ha ki nongtih par maw hato ka jingma kam ap ïa ngi? Naei pat ngin ïoh um lada lah rngad lut kine ki wah, ki pung, ki nan baroh?Ha kine ki por mynta naduh kumba saw snem eiei ngi ïohi ba ka sorkar kmie ka pyntrei jubor ïa ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba thmu ban wanrah ia ka um bam um dih ha man la ka thliew iing.
Jowai, 12 Rymphang: Mynta ka sngi, ki katto katne ngut ki khyn nah shynrang ki la lap ia ki jain ki nep jong u shynrang briew ha ryngkat ka shynrong khlieh, ki shyieng briew, ha kawei ka jaka sanium, ha Dulong Pohhali, Jowai.
Lada ñiewtang ïa ki jynthaw kong ka mariang ka kham shai ban sngewthuh ïa ka rukom buhti ki thangrei, hynrei lada buddien ïa ki mar ki mata ne ki tiar ki tar ba thaw ki briew ruh ka nongrim ka wan kumjuh ban pyshongnia katkum ki kyntien.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah C Kharmudai, uba dei u Executive Engineer Central Division, u la iathuh ba kane ka surok kaba don 3 kilometre, yn sa pyndep noh ha shuwa ka khristmas bad tad haduh mynta la iohi ba kane ka jingshna pynbha ia kane ka surok ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jaka jong ka, ngi la buh da ka Deshdroh.
Ia kitei ki ar ngut ki MDC ka Congress la pdiang burom ia ki sha ka iing NPP ba thymmai da u President ka JHD , u ma Octowot Lamin, kiwei kiwei de ki nongialam ka Party ha ryngkat ka jingdonlang ki MLA ka NPP bad ki MDC ka NPP.Ka khubor na ka party NPP Jaintia Hills kala ong ba kan sa don ka jingleh burom bad pdiang burom kaba kyrpang ia kitei ki ar ngut ki MDC tangba ia ka tarik ym sa pynbeit pat hadien.
Naduh kata ka por ba u bah Dabit u sa sngaid sa plung bad haba u la leit skul sha Mawthengkut ruh u la pass bha.
Ha kane ka taiew, la pynlong ia ki prokram bapher bapher kiba iadei bad kumno ban iada bad husiar na ka jingjia aksiden.
U Nagen General Secretary jong ka Northeast  Zonal Karate-Do Association ryngkat bad u Sensei Savan ARC bad ki Indian Karate-Do coach ki la wan ban don bynta lang ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Madanrting Indoor hallKane ka kynhun ka la rai ban pynlong ïa ka Zonal North East Karate-Do championship ka ban long ha ka 20 bad 21 tarik u bnai Jymmang 2023.
“Hapoh lai bnai ngin aipor ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa", la ong u Bah Aristotle C Rymbai u Working President ka Meghalaya SSA ha ka jingialang.
U la ong ka jingdkhat ia la ka jong ka jingim ka long kaei kaei kaba sngewshyrkhei bad kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei leit ia kynduh ia ki doktor bad kiwei ki nongai jingmut lada ki iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpang kiba ia dei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kine ki dukan ba shah khang ki dei jong u, Salim Uddin, Taj uddin Chaudhury, Badrul Haque, Muksul Alam, Sabut Das, Dipok Thakur, Abdul Jalial Chaudhury, Safikur Rahman, Anita Bala Das, Depak Thakur, Shomim Uddin, Lakhi Rani Suklabaidya, bad u Amaz Uddin Barbhaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta u la ong ba ka jingiakren ka long, tang ka jingiakynduh, namar ba u wan sha Shillong, hynrei kam pat dei ka jingiakren ba la pynbeit, bad kan sa don ka jingialang shen halor kane.
Sngewburoh haduh katta katta namarba la ioh ruh shibun ki nuksa bad jinghikai kiba nga ioh ban bat haduh mynta.
Hynrei tang kawei kaba ngi kum ki khynnah skul ngi sngewdiaw bad kata ka dei halor jong ka jingbymdom ka Madan ialehkai ba paka, namar ka madan kaba ngi don mynta ruh ka long kaba rit bad khapngiah lada ngi ialehkai para khynnah skul, ka long ka jingeh kaba khraw ba ngin ialehkai ha kawei ka madan rit, namar kumba ka long mynta ngi don kumba 310 ngut ki khynnah shynrang.
Kum ban shu pynpaw ba ïa ka skul Sati Raja Memorial Secondary School la sdang naduh u snem 2004 bala seng da u Bah O.B.Ranee (Bam kwai ha dwar u Blei) u ba dei ruh u nongïalam jong ka RAWA ban pynphriang ïaka jing nang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ Umsning kaba haduh mynta kalong ka wei naka shlem ai jinghikai kaba la pynmih shibun ki rang bad ki thei ïalehkai sports bad kumjuh ruh ki khynnah kiba la pass bha na katei ka skul.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan iakynduh la sngi Nyngkong ban iakren ia ka jingiehnoh ne risain jong ki MDC ka UDP lada ka sorkar jylla ka pynjari jubor da ka synshar Administrator ha ka KHADC."Ha ka jingialang jong ka ARPA ha kane ka sngi Thohdieng, baroh ki MDC ki la dawa ban pynwai noh ia ka Iing dorbar bad ban pynlong biang da ka elekshon lada pynjari da ka synshar administrator", la ong u Bah Dkhar.
Ha kani ka NEP, ki khynnah wa thoh da English kam ki Naga, Ki Mizo, Ki Pnar Khasi wa ki wa ha South da pynioo ki ia ka mother tongue iong ki.
Ïa kane ka FIR la pynrung ha ka Crime Branch Police Station bad ïa ka jingtohkit la khmih da u DIG Eastern Range.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u bah Sanbor Shullai, ha Khliehriat ha ka sngi ba u la wan ban ialap bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka nongrim jong u kum u kyrtong ka BJP.U bah Sanbor u dei u MLA ka Shillong South bad u la jop haduh lai sien kum u MLA bad sansien kum u MDCRupang:  Bah Shullai kaei ka daw bala jied ia phi kum u kyrtong ban iakhun na Shillong Parliamentary Constituency?Sanbor Shullai:  Kam dei ka daw, kadei ka rai jong ka party na kane ka jylla hapoh ka jingialam u President, u ma Shibun Lyngdoh bad nga ai khublei ia ka party kham tam eh ia u President kiba la ibit ban phah ia ka kyrteng ka jong nga sha Delhi bad ka Party BJP ha Delhi hapoh ka jingialam u Amit Shah ka la ibit ban ai ticket ia nga bad nga hap ban kohnguh ia ka hukum ka party bad rai ban mih shakhmat ban iakhun ia kane ka Election 2019.
Ia kine ki kol la thep da u Ksohlangki Rymbai (12), Rikenson Suting (44) bad u Lalthakuma Ngaite (62).
Na kaliang ki Waheh shnong kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Ladrymbai OP kaba la khot ia kane ka jingialang bad don ka jingiajan hapdeng ki Pulit bad ki nongialam shnong.
Ula ong ban pynurlong ïa kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongrep khamtam ki longkmie bad ki khun samla ka jylla ba kan long shishi ka jylla kaba kiew bha ha baroh ki liang khamtam ha ka roi ka par bad haka juh ka por kan long ruh ka nuksa na ka bynta kiwei de ki jylla hapoh ka Ri.
“La bun tylli ngi la ïohi ïa ki jingkren kynthup naduh u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ba lada wanrah ïa ka rel kit mar kan pynhiar dor ïa ki mar ki mata bad kumjuh kan ïarap ïa ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la mih na ka kamra jong u Bah Prestone u Genral Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Bah Donlang Nongbri, u la ïathuh ba ka jingïakynduh ka long ban kyrpad ïa u Myntri ba ka sorkar kan peit lem ïa kine ki Kontraktor trai muluk da kaba kan ai trei biang ïa ki ynda ka la khot tender thymmai khnang ba ka jingpynlut jong ki ha kaban pyntrei ïa kane ka surok kan nym long lehnohei.
Hynrei kaei kaba ki leh ka long ba ki pynkut ïa baroh ki jingkyrmen ba ngin ïoh ïa u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew Khasi da kaba pynthikna ba na ki 24 seat ha Ri-lum Garo, haduh 18 seat ka la leit sha ka NPP.Ki khlem heh nia satia halor kane hynrei dei ma ngi ki la pynmih ïa baroh ki nia," u la ong.
Ki kynhun tem ki ban wan tem mynta ka miet ki dei ka kynhun kaba yn ialam da u bah Shibor Mawkon, uwei na ki nongtem ba paw ha ka thaiñ Ri-War Mihngi bad ha ka jylla ruh kumjuh.
U Dr.Pariong u dei u MLA barim jong ka Pariong Konstitwensi ha ka por shuwa ban wan ka jingphiah konstitwensi.
Ngim dei ruh ban klet ia ka jingtrei jong u Robert Raikes na ka bynta ban pynkylla bad pynbha ia ki їing byndi bad ki koidi.
Shillong,7 Naitung:Ka shnong Lait mynsaw, ka shnong ba ka Mattilang Park ka don ryngkat ki shnong ba marjan kum ka Nong pyiur mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingwad shnong ia u Morningstar Lyngdoh uba la suba ba u dei u rangbah uba la pyniap ia ka lok la jong da kaba mait da ka wait na ryndang.
Shillong, 14 Rymphang:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ki la phah ia ka dorkhas sha u President Pranab Mukherjee bad sha u Prime Minister Man mohan Singh,  lyngba  ki Lat ka jylla ka thain shatei lammihngi ka India ban pynthikna ba ka jingtohkit ia ka jingshah pyniap jong ki briew na kane ka thain bad ka jingshah banbein, dei ban shah treikam ha ka in bad ba ka hok kan synshar.
Ar phew tylli ki jingialehkai la pynialehkai ha kane ka sngi, ka jingialehkai kaba la pyllong lang ka Tata Trusts, the Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
“Ngi sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih kum ka jingburom ia ka rai ka MeECL ban pynjlan ia ka jingtreikam ka result sa hynriew bnai", la ong u President ka KHNAM-Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Ngi dei ban pynim ïa kine ki Dorbar jong ngi ba kin long kiba peitngor ha ka jingbha ka synshar khadar ka Sorkar bad ka jingtrei u MLA ne MDC ba ngi lah jied.
I Kong Blenty Dkhar, khun jong I kong (L) Kilba Dkhar ba shong basah ha Lumpyrdi, Khliehtyrshi kala khlad noh haka step 28/10/2020 haka por kumba 4:30 Am.
Kiwei pat kiba la ai jingkren hadien ki long u Bah S.Dhar,uba dei u Myntri jong ka Tnat PWD bad ka Kong R.Lyngdoh kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingkut jingmut ba pynlong ïa kane ka jylla kaba lait na ka jingleit-bar sharud shakiar ha kaba kut jong ka snem 2025, ha kaba yn lah ban shna ïa ki 1,10,240 paiñkhana na ka bynta 1553 ki nongïoh myntoi hapoh ka skim PMAY.U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban buh ïa kiwei ki jaka leit bar bad kiwei ki lad ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic ha kylleng ka jylla.
Hadien 2 kynta ba la dep bamja kata 10:30 mynmiet ki la ia bam lang khrui ia u soh water melon.
Ka jingmut halor ka jingshonkha hapdeng u tnga bad ka tnga  baroh shirta ka jingim ka dei ka jingmut Khristan, phim ym shem ia kane ka jingmut hapdeng ka jingngeit  Hindu, Jew, Islam, Buddhist bad kiwei kiwei de.
“Ka jaka ba donkam na ka bynta ban shan ïa ka pumping station kaba ar kaban tan ïa ka um na ka wah sha ka jaka pynkhuid (treatment plant) ka long kumba 2 -3 hectare.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA kala pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ba kin leit bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Shillong, 21 Naitung:3 ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba kawei ka Taxi Maruti 800 ka la tyngkhuh bad kawei ka trok ha ka shnong Kynshi, West Khasi Hills.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Process u la ong “ Ngan khylli ïa kine ki mat hapoh ka Assembly khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai kdar na ka sorkar.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u Samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh ha ka kot khubor ‘Mawphor’ ba 2 tarik u Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam kat kum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Haba ki kylli ia nga ba balei nga hap ieh ia ka jinglong MLA, ka dei na ka bynta ka Ranikor", la ong u Danggo uba la pynwan sur jingrwai – ‘Namar jong phi ko baieid ko Ranikor.
Kine ki kynthup iaka Assembly Constituency ka Mowkaiaw bad ka Nartiang.
Ha shwa ban pyllait paidbah ia kane ka top um la ioh ban pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da I Asst Rangbah Shnong I bah S B Lynser.
Shuh shuh na ka liang ki nongshong shnong bad ki nongkitkam jong kitei seng ki la pynrem jur ïa ki bor district ba kim lah ban pynsangeh wat haba ki nongshong shnong ki la dawa ban pynsangeh mardor kat bym pat lah ban ai ïa ka jingpynshai paidbah lane ka hearing, shwa ban leh ïa kino kino ki jingksam mar poh khyndew.
“Ka Meghalaya Youth Empowerment Card kan long ka dur ba shisha ka ban pynkupbor namarba kan pynkynkynmaw ïa ngi haduh katno tylli ki kam ngin sa pynkha.
Wat la kitei ki artylli ki skul ki dei kiba longtrai da ka sorkar, bad ka dei ka kamram ki bor sorkar ban peit bad sumar bha hynrei ka sorkar ka leh matlah ki khmat, kumta na ka liang ka KSU kum ka seng kaba ju iai tynrong ia ka khia ka shon ki paidbah ka jaitbynriew bad khamtam ka nongrim ba hakhmat eh ban ban rat dyngkhong ia ki jingeh ha ka pule puthi, haba ka iohi ia ki jingeh kum kitei ki jingeh jongki skul kam banse ban tynrong hi ha la ka jong ka tyrpeng ba lung khnang ban iarap weng katba lah ia ki shitom ka lanot jongki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka la maham ruh la ka long ia ki khasi ne kiwei ki jaitbynriew, ki ban wan shong thadlad kin sa shah pynshitom ha ka seng, u la bynrap.
Kila dawa ba haka jaka kane ka project ban shna da kiwei ki kam pynroi kaba ym ktah jinglong jingman ka wah Umngot bad ka rukom im bad ka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba shah ktah ha kane ka project na East Khasi Hill bad West Jaintia Hills.
Ki nongmareh baroh kila ioh iaka syrnod iashimbynta.
Ha North Garo Hills ym don mano mano ba iabit thymmai iaka jingpang khlam.
Don ki lad khubor kiba iathuh ba utei u snar ehrang, u lah ban don ha Pakistan, Afghanistan lane ha Iran, tangba ula shah kem bad shah set phatok ha ka jaka sah jongu hi.
U Bah Metbah ha katei ka sngi ula batai ruh ba hapoh ka Mairang Konstitwensi ki don shibun kiba ong ba lada ïaleh para marwei ula liem beit hynrei ula ong pat ba lada un ïaleh para marwei ne lai ngut ne saw ngut ruh ban jop ka donkam ïa ka jingpynkhreh lypa bad ha ka jingïaleh elekshon ym don mano mano ruh ba lah ban buh kyndon bad kum ki nongïakhun ki nongïaleh ki dei ban long kiba kloi ban pynkhreh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u bah Bless la shah kem noh ha ka miet jong ka 30 tarik u risaw 2023 na ka thaiñ Pohkseh.
Haba phai sha ka mat halor ka ïoh kam ïoh jam, ka kynhun ka la kular ban shimkhia ïa ka jingpyntreikam ka polisi bhah kam kaba 44% na bynta ki kam ha ka Group C & D ha ki ophis bad jaka treikam ka Sorkar Pdeng, kumjuh ka jingbhah kam kaba 100 na ka 100 ïa ki trai-ri trai-muluk na bynta ki kam kontrak ha ki shlem treikam Sorkar bad ka bhah thung kam ha ki jaka trei ki ‘riew shimet ne kompeni shimet.
“Lada don ka jingpynkheiñ ïa kine ki aiñ ki kyndon, lah ban pynduh noh ïa ka laisen jong kito ki nongpynmih ne ki nonglum kiba la registar.
Ha ka lah sngi U Blei, ki la don bun tylli ki jingïakynad kiba la jia, ha kaba la ïoh jingtip ba kine ki la jia ha kiba bun ki bynta jong ka West Bengal, naba ki la don ki runar ïa kiba ym shym la lah ban ithuh kiba la leit ban thombor pyrshah ïa ki kyrtong jong ka liang pyrshah katba ki dang don ha ka lynti ban leit thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka Panchayat ilekshon.
Kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip hapoh ka shnong Nongsning ha ka lynti surok bah NH-06 bad pynlong ka jingtalasi ia baroh ki kali kiba wan na ka thain Lumshnong.
Baroh kine ki nongkren kila kyntu ia ki paidbah ban ailad ia u kyrtong ka MDA u Dr Jemino Mawthoh ba un long u MP ka jaitbynriew sha ka dorbar Parliament hakane ka kynti bad ban bret shi syndon ia ka Congress, kaba la jop lynter tait na kane ka jylla hynrei kaba khlem leh eiei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew.
Une u rangïalehkai uba la mihkhmat ïa ka Jylla u la khur ïa katei ka takma ha ka jingïakob siat kaba 60 metre jong ka recurve division ha ka Sub-Junior Boys kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha Sports Authority of India, Training Center, Shillong.
La sniewkupar noh, ba ki don ki khwan myntoi ki la klun naphang lin shi khyllipmat, haduh ba u Syiem Hima u la teh thylliej ban jubab.
Ha kane ka dorbar kumba ju long kan don ka kynta kylli jingkylli, ka jingkynmaw burom ia ki MDC bala khlad, official report.
Kiwei pat kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ki long u Ritu Raj Bhagwati, International Judge Bah John F.Kharshiing, President ka SAM, Davis N.R Marak, Vice President ka SAM, Bah Niel Sooting, General Secretary ka SAM Bah Nicholas J.Nongkhlaw  bad kiwei.
Ha kane ka sngi u bah Bah Bormanding Nonglang u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah Fourteenson Lyngkhoi kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei de ki riew rangbah, ha kaba ki la shim ruh ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit kata ha u bnai iaïong (April) kane ka wah ka kylla rongblue, ki dohkha ki la iap bad ka seng ka la buh ka jingujor ha Lumshnong Police Station, hynrei haduh mynta ym ioh kaiphod eiei na ka tnat pulit.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka Lah Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingrem jong ka bai skul ha ki skul shimet, ha kawei ka liang kaba la ktah shi kat dei ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Hato ïa ki engineer jongngi ym shym la hikai kumno ban ïada ïa ki surok bad ki jingkieng na ka jingpynjulor ka um? Ka degree aiu keiñ ki wanrah ynda haba lah dep pule haba ngi ïohi bun ki surok kiba tang ka nala ruh ym don? Bunsien ngi ïohi ba ym tang ka um slap hynrei wat ka um nala na ïing ki briew ruh ka tuid lut sha surok.
Ia katei ka lympung la wan plie da u Ma Rilamki Dkhar kum u kongsan bad u Ma Kyrshan Blah kum u symbud kongsan.
Ka kynhun, lait noh ki player ba shahjied ha ka standbys, kin mih na jylla ban leit sha Mumbai ha ka 30 tarik u Risaw.
Ha Delhi, hynnin ka sngi, ka kiew bha ka jingpang Covid, ha kaba ki don 1,513 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh, ki la poi sha ka 23 hajar ngut bad kiba iap, ki long 606 ngut.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 11 tylli ki District jong ka Jylla ha kine ki 50 nem kiba la leit noh.
Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) lyngba ka education cell kala pynkup burom iaki 10  ngut ki samla kiba la pass bah haka eksamin HSSLC bad SSLC.Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain ha Infinity Restaurant Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowa haka jingialang kaba pynïaid da u Vice President JSM Central Body u Skemborlang Dkhar.
“Kane ka la long namar ba ki la don bun ki MP kiba la mih na ka liang jong ka seng BJP kiba la pynpaw ba kim kwah ban ïakhun ha kane ka por," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kane ka jaka bad kane ka Nan ka dei jong ka Kur Dkhar Jowai hynrei daka jingïa sngewthuh jingmut bad daka jingkular bad sumar bad pynkhuid te kila ai noh sha ka Districts Administration jong ka West Jaiñtia Hills District.
Kat haduh 50 ngut ban shah peit ka long ka jinglehrain kaba khraw ia u.
Nongpoh, 12 Rymphang:Da kaba shimkhia halor ka jing ujor kaba la ioh na ki paidbah nongshong shnong ka thain Byrnihat, Ri Bhoi District, halor ka jingsma iwtung kaba la mih na kawei ka Karkhana shna Mawit, kaba don ha katei ka thain; ki nongialam ka FKJGP, Byrnihat Circle, ha ryngkat ka jingsyn-ranlang ki nongialam shnong bad nongshnong shnong, myn ha ka sngi Saitjain ki la leit ban kynduh ia u Director jong katei ka Kompeni, na ka bynta ban tip ia ka daw halor katei kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung bad kaba la pynjynjar ia ki paidbah.
La pynlong ruh ïa kane ka prokram shibynta ban wanrah shuh shuh ïa ki jingtyrwa kiba kongsan lyngba ka East Khasi Hills district namar ka jingpyntreikam jong ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka skhim PMEGP ka duna shibun haba shim kyllum hapoh ka ri.
K.G.Diengdoh,JaiawKa Khyrnit Baphra (Eighth Schedule) ka dei shi bynta jong ka Riti Synshar ka ri India jong ngi, kaba iadei kyrpang bad ka ktien.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai jingmynjur ïa ka Consideration of the Khasi Hills Autonomous District Council Service (Amendment) Rules, 2023 ha kaba la pynjlan ïa ka rta sha ka 37 snem ban rung kam ha KHADC.U CEM,  Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kane ka rai ka long katkum ka jingbud ryntih lang ïa ka rai jong ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka rta rung kam sha ka 37 snem, namar mynshwa ka rta rung kam ka dei haduh 32 snem ka rta.
Ka Jigame ka la bynrap ba hadien ba la kem ïa u Richard, ym shym la ïathuh ruh sha ka ïa ka daw halor ka jingshah kem jong u.
Ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram na ka liang jong ka kong Pearly Mary Kurkalang, kaba long kum i Divisional Branch Manager ha ryngkat u heh ba dei peit ia katei ka tnad, ki la kyntait ia katei ka jingkynnoh da kaba ki la ong ba ha kaba sdang eh na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la dep ban pynshai lut sha ki khynnah kiba thmu ban wan rung sha katei ka kam bad ki la dep ruh ban pynshai ba kaei ka Maxwell bad kumno ka treikam bad katei ka kompani kamdei satia ka kompani kaba thok, hynrei la ioh ruh ia ka jingithuh na ka sorkar.
Kiwei kiwei ki jylla ne ki ri ka pyrthei ki roi ki par namar ba don ki Kharkhana ne Industries, ki wanrah ka iohkam iohjam, hynrei ki wah ne ki um kim juh jaboh ne shah ktah namar ki biang ki jaka pynlang jaboh katkum ka juk shai mynta.
Ka Philippines ka la pynjur ia ka jing-ap pahara ha kiba bun tylli ki Kad Liengsuiñ hadien ba la ïohsngew ia ka khubor ba lah ban shah riam bom bad shah pynbthei bom ha kito ki liengsuiñ ki ba mih na Manila, kynthup ruh ia katto katne ki jaka jngoh kai pyrthei jong katei ka ri.
"“Kumno kin ong Sahep.
Katba dangim dangshait dang khlain, u briew um ju mutdur kaba kum kano kata ka jingim bad bunsien ka dei ka jinglong briew hi u briew u klet ka jingim kaba kumno u im, u iaid u ieng u trei u ktah da la ka borbah bad u sngew ba kane ka pyrthei ka dei ka jong u.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ki nongdie madan ha saw dong jong kane ka sor Shillong kila sngewkyndit halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong u District Urban Planner Shillong ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong halor ka Roster System ha kaba u la ong ba ym pat donkam ban khot dorbar kyrpang, hynrei ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri (cabinet) bad ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) ban ïakren ïa kane ka mat.
Shillong,25 Nailar:Ka jingjia kaba la jia  ha ka 12 tarik u Nai lar,2014, kaba la mih ka jingiamynsaw na ki jing iakynnoh thombor, kaba la jia ha ki ar tylli ki shnong ka Mawlongbna bad ka Thyllaw, haduh mynta kam shai la katei ka jaka ba la mih katei ka jingjia ka dei ka jongno.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Board of Governors ka la long ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2022 bala pynïaid da u Myntri ka Tnad Pule Puthi" ula bynrap.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ha ka jingialang jong ka Executive Committee mynta ka sngi, la rai ba ka Council kan sa phah ia ki jingbthah ia baroh ki Bank ba kim dei ban pan ia ki pan card na ki Dorbar shnong.
U Abhijit Basumatary u la kynnoh ba kane ka jing bamsap ka la sdang naduh u snen 2015.
Katei ka seng ka la leit ia kynduh ia u BDO Mawphlang ban kyrpad ban pynsted ia ka jingiarap sha ki lanot nongrep.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh u Bah Batskhem sha ka NPP myn ha ka 25 tarik kyllalyngkot 2024, ka la ong ba wat ju artatien halor ka jingpynïasoh jong phi sha ka NPP namar ba ka NPP kan dei ka party ka ban ïa lam ïa phi shakhmat.
Ka elekshon sha ka Lok Sabha kan long ha u snem ban wan, kaban sa long tang da ki bnai.
U Messiah ki Jiw lane u Jisu Khrist un sa rung pat sa shisien ia kane ka Golden gate ym ba un wan ban shah sahnarphna hynrei un wan kum u Syiem ki syiem un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Mynta ban shu pynbna ba kata,kato ne katai ka khlaw kan dei noh ka reserve forest,sanctuary ne ter ter kam long shuh kumba dang synshar u phareng.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban don kine ki kali kumba 50 tylli hapoh une u snem mang tyngka 2023-2024, bad ha ki san snem, lada ka biang ka jingkamai bad lah ban ai jingshakri, ki kali kin nang kham bun sha ka 250 tylli.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka Sawsymper Circle mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta kawei na ki khynnah skul kaba la poi sha ka thong kaba kham hakhmat eh ka la ïoh pynkup burom ryngkat ka jingaisngewbha da ka Laptop.
“Nga kyrmen ba ha kine ki taïew, ki bnai ban wan ba u Myntri Rangbah un khot bad ngin ïoh ïa ka jingseisoh," la ong utei u nongïalam.
Ka Dorbar shnong Mynso B, na ka bynta ki 4 tylli ki longiing jong kito ki 6 ngut kiba la khlad, bad na ka bynta kito ki longiing jong kito kiba la mynsaw, ka phah ia ka jingkhublei shakito ki Paidbah baroh kiba ai Jingiarap ha kane ka jingjia ba sngewsih iaka Shnong ka thaw, wat lada ngim lah shuh ban jer ia ki Kyrteng jong ki baroh.
Na ka liang u Advocate-General u la pynpaw ka sorkar ka la kthong ïa ki briew kiba shisha bad ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam bakongsan da kaba ïatreilang bad ki pulit Assam namar kiba bun na kita ki ‘Kingpin’ ki lah ban treikam na shabar jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai ka jingïaroh ïa u Bah Hamletsong Dohling da kaba ong ba udei u briew uba tei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par hala ka jong ka constituency.
Kumta u la pynwandur bad saiñdur ha ka jingstad jong u ban tyngkhap ia ka Ri Lum Khasi ryngkat bad ki 3tylli ki States ha North East India ha kata ka Sixth Schedules haduh mynta.
“Ka seng ka kren shai ba kim dei ban byrngem ym dei ban pyndik ia ki nongshnong shnong khasi ha Block – I, namar lada ki sdang shi sdang ka KSU kan ym sngap, hynrei kan shim la ka jong ka kamram bad kan bah khlieh ia la ki doh ki snam"u la bynrap.
U bah Roipar u la ong ba ka bor pyniaid ka dei ban siew ia ka 8 kynta bad 4 kynta ka bai trei tam ne over time katkum ka hok jong kaba ki dei ban ioh namar ba naduh ba sdang haduh mynta ym ju ioh ia ka jingsiew trei palat por ne overtime.
Kane kan ïarap ïa ngi ba ngin long ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Na ka liang ka HYC ka la thang noh ïa kine ki drok kiba la ïoh kurup baroh ha kane kajuh ka jaka ha Upper Mawprem hakhmat jong kitei ki nongdih drok.
Nalor kata ka SPC ka kwah ruh ban pynkynmaw ia u Bah Ardent ba ka jingbha ka result jong ka VPP ha ka ilekshon bala dep ka wan ruh na ka synniang jong ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ia ki khubor ha man ki rynsan pathai khubor.
Halor ka jingkylli kaba wanrah da u MLA ka Umroi ïa ka daw ba ka sorkar ka pyndam noh ïa ka soskular bad ka KPC Group, u Myntri u la ong ba ka jaka kadei kawei na ki mat jong ka jingbym mynjur.
Ki shyieng symbai kiba long ban bam : Kine ki kynthup naduh u shyieng pathaw bad ki Nei kib ajur ban don ka tyrosine, bad kumjuh ruh ki symbai tiewsngi ki dei kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka bor jabieng.
Katkum ka jingïathuh jong une u samla ba ha kane ka jingïalehkai ka dei ha ka Flyweight 56kg bad ula ïoh ban ïa khun pyrshah ïa u nongïakura na Nagaland bad na Uttarakhan.
Ka kynhun peit bniah jong ka KSU kaba kynthup ia u samla Reallystar Nongspung Chairman jong ka Environment and Cultural Protection Cell bad u samla Forwardman Nongrem Secretary, ki la ong ba hadien ba la bishar bniah ki la lap ba katei ka phlim ka long kaba khlem akor kaba isaitmet bad ka bym ia dei dur bad ka imlang sahlang khamtam haba peit shiing shisem.
phi lah ban ioh khubor baroh kawei ka west khasi Hills?.
Ki paidbah nongshong shnong kila ïathuh ruh wat ïa ki dawai dashin ruh kim biang ha katei ka Dispensary bad ha kajuh ka sngi ka seng ka la leit ban jurip ruh ïaka Hindustan Petroleum Liquid Gas Centre kaba don ha shnong Barato la lap ba katei ka jaka treikam kala kylla jaka set masi bad la shu ïeh lyngkrang khlem da pyntrei kam shuh lah bun bun snem.
Ka Parliamentary Party (PP) jong ka VPP lyngba u Secretary, u Bah HS Kharpran, MLA ka Mawryngkneng, ka la thoh sha u Lamphang, u Thomas Sangma ban pan ban pynjlan ïa ka jingïashong dorbar sa kattao katne sngi.
Bad ha ka Premier “A" ka kynhun ialehkai phutbol ka Mawlyndep SC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Mawutieng SC da 2-0 kol ha ka phainal jong ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019-20 ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club.
Kumjuh na ka liang kine ki khynnah kiba la ioh pdiang ia ka jingiarap ha ryngkat kiba haiing ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah PT Sawkmie namar watla um shym la dei shuh u nongmihkhmat hynrei u dang iai bteng ban kyrshan ia ki ha kano kano ka por ba ki donkam.
Ha Ri-Bhoi pat na Nongpoh u ba D.D Lapang, na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh, ha Umroi u bah George Lyngdoh, ha Mawhati u bah Charles Marngar, ha Jirang ym pat ioh kyrteng.
Haba ïadei bad ka jingdap 10 snem ka party NPP, u Ma Wailadmiki ula pynkynmaw ba ia ka party la shuit la shor nyngkong eh ha West Jaintia ha ïing ka Kong Phidalia Toi bad nangne ka party ka sdang ïaka jingïaid lynti.
Ha ki por ka jinglong khynnah (marsien ïohi ïa ka tyngab) ngi ju kloi ban ïa beiñ ïa khoh bad kynkok-dumok da kaba kyang bad pyrta jam “ka tyngab ka thok ïa U Blei, ka shah tap da u khiew ranei ….
Ka sorkar ka la shim shisha baroh ki lad jingiada ha ki por kiba biang.
“Lada nga shah jied biang kum u MDC ka thain ngan pyrshang ban pynbha shuh shuh ïaka aiñ pynkup bor ïaki nongïalam shnong", la ong u ma Thombor bad mynta ba ka Autonomous Council la pynkylla sha ka Territorial Council kum ki MDC kin ïoh shuh shuh ka lad ban theh ïaki kam pynroi hapoh u pud u ang ka konsil.
Wat tim iaka Israel namar phi ruh phin shah tim.
Ka Roster System bad ka Reservation Policy ka la pynkhih jingmut ïa ki khun ka jaitbynriew – u Khasi u Pnar u Bhoi u War bad u Lyngngam.
Shillong: Ar ngut ki nong mihkhmat ba kynthup ia u bah Titos W Chyne bad u bah Ryngkatlang Lyndem, ki la kyntu ia ki nong kyrshan bad nongkitkam ba kin trei shitom ban kyrshan ia u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka ilekshon MP ban wan bad ki paidbah nongkyrshan bad nongkitkam da kawei ka sur ki shaniah tylli ha kine ki nongialam.
Ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University Act ban pynkylla sha ka State University khnang ba ki College ka Jylla ki lah ban pynïasoh.
Haba kylli halor ka jingïaid ka kam ba ïadei bad ka jingtei ïa ka Central Jail, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka dei ka kam ba ïaid mynta.
Hadien ba ki la shongkai katto katne por, ka kmie ka la leit sha kamra shetja ban pynkhreh bam ia ki.
Ia kane la kdew ha ka mangkyntiew ri ne ka mat elekhon ka seng kaba la pyllait mynta ka sngi ha Shillong.
“Wat hapdeng ka jingïabun paid bad ka jingïapher bad kiwei pat ki kynhun jaid bynriew hynrei ngi la ïa long kawei bad ngi la ïai neh haduh ban da kynjoh ïa u mawjam sha ka jingdap 75 snem jong ka Ri India", ong u bah Lyngwa.
U Romeo, ula khlad ha ka sngi hat majai, katba u dang ialeh ieid bad kawei ka kynthei ha ka jaka sah jongu ha Pradella jong ka Rimini.
U la ong ba kaei ka jingma ïa ki lada jingpyntrei ïa ki khynnah, lada dei ki khynnah kynthei lei lei ki lah ban ïa kynduh ïa ka jingshah jrong kti jrong kjat bad kiwei de ki jingshah leh beiñ wat ka poi haduh u pud ban ïalam sha ki kam pynsniew.
U rangïalehkai jong ka Ri Bhoi United Football Club uba la lah ban pynphai ïa ka shi kol na bynta ka kynhun ïalehkai u long u Damanbha Chyne uba la ïoh ban thep ïa ka kol tang hadien 8 minit ba u H.Naoba u ka ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Assam Regiment bad u Damanbha u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Ri Bhoi United ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Ha kane ka pyrthei shong basa, kum ki briew ngi mad ïa ki jingeh bad khamtam ki jingtynjuh kiba bun rukom.
Ngin ia peit hangne harum katto katne bad ngi lah ban buh ruh ki jingkylli ha ki 3 (lai) bynta:Kumno ka sdang: Ia ka jingsdang ngi lah ban sngewthuh na ka Kitab Jenesis ba kumno u soitan u la pynshoi ia kine ki jingthaw ba nyngkong, kata u Adam bad ka Im.
Palat 5.24 lak tylli ki Paani Samiti/ Village Water and Sanitation Committees (VWSC) ki dei kiba la seng bad palat 5.12 lak tylli ki Village Action Plan ki dei kiba la pynkhreh hapoh ka Jal Jeevan Mission ban peit, pynïaid bad sumar ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka jingpynpoi um.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba ki paidbah hi ki tip ia ka kam ka kong Ampareen ha ka liang ki kam pynrung kam pynrung jam kiba na sha lyndet bad khamtam ka tah sia lieh.
Kum u samla ka dong bad ka thain um kwah ban kular ïa ka bneng bad khyndew kumba la kular ki nongmihkhmat ba la leit noh bad katba ynda haba la jop pat kim leh ei ei, ong u Dr.Evarist Myrsing, bad bynrap ruh ba u la mih ruh ban ïa khun na ka BJP party ka dei ryngkat ka jingdonkam ban kyrshan ki paidbah bad lada ki paidbah hi ki kloi ban pynjop u kloi ban trei na ka bynta ki paidbah bad ban wan rah ka jingkylla khamtam ha ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha ka liang ka surok.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, 6 ngut ki briew ki la iap ba kynthup ïa uwei u Pulit Forest Guard ka Assam bad 5 ngut ki nong Mukroh ha ka jingther kuli ki Pulit Assam ha Mukroh.
Ha kane ka Second Amendment, la kynthup lang lyngba ka khyrnit ba 19 la ong ‘Khnang ba kan neh ka jinglong kyrpang ka Shnong ka thaw, kan skhem ka Riti Dustur Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi,  War) jong ngi, Ka shnong ka la mana bad maham ba ym shah ban iapoi kha bad ki bar jylla (Non Tribal)  bad lada lap ba ki leh kumta,  kin hap ha ka jingpynshitom da kaba kyntait ia ki na ka imlang ka sahlang, bad kin duh ruh ia ki lad jingiarap na ka Shnong, ong ka kyrwoh ba la phah da U Bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
U la ong ba ia kane ka jaka ha Jail Road la aiti sngewbha da ka sorkar phareng ha u snem  1914, sha ka Jail Road Society Hall.
Nangta ka jingjer kyrteng jong u ïa ki katto katne ki briew kiba la ngop ha ka dih ka bam namar ka jingkyrsim ha ka lympung saiñpyrthei.
Katba ha ka jingïakhun para marwei ha ka kyrdan Under-16 Boy Single u Aebhami Bareh u la jop pyrshah ïa u Lechan Suchiang da 21-16 bad 21-11.
La paw shynna ha ka pyrthei baroh kawei ba ka roi ka par ha kane ka juk mynta ne juk neo liberal ka long kaba lah shilliang bad ha ka kyrteng ka roi ka par ka jingbamsap ka suhthied bad jyllei ha man la ki bynta jong ka jingim.
Haka por step haka dorbar ym don mano mano na kaliang pyrshah kiba wan haka dorbar kynthup iaki saw ngut ki MDC BJP.Ha ka jingjied Chairman ba thymmai kaba long haka por nohphaisngi kaba pyniaid da u Deputy Chairman ula pynbna ba u ma Finelynes Bareh ula jop suk khlem don mano mano ba pyrshah.
Hadien ka jing jia shah siat iap ha Mukroh, ha khapud Meghalaya bad Assam ha ka 22 tarik Naiwieng,2022, ki pulit ka jylla Assam ki la ai jingmut ia ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ba kin sangeh shwa ban leit sha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la jied ïa u Saimi Rymbai kum u President u Esterwell Kharsyntiew kum u Secretary u Timmy Ryngkhlem kum u Chairman bad 100 ngut ki Executive Member bad bad 900 ngut tam ki dkhot ha kane ka jingpynskem la wan sakhi da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ha ka jingïadonlang lang u CEM barim ka JHADC u ma MB Rymbai, u Assistant Waheh Shnong ki riew rangbah ka shnong ki longkmie long kpa ki samla kynthei bad shynrang.
Shillong: Hadien ba la mih ki jingklumar ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong, na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka la pynjari noh da ka korphiw kaba la sdang naduh ka 8 baje mynmiet jong ka 15 tarik u Nailar 2021 bad kaba dei ban kut haduh ka 5 baje mynstep jong ka 17 tarik u Nailar 2021, hynrei mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis ka DC ka la rai ban nang pynjlan biang ia ka korphiw sa kumba 24 kynta kata ka ban kut haduh ka 18 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 5 baje mynstep.
Lah ban kynmaw, ba ha ka affidavit jongka, ka Bauri, ka dei ka kmie jong ki lai ngut, ki khun bad ka don ia ki tiar ki tar, kiba shongdor T.31,985, katba u tnga jongka, u don ia ki tiar, kiba shongdor T.30,311.
La kynnoh ba kane kala jia haka 8 tarik Rymphang katba ka thei samla ka dang mut thied sliper haka dukan jong ki, kaba don ha kawei ka jaka iew ha East Jaintia Hills District.
Hynnin ka sngi u Avinash Rai u la bol bha ha kaba u la ioh ban pyn khyllem 2 ngut ki nong tied da 27 run na ki 11 over, katba u Angkit Ta mang 2/42 na ki 24 over bad u Shavian Blah 2/46 na ki 17 over.
Education secretary: Ededisuk Shylla 18.
Hynrei la ong ba watla la pyrshang ban sumar hangne ha nongbah Shillong pynban ka la ud shi ud pang bad ka la ong ba ka jingpang ka la nangjur pynban bad u nongpynmih ia katei ka phlim u Ritesh Sidhwani u la bthah ia ka ba kan leit phah sumar noh ha Mumbai.
“Sa shisien ka Synjuk ka pynkynmaw bad ka kyrpad jur ia phi ki paidbah  kiba long ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka jingiaksaid na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ba phin iamih ryntih biang sa shisien ha ka 5tarik Naiwieng 2015 ban leit tur sha khmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat" ong ka kyrwoh khubor.
“Ngim pat lah ban shalan hi da ka Society, namar ba ngim pat don ka License, bad ngi hap ban pan jingiarap na kiwei, namar kumba phi tip, u Khasi u dei uba sahdien tam", la pynpaw ka kong Mary June.
Ka painkhana dei ban long kyrpang.
Ki briew ki ba don ha kiwei ki jylla jong ka don lammihngi ki ba la register ia lade haduh mynta ki don haduh 2900 ngut bad kumba 1600 ki dei tang ki ba don ha Assam bad kiwei ki dei ki ba don ha kiwei ki jaka bad ka jing registar ka dang iaid shakhmat ki lah ban dang register ia lade u la ong.
Kitei ki nongïalam ka FKJGP, ki la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka seng ka sngewthuh ba kino kino ki Tender kiba la pynmih ha ki tnat treikam sorkar, kata naduh ha ka tnat Water Resources, PWD, PHE lem bad kiwei, ka la shu long tang dep, hynrei ha ka jingshisha hi ka long kaba la shu leh pyndep rukom, namar ki kontraktor ki bym don ka jingïadei ne ithuh ïa ki heh ki haiñ, kaba mut ba kim ïoh kam na ka bynta ban pyntrei, namar baroh la bat lut da ki briew jong ki Myntri bad MLA.Haba ïadei bad katei ka jingujor da kitei ki kontraktor ha Ri Bhoi, ka seng ka la rai ban buddien ban tip ïa ka jingshisha bad lada kin lap ba katei ka jingkynnoh da ki kontraktor kam dei kaba shisha, kaba mut ba ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ia ki skul pat ai kan iaid kumto.
Ka Nusrat Jahan, ka la jop na Basirhat Constituency jongka  West Bengal, na ka tiket  Trinamool Congress, ha kaba ka la jop haduh 3.5 lak vote.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ba kaei kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban mih bad ieng ha surok na ka bynta ban peit pyrman ia ka iaid ka ieng jong ki trok, na ka liang jong u bah Surong u la ong ba katkum ka hukum bala bthah ka long ban peit bad khmih bha ba baroh ki trok kit dewiong kidei ban don ia ka Challan, bad ki trok ki bym don ia ka Challan kin nymlah ban iaid na ka bynta ban shallan ia u dewiong bad u la ong ruh ba katei ka hukum kan neh haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïaka Kong Elizebeth Shylla halor ka jingïarap kylluid mynsiem jong ka na ka bynta kito kiba kyrduh bam ha ka jong ka por khangdam n aka jingwan lynsher ka khlam COVID-19.
Katei ka jingïalang ka long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki nongrep, kiba la thung ïa ki jingthung jong ki khlem da pyndonkam ïa ki dawai dashin kaba ngi ong ka rep tynrai ne ka Organic Vegetables ha ka ktien nongwei, ha kaba la ïohi ruh ba ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Southwest Khasi Hills District bad West Khasi Hills District ki la wanrah ban die ïa ki jhur ki jhep, ki soh ki pai kiba bun jaid ha katei ka sngi.
M.Sohtun, u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh lada mih kino kino ki jingjia kiba ktah ia ka suk ka sain jong ka jylla namar ka sorkar ka khlem shim khia ia kane ka kam wat hadien shibun ki jingpynsngew na ka liang jong ki MLA ka party ha Iing dorbar bad kumjuh ruh ka jingpyrshah na ki seng bapher bapher.
Nongstoin:Ka jingpyntuid ïa u dewïong ba la dep thang (fly ash) sha ka wah da ka karkhana saiñ nar kaba don ha Riwiang WKHD ia kaba la tip kum ka Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd, ka la pynsniew noh ïa ka par shyiap kaba don harud jong katei ka wah kham harum ia katei ka karkhana.
Katba ha ka jingiakhun ki kynthei hapoh 17 snem, ka Umthli SS ka la pynbam jem haduh 11-0 ia ka Unitarian HSS Puriang.
Kaba sngewsih eh ka long ba ki kynnoh beit ba shnong Umlyngka.
Kine ki long ki kyntien ba la kyllida uwei napdeng ki arngut ki angel ia kaba u angel jong u Blei u la kylli ia u Jisu.
Hynrei watla ngi dom ngi biter katno katno ruh,ka jingphuh samrkhie kaba shikhyllipmat kalah ban jop lut ia kita ki jingeh.
Shillong:Ka seng ACHIK ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ban rah ia ka nongbah ka jylla ha ka por tlang sha Tura.
Nangta u nongap dien ka Portugal, U  Raphael Guerreiro, ula thep ia ka kol kaba nyngkong, kaba long ha ka 3 minit, shwa ba un ioh thep U Ronaldo.
Lah ban kdew hangne, ba dang shen ka sorkar lyngba ka bor District na Ri-Bhoi ki la leit ban khang khyrdep noh ia ka Weighbridge kaba don ha Umling, hynrei mynta ka sorkar ka la don ia ka jingthmu ban noh ia kane ka Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh bad ha kane ka sngi la iohi ruh ia ki dak jong ka jingsdang ban pyntrei, hadien ba ka sorkar ka la wanrah ia ki kor ki bor ban pyntreikam ia katei ka Weighbridge.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Alumni Association Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u P.B.S.Nongrem.
Ha kane ka jingleit jngoh, la ïohi ba kine ki ar ngut ki la ïa kdup ieid bad u Myntri Rangbah duh ka Ri u Modi u la khot sngewbha ruh ïa u Pope ban wan sha India," u la ong.
KI don haduh 207 ngut kiba la wan ban ioh jingsumar ei ha katei ka sngi.
Dexterity: ka mut jalani- jalani ka dei ba trei bniah haduh katta katta.
" Ula ong ba nalor ka iadaw masi ka don ka jingiatan tyllai ban pyni bor, ha kaba haka por mynshuwa ka phutbol kam pat da paw, hynrei ha kine sngi kum u dolloi ka elaka daka jingrai lang ka dorbar la pynlong ruh wat iaka jingialehkai football kaba shisngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ong u la shem ba hadien ba u la treikam bad ïaid ha katei ka konstitwensi, u la ïohi ba don shibun ki jingduna ha kaba na ka liang ka jong u, u la kynduh ïa iwei pa iwei ki paidbah, u la rung ha ki thliew ïing, kumta u la ïohi lut ïa ki jingdonkam bad jingduna jong katei ka konstitwensi bad hadien ba u la rai ban ïakhun na katei ka konstitwensi u la ong ba u don shibun ki jingthmu ki ba u la buh bad lada ki paidbah ki i bit ïa u, u don shibun kiei kiei ban leh na bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ka National Executive Member jong ka BJP ka Kong Sumietra Laloo, ka nongïalam ka Asomi Borah, ka State President jong ka Mahila ka Kong Euneescy Unis Khyriem, u MDC barim jong ka Jaïaw Constituency u Bah Martamlin Pyrbot, u General Secretary jong ka BJYM East Khasi Hills District u Bah Dapkupar Nongrum, u General Secretary Shillong City Convenor ka Mann ki Baat u Ashok Sharma, u Bah Moses Bareh, u Prosenjit Mandal, u Dolan Chakrabarty, u Naren Sharma ka Dropti Devi bad kiwei kiwei.
Phin khot leh aïu ïangi, phin shu pynsngeW, namar ngi tip shai, kaei ka jingbuit tuh jong ka sorkar MDA (2.0).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la ong ba ha kum kane ka por ba khang shnong khnang ban lah ban  tehlakam ia ka jing saphriang u khniang jing pang Covid-19  na ka liang ki nong mihkhmat ki don ka juh ka jing sngew khia na ka bynta ki paidbah ki ba iakynduh ia ka ne ka jing eh.
Tangba u ong pat ba ïa ka tarik kaba tikna kin rah shwa ha ka Special Committee khnang ban ïakren bad kin sa pynbna paidbah.
U heh ka tnat shipai ka Ukraine u la iathuh ba ha katei ka miet, ka Russia ka la phah haduh kumba 32 tylli ki drone ban leit thombor sha katei ka nongbah, ha kaba ki shipai ka Ukraine ki la ioh ban siat pynhap noh 25 tylli.
Man la u snem, 21 tarik u Risaw (October) la rakhe iaka Police Commemoration Day, ban kynmaw burom iaka pulit kiba la aiti iaka jingim haba pyndep iala kamram.
Ki stad ka koit ka khiah, ki iathuh ia ngi ba ki bor pynkhiah bad bor teimet ba u krai u don ban ai ia ngi ki long ka ka Carbohydrate, Calsium, Iron, ka jngiada na ka jingpang klong snam, jingpang shini, jingpang Blood Pressure,  jingplang bampong, jingpang sniew, dap lyer, jingpang dohnud, pynduna khlein bad kiwei.
Na kane ka kol ka Lamare FC ha ka jingïakhun phainal ha ka 23 tarik u Ïaiong, 2022 , ka la ïoh ban long ka nongjop ba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Seng Samla Smit Pyllun bad Smit Sports Club mynta u snem.
U Blei, u labuh ma U ia ka jingsynshar, kata hadien ba u la lah thaw ia ka bneng bad ka kyndew.
Da kynmaw mo paitbah baroh ka election kam poi shano2.
U SP ka West Khasi Hills, u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba ia kitei ki phra ngut kiba la shah kem noh ha ki pulit ka Shallang ki kynthup ia u Subri D Marak 45 snem na ka shnong Awekgittim, Hubath R Sangma 35 snem na ka shnong Songsak, Jalim Ch Sangma na ka Shnong Wathegre, u Binik R Sangma na ka Shnong Nengchigre, Mendra R Sangma Nengchigre, Romeo R Marak na Wathregre, Salki Ch Sdangma na Rongkhugre bad u Takil A Sangma na ka Shnong Jujisil.
Hynrei ynda kila mut ban leit register ha ïing jong utei u Waheh Shnong ula pynmih ïa ki kyntien da kaba ong ba kim don kyrteng shuh hapoh ka shnong bad ki la dep shah kyntait shnong baroh saw ïing kiba don jingïadei bad ka kong Linda, halor kane ka jingshah byrngem kyntait shnong ka kong Linda kala buh jingkylli hato utei u Waheh Shnong u don hok mo ban leh ïa kane ka kam.
Ka Director haka jingkren jong ka, ka la ong ruh ba tnat Krishi VigyanKendra (KVK) Jaintia hills ka la jied ban pyntreikam ia kane ka projekhaka shnong Umjalasiaw namar ba kane ka shnong ka dei kaba bit eh banpyntreikam ia kata ka project.
Ka Kashari ka la shim bishar ia kane ka kam hadien ba u Bah Cherubin Thongni u la ujor da ka PIL pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 6 tylli ki konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) watla ka la iaid palat ia ka 10 bnai mynta naduh ba ki MDC ki la risain noh.
“Man ka por ngi la ia kren, ki ong ngin sa ia peit shi sa ia peit, hynrei ka jingeh pat ka dei namar ba  manla ka lai snem ki ophisar shipai ki ju kylla bad ka nang shim por, ngi la ia kren ia kane ha ka por ba u bah Pynshai M Syiem u la long u nongmihkhmat" ong u bah Thangkhiew.
Kawei pat ka bynta ka long ba ka kurim jong u ka don ka jingïadei ha kane ka jylla Meghalaya bad u tip ba don ki District Council kiba don ïa ka bor kumta u don ka jingthrang ban sngewthuh ïa ka bor jong ki bad kaei kaba ki leh bad ïa kane la ïakren ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma.
Shillong:Ka Karbi Students Association (KSA) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ki la thaw da ka Committee ban wan rah ïa ka jingsuk ha ki shnong khappud ka Khanduli, ban tem noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Ka Ampareen haba kren kala kyrpad ia ki nongshong shnong ka Nartiang bad Jowai ban jied ia ka ha kane election MP Lok Sabha ka ban wan.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba kino-kino ki jinglum pisa ha baroh kawei ka East Khasi Hills kiba khlem da ïoh jingbit lypa na ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills lane da kiwei pat ki bor sorkar, ki long kiba be-aiñ.
“Lada phi ong ba donkam ban phet seng bad ïa ka shap, nga sngew syier ïoh ba kan ktah lawei ha saiñ hima jong ngi bad kan long kum ka jingnoh ïap ïa lade" bynrap u Bah Banteidor.
Ka CSWO ka la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia une u runar bad ia u nongniah ka kali, lym kumta kan leh da kaba tyngeh.
Tel Aviv: Ka Israel, mynta ka sngi, ka kren shai, ba kan khang syndon sbak, ia ka jingshalan ia ka bam ka dih bad kumjuh ia ka umphniang sha Gaza.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ki pulit bad ki majistrate kiba don kti ha kane ka jingjia, ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynsangeh shipor ia baroh ki pulit ophisar, ki pulit langrut bad kumjuh ia ki magistrate kiba don kti directly bad indirectly halor kane ka jingpyniap bym khein briew shuh.
Katei ka jingsam condom, ka dei kaba la sdang naduh ka 20tarik Jymmang 2020.
Ka la kynthoh ruh ba ka long ka jingduhnong kaba khraw namarba kiba bun ki syntiew -ki kynbat bad ki khniang -ki ksiah , ki thapbalieh- thapbalong kiba don kyrhai ha ki lum ka shnong Sohra ki la nang duh jait katba nangmih ki snem namar ka jingkynrei palat ka jingthanglum pathar.
Kumne ban ong ba u Khasi um don sap khaïi ka dei tang ka kyntien kai, ka kyntien jong kito kiba peit na ka Ïitkhmih sop-pring; ha ka Jaka ba kin pynkhuid ïa ka pring nalor, ki kynnoh pynban ïa ka Ïitkhmih.
Haba ki bapli tang shisien bam ka ja ruh kim don bad ynda ki phai khmat sha ka Sorkar ban wadjingiarap, ngi iohi ia ka jingshah kren tohmet ba pynmong ia ki ha kaba don ka jingianujor ia kiba duk bad kiba riewspah bad ka jingong ba ki dei ban pynduna noh ka bam doh, bam tang da ka ja bad u jhur.
Ïa kane ka tamasa kaba lai sngi kynthih yn sa pynkut da ki jingpyninam ïa ki kolshor, ki jingrwai tynrai, ki jingbam tynrai jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha ka sngi U Blei.
Ki bym pat don card ki lah ban aplai ïa ki card jong ki lyngba kitei ki centre hynrei ki hap ban siew pat shispah tyngka kum ka bai kot sada bad ka bai print.
Nangta ka ksiar bad ka rupa, kin nang tad dor.
Ïa kane ka jingthoh jong nga ki paralok kiba dang duna ka bor sngewthuh bad jingshemphang lehse kin sa kulmar.
Ka HANM kala buh ia ka Shithi ha u Magistrate bad iakren bad u bad na ka liang u bah Pasah U la iathuh ba ia kane ka Lynti ia mynta hi la pynjari daka Section 144  bad na ka liang jong ka department kim shah shuh ban iaid ia ki kali kit palat ia ka khyndai (9) ton, hynrei kat kum ka jing lap jong ka Seng HANM North West Khasi Hills bad ka HANM Western zone Ri Bhoi District  ki la lap ba ki kali kit mar kum ki Dewiong lane kit Dieng bad kiwei kiwei ki bala kit palat ia ka khyndai ton ki la sdang ban iaid lyngba kane ka lynnti NEC ha ki por mynmiet.
Parliament- Dorbar Thawaiñ-Ri ka dorbar thawaiñ jong ka Ri ka ba kynthup ïa ki dkhot ba la jied da ki paidbah katkum ki riti synshar paidbah na ki jylla ha satlak jong ka Ri ki ba mihkhmat na la ki jyllisynshar bad shah pynkupbor katkum ka Riti Synshar Ri.
‘ka long kaba sngewsih ba ki briew kiba pang ki hap leit eksamin sha ki jaka sumar shimet namar ba kane ka jaka surmar ka sorkar kam biang ki tiar" la ong u Dr Roy.
"Ki la don ki jingtuid sngewlem na ki khlur ialehkai ka jylla kum u kapten barim ka Langsning, u Brolington Warlarpih, u Donborlang Nongkynrih bad u nongap kol barim ka klob, u Eric Nongkhlaw.
La pyni shai ba ki jingeh mynta kim sahkut tang hapoh ki ri.
Haba ngi sdang ïa kane ka kam, ka long kaba eh na ngin kiew shaphrang, namar bun ki jingeh ba wan te, ngi shu pyrshang ban trei shitom bad ban kyrmen ïa kaba bha hi ban poi sha ka thong.
Ka seng ka la phah jingujor ruh sha u CEM ka GHADC, u Albinush Marak, uba la kular shimkhia ïa katei ka kam.
Shillong, 10 Naitung:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka seng lehnoh ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB) mynta ka step.
Ka la don ruh ka jing kynnoh ha ki katto katne ki nongialam, ba kane ka jing iakhih ban dawa nongialam thymmai, ka dei kaba la kynshuit da ka seng BJP; hynrei katei ka la kut noh, hadien ka jing ia kren ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam ba ha khmat jong ka seng, ba kynthup ia U Rahul Gandhi bad U Kapil Sibal bad kumjuh U Ghulam Nabi Azad.
U Myntri Rangbahduh ha ka jingai jingkren u la kdew ïa ka bynta kaba khraw jong ki jaka pule ha ka jingkyntiew ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ong ba ka ri ka lah ban kiew shaphrang tang lyngba ka jingkiew shaphrang ki briew jong ka.
Ia ka jingialang ba lyngkot ha shwa ban plie ia katei ka ophis, la pyniaid da u Waheh Shnong ma Shiwa Siangshai.
Baroh shiphew ngut ki ia ap lang ia ka kynta jong ka jingwan poi u nongleit kurim.
Ha South Korea, la khang ban die doh syiar, na ka bynta 48 kynta, ban khanglad ia katei ka jingpang khyllah bad ha Japan la pyniaid shakhmat, ban sumar ia kitei ki syiar, kiba don ia katei ka jingpang ha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Sngewbha sumar ialade, haduh ba phin da dep pura, namar ba haduh ka jing pynbna kaba ai mynsiem mynta ka sngi, ngim kwah pat ban leh sting.
Mano ban thung ïa ki nonghikai academics, nonghikai vocational bad ki instructors ha ki college? Mano ban thung ïa ki staff khamtam ha ki cluster college baheh? Naei yn ïoh ïa ka fund ban shna ïa ki classroom bad kiwei ki jingdonkam? Hato ngin shaniah ha ka sorkar jylla kaba tang ïa ka tulop ba dei hok jong ki nonghikai bad ki scholarship jong ki khynnah ruh hap da ïakhih ban ïoh ïa ki? Hato ngin shaniah ha ka sorkar jylla ka bym lah ban tehlakam ïa ki college kiba la pynduh ïa ki sanctioned post ba la shongthait bad thung beit da ki college post pat ha ka jaka jong ki? Balei ka sorkar bad ka NEHU kim pyrkhat halor kane ka bynta? Hato ym dei ba kiba rai ïa kane kim dei pat ma ki kiba hap hikai ne trei ha college, katba ki khmih lynti pat ba kiwei kin trei dukhi tang namar ban pynhun ka sorkarpdeng bad ban pyni ba ki long ki niang kohnguh ban pyntreikam ïa ka policy?· Balei ha ka NEP baroh kawei la shu pynwandur jubor ïa ki kyntien ba kan sngew kum ka iarap eh ia ki khynnah hynrei ym lah pat tang ban wanrah ïa kane ka policy ha Parliament ban ïatai bad ban wad iaka jing mynjur jong ka, hato ym dei namar ka jingdon ka jingthmu bymkhuid sha lyndet? Hato ngi lah mo ban shaniah ïa ka sorkar kaba wanrah ïa ki policy kum ka Farm Bill, ka CAB, ka CAA, ka UCC bad kiwei de kiba thmu beit ban pynjot ïa ki paidbah bad khmih lynti pad ba kajuh ka sorkar kan don iaka jingthmu ba bha lyngba ka NEP? Hato ngi lah ban ong ba ka NEP te ka pher na kitei ki policy ba la kdew haneng? Hato ngi lah ban shanïah ïa kajuh ka sorkar kaba la sdang ban pynduh ïa ki lynnong history na ki kot skul tang namar ba ki thoh shaphang ka history jong ki syiem Mughal?Kitei ki jingeh bad ki jingkynthoh ki dang long tang khyndiat ha kaba ïadei bad ka NEP 2020 naduh na school haduh college level.
Ka synjuk ka la bynrap, “To ngin kynmaw ba ki kynthei ki long ka bor bad jingim jong ka Ri, wat nym ñiewbeiñ.
U Myntri Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la ong ba kane ka jingïateh soskular ka long uwei u mawmer ban pynlong ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam pyntriem shuwa u 2024 bad pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ïa ka thaiñ Shatei Mammihngi kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba jop.
Ia kane ka thup jingrwai CD ba la ai kyrteng ka, “Lait Na Phi" (without you.
Ka Supreme Court ha u snem 2019 ka la rah ïa kane ka jingkhang da ka ba ai hukum ba dei ban tih dewïong katkum ka juk mynta.
Lyngba jong kane ka sngi, na ka liang ka synjuk ki la ioh ruh ïa ka lad ban aiti ïa ka dorkhas sha Raja Brahma kum u Border Magistrate ban kyrpad ïa u ba un dang theh ïa ki kam pynroi lyngba ka border scheme sha kitei ki shnong khappud ba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Kiba kren na kiba hiar pateng na ka Phan Nonglait, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad District ban pynbna îa ka sngi ïap jong ka kum ka State Holiday ne ka District Holiday, kum ka dak ka jingburom ïa kane ka Riewshlur.
Ha kaba iadei bad ka jingialeh jong ka seng Congress ha une u snem 2024, u Chatrath u la ong ba bun ki seng sain pyrthei kila pyniasoh lang ha ka kynhun synrop INDIA bad ka dei ka kynhun kaba khlain bad kaba don ruh ia ki nongialam ba radbah na ki jylla bapher bpher jong ka ri.
Na ka liang u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba na ka EC kan tehlok bad ka State Bank of India na ka bynta ban pyntyllun ïa katei ka Allowances ha kaba ka Council hi kan pynlut ïa ki jingsiew kumba ka dei.
Shillong:Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA),  ka la mynjur ban kyntiew ia ka  dor die (MSP) ia ki jingthung kiba mih ha la ki jong ki jong ki aiom (Kharif crop)na ka bynta ka samoi 2018-19.
Deputy Chief Minister: ka mut Symbud Myntri Rangbah- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh; myntri ka dei ïa u longsan ha ka dorbar Hima ne jylla; rangbah dei uba lah ïaw bad ha khlieh eh napdeng ki longsan.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ruh ba ka kwah ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki nongtrei kiba dang duna palat ha GHADC, ha kaba uwei na ki nongmihkhmat jong ka GHADC u la ong ba kumba long mynta katei ka Council ka don 1200 ngut ki nongtrei ha kaba la siew bai tulop T.3 klur tyngka ha manla u bnai.
Shillong,18 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sang ma, u president ka MPCC u Bah DD La pang ki la her sha Delhi ban iakynduh ia ki heh nongialam ka AICC hadien ba la rem kput ka Congress ha kane ka elekshon MP.Kine ki nongialam ka Congress kin leit ban iashim bynta ha kajingialang ka Congress Working Committee ban long lashai ka sngiNyngkong ha  Delhi.
U Madhur u sngew ba ka jingpyrshah jong ki katto katne ban pyni bad pynmih ia ki phlim Bollywood ka long kaei kaei kaba pynjah burom pynban ia pyrshah dei ma ki hi kiba la leit ban peit nyngkong eh ia kito  ki phlim kiba la phah ban Boycott.
Kino-kino ki MP kiba leh tam pud bad kiba smat ban pynthud ïa ka Dorbar, ki dei ban shah mait kyrteng syndon bad ym tang ban shah sospon shipor hadien ba la ailad ïa ki ban pynbeit ïalade.
Ha ka jingbitar ki nongrep, ki la thang ia lai tylli ki Jeep da ka ding.
“Hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat siew satia ïa ka bai wai sha ki trai kali.
La lap ruh ba rukom sumar ka la ïaid bha, ha kaba ki Nurse bad kiwei kiwei de ki nongtrei jong ka Hospital ki ïatreilang bad ki bor pynïaid ka Hospital, wat lada mynta ki dang don hapdeng ka jingeh ïa ka tulop jong ki.
Ka jingiaseng paidbah ha ka sngi U Blei, 12 tarik kan long ha Umshing.
Tangba wat hadien ba ka la siew ïa ka pisa, ka khlem ïoh satia ïa kata ka song bad ka la shah dawa pisa shuh-shuh pynban bad ka la shah byrngem byrsit ruh.
Lada ki khynnah ki duh ei shisnem ban leit pule hato yn bah khlieh mano?La khmih lynti ba kane ka skul bah ka dei ban shim khia kloi-kloi ban pynbeit ia kine ki kynrum – kynram bad ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ban khanglad ia ki samla ban apply ia ka admission sha ka LLM.La kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan kit khia lem ia ka jingeh kaba kine ki samla pule ain ka Meghalaya jong ngi ki iakynduh.
Shillong:  Ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki Circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew.
Lyngba ka jingiarap jong ki briew kiba don ha kane ka iew la lah ban tem noh ia ka jingklang ka ding hynrei kane ka kali ka la ujor bun  ha ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Na ka bynta u Kishan Lyngdoh, kane ka dang dei ka samoi ïalehkai kaba ar ka jong u ha kane ka first-class cricket.
U Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa, MPS, ha ka jingkren ba lyngkot u la ai ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act, u District Child Development Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, u la kren bad ai jingpynshai halor ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha khynnah bad ki hok jong ki khynnah, ka Panel Lawyer, ka kong A.M.Nongtdu bad ka kong D.Lyngdoh, ki la kren halor ki jingeh kiba ju mih na ki longiïng longsem (Domestic Violence), ki aiñ jong ka POCSO, ka kong P.Dkhar ka la kren halor ki aiñ kiba ïadei bad kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki hok jong ki tymmen.
Hadien ka jingpynbeit biang ia ka dor, ka dor thymmai jong ka petrol bad Diesel kan long ha Delhi na ka 96.72 sha ka 94.72, Mumbai na ka 106.31 sha ka 104.21, ha Kolkata na ka 106.3 sha ka 103.94 tyngka shi litre.
ka Kisan Network ka dei ka kompany kaba don bynta ha ki kam khayi pateng iaki mar rep kum u phan, soh niamtra, soh trun, u sying, soh marit, sohsaw bad kumta ter ter.
U Ïoh-I Dhar u la ïoh ban thep ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka Mukhla ha ka minit ba 42 bad 70.
Shillong, Nailar 09: Ka sorkar jylla lyngba ka jingbthah ka Election Commission jong ka ri India, ka la bthah ba ki nongthep vote kidei ban pynïasoh ïa ki Electoral Photo Idendity Card (EPIC) bad u Aadhaar Number.
Kumta ka jingmut ba shisha jong ka Khristmas ka long ban pdiang ïa ka jingwan long briew jong U Jisu Khrist ha ki dohnud jong ki briew.
Katba ka Jarain SC bad ka Mynthning SC kim pat ioh khur namjop ha kane ka aiom ialehkai.
Ha Silchar, u Rajdeep Roy u la shah weng bad la jied da u Myntri ba mynta ha ka Sorkar Assam, u Parimal Suklabaidya.
U dei uei uta u Conrad Sangma ba un nud ban kheiñ dewthala ïa ka Regional Committee kaba la khlieh da u Bah Renikton bad u Bah Prestone.
I Bah Maurice i  kdew ba sa shisien pat, ha ka 20.12.1973 u Dr R.S.Lyngdoh u la wanrah biang ia ka resolution kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ktien Khasi ka la pynbiang lut ia ki kyndon ba buh da ka Academy, kiba iadei bad ka jingithuh ia ka ktien hapoh ka Bynrap-8.
Ki don haduh kumba 100 ngut eiei ki nonghikai ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiakhih ki nonghikai ban pyni paidbah bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkyllut bad bym sngap satia ia ki mat dawa jong ki.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki mar kiba shongdor haduh 53878.06 million dollar la shalan sha India na China.
Na ka liang u Waheh Shnong ka shnong Umkiang, East Jaintia Hills, u Bah Lasting Pala u la phah da ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyrpad na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC khnang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha ia ki paid nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan.
Ha ka sngi balai, la pynlong ïa ka jingkiew sha u Lum Shyllong ban ai ka nguh ka dem ïa u Lei Shyllong u Syiem Shyllong bad la ai ka nguh ka dem da ka ba ai ïa uwei u syiar shynrang bad u wei u blang shynrang.
U Oram, u iathuh ba ka kamram jongu, kum u myntri ba peit ia ki Tribal, ula pynwandur ia ki 270 tylli ki kynhun rit paid ha ka India bad la weng noh ia shiphew tylli na kitei bad 260tylli na kitei, la ailad ba kin pynbeit ia ki kyntien ba ki kren bad ki kyntien thoh jongki ruh.
Hynrei la ïohi khadphra diengbom ha u Mawsngi bad kane ka la pynshaïong ïa kat kiba ïohi.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri sorkar mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la ong “Na ki kot khubor kiba mih ngim shym la iohi eh ba utei u samla ba wad RTI u dei u Social Activist lane uba treikam paidbah hynrei ka pyni ba ka dei ka mat elekshon jongno re jongno, ka sma politik ‘Council Mawsynram Goverment Politic’, ka jingong utei u samla ban dawa na u myntri rangbah ban tohkit ngam lah sngewthuh ioh ka dei pynban ba utei u samla u don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah" ong u bah PynshngaiñShuh shuh u la ong “Ka kam jong ki briew ki bym kyrshan ia nga ha ka elekshon ka dei ban kynthoh pyrshah ia nga hynrei ka kam jong nga pat ka dei ban iada ialade, ban wad ia ka RTI ka long kaba dei ban tip ia ka jingshisha hynrei ban kynthoh ba la pyndonkam bakla pat ka dei kaba khlem nongrim".
“Baroh ngi don hapdeng ki jingkyrduh, balei tang naka daw ban iaid ka kam ki company cement hap ban buh jingma iakiba bun balang hapoh ha jylla", la buh jingkylli u samla Khonglah.
Ban roi jylla bad ka ri, ka sorkar ka donkam ban phai khmat kyrpang na ka bynta ki paidbah ha ki jaka khappud bad lada kum ka sorkar ka kloi ban kit ïa ka eh ka shon bad ka jingsahdien jong ki paidbah, khlem pep kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ka jylla ka ban lah ban kiew sted ha ki kam pynroi kumba kiwei kiwei ki jylla jong ka ri ki la kiew sted bah ha ka laing ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Hadien kata kan don ka jing  iaid paidbah da ki kali ha duh Sohra bad ban bteng da ka procession na duh gate sohra ha duh ban da poi ha ka shrine u Don Bosco ban pynbud da ka mass bakhuid ha ka por 1baje mynsngi bad kiwei de  ki jingleh burom ki ban bud.
Hadien hynñiew minit ka Madan Kynsaw ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Leonard Passah.
La ia wan ban iashim bynta da ki samla ka shnong ka thain ha kane ka sngi plie bad kumjuh ki riew rangbah bad ka la long ka ba iytnnad bad iaid beit iaid ryntih.
Ia kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, MLA Baghmara u Kartush R Marak, MLA Amlarem uba dei ruh u Chief Advisor ka sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ia ki jingrwai na ka Seng Kynthei Mawkhar Pyllun, na ka seng Samla Mawkhar bad kiwei pat ki jingialehkai kiba la pynbyrngia ia kane ka sngi kaba ki la ap tmang mynta la slem ba kan urlong.
Ka Deputy Commissioner ka la thaw ruh da ka Komiti ka ban khlieh da ki Majistor ha kaba yn kynthup lang na ka tnat Pulit, ki Ophisar na ka Shillong Municipal Board, ka tnat PWD bad kiwei kiwei de ki kynhun.
Haba kylli, ka la ong, ba kin sa phah ruh da ka jingthoh sha ka MHRC halor kane kam ban dawa ba dei ban thung bujli noh da uwei u SP ha ka jaka jong u Vivekand Sing Rathore.
Ka khubor jong ka Northeast Live, ka iathuh ba U Lalring thara, u dei na ka shnong Hruaikawn, ha Champhai district ha Mizoram bad mynta, u leit ban pule ia ka class 9 ha Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) High School ha Hruaikawn, na ka bynta une u snem, uba mynta.
Ka jinglong briew ka long kumta: uba ai jingmyntoi u dei uba bha bad u bym ai u dei uba sniew.
Katba na ka liang ka Kong Roshan Warjri, kum ka Myntri ba dep peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka la kyntu ia kiba pyntrei ia kane ka jaka sumar ba kin pyntrei hok ia ka bad ba kin pyndep ha ka por kaba la buh.
Shillong: Ka Revolution- ïada la ka ri, ka la sdang ban ïoh jingkyrshan na sha Rilum Jaiñtia Hills, haba ki Nongsynshar Shnong na ki thaiñ Namdong bad Amlarem, ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ban wanrah jingkylla ha ka Ri.
Ka tarik khatduh ban pdiang ïaka bai rung ka long haka 02.11.2022 Ïaki jingtip kiba kham bniah phone ha u Hony General Secretary, WJDSA Mobile No: 9485432298, 9436106399.
Kham bunsien la ju iohi ba haba ki briew ki ioh jingkyrshan daka jingieid jongno re jongno lane nakiba ha iing ha sem, ki lah ban ieng ialeh pyrshah ia kino kino ki jingma kiba haka kynta kaba donkam eh bad bunsien hi ki wan mih kum ki nongjop haka jingialeh.5.
Ka jingïalang ka la ïakren ruh ba ka jingpyntreikam (khlem ka jingmynjur lang jong kiwei) ïa ka NEP ha ka kyrdan pule UG naduh ka samoi pule 2023-24 da u VC ka long kaba be-aiñ bad kaba kyrkieh khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council (AC) ka skulbah, ha kawei ka liang kaba pynkheiñ ïa ka aiñ ka NEHU, ki ‘Statute’ bad ki ‘Ordinance’.
Ki 10 tylli ki konstitwensi kiba ka NPP kam pat pynbna kyrtong ki long ka 6-Khliehriat, ka 15 Mawlai, ka 16-East Shillong, ka 18 West Shillong, ka 20 Mylliem, ka 23 Sohiong, ka 24 Mawphlang, ka 29 Sohra, ka 31 Mawthadraishan bad ka 53 Ampati.
Da kaba Ïaroh ia ka sorkar MDA kaba la lah ban pynbeit pud ha kylla ba nyngkong u Myntri u ong ruh ba dalade hi u lap ba kane ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam kaba u shim ba kadei ka kam kaba khraw bha.
Nongpoh: Da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Katholik ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi u Blei, ki la ap ha shilynter ka surok ban pdiang burom khatduh ia ka met u Most Rev.Dominic Jala, Archbishop ka jylla niambah Shillong.
Lada dih shibun ka um ,ki jakhlia hapoh ka met ruh ki mih bad wallam ka jinglong khuid bad itynnad ka sniehdoh.
Une u ADC ula bthah ïa kine ki nongshong dukan ba ki dei ban don ha ki jaka die jingdie ha ka por ba wan jurip bad ba ki dei ruh ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ba ïadei bad ka jaka die jingdie jong ki ha ryngkat ka NOC nalor kiwei kiwei, ba yn ïoh ban khmih bniah.
