Ka mut ym bit ban pyrshah ia kaei kaba ki padabangeit ki ong la ka dei ne ym dei, dei ban mynjur (compromise) beit.
U la ai nuksa ïa ka jingai injek ha kaba ka Meghalaya ha u snem 2018 ka don shatrai napdeng ki Jylla, hynrei da ka jingshim ïa ki sienjam ka Jylla ka la lah ban wan shakhmat bad long ba-ar tang hadien khyndiat snem.
Ym tang katta, la pynpaw ruh ba lada lap ïa kino- kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Nga la dep ban ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla Assam bad pyn beit ba ka jingiakren ia ka wat ba ar na ka byn ta ka jingpynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah na ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia kan long ha Guwahati hadien ba la dep ka jingrakhe ia ka sngi laitluid"u la bynrap.
Ka seng GSU ka la kam ruh ba ka Roster system ka dei kaba la biang, kaba lah bad kaban sa lah ruh ban ai ka lad ban ia ryngkat ia baroh lang.
:Ka jingrwai “Tang ha Phi", ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la shim bynta da u tyngshop, u Namphyrnai Mylliemngap bad ka puron, ka Urmila Kharmalki.
Shillong, 2 Lber:Ka KHADC ka pynlut T.35,95,82,347 tyngka (laiphew san klur khyndai phew san lak-phra phew ar hajar lai spah saw phew hynniew tyngka) naduh u iaiong, 2015 haduh mynta, ia katei ka la jubab u bah Neil Antonio War EM haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingialang ka la rai ruh ba lada ka sorkar jylla kan ym sngap bad kan ym leh eiei ia ka jingdawa jong ki, ka KHADC kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ha u ia katei ka kam , kaba ka KHADC ka lah ruh ban leit ia kynduh ia ka tnad pohing ka sorkar pdeng ban ia kren halor katei ka mat.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 ngut eiei ki bar jylla ba khlem kot khlem sla, kiba la thmu rungtuh sha ka jylla, da kaba shong hapoh ka Trok ba tap Tarpal, hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei, ki la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU bad RBYF Umsning Circle.
Ma u lem bad u Gaurav Jyoti Thakuria (18) ki la kyntiew 57 ron shuwa ban hap u wicket ba hynriew kaba la ïarap ïa ka kynhun ha ka por ba sahdien da 47/5.
Ka jingieid kaba ka don na ka bynta jong une u baieid jong ka, ka khlaiñ, haduh ba ka la pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka jingeh ba wan ha ka lynti jong ka.
Shillong, Naiwieng 23: U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la dawa ba u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u Myntri ba bat ïa ka kam poh ïing ka jylla u dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah jong u ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla kat kum ka jingdawa ka kam ba u bat.
Baroh kitei ki trok kidei kiba thmu ban shallan ia utei u dewiong sha JUD Cement Pvt Ltd.
Ngi la don lypa u Myntri ha ka Sorkar MDA-2, ha kaba ma u lem bad u MLA kin pynsngew bad rah ïa kane hapoh MDA.U la ong ruh ba ka HSPDP kan sa donlang ruh ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei lada ka don ka jingïakren halor kane.
Ka seng ka kyntu ïa kine ki seng kiba la pynkhihwin ïa u paid Khasi ba ïar bad khamtam ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ ba kidei ban panmap mardor khamtam eh ïa ki MLA kaba kum ki paidbah ngi shaniah ki ban leit ïasaid na bynta jong ngi hapoh ïing dorbar thawaiñ.
“Lada ka don ka jingtrei bym hok bad don kano kano ka jingujor, ka tnat kan sa leh ia kaba donkam", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka HNLC ban map ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar kan hap ban ïakren bad ki nongïalam kiba hakhmat jong ka seng namar ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki da angnud shisha ban poi sha ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC.Shuh shuh u la kyrpad ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka HNLC ba kin wan shakhmat kata ïa u General Secretary ka seng, u Bah Saiñkupar Nongtraw bad u Chairman, u Bah Bobby Marweiñ ba ki dei ban don bynta lang ha katei ka jingïakren ïasuk.
La ioh ban thep ia ki kol da U Harry Maguire ha ka minit kaba 30 bad U Delle Alli, ha ka minit kaba 58.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka Civil Hospital, Shillong bad pynlong ruh ia ka jingialang bishar kam bad ki ophisar khnang ban khmih bniah halor ki jingdonkam kiba iadei bad ki jingtei bad kiwei pat ki bynta kiba donkam kyrkieh.
Katei ka bos ka don ia ki tiar ba la pyndait, ha kaba kitei ki tiar kin peit thuh haba don kiwei pat ki kali kiba wan na kajuh ka liang ne kiba lah ban iatyngkhuh markhmat bad katei ka bos bad la pyndait ruh ia ki camera ha katei ka bos khnang ban peit thuh lada don kiei- kiei ki jingeh ne ki jingthud ha ka lynti iaid.
Ki kohnguh ia ki jingbtah Jong ka Sorkar ban leit duty cencus, election duty bad kiwei kiwei ki kam kar ba shah.
Na ka liang jong ki nongtrei ka Nazareth Hospital, ki kyrmen ba ka Sorkar kan shim khia ban pynthikna ba ka aiñ jong ka Ri kan synshar, bad ba ki briew kin burom ia ka hok long briew man briew, bad ki nongshong shnong jong ka Ri kin sngew shngaiñ, la ong u Dr Gardon Rangad u Medical Superintendent jong katei ka hospital.
Ka KSU kala rai ban khang ia ki dukan bar jylla kiba ym biang kot sla hadien ka jingwan iakynduh ia u EM incharge ka tnad Taxation u ma Wining Garland Sungoh haka sngi Thohdieng.
Ki Pulit kila hiar sha kane ka jaka, hynrei kim lah eiei ban tem ne khang lad ia u paidbah ban bom ia kine ki koidi ha Piahdong.
Ka don ruh ka Stereo Sound bad ka Rotating Stage.
Halor kane ka bynta, ym da don eh ban iakren, iathoh- iatar, tad haduh ba ia ka Jylla Jammu & Kashmir la phiah hapdeng ar tylli ki Union Territories, kata, ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Ma ngi pat la khang pyrshah tang ban kynhied ruh ia ki khynnah skul ym long shuh mynta", la ong u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ba don lang u Vice President Bah RS Marbaniang bad u Organising Secy Babu  Kular Khongjirem.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng iaki karkhana,ki kam ki jam,ngin bat hi iaka ioh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew ka mut ngim doneiei.
“ngi dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ki samla kin leit kieng suloi"  u la ong.
Ki jingdon jingem jong u baroh haduh ka 31/3/2019 ka poi T.38,750 ka pisa kaba don ha kti bad ha bank ka don tang T.4143 bad sa T.1.27klur ka pisa kaba u buh fixed deposit ha SBI bank.
Ia ki nongjop yn ai iaka khusnam cash prize sha baroh.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki super visor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
Une u briew u kyrteng u Bulbul Alam (31).
U Ma Hachwa Suna, general secretary Mukhla Raid Pyllun ula pyniaid iaka jingialang bad la ioh ruh ka jingkren na Kong N Sutnga (U.D.A DSWO) ka jingai khublei nu bah Mutshwa Thabah, President ka People Welfare And Development Society.
Lah ruh ban pynpaw ba kito kiba la ¯a shimbynta ha kane ka Jingialang jong ka Working Committee ka AICU ka kynthup ¯a ki nongialam Balang na ki Catholic Association kiba la iawan na ki 120 tylli ki Jylla Niam ne ‘Diocese’ jong ka Balang Catholic kiba don ha Ri India.
Ki riewstad ki tip ba don kum kita ki kynja met, namar lah ban pynkempang da kine ki met lada kyrshut ia u jingthung uba pang bad uwei pat u jingthung uba koit.
Kino kino kiba leh pyrshah bad dang ïai bteng ban die bad pyndonkam kin shah daiñ kuna bad ïa ki tiar yn kurup lut da ki bor ka aiñ.
Ha ka jing iakren bad U bah Handle Mukhim, uba dei U Chairman ka JAC, u iathuh ba kan don shwa ka jingiakynduh lang jong ki dkhot, ha ka por 10baje lashai mynstep ha 7mer bad hadien kata, kin hiar sha Lumshnong, ha kaba la khmih lynti, ba kin ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka Star Cement kompeni bad hadien kata, kin iakren bad sngapthuh ia kaei ka jubab jongki, ha shwa ba kin rai da kumwei pat.
U la ong ruh ba haba phai sha ka ‘Administrative Block’ ym shym la don nongtrei ba wan, hynrei tang katto-katne ki bym hap hapoh ka NEHUNSA, katba ki dkhot ka NEHUNSA, 100% naduh kiba trei ha Library bad kiwei-kiwei ki la ïashim bynta lang baroh.
U la ong ai nuksa kum ka ktien ieid, don kiba spel ba pynkut ha j, d, t bad kane ka donkam ban pynbeit ia kane.
La iathuh ba u paidbhur, um shym la thang satia ia ki bynta ba shapoh jong ka iing bad kumta ym shym la don mano mano ba mynsaw ia ki briew kiba shong ba sah hapoh.
Kine ki jingleh jong ki kan wanrah ia ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ka Society ka dawa ba u bah Rimialson Daw u dei ban wengnoh shisyndon ïa ki jingthoh pynthohbria bad pynbudnam jong u ïa u Most.Rev.Dominic Jala SDB, DD bad u dei ban pan map na u (late) Archbishop Jala wat lada u la khladnoh na kane ka pyrthei, na kiba ha ïing ha sem jong u (late  Most.Rev.Dominic Jala) bad na ka Balang Katholik lyngba ki Facebook, Whatapp bad ki Kot Khubor ba ki paidbah kin tip.
Kane ka surok ka dei kaba shna haka dur jong ka surok nongkyndong bad ym shym la design bad iaid ki trok ne kali heh.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit, ha ka jingialam u President, Bah Ernest Mawrie ka la ia tai bad ki nongialam ka Party ia ki mat jingkynnoh bamsap ha GHADC bad JHADC, ka kam khaïi dewiong beaiñ bad kumjuh ia ka jingdawa pyntreikam ILP ha Meghalaya.
Kawei na kita ki jaka pynpyngngad mynsiem ka dei kaba la tip kum ka Motha Kyrsong Water fall kaba don haka dong Wahbiar haka shnong Iongnoh B jong ka West Jañtia hills district.
India as such ka dei ri secular.
Nongpoh:  Na ka bynta ban nangpyniaid khambha ia ki kam ban kyntiew ia ki kam ialehkai Sports ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA), ki la ioh ban pynlong ia ka General Council ne ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem hapdeng ki nongialam ka RBDSA, na ka bynta ban iakre halor ki kam kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai Sports hapoh ka Distrik.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kala shim ia kane ka rai haka jingialang hadien ka jingrah placard ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs ban pynkhuid iaki niut kiba mih na ki iew ki hat bad ki iing ki sem ha Jowai.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ia mynta ki enjiniar kiba buh ha ki PIU ki khia than ka kam bad donkam khambun ban iarap ia ki.
Haba pynbna ia kane hynne ka sngi Balang, u Goyal u la ong ba ka jingmut jong ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka SVEEP kaba ar, kan long ban pynbna paidbah ba ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllalyngkot ki lah ban wan pynrung kyrteng kum ki nongthep vote.
“U myntri rangbahduh, ula weng noh ia katei ka hukum bad ula bthah, ba katei ka dei ka kam jong ka Press Council of India" ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Mano ban tip ïoh lehse dei na ka daw ba ki nonghikai ki hap ban ïakhih lynter ban ïoh tulop ba sa hiar ka pule dangle ha ka jylla ruh.
U la iaroh ia ki samla pule ka Meghalaya kiba  pule shabar ruh kiba la leh bha.
Ki ïingmane bapher-bapher ka Balang Katholik na Tura ki la shim ïa ka rai ban tyrwa ïa ki jingduwai na bynta ki lanot jong ka jingïakynad ha Manipur bad kyrpad ïa u nongbuh nongthaw ba un don ryngkat bad kito kiba shah ktah ha kum kine ki por kiba ki mad jingeh.
Katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong kam lah ban pynpaw ia ka jing kmen kaba khraw eh hadien ba ka tnat ka koit ka khiah lyngba u myntri jong ka, u Bah A.L Hek bad ki ophisar ka NEIG RIHMS, kiba la shimkhia baroh arliang ban aiti bad shimti noh ia ka Bhoirym bong CHC ba ki nongsu mar pang na  katei ka institute kin ai ia ka jingsha kri kaba bha tam eh sha ki paidbah nongpang ka Ri-Bhoi mihngi.
U Chairperson barim ka Lokayukta PM Musahary ula pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingujor kam bamsap bala mudui da uwei u Rangbah pyrshah ïa ki Nongtrei Sorkar, uba la pan jingtip ïa ka jingdon jingem jong ki.
“Baroh ki MDC tang mar ia dep elekshon, ki la wan sha nga ban ia kren ia pynbeit hynrei na Nongkrem konstitwensi ym pat don MDC ba wan mih sha nga, ka dei ka jingleh klet u CEM ne ka dei ka jingleh klet jong u MDC ka Nongkrem" ong u bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nong thohkhubor.
Ki la kynnoh ba kiba duk hapoh shnong wat kito kiba la ju ioh khaw rashon ha ki por ba la dep mynta ka kynti ki jah kyrteng bad la don pynban da ka kyrteng jong ki briew kiba la bit la biang ruh.
Mynta u snem, katba ka ri ka rakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid, ka tnat AYUSH ka la sdang ïa ka jingñiew ïa ki 100 sngi kaba la sdang ha ka 13.03.2022 ha kaba la don ka jingïashim bynta 100 tylli ki kynhun.
U Sinha, ula iaroh ia ki nongialam ba khraw jong ka seng, ba kynthup ia U  LK Advani bad U Murli Manohar Joshi, namar ba ki la trei shitom, na bynta ka seng bad ula ong ruh, ba ki long kiba lah ban bat ia kano kano ka kam, lada la bynshet ha ki.
Ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la kren ia ka jingeh ba ki Rangbah ki ia kynduh, ka VAB, ka MUDA bad kiwei pat ki mat bad u la ong ba dei tang ka PDF kaba la shimkhia ia katei ka kam bad ym don kiwei pat ki Party.
U la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban ïatreilang bad ki khynnah shynrang khamtam ha ka ban shimkhia ïa ka jingpang kaba ïadei bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki.
Ha ka Group-E ki kynthup ïa ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ISL kata ka Hyderabad FC bad ka Chennaiyin FC lem bad ka Delhi FC, kaba la kiew kyrdan sha ka I-League bad kawei ka kynhun na Nepal ka Tribhuvan Army Football Club.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, samla Bhabok Lynser bad kiwei kiwei, kiba la kitbok lang ïa kine ki nongïakhun baroh arngut ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Haba pynpaw halor katei ka jingjia, u Chhetri u la ong ba u la dep pyntip sha u rephri ba um shym kwah ban shut ynda la ker tawiar da ki rangïalehkai, hynrei u la ong ba u don ïa ka hok ban shut kynsan ha ka free-kick kaba ïaid kat kum ki kyndon.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok na Mairang sha Ranigodown yn pyndep ha u bnai Nohprah.
U nongmihkhmat jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u Abhijit Kro, haba kren kum u kongsan ha ka sngi plie ïa ka E.K Mawlong Memorial Football Trophy 2023 ha ka Lah Sngi U Blei, u la ong ba ki jaitbynriew Khasi bad Karbi kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kim dei ban ïa shoh ïa dat, hynrei ba kin ïa shongsuk shongsaiñ kum shi hynmen shipara.
Kumjuh na ka liang ka  Punjab National Bank (PNB), haduh ka 31tarik Lber 2019, ka la map ram T.100klur marwei ia ki 94ngut ki nongshim ram na katei ka Bank bad haba khein antad, ka poi sha ka T.287klur.
Haka 6.6.2023 kala don ka Peace Committee.
Ha kane ka sngi, la sakhi ruh ki jait jingshad na Jirang Block, ka jingshah pynkupburom ki Village Organizations (VOs), Cluster Level Federations (CLFs), Community Cadres, bad ki rangbah shnong kiba trei naka bynta ka bha ka miat ki longkmie.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha ka por ba pynkut ia kane ka lympung dei kong M.Lyngwa, District School Education Officer, ki nonghikai jong ki skul ba la wan iashim bynta bad kumjuh ki khynnah skul bad kumjuh u bah O.Mawthoh DSO, ki Coach, PTI jong ka ophis u DSO EKHD, Directorate of Sports & Youth Affairs, ki nongpyniaid athletic ka jylla bad kiwei kiwei.
ïa u Justice BP Katakey la thung da ka ïing bishar HC hi ban khlieh ïa ka Committee ka ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum ka SC bad NGT bad hadien ba la ïoh ia ka kaiphod bad lap ba kam don satia ka jingpyntreikam mynta ka la thung ïa u ba un dang long u nongpeitngor bad bud dien ïa kine ki hukum ha kaba ka sorkar kan hap ban bei lut nadong shadong ïa ki jinglut jingsep na ka bynta jongu.
Kumta dei ban buh da ka jaka talasi, lehse ïoh don ki briew kiba khaïi sha Bangladesh kiba shu ïaid lynti lyngba ka thaiñ jong ngi", la bynrap shuh shuh u Bah Edmund.
ïa ka jingrakhe Khristmas ym da paw shai ym da paw shai ha ka jingthoh jingtar naduh ka snem aiu ba la rakhe ïa ka hapoh ka Balang Khristan, hynrei kumba paw na ki katto katne ki nongthoh bad na ka kot (The Great Catholic Festival) la ong ba ka jingrakhe Khristmas ka la sdang malu mala ha kaba sdang jong ka snem 386 bad 388 ha ka nongbah Antioch da u lyngdoh sohblei u John Chrysostom la katta ruh ïa ka jingrakhe Khristmas kum ba long mynta ka la sdang na ka snem 1223, ha kaba u Francis Assisi, ula pynlong ïa ka Knia Mass shiteng synïa(A Mid Night Mass) ha ri Italy.
Jowai, K’Lyngkot 09: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip paidbah ba ïa list jong ki kyrteng jong ki nongthep vote la dep ban pynbeit thymmai na ka Draft Photo Electoral Roll jong ki saw tylli ki Assembly Constituencies kata ka 1- Nartiang (ST), 2- Jowai (ST), 3- Raliang (ST) bad 4- Mowkaiaw (ST) la dep ban pynkhreh kat kum ka tarik kheiñ rta haduh ka 01.01.2024 kaba long katkum ka aiñ jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pyndep lut katkum ki kyndon jong ka NDPS, ki la rah noh ia u tei u briew ban pynlong ia ka jingtohkit bniah bad ha ka jingtohkit u tei u Kohdeng u la phla ruh ba dei u ba khaïi ia kitei ki drok bad u ba dih ruh ialade ha kajuh ka por.
Ha shnong sah sa tang kita ki khunlung arngut.
Ha ka Sngi Ba-Ar, haba bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka High Court ka la pynpaw ba ha ka 3 tarik Naitung, 2023, uwei u nongmudui ïa ka ‘Public Interest Litigation’ (PIL) u la kam ba u la shah byrngem ha uwei na ki ‘kingpin’ lane u briew uba donkti bha ha ki kam be-aiñ ha kaba ïadei bad u dewïong lada u ïaid shakhmat bad ka mukotduma.
U la sah hangne ha kaba u la pyndonkam da ka kyrteng thok kum u Ajaykanth, Dhanjay, bad kiwei pat.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka wad kam wad jam, u Ma Lehkmen Rymbui u la ong ba ha kane ka juk ba mynta ym donkam shuh ka por ban buh ïa kita ki ‘Shopping Mall’ kiba heh, hynrei ki la don ha ki kti jong ngi.
Ka East Khasi hills, ka don 64ngut, katba ka West Khasi hills, ka la jan mar ia ryngkat, ha ka jingdon ki nongpang, da kaba ka don 63ngut.
Nga puson, hato ki khubor jingtieng kin long sakhi? Ka jubab ka kyllon kum ka kynroh bym don nongrim.
U la buh ka jingkylli hato balei ïa ki 14 tylli ki bym pat ïoh ka jingïarap ki khlem wan ban pynbeit hynrei ki la shu leit thad ha ki lad pathai khubor.
MR MEGHALAYA MEN PHYSIQUE AND CLASSIC BODYBUILDING, ka MR INDIA 2019 MEN’S PHYSIQUE bad ka MR IFA CLASIC 2021 MEN’S PHYSIQUE 2021.
U Sam Chaphrang jong ka Shillong Lajong FC u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Man of the Match.
Halor kane ka jingkhlad noh u ma Simon Siangshai na ka liang ka Seng Kur Phawa Siangshai lyngba kane ka khubor ka phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad ka lok jong u bad baroh kiba haiing hasem jong u.
Ki jingtoh kit ia kitei ki runar da ki pulit kan nang iaid shakhmat khnang ban lap ksai sa ia kiwei kiba don kti bad ban lap ia ka jingthmu ka jong ki kaba sha lyndet.
U la ong ruh ba utei u pud u sam ba ka hima Nonglang Sirdarship kam kwah ban khynñiat sha Assam, ka long na katei ka culvert shaphang mihngi ter ter haduh Upper Gizang Reserve Forest.
Shillong,1 Naitung:Hadien ka jingmih jyndat ki MDC ka liang pyrshah napoh Ing Dor bar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi, ka dorbar ka la ioh ban pass da kaba suk  ia baroh 5 tyl li ki ain,  khlem kano kano ka jingpynthut.
Kumta ha ka snem 1829 ynda la ïateh soskular ïa suk ki Dawukdar Shella bad East India Company hadien ka jingialeh thma, ka la kylla ka skul pdeng M.E.(minor) school kaba la phuh itynnad namar ki nongpule kiba nep bad ki khraw pyrkhat kiba la mih na ka.
Ka National Youth Day la rake iaka manla ka 12  tarik u Kyllalyngkot (January) ban kynmaw burom iaka sngi kha jong Swami Vivekananda khnang ba ki samla kin bud ia ki nuksa jong u ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Nongpoh, Nohprah 23: Ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi District kila pynpaw ka jingkyndit ba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Ronald Syiem u ba dei u para nongthoh khubor u ba trei ruh bad u Shillong Times na Nongstoiñ u ba khlad kyndit hynne ka step hadien ka jingshitom kaba la neh kumba katto katne por.
Wat ia kita kiba la kular naduh ka dohnud, u Jisu u la iathuhlypa ba kaba bud ia u kat shaba u leit ka long kaba eh, bad bun kin ia phaidien noh.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawkhlam lyngba u Secretary bah Wilspar Sohlangpiaw ka la ai ka jingiaroh bad jingsngew nguh ia katei ka khynnah halor katei ka bynta kaba la leh kat ia katei ka kam shlur kaba la ioh ban pyllait im ia ka mynsiem ba kordor jong I tei I heprit.
U President ka MUPF East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrshan Blah, u ai ka jingkhublei ïa u Superintenddent uba la kloi ban pdiang ïa ka jingdawa ka seng ka ba long na ka bynta ban ïada ïa ki khynnah skul ban lait na ki jingma jingmynsaw ha ka por ba ki jam na shiliang sha shiliang ka surok.
Ka jingthmu ban khlot pynlong ia kane ka Dorbar bah kalong ruh ban lum ban lang ia ka jinglong kawei jong ka jaidbynriew.
Ka Jongksha Grassroots Football Centre ka la sam ruh ïa ki Jersey sha ki heprit kiba ïashim bynta ha ka jingïalehkai.
Shuh shuh ka High Court ka kdew ba ka jingïai shalan dewïong be-aiñ bad ka jingïai bteng ban tih dewïong be-aiñ ka dang bteng wat haduh kine ki sngi ba mynta da kaba pynshong nongrim na kaei kaba la mih ha ki kot khubor ïa ka jingkylla ka trok kit dewïong, “Dei namar kata ka daw ka Kashari ka sngew ba ki pulit ka jylla kim lah satia ba teh lakam ïa kane ka kam be-aiñ," kdew ka High Court ha ka rai bishar.
