Ula ong ruh ba kam don kano kano jingsuba sniew ia kiwei halor kane ka jingjia.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingslem jong ka projek Smart Road nalor ka jingbym ïoh jaka, ka don ruh bun ki daw kiba kynthup ïa ka jingïatakhuh bad ki jingkyntur pud u paidbah, ka jinghap pynkynriah ïa ki post ilektrik, ka jinghap khang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki jaka ba khim bad kiwei kiwei.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang lem bad kitei ki Rangbah shnong, ki la thaw da kawei ka Committee kaba ki la jer kyrteng kum ka Relief Committee, ia kaba ki la thaw kyrpang na ka bynta ban wad ia kito ki longing longsem kiba im ha ka duk ka kyrduh bad kiba shem jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba paka.
Ki Kshaid ba noh rymphum kum u Shñiuh – Khlieh – Ka Ka Kshaid – MAWKLOR.Kaba ïa Syriem dur bad ka Kshaid – ANGEL Fall ha VENEZUELA.Ka South America – Ka Kshaid – Mawklor kaba mih na ki ranap lum Ka JANIOW – Laitsohum – Ka bym ju rngad ba baroh ka Saw – aiom.
U Bah PT u la pyntuid ki ‘tien ïaroh namar ba uta u Modi u la ‘treishitom’ bad ba u tbit ‘ka rukom treikam’.
Tip un leh kumno, lada iatan tyllai sah kumne.
Ka seng ka dap daka jing sngewkhia ba bun khamtam ïa ki Paradoh Para snam namar kim ïoh ban shong ha kine ki jaka, pynban la shong da ki bar jylla ba nud ban shong watla kim don ki kot sla ba biang.
“Ka kynhun myntri kala pdiang ia ka jingtywa ka ERTS ba kan iaid shakhmat ban pynlong biang ia ka khalai nusip", la ong u myntri rangbah.
Halor kane na ka liang u Bah Kharraswai  u pynpaw ba ka Seng ,ka kyntu jur ia ki ophisar bad ki nongtrei sorkar ban iatreilang bad u paidbah, ym ban shim kabu haba ki don ha shuki ne haba ki paidbah ki donkam ia ki, namar la thung  khnang kam iaki ban trei namar u paidbah.
Shuh shuh naka katei ka jingther u phria tad haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip la kala don ne em ka jingduhnong bad ka jingjulor ki iing ki sem.
Ka rai jong katei ka klob ialehkai na ka bynta ban dain kuna ia u ha ka jaka ban sospon ialehkai, ka long ban pynthikna ruh ba ka klob baroh kawei kan ym iuhroit ia ka hok jong u kum u nongialehkai ba paw jong ka uba lah khur ia ki 11 kol shalade ha ka aiom ialehkai ba mynta naba ka kynhun ka shong mynta da 1 dor-thong  ban lait na u lain ka jingma ha ryngkat bad ki  lai tylli ki jingialehkai ba dangsah mynta ka aiom.
Ka jingpynbor jong ka sorkar ia ka RBYF ban khot syndon da ka pakhang surok ka la long ka daw ban iakren, namar kham mynshuwa ka RBYF ka la iakren bad ka sorkar da ka lynti kaba jai jai, ha kaba la don ryngkat ruh ki bor ka tnat MUDA, pynban namar ka jingmynthi jong ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka RBYF, ka la pynlong ia kane ka seng ban khot syndon da ka jingiakhih ban pakhang surok miet, kaba long pat ka jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan jong ki, ki la ong.
Sa hynriew tylli ki jingpynbeit ki dei kiba dang pynbiang ha Gorakhpur, Lucknow, Shillong, Ahmedabad, Mumbai bad Bengaluru.
Ha kane ka jingjia ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila ioh ban phet bad ki nongshong shnong kila ïoh ban bat tang ïaka kali maruti swift kaba don u register number AS01 HC 5230 kaba pyndonkam kine ki snar nongtuh.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad baroh ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Nongpoh:U Paul Wahlang, uwei na ki samla hapoh ka shnong 20mer Paham maw lein, hynne ka sngi u la ioh khusnam na ki Pulit ka Ri Bhoi District, ia katei ka khu snam kaba la ai sha utei u samla ka dei halor ka nongrim ba u la lah ban bat ia kawei ka kali kaba la kit ia shibun u Drok bad dei namar ka jingshlur utei u samla, kaba la pynlong ia katei ka kali kaba kit shibun u drok ba kan sa shah bat ha ki Pulit.
Ïa mynta ka BJP ka don tang arngut ki MLA, kata tang u Bah Sanbor Shullai uba mihkhmat ïa ka South Shillong Constituency bad u Bah AL Hek uba mihkhmat ïa ka Pynthorumkhrah Constituency.
Bad shuwa kane ka jingpynkhuid ki samla pule ki la iashim bynta shitrhem iaka jingkular (Swachh Bharat pledge) ban long kiba leh khuid bad ki nongiada ia ka mariang.
Nalor ki Nongkren ha katei ka sngi la ioh sngew ruh ia ki jngrwai kwaiar na ki Sur ba bang na ka Standing Choir Rilyngngam Presbytery, Balang New Nongstoin, Balang Pariong, Jingiaseng Samla Synod Sepngi Standing Choir bad kiwei kiwei.
Ha shnong jong ngi ki la tip lut ia ka jingleit pule jong u shabar.
Shillong, ïaïong, 20: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka sngi Palei u la bthah ïa baroh ki skul kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District ba kin pynsangeh shwa shipor ïa kino kino ki kam kiba shabar na ka kamra klas.
Kumjuh ruh ka Soviet Union ka phah shipai sha Germany ban pynïoh jinglaitluid ïaka Germany.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynpaw ba u heh nongïalam jong ka seng BRS bad u Myntri Rangbah  jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la kwah ban pynïasoh bad ka kynhun NDA hadien ba ka seng BJP ka la jop ha ki 48 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon GHMC ha u 2020.
La kynnoh ba katei ka longkmie kaba kyrteng ka Mum Langstang katba ka dang wan na Lyngkha marwei utei u briew u la apt hap ia ka ha shiteng lynti bad u la bat ia ka bad u la pyniap ia ka.
Bad ki katto katne ki doctor sorkar kiba la jied da ka NABH ki la ruh ban ia shim bynta ha kane ka training programme.
Namarkata, u la kyntu ia ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki trai jaka ban kin long kiba husiar, na kane ka jingwan ban survey jaka da kine ki kompani ba khyllah, kiba wan thew wan woh ia ki jaka khlem ka jingtip jong ki Dorbar Shnong bad trai jaka, pynkut u Samla Ferdynald Kharkamni.
Haka Shot put ka Wailuti Lyngdoh na JNV Mukhla ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Deimaïa Passah na North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa bad ka Ritreka Pasleiñ na Jowai Presbyterian UPS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Mynta ka sorkar ka la ai por 3 bnai naduh 15.03.2023 haduh ka 14.06.2023 ban pynthymmai ia ki kot ki sla ba kynthup iaka kyrteng bad ka jaka sah ne Proof of Identity & Proof of Address) ha ka jingiadei bad ka Aadhaar khlem da hap ban siew (free cost) katta lyngba ka my Aadhaar (SSUP) Portal lyngba kane ka link.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ka jingïashimbynta ki longkmie jong ki Self Help Groups da ki skit, ki jingshad, ïakob riam bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Haduh mynta ka sngi ka jylla ka la don 326 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19.
Shuh shuh, kitei ki riew rangbah na katei ka shnong, ki la pynpaw ruh ia ka jingbym hun halor kaei kaba la leh da u Bah Tinkle Buhphang, namar tang mar ia ioh ia katei ka jingshah pynskhem na u Acting Syiem, u la leh donbor hapoh ka shnong bad kata ka long ba u la shu thung lane jied hi ia ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong hapoh ka iing lajong ne ban shu jied tang ia ki briew kiba u iahap jingmut.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha ka 12 tarik mynta u bnai, u Officer Incharge ( OC) ka Dawki PS u la kem kynsan ia ar tylli ki trok dumper ha Dawki bad u la daiñ kuna ia ki T.10 hajar kawei bad ar tylli ka long T.20 hajar.
Lada long kumne ha kylleng, imat don jingkyrmen ban ioh ia ka Sorkar Tipbriew-Tip Blei bad ba kham don mynsiem ia ka apot ki paidbah, ym ia kito kiba la pynpaw ia ka dak khwan ba shyrkhei bad ia kiba ju kob tang da ka ktien.
Haba iadei bad katei ka jingangnud da ki riew rangbah jong katei ka thain, kiba la kwah ban kyntiew ia ki samla kiba don sap ha ki kam ialehkai bapher bapher, u Bah Luis tar Lyngdoh, kum u nong ialam ba rangbah ka FK JGP ha Ri Bhoi, u la ai ka jingkular ba un shim khia ban pynurlong ia ka jing kwah ki paidbah jong ka tei ka thain bad uba la ong ruh ba ka seng kan sa pyn long ia kiwei ki lym pung ialehkai jong ki jait jing ialehkai bapher ba pher, khnang ba yn nang lah shuh shuh ban nangsei ia ki Samla kiba don sap ha ki kam ialehkai bapher bapher.
Haka por kumba 4 baje janmiet, la pyndep pat iaka lehniam ‘Boh synrum’ kaba dei kawei na ki lehniam kaba u Lyngdoh bad baroh ki Wasan ryngkat u Chutia un rah iaka ‘Bhang’ ban boh iaki “Dieng Synrum’ kaba long haka dur jong ka khlam.
Markasa, Nailar 16 : Wat lada u slap u la pynthut shipor ïa ka jingïalang ka VPP ha Markasa mynta ka sngi, hynrei ym shym la lah pat ban pynwit ìa ka mynsiem ieit VPP ki paidbah, haba da ki spah ngut ki la wan ban sngap bad pynïasoh ha ka jingïalang kaba la long ha Markasa.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka JAC ka iaroh ia ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pyndep ia ka jingkular ban pynlong kam ia kine ki Bill ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Katei ka seng ka la pynsangeh noh shisyndon ia kitei ki nongbylla bar jylla kiba don haduh 15 ngut.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Sohra u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna noh ia ka Rangjyrteh kaba don ha jan Laitduh ka Shella konstitwensi kaba dei ka jaka sain nar kaba naduh hyndai.
JOWAI: Kawei ka dukan die marbam mardih kala shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
Ka jingrakhe iaka National Youth Day kadei na ka bynta kyrsiew kyntiew iaki samla ba kin bud ia ki nuksa jong u Swami Vivekananda ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Ia kano kano ka kam kaba ka sorkar ka ju don ka jingsngewtynnad(interest),ia kata ka kam,ka ju kitkhia bad im jingmut bha.
U la ong ka sorkar ka dang pyrshang ban thaw lad kumno ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording namar ki don ki jaka kiba hap ban pynlip haduh 3 kynta.
Ka la long ka jinglehrain ia ki pulit ka Chennai, kiba la kem ia U R Gopal, u U Editor jong ka  Nakkheeran, kaba dei ka makasin kaba ha katei ka nongbah, namar ba haba ki la leit ialam ia U  Gopal, sha u nongbishar, ula kyntait ban set phatok ia utei U Editor.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh ha ki khynnah ba ki dei ban tip lypa ïa kita ki aiñ ha ka shongkha shongman kiba ka sorkar India ka la dep ban buh lypa, bad na ka liang ka Legal Service Authority ka peit ruh ba kin nym don kino kino ki khynnah kiba shah ñion ïa ki hok ki jong ki kum kaba phah trei ïa ki khynnah ha ki jaka bym dei ban phah trei bad kiwei de ki aiñ.
Haba ïathuh ba u don ka jingangnud ban pynkylla dur ïa ka Meghalaya kum kawei na ki 10 tylli ki Jylla ba pawkhmat ha ki shiphew snem ban sa wan, u Conrad u la ong, “ka Sorkar Jylla ka la trei shitom ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Sohra, Jowai, Shillong, Umïam bad Tura bad ha kiwei kiwei de ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki kham sngewtynnat.
Kine ki dei ki nongtrei kiba la ioh ia katei ka khlam, ha ka 11tarik, 13tarik, 17tarik Nailur 2020.
Ia katei ka jingpyrkhing ka tnad Air Force ka la ong ruh ba lapyntip sha ki bor shnong kiba don hajan katei ka jaka bad baroh ki la ai ka jingmynjur.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la pynkhih jar nyngkong na bynta ka Meghalaya ha ka minit ba 29 shwa ba u Everbrightson Mylliempdah u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 62 jong ka kylla miet.
Kyntang ïa wai u la ai ka jingkyrkhu kitbok kit rwiang ïa ki Nongïalam ba thymmai ka Circle ba kin nangïai lah ban trei kham bha shuh shuh lyngba ka KSU  na ka bynta ka bit ka biang bad ka shongsuk shongshngaiñ jong ki paradoh para snam kiba don ha kane ka thaiñ.
Haba iakren sha ki lad pathai  khubor na ka liang jong u Samla Jeremiia Dkhar President ka HYC Maweit Circle u la ong ba naduh ba la duh noh ka Network jong ka Aircel ka thaiñ Maweit kala mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyndom ia ki mobile phone.
Ym pat ju don kano kano ka puron ka Bolly ood ka ban shah thung kum ka nongrah ktien ka Qatar Airways bad tang ka Deepika hi marwei bad kane ka la pynlong ia kiwei kiwei ki khlur ak phlim ban kwah ban long lem kum ki nongrah ktien jong ka hadien habud.
Haba ngi peit ia kane ka jingshad aiu sha ngi sakhi? Ki thei samla, ki thei sotti ha la ki riam bakordor bad laki jingdeng ksiar jingdeng rupa ki iashad hapdeng lympung katba ki rangkynsai ki rangkhatarbor ha la ki rta bapher bapher ki iashad tawiar pyllun ia ki.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Mynsngat Unit bad Jowai Circle.
Na ka liang u Myntri haba kren ha katei ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa ka NPYF Shillong City kaba la ban pynlong ïa katei ka jingïakob kaba long ka sienjam kaba paka tam ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong halor ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki sawdong sawkun ha kum kane ka por ba ka jingkylla ka mariang ka jur bha.
Ki jingpynkylla ha ka school curricula bad pedagogyKa school curricula bad pedagogy kan thew ia ka jingkiew pura jong ki shahhikai da ka pynkup bor ia kid a ki jingnang jingstad kiba iadei bad u span snem ba 21, ka jingpynduna ia ki jingpule ban kyntiew ia ka jingpule tynrai, ka jingpyrkhat kaba iar bad ka jingban jur ha ka experiential learning.
U la ong ba kane ka jylla ka don ia ka mariang kaba itynnad bad kan sa long ka jaka kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kan long ruh ka lad kamai ia ki briew jong kane ka jylla hi.
Shillong: Hadien ka UDP, ka HSPDP ruh kawei na ki paralok ba iajan bha para seng riewlum ha kane ka jylla, ka la rai ban tyrwa ia u kyrtong ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP na ka bynta ka elekshon MP sha ka Lok Sabha kaban long lashem snem.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Tripura, u Biplab Kumar Deb ba ka Congress ka don jingiadei bad sylla bad ki ri ba nabar ban pynbudnam ia ka ri India, na ka liang u Gaurav u la kynnoh kylla ba ka jingiasylla ka dei kaba hapoh ka ri India hi, kata hapdeng u Anil Ambani bad u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi tang na ka bynta ban ioh kamai pisa, bad bynrap shuh shuh ba ka jingiasylla ka long ban shukor ia ki paidbah ka ri da ka sorkar BJP.Shillong: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Bri Hynniewtrep (SNSBH) kaba la shong jingialang myn hynnin ka sngi ka la iakren sani bha halor ki katto katne ki mat ha kaba iadei bad ka jingsahteng jong ka jingweng noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye laws.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pyniar ia ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ioh ka kot ka Jylla / Ri.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don ki kyrtong kiba dei ki crorepati ki kynthup ïa uwei na ka Gana Suraksha Party, 8 ngut na ka HSPDP, uwei na ka Republican Party of India, 7 ngut na ka Voice of the People Party lane VPP, 17 ngut ki kyrtong khlem seng, lai ngut na ka PDF bad uwei na ka Republican Party of India (A).
Tura, Risaw 19 : U MLA ka Trinamool Congress na Rangsakona, u Zenith Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka MLA Cup 2022 ha Nokatgre, Rangsakona u la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingbym ïoh khur takma ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai jong ka National Games kaba dang shu lah shen.
Dang ha ka 22 tarik u Nailar, 2022, u Bah Banteidor u la kular ba un her sha Delhi ban ïakren na ka bynta ka bhah dawai sboh sha ki nongrep ka Jylla ha ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingailad ka tnad kam rep lyngba ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad ban pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ha ki jaka rep bad na ka bynta ki jingthung jong ki.
Ka United States, ka dei ka Ri, kaba ki don bun tam kiba iap, ha kaba baroh ki la poi sha ka  140,103, nangta ka bud sa ka  Brazil (78,772), Britain (45,273), Mexico (38,888) bad ka Italy (35,042).
“Pynban ka sorkar ka jylla kam shym la sngap ïa kane ka jingdawa ka jong ngi ki seng niam , da kumta ngi na ka liang ka Seng Khasi bad Seiñ Raij ngi la ïaid noh shakhmat ban seng ïa ka synjuk kaba tip kum ka ‘Forum for Rights and Justice’ ha kaba ngi la ujor shi sydon da ka Public Interest Litigation (PIL), ha ka Meghalaya High Court" la ïathuh ki ïalam ïa u Lat.
O Lamin.
U la batai shai ruh ba ka nia Motphran, ka dei, ha kaba ha motphran hi ki briew na kylleng jong ka ri Khasi Jaiñtia ki poi ban thied bad ka ju don ia ka jingiatai nia ki rangbah Khasi, ha kaba ki la ju kren sin, da u tmaiñ bad u tmoh.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ka EGH ka la tied nyngkong bad ka la kamai tang 57 run bad hap 7 wiket.
Ha UK, kibaiap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 861 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 13,729 ngut.
Na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia bad leh ïa kaba donkam halor katei ka bynta ba kynthup ïa ka jingphah pulit sha katei ka thaiñ.
Ka KSU ka kyrshan ruh ka ban jur ïa u paidbah ba kim pat dei ban siew bai bording, katba ka MePDCL kam pynshai ïaka soskular bad ka company FEDCO.
La lap ia katei ka metiap na ka jaka kaba jngai tang 100 mitar na ingsah jong utei u khynnah.
Mynta u snem,2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jongka ha man la ka 15th August 2022.
Halor kane ka jingkiew ka jingiabit khlam ha rilum Jaintia u Myntri Rangbah dalade ula ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh.
Ha kane ka jingjurip la lap ïa ki ïing trep jong ki hima bapher bapher kiba la sdang synjor bad kiba donkam kyrkieh ban pynbha biang.
Ki trai shnong na Mutong bad Chamcham ki la ker da ka jar ha khlieh jong ka Kshaid Rynji khnang ba ka um kan nym ioh rong iaka sha poh ka kshaid.
U Debobrata Paul (Laban SCTTA), u la ïoh rah ïa ka nam “Most Promising Player of the Tournament" na ka bynta ka jinglah ban ïalehkai bha jong u.
Kane ka dei kawei na ki lad ki lynti ban pynjot noh thiaw ia ka jing ngeit ba laitluid ha ka ri baroh kawei.
U Eriksen (29), ula ioh ia ka CPR, hynrei, ynda la rah na madan, ula shong hi ha ka stretcher bad la ialam ia u sha hospital bad la ai ruh bad ka oxygen.
Da u khoo sha ki long iung wa duh wa duna.
Shillong, Jymmang 25:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma, ula kular ban bthah noh mardor ïa ki Pulit ka Assam ba kin sangeh ïa ka jingpynibor ha khappud bad ka West Khasi Hills District khnang ban nym hehka jingkulmar.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki ar tylli ki kynhun na Garo Hills ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta jam sha ka semi final bad kane ka pyni ba ki la nangkiew shaphrang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingshah khang lynti jong kane ka surok bah, kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingshlei um ha Khoti Nala ka jaka kaba don hajan Aut ha Mandi distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong; “Ngam tip, hynrei ha ka por ka jong Nga kum u Myntri bad katkum ki rekod, ngi la tyrwa ban pynieng ia u dur mot ba shi ryngieng, hynrei namar ba ngam dei shuh u Myntri bad dei khmih, Ngam don jingtip ei ei halor kane.
Haba la kylli biang hato ka BJP ka la pynkhreh ne em ban sei kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan, u ma Shibun u la ong ba ia mynta ki dang ia jied tang ki nongkitkam hynrei ia kiwei pat ki mat kiba donkam ban ia kren yn rah ha ka jingialang ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Sapna Kumari, ka dei kaba shong ba sah ha  Khagaria bad ka la ia poi kha bad U  Uttam Mandal ha u snem 2014 bad ki la ia ioh arngut ki khun.
“8 snem nga la shong samla khlem wad lok shawei hynrei mynta 9 bnai nga ia shong bad une u lok jong nga mynta" ong ka kong Sabina bad ka la iathuh ba u lok jong ka u bah Kening Syngkli u dei uba la don  lok don khun teng shawei bad u don 4 ngut ki khun.
Ia ka MGMP Season 2 naduh ba la sdang ha ka 4 tarik u Risaw, 2023, ka la pynlong ïa ki 730 tylli ki prokram ha kylleng ka jylla ha kaba palat ïa ka 1000 ngut ki nongtem kiba la ïashim bynta.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ka kyrteng u Dr Mukul Sangma ka mih kum u kyrtong ban long kum u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la long shen ha Tura, u Bah Pyngrope u la ïeng naba shong bad ong, “To ngan pynshai haba ïadei bad kane, u Abhishek Banerjee u la ong ba ki khun na kane ka jylla, Ngi baroh ngi dei ki khun jong ka jylla, u khlem ong ïa ka kyrteng jongno jongno ruh, ka dei ka jingbatai bakla jong ki nongthoh khubor".
hangta Paidbah bieit biang.
Une u ASP u dei u MPS ka snem 2004 u dei uwei uba la shlur bha bad uba ki lehnoh ki ap thap bha ia u.
Ka HK Singh kaba hap haka Pool A kan hap ban iakhun sa iaka KVS, Tripura bad ka NVS.Ka jingiakhun kaba ar jong ka HK Singh kan long haka 2 tarik Risaw pyrshah iaka KVS.Ka jingialang hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la long ha ka sngi Saitjain hapoh Khanapara, Guwahati ban iakren halor ka kam ia pynbeit na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng ha ka wat kaba ar ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka jingtohkit lyngba ka judicial enquiry commission ia kaba la thung da kine ki ar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka snem ba la dep bad ban aiti noh ia kane ka jingtohkit sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Ki nongïalam kiba la pynïasoh bad ka BJP haba kren ha kane ka jingïalang ki la pynpaw ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki la ïohi ïa ka jingtrei jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi bad ki la sngewthuh ba dei tnag kane ka seng saiñpyrthei kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
" Uta u rakot u la ong, “Me kwah ba ngan leh aiu?".
Ka tulop thymmai kan kyntiew sha ka T.1, 26, 900 katba ka bai iing ka long T.20,000.
“Ka long kaba eh ban pynpaw ïa shibun kiei kiei, hynrei nga ai khublei ïa ka Real Madrid bad ïa ki para nongïalehkai lang.
To ngin pdiang ia kane ka jingshisha bad ngin ym long kum ki ‘lang matlah bad ngin ym long syntan khnang ba ngin ym buh ia ka lawei ki khun ki kti ha ki jingeh kiba kham khraw.
Ka AOG ka ai mynsiem ïa kito ki briew kiba don shisha ïa ka mynsiem sngewlem na ka bynta ki para marjan marpa jong ki ha ka imlang ka sahlang.
U N Wilson uba la long Khristan la katto katne snem bad uba don ha katei ka ïing duwai u la ong, “Ki la ktah kti, kren sniew bad ki la kynton shibun ki jingkynnoh riewkhlaw halor ka jingpynkylla niam beaiñ.
