Ka la ong ruh ba ym lah ban len ba ka reservation policy ha Meghalaya ka long ka bym don nongrim bad kaba lah shiliang ha kaba ïa ki mat kum ka jingbun briew bad ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei de ki mat kiba long ki mawkhrum jong ka policy la kyntait war.
Ula iathuh ba ia ka umbam dih ruh la shu leit tong na wahduh, namar ba ka um kaba shna ka PHE ruh kam pat poi satia.
La ujor FIR halor kane ka jingjia bad ki pulit ki dang tohkit la ka dei ka jingshah thang ne ka ka kem ding hi.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, ha Ribhoi 46 ngut, West Jaintia Hills 15, East Jaintia Hills 16, West Garo Hills 16,  South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 bad baroh kiba la jem na ka jingpang ki long 220 ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki arngut ki kyrtong kiba mih ban ia khun ia ka  kam Rangbah Shnong ki dei u bah Aresstone Thabah bad u bah Kishan Nongkynrih.
Khliehriat:  Ka Seiñ Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Elaka Elakadong, East Jaintia Hills, ka ieng ha ka nongrim ba skhem jong ka Seng ban pyrshah jur ia kino kino ki Coke Plant lane kino kino kiba thmu ban shna ki kynja factory hapoh jong  ka thaiñ namar kan ktah pynban ia ka thaiñ ha ka liang ka koit ka khiah,ia ka mariang bad kiwei de.
La suba jur ba ia katei ka kynhun kaba kieng da ki tiar ialeh kiba khlaiñ bor la ialam da u Sohan D Shira u khlieh duh katei ka seng.
Hynrei haba phai pat sha kip or mynta ka thoh ka pule Khasi ka dang thylleng bad dang lung, ngi shem ba u Thomas Jones u pyndonkam bha ia u C ha ka jaka u K bad ngi shem ba ia u K la pyndonkam ha kaba shandien ia ka kyntien.
U Lieutenant Governor Jong ka Delhi u V K Saxena u la nang pynjlan shuh shuh ka por ha kaba ïadei bad ka jingkhang ha ka ban pynmih bad ban die ïa ki duma dih ne bam, kynthup ki gutkha bad ki  paan masala, ha Delhi sa na ka bynta shi snem, la ïathuh u Raj Niwas uwei na ki heh sorkar.
U la ong ba ha ka jingpan jingtip da ka RTI, don ar jait, kawei ka long ba u briew uba iakynduh bad uba shah lehbein u kwah ban tip ia ka jingshisha bad kawei pat ka dei na ka bynta ka jingtip ia ka jingbha na ka bynta ki shnong ki thaw.
U bah Marba niang, u la ong ruh ba lada ki nonghikai Deficit ki don jingthmu ban ia khih ha ka por ba don ka exam MBOSE, kane ka long ka bym iahap.
Hynrei, la lap ba ki don katto katne ki kali kiba ïaknieh ban ïaid shakhmat ynda poi ha jingkieng Umïam kat haduh ba ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingdheng kali kaba pynsuhsat ïa ki nongleit nongwan.
Ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat, la jied ia u Chairman barim ka seng lehnoh u Anup Chetia kum u Chief Convener bad yn don ki convener man ki jylla jong kane ka thain hynniew tylli ki jylla.
Don kiba imat ki shu wan peit ia u nongpang jait ba la siew tulop; hynrei kim ju pyni kata ka khmat phuh samrkhie ne ka khmat sngewlem na ka bynta ki nongpang.
U Bah M.Dkhartmar u la ong ba watla kane ka kam ka dang kham shimpor ban urlong namar ba ka donkam shibun ka por bad ka jingtrei shitom.
Na ka liang u Shnongknor, u la pynshai ba ka jingthmu jong kane ka prokram bad u la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingïoh laitluid ka ri India bad ka jingïoh jylla ba pura ka jylla Meghalaya bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad pyrto ïa kito kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ïa katei ka rynsan ïakhun kti yn pynlong ha Polytechnic Auditorium Hall kaba don ha Mawlai Kyntonmassar kaban sdang ha ka 3 tarik Nohprah naduh ka por 11 baje mynstep.
Hynrei,kaba kham shyrkhei bad kham triem eh ka long ba kim dei ban ioh lok biang shawei pat katba ka lok trai ka dang don.
La suba jur ruh ba kine ki nongkhaïi drok ki dei kiba wan pynpoi ïa u droks na ki nongkhaïi kiba don ha ki Jylla ba marjan bad ki la ïoh lum bun ka spah na kaba khaïi ïa kine ki jingdih buaid.
Ka jingjied ïa kine ki khynnah ka long lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ki ha ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la long mynta ka snem.
U Bah Bindo u la rem ha ka elekshon MLA ha u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ka KSU, ka dawa na ka Deputy Commissioner bad ia ka tnad Supply jongka South West Khasi Hills District, ba ki dei ban pynbeit mardor ia kaba kum kane ka kam, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki paitbah ki don hapdeng ka jingkutlad bad ki jingkyrduh.
Kumjuh ïa ki Coach ki Staff bapher bapher kiba la shimkhia ban ïarap ïa ki khynnah jong ngi, ïa ka Sports Department jong ka West Khasi Hill District.
Sekhareiah 14:4.
Hynrei na kata ka pyrthei ki jingkwah brai.1 Ioannis 2:16.
Kaba sngew thamula eh ka long ba wat ka China bad Pakistan ruh ki pyrshah.
U President CB JSM samla Leningstar Rymbai ha ka jingkren ula ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ka jingmih jong ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jait bynriew, kumta ka seng ka la shim ïa kane ka bynta ban ïakynduh lang khnang ba kito kiba im ja da ka kam rep sha kitei ki jaka khappud kin ïoh biang ban leit rep kumba long ha ki por ba la dep.
Ka Charlotte Milbank ka dang thoh ïa ka thesis halor ki bam ba ïoh na ki khlaw bad kala jied ïa ki lai tylli ki jaidbynriew trai muluk ka Meghalaya na ka bynta kane ka wad bniah.
Tura:Ka erïong kaba jur ka la syllad ïa ka thaiñ Gambegre West Garo Hills mynhynnin ka step, ban pynjulor ïa bun bah ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingtei naduh ki surok nalor ka jing dkut ki sainar elektrik.
U Bah Sun uba pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u khun jongu, u Eugenson u dei u nongialehkai ba rem dor tam napdeng ki nongialehkai ka ri ha Indian Super League (ISL).
“Nga ai jingmut ia ka UDP ban nym pynlutkai ia ka por", la ong u Mukul.
Ha katei ka sngi la sam ia ka Khusnam 1st AKN Award sha ki nong jop jong ka “Jingiakob shut Jabieng 2016" ba la pynlong da ka Centre ha ka 02tarik Nohprah 2016 ha ka jingiadon lang ruh ki kmie ki kpa ki khynnah.
Haba iakren mynta ka sngi, u Dr Khongjee u la ong ba ka jingkynnoh ka mih lehse ka dei tang namar ba don ar ngut kiba iaknieh tiket ma u bad u Bah Bantei Rumnong ban iakhun na ka BJP na Sohra ha kane ka elekshon MLA ban wan.
“Hadien ka jingïasyllok) ngi la poi sha ka rai ba ki kot pule kiba la pyndonkam ha ka MBOSE khamtam haba bishar ïa ka sobjek Science, English bad Mathematics, ki kot kim long kiba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul kiba shabar ka jylla bad namarkata ban pynjanai ïa ki kot pule, ngi la pdiang ïa kane," u la ong.
Katei ka jinglip bording tang namar ba rat ka trok ia ki Sainar bad Post Ilektrik, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah, khamtam eh ba katei ka thain ka dei ka jaka ba shit, ba ki briew ki donkam beit ia ka bording,.
Ïaka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Secretary ka West Jaiñtia, la ïoh ka jingkren sneng kyntu na u Baristar Shylla uba dei u Asstant finance Secretary ka West Jaiñtia ryngkat bad u Remdor Lyngdoh u Agriculture secretary West Jaiñtia, katba ïaka jingpynïateh kular la leh da u Secretary ka sengkmie.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Thohdieng kala byrthen ban ujor mukotduma PIL bad ban ujor ruh sha ka Human Rights Commission halor ka jingjyllei ki kharkhana saiñ rnga dewiong ne ki Coke Factory kiba beaiñ ha East Jaintia Hills District.
Kine ki kyrtong kiba mih ban ïa khun ha kane ka election na ka 08-Mawhati Constituency ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Congress, (INC), u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP party, u Bah Shemphang Lyngdoh na ka NPP party, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP party, u Kong Evalin Kharbani na ka HSPDP party, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC party, u Bah Raswell Shadap na ka PDF party bad u Bah Osbert Banteilang Rynjah kum u kyrtong shimet.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Swapnil Tembe, IAS, Director of School Education & Literacy ka jylla, u la ong ba ha kane ka juk mynta ka la pynsuk bha ïa ki khynnah skul ba kin ïoh ïa ka jingnang jingtip tang lyngba ki ‘mobile phone’ ym kum ha ki por kiba mynshwa ba lada kwah jingnang jingtip eiei ha kaba ïadei bad ka kot, ki hap ban leit sha ki ‘library’ lane ki thiar kynshew kot.
Kumta ha ki 3 snem shiteng kiba sah pat un shong ha kata ka Temple un leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:4.
“Kum Myntri sorkar ngam donkam ban khreh kot nga shu khot ia u ophisar ban iakren iapynbeit ia ki kam hynrei kum u nonghikai nga hap ban khreh kot shwa ban leit sha kamra klas namar donkam ban ai ia ka jinghikai sha ki khynnah ba kin sngewthuh bad ngan lah ruh ban jubab lada ki kylli ki samla pule", la ong u Dr Laloo uba dei u nonghikai ha NEHU.Ha kawei ka liang, u  la ong ba sorkar kan peit bad bishar ban pynlong deficit shuh ia ki skul ha ka jylla tangbta yn pynshong nongrim da ka jingtbit jongki.
Jowai, Jylliew 18 : Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba shen kan sdang ïa ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2023 ïa kane ka lympung yn pynïakhun ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai na ka bynta ki kyrdan Under-14 (Boys) bad Under-17 (Boys & Girl).
Kane ka jingpdiang ka HPC ka la paw ha Ïingbishar lyngba u nongsaid aiñ ba mihkhmat ïa ka HPC.Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court hadien ba la shim ban bishar ïa ka mukotduma ha ka 7 tarik Jylliew, la ong ba na ka liang u Advocate General ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u nongsaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee u la pyntip ba la pdiang ïa ka ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar, hynrei la ai jingmut ruh ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba don ha ka.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Mawpat kaba la shim hi ïa ka jingkitkhlieh ban wad ïa ka kmie bad u kpa jong itei i khunlung bad ka la leh ïa kaba donkam.
Ki kambah kin jia katba ym pat khang ia u Mynsiem Bakhuid u Blei, katba ka ia u Mynsiem Bakhuid kam pat leit.
Lyngba ka jingsei nia madan, U bah BM Lanong, uba dei uwei na ki MDC ba dang shu dep bam smai sha Khasi District Council, ka pyni shai ba ka UDP, kan  dang iaid dawa biang ia ka bhah jongka na kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad khlem pep, kan lah ban leh beit, da ka buit sianti jongka, ha kaba kan iaid beit shakhmat, kumba ka la leh ha ka elekshon MP, ha kaba ka la iaid shaneng sharum bad pynbna ba u kandidet jong ka seng UDP, un dei u kandidet jong ka seng MDA bad ba u kandidet, un ialeh ha ka shap jong ka bom bad ba kiwei pat ki seng, kin ia thep lang baroh baroh ha ka bom.
"To jied phi ïa ki briew kiba stad bad kiba shemphang bad kiba donnam hapdeng ki jait jong phi, bad ngan pynlong ïa ki, ki nongsynshar halor jong phi.
Kane ka dei ka sien kaba hynñiew ïa ka OM Roy HSS ba kan iohrah kum ka namlahduh jong kane ka inter skul ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle.
Hadien ba katei ka thei khasi bad utei u khyllah jait ki la panmap; ka seng ka la pyllait ia ki ryngkat ka jingpyntip  lyngba ka phone sha ki kmie ki kpa jong katei ka thei khasi, ia katei ka jinglehkam jakhlia jong ka bad u khyllah jait harud surok paidbah.
Ula kyntu iaki nongialam ha rilum Jaintia ban bud iaka nuksa jong ka Umkiang bad ban iatreilang bad ka konsil ban khanglad iaka kam kamai kajih beain ki bar jylla ha Rilum Jaintia.
U Momin u la sumar ha Goalpara bad la pyn kynriah pat sha Guwahati.
Kumta ka seng ka pynrem jur iaki bor ba dei peit halor ka jingbymlah jongki ban teh lakam iaka tei ka kam khaiï tuh bar ri hapdeng kat kane ka siaw ka san ba ka pyrthei baroh ka wei ka mad iaka nemsniew.
Hynrei te u Blei un ym sngew lada shu duwai kumto khlem da iasuk shwa bad u.
U Bah Pherson Nongrum (52), na Laitlyngkot, nangta ka kong Daiadonlang Allya (51), na Jaiaw Mawbynna, nangta U Shakespeare Bamon (65), na Moopala, East Jaintia hills, U Bah Andrius Nongpyiur (54), na Lumparing, ka Stolina Muktieh (56), na Kolweng, Ribhoi District, ka Aiplimon Mawroh (73), na Smit, Mawiewduh, U Bah Kerlang Rymbai (55), na Umsaw Damsite, Ribhoi District, U bah Tiewbili Dhar (57), na Mupliang, East Jaintia hills, ka kong Lambok Shadap (66), na Rtiang, U Mantu Das (64), na Oakland, Bivar Road, U bah Rilan Dkhar (54), na Jowai, West Khasi hills, ka Jariel Lato (87), na Umshyngiar, West Jaintia hills, U bah Wanjop Phawa (42), na Wahiajer Ummulong, West Jaintia hills, U Kamal Muchahari (58), na Polo, East Khasi hills, U Bah Weltonsingh Kharmyndai (38), na Umbir, Ribhoi, U Mon Kumar Suna (48), na Jingkieng Nongthymmai, U Deepak Das Choudhury (69), na Rilbong, East Khasi hills, U Benhail Jerome Shullai (36), na Dongshaneng, Umpling, East Khasi hills.
Lada ka sorkar ka sngewkhia na ka bynta u paidbah balei kam thoh sha ka sorkar pdeng bym long ban pyntreikam Aadhaar hangne" u la ong.
U la pyni ruh ïa ka jingdon jong ki kam sorkar ha ka jylla bad jingkynrei jong ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ki bapher bapher.
Hynrei katei ka jingwan khynra jong ka tnad khlaw ka trei kam tang katto katne por bad hadien katei ki nongkhaii rnga kila bteng biang ban leh ia kajuh ka kam, ha kawei pat ka liang ym lah ruh ban len ba kiba bun ki paidbah katei ka thain ki ju ia im ja kpoh da kaba bylla thang bad khaii rnga, hynrei katei ka jingbylla jong ki katto katne kala ktah pynban ia kiba bun balang namar ka jingleh khlem akor ka jong ki da kaba khim khein shuh ia ka rud ka kyiar jong ka surok bah.
Utei u heh sorkar, ula bthah ruh ia ki ophis sorkar bapher lem bad kiwei de ki tnat, ba kin iada bha ialade, ban lait na ka jing saphred jong kane ka khlam covid 19.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal haka sngi Nyngkong ula plie paidbah iaka dukan die mar bam (Grocery Shop) haka jingialang kaba long ha Khliehriāt West Community Hall.
“Na ka liang jong ngi, ngi ïohi ba ka nongrim kaba ngi don kum ki samla, ka don bad kane ka seng VPP bad u nongïalam jong ka ruh u long u baskhem jingmut, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha u ba un leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew ka jong ngi bad kum ki samla ruh ngi sngewshngaiñ ban ïasnoh lem ha ki tyrpeng jong u bad ngin ïa ïaid ïa ka lynti ban ïashimbynta lem ha ka ban pynpoi sha kata ka thong ïa kaba u don ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingbha jong u paidbah paidlang", la ong u Bah Thongni.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss, ka la tied shuwa bad ka shah pynkut noh da 123 run, hynrei, hadien ka la la ailad ia ka Nagaland ban kamai tang 83 run bad hadien ka jingioh tied biang, ka Meghalaya la kamai shuh sa 22 run khlem da shuh ia u wicket ha shuwa ban pymkut ia ka jinglehkai.
Ka don kawei pat ka lynti na ka shnong Mawsiangbah kaba shim por kumba shi kynta ei ei kat kum ka jingïathuh jong ki briew na ka shnong Mawsiangbah bad kaba kham suk ruh ban ïaid, namar ha ka por tlang ki kali ki lah ban poi haduh ka shnong Mawsiangbah tangba lada ki bym pat ju leit ki shem jingeh.
Bareh, General Secretary, u muktiar Kynjaimon Amse, u Assistant Secretary, u muktiar Wanjdaop.
Sa kawei pat ka jingbakla u bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka khlem weng ia ka kyndon kaba la ong ba lada don uno uno u bym dei hok u Khasi hynrei lada u kam ialade ba u dei u Khasi tang ban ioh ia ka Schedule Tribe Certificate un shah daiñ kuna T.5000 tyngka.
Ka lahduh jong kane ka lumpung mynshem snem, ka Lajong ka la shah rem teng shisien ha ka Langsning FC  bad mynta ka la siew kylliang ia kaba la shah rem.
Ka AIM ka la pyrshang ban wad bad tihbniah halor kaei ka bynta kaba kongsan haduh ban wanrah ka jingkulmar ïa ki khynnah skul khamtam na bynta ki kmie ki kpa jong ki haduh ban pynlong kum ka jaka ai jingsumar ïa ki khyllung khynnah hapoh ki Skul bapher bapher da kaba shim ïa ki kum ki nongpang ha kum kitei ki bynta kiba khlem da ïoh jingpynshai pura nalor ba ki Khynnah Skul kim don kano kano ka jingpang hapoh ka met jong ki.
Haba pynshai halor katei ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang, U bah Philstar u la ong ba kam dei satia kaba ki beh ki trai ïng ia kitei ki briew hynrei u don uwei u para shnong jong ki uba la leit ban pyrta ha tynghung pynsawa.
Ha ka minit kaba 79 ka Nongrim Hill ka la ioh ia ka kabu ban pynphai kylla  shi kol lyngba u Justerwell Tham, hynrei mar sien ia ai center ka Laitkor SC ka la ioh pat ba kan thep sa ia ka kol kaba saw lyngba u Ryngkat Yanni Ryngksai ha ka minit kaba 79min bad pynskhem syndon ia ka jingjop.
Ïa kane ka ‘Peace Rally’ yn pynlong ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 11 baje mynstep ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por jong u Bah Ardent halor ka jingdawa ban khmih biang ïa ka bhah thung kam da ka Sorkar ba la ïalam da u Conrad K Sangma.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba rit ba lada ka sorkar ka pulom ban aijingiada ia ki briew jong ngi, ngin sa sakhi ba ka bri u Hynniewtrep kan sa poi sha ka thma kam pohiing.
Kila ong ruh kane ka jingpynkup burom ka long kum shi bynta ban pynshlur ïaki khun jong ka shnong ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi jong ki khnang ba kiwei ki khynnah ki ban sa leh ïaki exam jong ki nangne shakhmat ba kin bud ïa kane ka juh ka nuksa khnang kan wanrah burom ïaka shnong hi baroh kawei.
Ka jingmyntoi ka koit ka khiah na ka umsohjew: Phi lah ban dih khlem da don kano kano ka jingartatien.
U Bah Hek, u la ong ruh ba ban shu ong ba ki case ki la hiar mynta dang ar sngi, kane ka long ka ba dang kloi palat ban shim ia kano kano ka rai.
Ula ong ruh ba katkum ka jingwad bniah jong u la iathuh ba hashwa ban ioh iaka Hills State ka Jylla ka don tang kumba 11 lak ngut bad mynta la jan dap 50 snem ka jingbun briew ka la kot 34 lak ngut hapoh ka Jylla bad na kitei ki 34 lak ngut tang 12 lak ngut kidei ki Khasi Pnar bad kiei kita pat kiba la pyndap iaka ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka jingiaid kjat ki longkmie lah iohi ba ym don MLA ne MDC kiba wan ban synran lang lait noh tang katto katne ngut ki rangbah kiba dei ki dkhot ka seng.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u Local MLA ka Jowai Constituency, ma Wailadmiki Shylla uba la trei shitom ban wanrah u Surok babha ha baroh ka Sor Jowai bad ki jingkieng thymmai khnang ban suk ki nongleit nongwan hapoh Sor Jowai baroh kawei kaba wanrah ka jingkyrkhu kaba khraw bad pynitynnad ïa ka Sor Jowai.
Kham mynshwa, u bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan ia ka PIL ba la ujor da u bah THS Boney halor ka jingsahteng ka kam iakajia pud bad ka Assam haduh kine ki sngi.
Kine ki 9 tylli ki mat kiba kynthup hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission, kin iada ïa ka jaitbynriew bad kane ka kynhun ka kren shai, ba namar kine ki mat ki dei ki mat kiba la rim bha, ba ki ai da ka jingthoh sha ka sorkar, hynrei mynta, ka kynhun ka la rai ba kim treh shuh ban leit ai da ki kot jingthoh, namar baroh shikatta ka sorkar ka iai matlah bad kumta kin shu leh beit da ka kam.
Shillong, Jymmang 15: Ka Jylla Meghalaya kan sa sdang noh shen ïa ka project ban pynkylla ïa ki ñiut ba mih na man la ki thliew Ïing ka Jylla sha ka umphniang da kaba sdang na Tura.
Katba ka jia, ka jingkylli kaba kongsan bha, ka long ba lada jia ba U Jonathone, um shah pyniap, la U Sohan, un shah siat iap ne em bad kam dei tang katta, hynrei ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ha kano ka dur pat ba U Sohan, un shu shah pyniap lane un shu don beit ha kajuh ka jaka, wat hadien ba ula tip ba ki pulit ki thwet jur bha ia u, hadien ba ula pyniap ia U Jonathone?Ka jingtohkit, kan lah ban dang iaid, ynda la wan ka sorkar thymmai bad khamtam, halor ka mat pdeng, kaba ki la ju halor ka jingdon bynta jong ki seng sain pyrthei bad utei u heh duh ka GNLA.Shillong:Ka seng UDP, ka sngew lyngngoh jur, halor ka jingkhanglad jong ki bor District ha East Jaintia Hills, ha kaba ki khanglad ia ki trok kit dewiong, ba kin iaid ha ki sngi shwa ka ilekshon ha baroh kawei ka District bad ka ban bteng haduh ha ka sngi niew vote ruh kumjuh.
Shuh ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la kren bynñiaw ïa ka jingbym ïoh lad ban thaw sorkar da ki Seng Riewlum, namar ba ki don kiba shet kylla noh tang shiteng por.
Ha kane ka elekshon MP lei, ka dei ka kamram jong nga ban poi sha man ki kyndong kynshrot jong ka Shillong Parliamentary Constituency, haba nga leit nga wan ym dei ban don kata ka jingsngew ba ka dei kata ka briew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Bah Hamletson u la ong ba ka jingbym don ki ain ban tehlakam ha District Council, ka la wanrah ia ka kynrum kynram ha kano kano ka party namar ba ki MDC ki laitlan palat ban phet ban rung katba ki sngew mon.
Rupang: Ha kato ka por ha ka jinglap ka jong phi, phi lap lehse ba ka Sorkar imat ka jingwad jong ki ban kem ba phi pynkheiñ aiñ ne lehse ka long pynban kum ka jingpynhiar kput iaphi ne ba phi iakhih ia ka ILP?Joe Marweiñ: Ban ong ba ngi pynkheiñ aiñ te ngi khlem pynkheiñ aiñ, ngi dawa beit ia ka ILP.Ka jing organise ka jong ngi da ki road blockade bad da kiei kiei baroh khoit ka shong ha ki paidbah bad ki paidbah ki iatreilang.
Synod College, Jaiaw 10.
Ka Daniels, ka hap ban siew ia ka bai mynrain khmat, ia ki nong iasaid jong U Trump, kaba shongdor $121,000, ha kaba la rai da ka 9th US Circuit Court of Appeals ha California.
Ka jaka ban shna ïa kane ka ïing treikam ba heh ka dei ha Ladthadlaboh, PWD Compound, Jowai West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por ruh ka South Korea pat ka la iathuh ba, katba u Kim u dang leit poi sha Russia, ka North Korea pat ka la pynher biang sa 2 tylli ki ‘namding ha ka Sngi Balang.
Lada Jia u ne u snem 2020 un wanrah jingjop shisha kan long ka jingkyrkhu kaba khraw tam iaka ri jongngi hynrei lada jia ba un wanrah jingduh jingkyrmen ym tip shuh kaei kaban jia ia ka Jaidbynriew jongngi hynrei ka por kan sa batai.
U la ong ruh ba kum ka Raid ka tip ba kane ka skul ka don shibun ki jingduna ban pynïaid shaphrang ïa kane ka skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit, hynrei dei ka jinglen lade ki nonghikai ba kane ka skul ka la dang ïaid shaphrang bad kum ka Raid ruh ka sngewnguh bad ka ai ka jingïaroh kaba khraw ba kane ka skul ka la ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki heprit.
Ha ka kyrdan junior girls’ Kyorugi hapoh 46 kg, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka thei ïalehkai na South West Garo Hills’ Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G Momin bad ka Jheanchim B Marak ki la ïoh da ki takma rnong.
Kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ba mynta ka sngi Saitjaiñ u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education u Dharmendra Prasad u la hiar na ka kali katba u dang thmu ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ba la pynlong da ka skulbah NEHU ha ka XXVII Convocation.
Kumta ki la ia shongkai bad ka Rida hangta ka la phla ha la ka Kmie.
“Ngi donkam ia ka jingshai kaba bianghalor kane ban pynthikna ba ki ADC ha kane ka thain kin nym shahktah", la ong u Thoasen.
Katei ka jingjia, ka dei hadien, ba ka sorkar India, kam shym la siew satia ia ka pisa jong ki nongtrei 100 sngi, sha ka sorkar West Bengal.
Lada kito ki seng saiñ pyrthei ki kynnoh ïa u Myntri Rangbah halor ka FOCUS ka long kaba shisha kata ki paidbah kin sa bishar hi hynrei lada kam long kaba shisha ki paidbah ki tip aiu kin leh kylla ïakita kiba kynnoh pyrshah,ong u ma Kyrmen.
Kane ka MHIS shim ka la ai jingiarap T.9,47,13,452 klur sha ki nongpang.
“Pynban yn pynhiar ia me sha dujok shaduh trai ka liewlong" Isaiah 14:15.
Ka la ong ba kaei kaba ka ju lap ka dei beit haba don 5 ngut ki nongshim interview-la buh 10 mark ia uwei kaba mut ba lada ki don 5 ngut kan long 50 mark ka total mark.
