U la ong ba ka EC kan sa thaw ïa ka komiti kaba khlieh da u EM ba peit ïa ka tnat Council Builing bad Council Assets ban ïakren bad ka Sorkar ban pan jaka bad kiwei ki jingdonkam jong ka Council haba pynkynriah ïa ka shlem treikam sha New Shillong.
Shillong 19, Naiwieng:Ka seng beain ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha kane ka sngi Balang ka la kyntait ia ka jingkynnoh jong ki pulit ba ka donkti ban hiar thma ban pynbthei um IED ha shnong Rewak hajan Siju ha South Garo Hills  hynnin ka sngi, kaba la wanrah ia ka jingiap jong ar ngut ki pulit bad mynsaw lai ngut.
U MLA, u ong ruh ba katei ka jaka thang briew, ka pynduna ruh ia ka jingdonkam Um, khamtam kum ha Khliehriat, kaba dei ka jaka, kaba duna um bha.
La ong ba haba bret ïa ki plastic song kwai dong, ka sorkar ka ong ka ktah ïa ka mariang, haba thang da ki dieng ïap ha ïing ka ong ka ktah ïa ka mariang, lada tih shyiap bad tih maw ka ong ka ktah ïa ka mariang, haba tih dewïong thliew khnai khlem da pynkhyllem ne pynjot ïa ki dieng ki siej ka ktah ïa ka mariang.
Ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia ym pat lah satia ban tip hynrei la kynnoh ba ka dei ka jingïakulmar hapdeng ki kynhun jong ki samla pule na ki ar tylli ki Jaitbynriew.
Da kaba jingshim khia halor kane ka mat, ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban bhah 50% ki seat na ka bynta ki kynthei hapoh ki Village Employment Councils (VEC).
Glory be to God.
Ïa kine kiba la shahkem la ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ha Sabroom na ka bynta ka jingtohkit.
Shillong,7 Nailur:Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkdok, mynhynnin ka step ki la lap ia kawei ka shynrong khlieh briew na jingkieng Mawkdok, kiba lap ia katei ka shynrong khlieh ki dei ki briew jong katei ka shnong  kiba la leit ban wad ngap, bad ki la lap na kawei ka khlaw kaba don hajan ka jaka peitkai ha Mawkdok, na ka jaka ba la tip kum ka ‘ Shlem U Nok’.
Ki pulit ki lah ong ba kadaw jong ka jing iap jong u une u lanot ka lah ban long ba u hap na Jiengkieng.
Ka JPC ka la wan jngoh dang shen ia ka Assam bad ia ka Meghalaya.
Ha kawei ka bynta, u la pynpaw ruh ba katei ka madan ïalehkai ha Kurkalang la donkam ban siang noh da u phlang plastik (artificial turf) bad ruh ban pynbiang ïa ki jaka ïeng kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ïa dei dur bad ka kam ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport/Shuh shuh, na ka liang u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, u la pynpaw ruh ka jingkmen ba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kular ban shim khia bad ban pynurlong ïa katei ka jingangnjud jong u kum u nongmihkhmat paidbah na Umroi, khnang ba lada ka sorkar ka lah shisha ban leh janai ïa katei ka madan kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ka dong Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei khamtam na ka bynta ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport, u la bynrap.
“Ngi don jing kyrmen ba ka sorkar kmie kan pyllait noh ia ka mang pisa ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya khnang ba kitei ki projek kin ioh ban sdang nah kham kloi" u la bynrap.
Ka jingim ïalehkai jong une u rangïalehkai pdeng ka la nang ïaid shakhmat ha ka lynti kaba biang, ha kaba u la leit ban pynïasoh noh ïa lade sha ka FC Goa ha u snem 2020, ban ïakynduh biang bad ki rangïalehkai barim ka Lajong kata u Aiban Dohling bad u Phrangki Buam.
Watla ka KHNAM kawei pat ka seng riewlum kam pat shim ia ka rai hynrei ka la pdiang ia ka sur jingiatreilang jong ki seng riewlum ha ka jylla.
Kumta, u la ong ba mynta ka sah sa tang ka rai u paidbah kaei kaban jia nangne shakhmat.
Ha katei ka jingbat ki pulit ïa katei ka trok, u draibar u la phet noh na katei ka jaka da kaba shim kabu haka jingdum namar ka dei dang step phyrngap.
Ka Committee kaba u thung hi ma u, ka la pyndep ia ka kam, ban pyntreikam noh ia ka ILP.Ha u snem 2013 ynda ula jop bad long Chief Minister biang, u shong man-man kum bym tip ei-ei, u wanrah pynban da ka ain MRLVT 2013, (Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Act 2013), ka ain kaba iadei halor ki trai ing bad ki nongshongwai.
“Hooid da kynmaw" la ong ka Kmie kumta ki sdang ban ia trei ia beng noh.
“Baroh kiba shah kem kin don ha kti ki pulit hynriew sngi ban tohkit", la ong u Bah Syiem.
Haba kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ka Kong Ampareen kum ka MP kaba thymmai kaba dei ka longkmie ban leit sha Parliament ban mihkhmat ïa ka jaitbynriew bad ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba lada ka Tura ka lah ban sei ïa ka Agatha K Sangma kum ka MP, balei ka Shillong ruh kam lah.
U la ong ba na ka liang ka tnad sorkar ki la ju don hi kiba wan ban peit ïa kane ka jaka kum ka Civil Sub Division Pynursla, hynrei bad kiwei ki tnad bapher bapher jong ka sorkar te ym pat ju don.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u briew u la mynsaw jur hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) kaba la jia ha ka shnong Ukhrul ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Ha kane ka sngi ïa ka khanatang kaba bniah shaphang une u riewshlur la pynsngew da u Adviser jong ka Seiñ Raij Tuber u Bah Helping Phawa.
Kham hashuwa, u Aman u lah jop pyrshah ia u nongialympat na Japan u  Rikuto Arai da 7-1 bad ia u nongialympat na China u Wanhao Zou da 7-4 ha ka jingiaid lynti jong u sha ka jingiakhun phainal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba kitei arngut ki nongïalam jong ka seng ki la mih shabar, ki la ong ba ka jingwan tur jong ka seng ka dei hadien ba ki la leit ban ïakynduh ïa ki 7 ngut ki MLA sha ïing jong ki hynrei kim don.
Nalor ka jingaikhublei ba ki la lah ban pynneh pynsah ia katei ka jinglehkmen, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang, ia ka Dorbar Shnong Patharkhmah bad ruh ia ka Seng Samla Shnong Patharkmah ba kin nanglah shuh shuh ban nang pynneh pynsah ia katei ka tamasa kaba kham pher ia kaba la ialam da ki Longshwa manshwa jong katei ka thain.
Ka dor ki dawai ba ju pyndonkam ban sumar ia ki jingpang kum ka pynshit ne ba ïong khlieh, ki dawai sniew noh, ki dawai klong snam, dawai duna snam bad ki dawai High Blood Pressure kin kiew dor naduh ka 1 tarik u Ïaiong.
Ki khynnah kiba ka leit ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki la ïoh ban wanrah ïa ka jingai khrismas (Christmas Gift) ïa ka jylla Meghalaya  ha kaba ki la ïoh ban khur haduh 56 tylli ki takma ha kaba 26 tylli ki takma ksiar, 20 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Halor ka jingkynnoh u CEM barim uba dei na ka UDP u bah Titosstarwell Chyne ba ki don kiba buh kyndon ban weng ia u haba ki rung sha ka NPP, u bah Prestone u la ong ba bunsien ki briew ynda la rem, ki ju kynnoh ia kiwei.
Ka report ka ong ba kane ka jingleh jong ki shipai Myanmar ka long beit beit da ka jingthmu ban pynduh jait thiaw ia kine ki jaitbynriew Rhingya (Genocide and ethnic cleansing).
Jowai, Naiwieng 02 : Ki 40 ngut ki khynnah samla ki lah shah jied ban shah hikai ha ka Tour Guide Skill Training bala pynlong da ka Community Institute of Technology (CIT), Amlarem hapoh ka Amlarem Block ryngkat ka jingïatreilang ka ophis U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills lyngba ka PMKKY Scheme.
Ha ka jingshisha ia ka SRCW dei ban khlieh da u Mission Director ne  Project Advisor bym dei nongtrei sorkar bad dei ban long hapdeng ka rta bym duna ia ka 50 snem.
Jowai, Jymmang 09: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement West Jaintia Hills District (HNYM-WJHD) hapoh ka jingïalam u President samla Pynhun Shulet bad u samla Samjur Suiam General Secretary ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot ka seng bad ki nongïalam jong ka Central body, mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar.
Ngi sngew dei ban dawa ba lada leh dei ban long kaba ryntih ïa baroh ki District.
“Mynta lah lai snem duna nga lah long kum u MDC bad nga kynduh jingeh ba khraw bha namar ba ha i bor iba rit ngam lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah namar ba bun sien ka jingangnud jong ki paidbah ka long kaba heh bad ha ka bor kum u MDC ngam lah ban pynurlong ia ki" ong u Bah James.
Ka sngi ka khlem iaid short cut naduh ba u Blei u la buh ia ka hangtei hynrei dei ka jingbunkam u briew u sngew ba ka sngi ka lyngkot por.
" Ha ka jingai jingkren shaphang ka jingpyniaid jong ki Dorbar Shnong, u Myntri u la ong, “Ha Meghalaya ka jingbahkhlieh jong ki shnong ka paw ha ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar bad dei na kane ka daw la lah ban pyndonkam T.1500 klur ka pisa hapoh ka MGNREGA ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Ki jinglehniam bapher bapher katkum ka jingngeit u longshwa man shwa kadei ka tynrai jingithuh ia ka jaitbynriew bad ka sorkar ka dang sngewsarong eh halor kum kine ki program lane ki lehniam.
Namarkata, ngim dei shuh ban pyrkhat shaphang ka jingpynlong skul noh mynta u snem.
Shillong, Nailur, 10: Ka ICFAI University Megha-laya, Tura Campus, ha ka sien banyngkong ka la pynlong ïa ka Alumni Meet 2023 kum shibynta ban wanrah ka jingïajan bad ki samla pule barim ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Jowai, 8 Risaw:Mynta ka sngi, u chowkidar jong ka skul Government Boys Higher Secondary, Jowai, ula kyndit thret, ha kaba ula lap dang step phyrngab ia ki kuli kiba la buh ha ka ben, kaba don ha baranda jong katei ka skul, ha khmat jingkhang jong ka Principal jong katei ka School.
“Ngi la ju iakren bad ki bor synshar district ban pynduna ia ka dor bai rejister ia ki jaka namar ba lada ka long kaba heh ka ktah ia ki briew kiba duna ka jingioh", la ong u Bah Kharkamni.
Khlem kano kano pat ka j ingiarap bad j ingpynshai ba thikna shaki N ongrep ka Jylla.
Ka NGT ruh ka don ha Delhi.
Shillong, 25 Rymphang:Hadien ba ki ar tylli ki Bank kata ka Canara Bank bad ka United Bank of India ha ka shnong Khliehriat ki la thoh bakla ia ka kyrteng katei ka shnong, ka seng East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, hapoh ka jing ialam jong u Bah Shanbok Syad (President),Samla S.Lyngdoh (General Secretary) ryngkat ka jing synran lang ki dkhot ka la leit ban pyndam noh ia katei ka jingthoh dak bakla bad ka la phah ia ki nongpyniaid bank ba kin shna da kawei pat ka Sign board kaba thymmai bad ki dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka shibnai.
Shillong: La iathuh da ka khubor pulit, ba kawei ka kali Scorpio, kaba rong iong, kaba don ia u number ML 05 F 3013, ka la shah tuh ha Mawlai Mawkynroh.
Shillong: Ka sur elekshon MDC na Mawlai ka sawa jam bha sha u bah Teibor Pathaw ha kane ka kynti hapdeng bun ki kyrtong ban iakhun.
Shillong, Naitung, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ki la plie paidbah ïa ka shlem treikam ba thymmai jong ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki kyndon na bynta kito ki samla pule kiba lah ban ioh ia katei ka Award, ka long ba ka kyrdan SSLC ki dei kiba la pass 80% shaneng, HSSLC 75% shaneng, Graduate kiba pass 70% shaneng bad na bynta ki Post Graduate kiba pass 64% shaneng.
Ha kawei pat ka bynta, u CEO u pyntip ba ka jingpahara ia baroh ki strong room ha ki 13 tylli ki centre hapoh ki khatar tylli ki district headquarter bad ka Sohra Civil Sub Division ka la long kaba biang pura.
Haba iakren bad u Bah Lawrence Chalam, Rangbah shnong ka Umsohlait, u la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong lyngba ka CMC, ba kan shimkhia kumtei, ka dei namar ba ki don ia kata ka jingkitkhlieh ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Kane ka mut ba 48 ngut na ki MLA jong ka jylla ki dei kiba la sei lane la pynjop da ki nongrep.
Ula ong ruh ba um don case eiei kaba pyrshah ia u.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Jirang bad uba la leit ruh ban jurip ia artylli ki shnong, kata kaba kynthup ia ka shnong Nongsier bad Umlakro, la mih shibun ka sur jingiaroh na ki paidbah jong katei kiba la sakhi ha kane ka sngi bad kiba la ong ruh ba u Conrad K.Sangma, u dei u Myntri Rangbah uba sngewrit, stad bad uba biang eh ban ialam ia ka jylla.
“Hato ïa kata ka khanasamari bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi yn leh hashwa ka ilekshon Lok Sabha 2024," u la kylli.
U Vice Chancellor kane ka skulbah Bah RG Lyngdoh, u Registrar, DD Ingty bad ki nonghikai bad ki nong trei kane ka skulbah ki la don lang.
Ha ka jingshisha ka KHADC haduh lai sien ka la phah ia u Bah Angelus Sun ba u dei ban aiti noh ia ki kot ki sla bad u shabi ka Iing durbar sha u Acting rangbah shnong, hynrei na ka liang u Bah Angelus Sun um shem la leh ia ka hukum kaba la phah da ka KHADC.“Kawei pat kaba ngi kum ki paidbah ngi pyrshah ia kane ka Election, ka dei namar ka jingbymlah u Bah Angelus Sun ban pynshai paidbah halor ka jingpyntreikam ia ki skim sorkar kiba wan hapoh shnong, namar katkum ka RTI la lap ba hapoh ka jinglong Rangbah Shnong u Bah Angelus Sun, haduh T.2, 54, 92,741 klur ka pisa kaba la ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei kat katei ka pisa tang khyndiat eh ki jingtrei kiba la paw hapoh ka shnong" ki la ong.
Hynnin ka sngi ruh ka jingialang kam poi satia shaei shaei, na ka bynta ka lama ba kyrpang bad ka riti synshar ba kyrpang na bynta ki jaitbynriew Naga.
“Ki kam riewkhlaw ba la leh da ki lehnoh, dei ban pynrem jur da baroh", la ong ka Myntri kampohiing ka jylla.
U la iathuh ruh “Ki rangbah shnong ki nongialam shnong ki ba leit ban shim bynta ha ka jingialang jongno jongno, ki shah byrngem bad wat ki shah set along ruh ha ki pulit Assam bad wat ki jingri jong ki nongshong shnong lada ki imon ban bam doh ki la shu rah la ka rah bad ki pulit Meghalaya ki don jngai bad kim ju leit ban peit ia ki nongshong shnong kiba mad shibun ki jingeh ha kine ki shnong".
Ki la iaid shakhmat bad phin iohi ia ki kam dawa pisa kiba la jia ha ki por kiba la dep ki la paw pyrthei bad wat ki briew ki lah ban iathuh ha phi.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ki bor pulit hadien ba ki la ioh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Ladrymbai Datsympeiñ ha ka por 5 baje mynstep bad ki la bat noh ïa katei ka bus night super.
"Kiba bun ki seng jong ka kynhun synrop INDIA ki la kynthoh jur ïa ka sorkar.
Utei u heprit u dang pule ha ka klas V (Five) ha ka skul Mystical Rose , Maw nianglah-7 mer Upper Shillong.
U la ong ruh ba u president ka VPP ha kiba bun ki jingialang u la kam ba u la noh synniang shibun sha ka jaidbynriew, hynrei ka jingnoh synniang kaba khraw tam ka dei halor ka jingiuhroit ia ki nongrep da kaba wanrah ia ka jingot kilo ia ki mar rep.
Ha ka jingpynbna kyrtong ka TMC, na Tikrikilla un ïakhun hi u Dr.Mukul Sangma, katba na Mendipathar ba la mihkhmat da u Marthon Sangma ka Party ka la pynïeng ïa u Pardinand D.Shira.
High Risk- 30Health worker- 03ILI Case- 02Returnee- 03Barapathar Cluster – 02Bishnupur cluster – 01Demsieniong cluster – 01Golflink cluster – 01Jaiaw cluster – 11Laban cluster – 04Lumawbah cluster – 04Madanryting cluster – 01Mawkhar cluster – 02Mawlai Nongmali cluster – 01Mawlai Umjaiur cluster – 02Mawpat cluster – 01Mawprem cluster – 03Nongmynsong cluster – 01Police personnel cluster- 01Police Bazar cluster- 01Polo cluster – 02Pynthorbah cluster – 05Rynjah cluster – 01High risk- 30Returnee- 01High risk- 17Screening purpose- 01(High Risk)(High Risk)Armed forces/Para-military Forces- 01High Risk- 02(MLP Returnee)(High Risk)(High Risk)High risk: 42SARI case- 01Barapathar cluster – 02Golflink cluster – 03Jhalupara cluster – 06Keating Road cluster – 05Laban cluster – 05Lumpyngad cluster- 01Mawprem cluster – 06Nongmynsong cluster – 01Police Bazar cluster – 11Rilbong cluster – 04Umlyngka cluster- 03High risk- 09Bhaitbari cluster – 12High Risk- 04Armed forces/Para-military Forces- 03Returnee- 01(High Risk)High risk- 04Returnees- 02High risk- 01Returnee- 04Health worker- 02High risk- 01Armed forces/Para-military Forces- 02Returnees- 01EGH: 01.
Lada khapngiah ha ka Surokbah Shillong, ki surok kiba kham heh kum ka Surok Upper Shillong, Demsieñiong, Jaiaw bad ki surok kyndong jong ka Mawlai ruh ki la shu ïa sangeh la ka sangeh lang.
La shu kyrkieh la shu khohreh; la shu ia her la shu ia mareh.
Kalynti ban mareh (Route) :- MadanIewrynghep(Fire Brigade Ground) – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Round P.W.D.compound – State Central Library – IGP – Kachari/DC’s Office – Raj Bhavan – YWCA – Chief Secretary Bungalow – BSNL Quarters – Polo Towers – Polo Bazar- CRPF Camp-Mertin’s Restaurant to finishing point at VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, ShillongHa kane ka jingiamareh lah phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki paidbah nong shong shnong kynthei bad shynrang bad kawei pat na bynta ki shipai iada Ri kynthei bad shynrang jong ka Ri India.
Ka sports club lyngba kine ki snem kala sei ia ki khlur ialehkai kiba long, i (L) H.Ladia, (L) Yolster Kharkongor, (L) Piswell Kharkongor, (L) R.Phanwar bad kiwei kiwei de.
Ki stad scientist ki la ong ruh ba ki shynrang ki long kiba kham thikna na ka bynta ban rai lano ban sdang ban pyndep ïa ka kam ba ki trei ban ïa ki kynthei ne longkmie bad ki long kiba kham duna ban shah jurip ne shah pynïaid ha ki nongai jingmut jong ki.
Kiba ha iing jong katei ka samla ki la batai ruh ba katei ka khynnah ka don ia u shniuh u ba lyngkot bad ka jingjrong ka jong ka kalong kumba 5 phut tam bad ka sniehdoh ka jong ka kalong kaba jlih bad kaba met rit artad.
Shuwa ban pynkut, kan bha ban iatai khyndiat halor ka jingong ba ka jait Khasi kaba sdang da ka ktien ‘Khar’ na khmat ka dei kaba hiar pateng na ki kmie dkhar.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager, Officer-in-Charge, RBI-Shillong ha ryngkat ka jingïadon lang u Pravin Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, Education Department, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan.
Adviser – Bisdi Bareh.
Kane ka kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam kan treikam naduh ka 4 pm jong ka 28 tarik u ‘nai Jylliew tad haduh bala pynbna da kumwei.
“ Ailad ïaka UDP ban ïalam ïak a sorkar ngin sa pyni kaei kaba ngin leh na ka bynta ki paidbah" ong u ma KyrmenU kular ba ka Party kan trei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
To ngin ïapeit tang katto katne ki daw kiba ngi donkam ban tip bad ïa pyrkhat haka jingïadei bad kane ka jingjia;1.
Kitei ki nongialam ka FKJGP Byrnihat Circle, kiba kynthup ia u Henry Nongrum, President, u Bah Noah Khongstid, General Secretary, u Bah Kitbor Suting bad u Bah Devos Chyne, haba ki la sngewthuh ba ia katei ka kam shim tam dor ka bai kali na ki khynnah skul, la dei da ki katto katne ki nongniah Auto, na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la buh ia ka jingmaham kaba tyngeh bad kata ka long ba ki la kyntu ia ki nongniah Auto ba kim dei ban shim palat ka dor na ki khynnah skul bad nangne shakhmat lada ka seng kan lap ia kiba shim kabu na ki khynnah skul, ka seng kan sa leh da kaba tyngeh ne wat ban ujor sha ki bor ka Ain, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
[yn dang bteng].
Ha kane ka sngi ruh mynstep yn sdang da ka jingiamareh marathon ka ban sdang na Madan Polo na Shillong kum shi bynta ba ka Thain Shatei Lam Mihngi ka long ka long ka nonglam khmat ia ka Swachh Bharat Abhiyan.
Ki nongpule jong U Rupang.com, ki la nang phah jingtip shuh bad ki iathuh ba ka jingdheng kali, kam pat kut satia haduh kane ka khyllipmat bad ki ai jingmut ruh ban ai heading noh, da kaba ong “Baroh shisngi baroh shimiet, jubor bah ka dheng kali".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MGLPSCTA u Babu Birbor Riangtem u la ong ba ki nonghikai kontrak ha Dadenggre nalor ki 149 ngut kiba la don lupa la pynkiew sha ka 162 mynta katba sha kiwei ki jaka la weng lut namar la aidaw ba kim pat pyndep ïa ka MTET kumba dawa ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam Sangma uba long ruh u Nongïalam ka seng National People’s Party (NPP), mynta ka sngi ula ong, ba ka seng Congress kan sah sa tang ha ka ‘Histori’ namar ki paidbah ki kwah ïa ka lawei bad ka mynta bad kim kwah ban vote shuh ïa ka.
Ka jingshongkha rangbah ne ka jingshongkha ha mar ba biang por.
“Mynta ka taïew ka long ka taïew ba kongsan hapdeng ba baroh shitaïew lynter ngin rakhe na ka bynta ki samla kiba don bynta ha ki sport, ha ka jingseng kam lajong ne ha ka rwai ka siaw bad baroh ki program ki ban pynlong mynta ka taïew ki dei kiba don jingïadei bad ki samla," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL ki Nongbishar baroh jongka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee la pynmih ïa ka hukum “ ïa u Justice Katakey la thung na ka bynta ban peit bad bishar bniah haduh katno ka sorkar jylla ka la pyntreikam hok ïa ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar Supreme Court bad ka NGT.U Justice Katakey un ai jingmut ruh ïa kiei kiba dei ban leh kloi ban pyntreikam ïa kiei kiba dang dei ban pyntreikam kynthup ruh ha kaba die ïa u dewiong uba la lum thup da ka Coal India Limited".
Ka la ong ruh kaba bakla ban ong ba na ka liang ka sorkar ka pyrshang ban thet ban ïakren ïa kane ka mat namar ka sorkar kan sa khot shen ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane.
Kane ka jingjia sdien phasi kala jia ha Kyndong Tuder bad haka shnong Thadmuthlong mynta ka sngi.
Nga iohsngew ka jinglynniar jong ki, Nga tip ia ka jingsngewsih jong ki, Nga la wan hiar ma Nga ban pyllait ia ki na kti ki Egypt ban sei ia ki na kata ka Ri ban ialam ia ki sha ka Ri babha ka Ri ka dud bad ka ngap (Ri Israel).
Ka Terumo Blood and Cell Technologies ka dei ka kompani ka ba lam shakhmat ha ka pyrthei shityllup ha baroh kiei kiei kiba ïadei bad ka snam bad ka jingai jong katto katne ki riewpawkhmat ha ka ‘social media’ ban pyndonkam ïa ka rynsan jong ki khnang ban ïoh khring ïa ki khynnah samla ba kin don ka jingthrang ban bud nuksa ban shim bynta ha ki rynsan ban ïa ai snam mon sngewbha.
Ka Shnong Mukroh ka don ha khap-pud bad ka West Karbi Anglong District, ïa kaba la kam da ka Assam, hynrei ka don hapoh Meghalaya West Jaiñtia Hills District.
“Balei ka sorkar kam shimkhia, hato ka sngewtynnad seh ba ki nonghikai kin mih sha surok, ia kiwei ki tnad ngi dang lah ban iai shah hynrei ia ki nonghikai te ngim lah ban pdiang namar ki dei ma ki ki ban saiñdur ia ka lawei jong ki khynnah jong ngi" pynkut u bah Witting.
of 1952  – Quote “2.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports la wan ban plie pyrda da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kum u kongsan bad u Giri Prasad Superin tendent of Police ka Ri Bhoi kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer, Ri Bhoi District, Bah RB Shadap President ka RBDSA, ki principal ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la shimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
Ha kane ka lympung ki don haduh 34 tylli ki kynhun kiba iashimbynta.
Halor ka jingphah tohkit ia ka jingkynnoh bamsap ha ka tamasa Monolith bad ki jingtei ba la tei ha katei ka shnong tynrai ka KHADC, u bah Ardent u la ong ba um shym la kynnoh ba ka don kata ka bamsap hynrei hadien ba la iohi ba  ki la don kiba wad jingtip lyngba ka RTI, ka ARPA ka kwah ban tip ia ka jingshisha bad ka la thaw da ka kynhun tohkit.
