Ka WSBCCC ka niew ia kane kam ba ka dei ka kam riewkhlaw and khawpud kaba lah ban ialam sha ka jingsngew iapher jaidbynriew bad namar kata ka kyrpad jur ia ki briew jong ka ain ban kem ia ki briew kiba leh ia kane kam bad pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Haduh mynta, la mynjur palat 51 lak ka mang pisa hapoh kine ki skhim ban kyntiew ia kiba haiing jong ki nongdie jingdie jingdie harud surok.
Bad ha kawei ruh ka bynta ba lada katei ka CHC kamlah ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah nga sngew ban ong ba kam don jingmyntoi ban plie iaka bad ruh nakaliang jong ka Tnad ka koit ka khia jong ka Sorkar Jylla kan sngewbha ban khang shuwa ia ka shipor khamtam lada ymlah ban pynbiang ia ki nongtrei naduh ki Doctor, Nurse bad kiwei kiwei katkum ka jingdonkam haba don ka jingdawa na bynta u paidbah jong katei ka thaiñ.
U Marak u la kular ruh ba un ai ka jingkyrshan pura ia katei ka shnong bad un phah tuklar ruh ha ka tnat bording, na ka bynta ban pyndep kloi katba lah ban maramot noh ia u Transformer ba la duh ha katei ka shnong.
Haba iadei bad katei ka jingpynriah ia katei ka Screening Centre, u Bah Donroy Kshiar, uwei na ki nongialam ka HNYF, ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia haba iohi b aka Meghalaya ka pynjem rngiew ialade tang ha ki khyndiat por ka jingdawa na ki Paidbah ka Assam kiba sah ha katei ka thain.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban saindur ia ka Iew ka ban ia dei dur,ka ban kyntiew,ka ban pyniar,pynkhlain bad pynneh pynsah ia ka mynsiem trei shitom jong ki Nongrep.
Ka ilekshon ha ka Ri India baïar ka kham jynjar.
Nongpoh:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka la ioh ban pynkha sa kawei pat ka Circle kata ka Umsong Circle, kaba long kum kawei na ki Circle ka ban sa peit ia ka bha ka miat ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka Seng Khasi ka la lah ban jam ia ki shibun ki raieh raidam ha kine ki palat snem ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba wan ban pynthame ban ialam sha ka jingbud tynneng ka jong kiwei.
Ha kane ka phlim, ki tyngshop kiba iashim bynta ki kynthup ia u Daniel Nongrum, Sweety Angelirie Kharumnuid, Favian Sawkmie, Wanrida Pyngrope, Basharboy Nongrum, Master Ambresstar Kharumnui, Mebanri Saphai bad Master Wanteillang Saphai.
I la long u nongthoh ha ki katto katne ki jingrwai kiba la pynmih ha ka kot jingrwai seng Khasi.
Ka dei kaba phi ong, kine kiei kiei baroh dei  tang ka jing leh politic jong no re jongno.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ki dkhot ka dorbar shnong Laban, ka seng Tei Lang Kynthei laban, ka seng samla ha ryngkat ruh ka jingdon lang jong ki Doctor, ki staff, ki joint director bad ki engineers na ka health department.
Katkum ka jingong u Myntri ia ka jingdon ki dukan kyaid ka long ha East Khasi 61 tylli, West Khasi 10, South West Khasi 13, Ri Bhoi 31, East Jaintia Hills 35, West Jaintia Hills 26, East Garo Hills 07, West Garo Hills 53, South Garo Hills 13, North Garo Hills 18, South West Garo Hills 21 bad Sohra sub division 08 tylli.
Nalor u Bah Titos kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban ïakhun ïa kane ka elekshon ha u 2023 ki long u Bah Paul Lyngdoh u ban ïakhun na West Shillong pyrshah ïa u Bah Mohendro Rapsang.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi kam dei ka kam jong ka sorkar pdeng hynrei ka dei kamram jong ki sorkar jylla kumba la thoh ha ka riti synshar ka ri bad ka sorkar pdeng kam lah ban shu thombor ia ki sorkar jylla.
Kino-kino ki nongñiah kali kiba leh kumne, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja kaba tyngeh khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei.
Ka khana shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong ka leit ha shuwa jong ka jingmih pat.
Haka kyrdan Under-16 Boys ka la ïoh khur Saw tylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad kawei rnong.
Shillong: Ka Shnong Umsyiem, lyngba u kyrwoh na U Rangbah shnong, bah SL Kongwang, ka ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki briew kiba nabar shnong kiba mlien ban pynhiar bad pynkiew ia ki tiar khaii tuh sha bangladesh na shi lynter u pud u sam jongka shnong Umsyiem kaba mut naduh jingkieng Dawki haduh ha Lad Umsyiem, namar katkum ka jingioh jingtip bad ka jingujor ki trai shnong kiba leit ba wan lyngba kane ka surok ki ju iohi ia ki briew kiba nabar shnong ba ki ju pynhiar bad pynkiew ia ki mar khaii tuh bad ki ju wanrah ruh ia ki dkhar bangla ban wan shim ia ki martuh kiba ki ju buhrieh hapoh khlaw.
U bah S.Kharlyng doh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmut jong u Adhar ka dei ka nongrim lane ka tynrai bad ka jingthmu ban pyntrei kam ia utei u Adhar ka long ban lum ia ki record jong ki briew lyngba ka bio metric data record, kaba don ha ki shimpriah kti bad ha ki khmat jong manla u wei pa u wei u briew bad kaba iapher na manla u wei pa u wei u briew; wat la ki iadei shi iing shi sem ruh.
U Shakti Bhargava, uba kawang juti ia u heh BJPU Shakti Bhargava, u dei u nongpeit ia ka  Bhargava Hospital bad ula kawang juti, ia U GVL Narasimha Rao, ha ka por ba u dang kren sha ki kotkhubor ban iada ba ka Sadhvi Pragya, kaba donkti ha ka jingbthei bom ha Malegaon, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP bad ba kan iakhun ia ka elekshon na Bhopal, pyrshah ia U  Digvijaya Singh, uba dei u kandidet jong ka seng Congress.
Kaei ka jingthmu ka BJP halor kine ki mat lada ka la wan ha ka bor ha  Meghalaya?" ka la ong.
Kitei ki shijur, ki ju sngew bang ban ia khot iwei ia iwei, da ki kyrteng sin, ba ka ka Symond, ka ju khot ia U Boris, da U Bozzie Bear, katba U Boris, ia ka Symond, u ju khot da ka  ‘Otter’.
Hynnin ka sngi ruh ka jingdheng kali sha kane ka thain, ka la jubor shi katdei eh, ha kaba ki nongleit jingleit sha Iewduh, ki hap ban shong kali, haduh 3 kynta ban poi na Hynniewmer sha Iewduh.
Hadien ba la dep bam dep dih ki shi Kmie shi khun ki la duwai ai nguh ia u Blei Uba la don ryngkat bad ki ha ka jingiaid lynti kaba khlem u Kpa bad hadien ba la dep duwai ki sa ia thiah noh artat la ka jong ka jong ka kamra.
Hynrei suki suki pat katba ki ong ka khlam ka la kiew, hynrei phewse la shah pynban ban ia mih da ka deng mask.
Hadien kane ka jingpynshai na u Bah Ardent, ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ka jingkyrshan bad ban ïatrelang ryngkat bad ka Revolution.
Ïaki kol jong ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu la thep da u Arkini Chyrmang haka minit kaba 21 bad u Bandaia i Ryngki haka minit kaba 54 katba ka Pateinki Sabah la thep da u Prayme Kyndait haka minit kaba 11.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki don 2,061 ngut bad sa 1,249 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad 6 ngut kiba la iap na ka jingpang Covid 19 ha Assam.
Kumta phi ki khynnah kiba ioh ia kine ki tablet na ka BYJU"S kaba ngi (NLHSS) kala iatreilang ban sam iaka jingnang jingstad haduh ki coaching na ka bynta ka eksam NEET, JEE bad kiwei kiwei phi dei ban treishitom bad pyndonkam hok ia kine ki tablet nalor ka jinghikai ka ba phi ioh na skul khnang ba phin jop haka jingim," la ong u Richard.
Nalorkata, ka la pyndep ïa ka MTET bad D.El.
Ha ka por 12:00 Noon haduh 4:30 PM na Loomsooiung (New Hill)-Iawmusiang area, Stand War, Mynthong Road (District Library).
Hynrei katkum ki jingkren u bah Ardent sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi, ka pyni ba katei ka jingialang kan ym don jingmut satia namarba ha ka 19 tarik u la pynbna ba un pynlong da ka jingialang paidbah ha Madan Student , bad ha katei ka jingialang dalade hi u la ong ba un pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, kaba pyni ba ka lah ruh ban dei ka jingpynbna ba un hiar shuki noh, namarba ki jingkren jong u ki long kiba u la ai  ksai sha kata ka phang, kaba u la ong ruh ba watla ka jingialang ba ka KHNAM ka la khot ha ka 15 tarik kan long kumno kumno ruh hynrei ka jingialang ba u la pynbeit kan iaid beit, bad ha katei ka sngi ba ia kren bad ki nongthoh khubor u la kren shai ruh ba ka rai jong u kan long ka ba khadduh , ym ki paidbah ban shim rai hynrei u burom ia ka bor jong ki paidbah  “Ngam kwah ban long ka daw lada ka ARPA kan pra" ki dei ki kyntien ba u bah Ardent u la kren.
Baroh ki briew kiba la palat 2 snem ka rta shaneng ki dei ban deng mask haki jaka paidbah bad ha ki jaka bun briew kaba ym dei naka longiing jong ki bad ha ki jaka ba shitom ban bud iaka kyndon social distancing ne ban ieng bad shong kham pajih.
Ngi la aiti ba ngin long kum ki nongthepkam ba ki briew kin kwah ban trei ha ka jylla Meghalaya bad ka jingthmu ka long ban ai lad ïa ki shnong ki thaw ba ki lah ban pyntbit ïa ki kam jong ki da kaba trei bad ngi.
U soitan ula sdang na kper Eden bad tershiter u bud dien ia u briew haduh kine ki sngi bad kaban sawan.
Katkum ka RTI ha u snem ba la dep, ka Hima ka la ioh lum khajna T.45 hajar 2014-15, hynrei ka RTI na DC ophis, la pyni ba ka khyrdop ha Mawjongka, ka mih T.1.20 lak", la kam u bah Curtis.
Kum ban pyntip, ka Presbytery Mawdem ka la pynlong da ka jingïalehkai phutbol ba la shim bynta da ki saw tylli ki district kata ki kynthup ïa ka Mawdem District, Mawskei District, Warmawsaw District bad ka Usmong Distsrict.
Jowai: Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit ka Phramer Traffic Cell la ïathuh ba la don ka jingngam jyllop uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kynsai Naiang 17 snem na ka shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District ha ka Wah Myntang ha ki bynta jong ka thwei Lumkor, kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei ha ka por 1 baje ei ei nohphai sngi katba u dang ïajngi lang bad ki paralok.
Ha ka jingïashem bad kiba bun ki nongkhaiï kiba rit ba ria ki pynpaw ba kam dei kaba suh ïa ki ban leit sha ki Bank, hynrei lada ki Bank ki plie ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki lad jinghikai kiba long paidbah kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Ka surok bah NH 62 kaba pynïasoh naduh Rongdong shaduh Baghmara lyngba ka Siju ka la julor jur bad kan shim por bha ban lah ban pynkhuid ïa ki jingtwa ha shilynter katei ka surok.
Kitei kiba la shah kem kidei ki ba la tip kyrteng kum u Santosh Kharkekary uba khot sin kum da ka K.Shimang uba dei u Dy.Commanding Officer jong ka 3rd.
Watla katta la ong ba ki dang don shuh shuh sa katto katne ngut kiba shah kynnoh donkti kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh, bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia ki.
Haba plie ia kitei ki unit jong ka synshar ka khadar kiba u paidbah u da donkam shisha ka sorkar ka la dei ban pynbiang wut wut ïa ki nongtrei ruh khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi bad ki samla jong ngi ruh kin ioh ïa ka lad ban ai ïa ka jingshakri kaba ki dei hok ban ioh bad kan weng ruh ïa ka jingpang bym ioh kam ioh jam.
Kam phew, wat lada ka heh ne ka rit ka iing hynrei lada ngi don khyndiat ka jaka ban buh ia ki kot, hangta ka ing kan phuh da jingmut bad jingpyrkhat kiba thymmai bad ba khuid.
Naba kim don ka jing ioh I jngai ia ki jingryam u Bymman ba ap sha lyndet.
Lehse, ym kham don ha kiwei kiwei  pat ki bynta jong ka Ri India, ba ka mariang ha kine ki lum Khasi kan shun ha ka jingseisoh ïa ki jingthung jingtep bad ka spah poh khyndew kaba la buhrieh.
Hynrei kumno bad ha kano ka rukom yn sdang ban bhah ia ki konstitwensi ia ki kynthei ruh, kam pat don satia kano kano ka phormula ne ka rukom khein.
Ka Tribunal ka la buh ia ka tarik ban bishar biang ha Shillong ha ka 16 tarik Iaiong halor kane ka kam.
Shillong: Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2021 kumba 1baje shiteng nohphai sngi eiei, uwei u heprit uba dang 6 snem ka rta u la shah bat bording haduh ban da mynsaw, uba dei na ka shnong Umwiehsup Pyndengumiong kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub-division.
“Ka sorkar kadei ruh ban kynmaw ba ki taksi kamai ki la siew ia ka khajna kaba heh bha bad kumta da kaba khang ban iaid na kitei ki jaka ka pyni ba kim khein briew ia ki.
Kumta ha kane ka jingshah leh kane ka longkmie ka la mynsaw jur.
U Angkit u la khur 3 wiket, katba u Avinash Rai, u Kishlay bad u Charm ki la ïoh mar 2 wiket.
U Dhar dang shen, u la ong ba la tyrwa ban shna ïa ka central jail ha Shillong township ba thymmai.
“O I Kongthei phi wan shane mo….
Ula kyntu ruh ia kane ka long iing ba ki dei ban pyndonkam hok ia ka jingai jong ki wat la ka jingai kalong kaba rit ruh.
La ong ruh ba lada jia ba ha KHADC hap ban pynjlan ïa ka elekshon, ïa kane ruh hap ban leh lang ha JHADC namar kam long kaba ïahap ban leh la ka jong ka jong ka elekshon ïa ki lai tylli district council.
Kumba U Blei u la ai bor ia u soitan ban pynjot (Job 1:12) kumta ruh u la sdang ia ka bor jong u ha kum kane ka por mynta ban sdang synshar ia ngi da ka jingkah dum noh ia ka bor ka jingshai U Blei.
Hadien ba ka Khasi States ka la ia soi ia kata ka jingiateh la phah sha Delhi ha kaba la mynjur bad la soi ia ka da u Late Chakravarti Rajagopalachari,  u Governor General ba khadduh a India ha ka 17 tarik u Nailar 1948.
“Ha ki 40 snem ba la leitnoh, kam shym la don ka jingeh haba ïadei bad ka koit ka khiah ki briew ha katei ka jaka.
Ha ka sngi ba ar Lukha Festival kala don ka jingiaid kjat (Trekking) hapoh ka khlaw kyrpang ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la iawan shim bynta na ki samla pule NSS unit Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, ki briew napoh ka Wildlife Dept kiba lam lynti ha katei ka jingiaid kjat.
Ym don slap ne lyer, hynrei ka light ka lip hi, bad ka tnad pynmih bording ka MeECL thik thik ka pynpoi bill man la u bnai.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 ki don baroh 19 tylli ki kynhun.
La khang ia baroh ki jingialehkai (Sport) ,baroh ki jaka pule ha kine ki 3 tylli ki nongbah yn khang dam na duh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai lait noh tang ki jaka pule ki ba don ki Examination Center ki bteng ia ka jingleh exam jong ki.
km sha ka Hima Mylliem kaba la shu knieh jubor na U Syiem Bor Manik halor ka nongrim ba U Syiem marwei ym lah satia ban ai ei noh ïa ka jaka puta khlem ka jingmynjur jong ka Dorbar Hima.
Shi sngi hadien ba ka Ïingkashari (High Court) ka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban file affidavit halor ka jingpynlip bor ding ha ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Jymmang u la ong ba ka sorkar kan sa ai ka kaiphod katkum ki jingshisha halor ka load shedding bad halor ka daw ka jingpynlip bording khah khah.
Na kitei kiba la thep kyrteng 375 ngut kiba la shem ba ki long kiba biang bad 4 ngut kiba la thep kyrteng kila shah kyntait, kiba la shah kyntait ki long 3 ngut ki shynrang bad 1 dei ka kynthei.
Hynrei ka sorkar Jylla, ka ialeh pyrshah, da kaba ka ailad ia ki riew shimet, ba kin pyniaid ia kitei ki jingkieng thew kali, ha kaba kin thew ia ki trok dewiong.
Kane te dei kata ka jing kha pat bad dei hangne ba u briew u sngew thuh ba ka hima u Blei ka don hapoh jong u.
Shillong, 8 Jylliew:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ka la thoh mynta ak sngi sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka pyntip, ba ka Executive Committee jong ka Synjuk, kaba la ia kynduh, ha ka 3tarik Jylliew 2017, ka la rai ban pynkynmaw biang ia u, halor ka ain VAB bad kumjuh halor ka mat jong ka ain MUDA jong ka sorkar.
Lada ngi dei ki nongtrei mon sngewbha ngi don ka hok ban wan trei ne pep trei.
U bah Shylla u la ong ba dei tad hadien ba u shimti ia ka shuki CEM ba u sa lap ia ki kot ki sla ba ka sorkar ka la pynphai lyngba u Secretary jong ka u bah W.Rapthap (Political Dept) bad ha katei ka jingthoh la suhlang ruh ia ka mat jingdawa jong ka HYC kaba dei na ka bynta ka ILP.“Nga lap ia kane ka jingthoh kaba la phah naduh u snem uba la dep hynrei u CEM barim um shym leh eiei", ong u bah Shylla.
Ka KHADC ka la wanrah ruh la ki jong ki dor na ka bynta ka jingrejistar ïa ki jaka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa u samla Aiboklang P.Wanniang uba la mihkhmat ïa ka Ri India ha ka 44th World Arm-Wrestling Championship 2023 bad uba la poi ha ka kyrdan kaba 11 napdeng kiba 60kg Category.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Samborlang u la ong hadien ba u la bishar sani bha na baroh ki seng saiñpyrthei u la sngewdei ban rung noh sha TMC kaba dang ka seng saiñpyrthei kaba thymmai bad ka bym pat don dak sniew eiei ha kane ka jylla Meghalaya.
U paidbah um dei shuh ban ngop ha kine ki 60 ngut ki Ïarmangkalai kiba shu kyntiap nawei shawei manla ka aiom hynrei ki la dei ban jied da ki khmat thymmai kiba lah ban saiñdur ïa ka jylla bad ïa ka lawei jong kiba mynta bad ki ban sa wan.
Ha kane ka jingïalang, u Executive Member ka KHADC u ba dei peit ïa ka tnat Ilaka, u Bah Jambor War u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka District, u Bah V.Swer, i Deputy General Manager ka NEEPCO, Shillong, i Kong Loretta A Kharmawphlang, ki nongtrei sorkar, ki nongïalam shnong, ki dkhot seng treilang (SHG), ki principal jong ki skul ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Hynrei,ki khynnah skul pat,i kumba kim pat patiaw ei ei namar ki dang pyrkhat bad dang shim kabu(take advantage) sah ia kane ka jinglong kynrum kynram jong kane ka jingpang Covid-19.
Bhopal: Ka sorkar Madhya  Pradesh, ka bitar jur ia ki nongtrei sorkar, kiba la pynlong jing iakhih ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba ki ia iaid lyngkhuid shiteng met bad ka sorkar, ka la rai ban pyn shitom ia kitei kiba iakhih, da kaba iaid lyngkhuit.
Dei haka kylla miet ba kine ki ar liang mamla kila ioh ban pynkhih iaka jar.
La pynpra ia katei ka iing jain, hadien ka jing ia kynduh jong U  Lieutenant General Harinder Singh, uba khlieh ia ka kynhun shipai  XIV Corps ha Leh bad U Major-General Lin Liu, u heh shipai jong ka  Xinjiang military district.
“Ngi dei ban ïatreilang ym ban pyrshah iwei ïa iwei pat.
Lyngba jong kane ka sngi, une u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Chauhan u la leit ruh ban jurip ïa ka Civil Hospital in Nongpoh, ka Health and Wellness Centre, Umsawnongkharai, ka Anganwadi Centre, bad ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) ha ka Shnong Umdihar, ha kaba ka jingthmu kane ka jingleit jurip ka long ban dang kham shim khia ban kyntiew kyrpang ïa kane ka district kum kata ka Aspirational District.
Nongpoh: “Wat la ngi long tang ki nongkit mar kit mata (Daju) ha kane ka Iew Byrnihat, hynrei ngi la lah ban pynher krad da ki phew ngut ki Bar jylla, kiba la wan ban kamai bad pynim ja ialade da ka kam kit Daju shisien shi Taiew na kane ka Iew, hynrei kane ka jingbeh jongngi kam dei lyngba ka jingpyni bor pyrshah ia ki, pynban ngi la pynher krad ia ki da kaba ngi trei hi ia kane ka kam kaba la trei da ma ki (Bar jylla) ha kine ki snem kiba la leitnoh baroh" kren sarong ki Daju Khasi ha Iew Byrnihat.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka Medical Report ki doktor ki la pynpaw ba ka long ka jingmynsaw kaba la jur.
Kane ka dewlynnong kaba don kumba10-15 sq.km ka long kaba itynnat bha bad ki don ki lum rit bad ki them padun ba itynnat ba don ki phlang, ki khlaw bad ki lawbniap.
“Haba wan ka elekshon ka la long beit kumba ki paidbah ki shah lynthem da u maw bad ki klet ia nga hynrei da lah kut ka elekshon ki ju kynmaw ia nga, ngan ai kajuh ka jingieit ia ki paidbah kumba nga ju leh baroh shi katta" u la ong.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba u MLA ka Shillong West constituency u Bah Mohendro Rapsang, u Rangbah Shnong ba ki la wan kynduh ïa u ban pynpaw ba kin pdiang da leilei ïa kane ka rai ka sorkar.
Ha ka miet sngi balang ki paidbah bad ki bor pahara ki la ia pynibor markylliang ha ki jaka kum ha Uripok,Yaiskul, Sagolband bad ki thaiñ Tera jong ka jylla Manipur.
Ka la donruh ka jingsam jingbam ïa baroh ki koidi da ka ‘Adventures – We Care’ (AWC), kum ka jing pynshlur ïa ki ban pynkylla ïa ka jingim jong ki bad ban ka khubor sha ki ba ka pyrthei ka kwah ba kin ym sahduh hapoh ki kynroh ka Patok bad ban long ki nongshong shnong kiba don jing kitkhlieh.
Ia kane ka jingshad la pynlong ha Lyngkyrdem da u Syiem ka Khyrim hynrei u Syiem ka Mylliem um shym la lah ban pynneh ia ka.
“Ngi dei ban long kiba la khreh ban ïada, bad ban ïakhun ïa ki jingjia ban wan ba iadei bad ka koit ka khiah.
U doctor u la hap ban iaid kjat noh bad ka shim por lai phew minit ba un poi ha hospital.
U la ong ia ka mat elekshon ka party ruh ki paidbah kim pat sngewthuh bad ki dang don ka jingsngew ia ka BJP da ka jingpynshit bad ialam bakla kiwei ki party.
Kane ka dei ka jingpang (jingeh) duna doktor jong ka Meghalaya.
Kumta, kane ka election 2023 kan dei ka test ïa ka Nongkrem Constituency, la kan beh rongphong ne kan kdup ïa ka thymmei jong ka Hok ka Sot, to ngin sa ïapeit.
Kane ka jingsangeh treikam da ka Land Port Authority of India ban shna ia ka ICP Dawki, ka la pynlong ia kane ka jaka bad surok ban sniew  palat than bad kaba lah shem shitom ban iaid ki kali.
Ki shipai BSF ki la pynmih ïa ka hukum ban pynlong da ka Court of Inquiry halor kane ka jingjia.
