Ki heh jong ka kynhun CBI ki la lap ba u Mondal u la don bynta halor ki 168 tylli ki jaka bad ki jingdon jingem kiba la paw pyrthei hapoh bad hadien u snem 2014.
Ha katei ka jingialang na ka liang ka KHNAM bad ka HSPDP ki la kren shai kdar ba ki kwah ban pyntreikam da ka ILP bad ki la kam ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
U Singh u la iathuh ba ia u Balsan u la don ha kti ki pulit tang shi miet shwa ban rah sha ka Kashari ha ka 14 tarik Jymmang lem bad saw ngut kiwei pat.
Shillong, Naitung 23: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba kim don jingthmu satia ban weng noh na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP namar ki buh hakhmat eh ban wanrah ïa ka bor synshar kaba skhem bad kaba neh tad haduh ban da kut ka samoi.
Wat ka kmie ba seng, ba pun ba kharuh kam tip tat yn da kha.
Kata, ban pyniar iaka hima Israel naduh ka wah ka ri Egypt haduh kawah bah Euphrates kein.
Ki pynbeij ïa la ki nongkyrshan lajong ba kim lah ban ïarap ne ïoh jingmyntoi lada kim ïoh rung ne don bynta ha ka Party ba don ha ka Sorkar.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba la iathuh da ka DC, ba ka jingshim jaka na ka bynta jong ki shipai la tuklar da ka High Court, hynrei kum ki nongshong shnong kiba la mad ia shibun ki jingshah thombor bad ki kam lehdonbor da ki shipai, ki banse ban ujor kylla sha ka Court ba kan bishar bha halor ki nongrim ba ki paidbah ki pyrshah bad lada ka sorkar ka dang bteng ban shim ia katei ka jaka, na ka liang ki la rai ruh ban iamih paidbah sha ka ophis treikam ka DC ha Nongpoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka nongrim ba ki paidbah ki pyrshah ban ai jaka sha ki shipai ha katei ka thain.
Hangne ngim pat їakren ia ka kamai kajih jong kiba khraw ka baiseng baidang, hynrei tang ia ka kamai kajih jong ki nongshong shnong kiba don ha trai duh jong ka pyrnon bad lah ban shem ba ka jingduhnong bad jingjulor ka la long da ki phew bad spah klur.
Ka jingkynduh jingeh ka sorkar  na ka jingmih ka kynrum kynramhadien ba la iasoi bad katei ka kompeni, ka la pynbat shkor ia kasorkar bad ka la don ka jingthmu ban leh da ka rukom kaba kham janailada pyniaid biang ia kane ka kam.
Balei kane ka jia, ka daw ka long ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, haba u ïasoi ïa ka MoU ruh um shym la wanrah satia ha Assembly ban ïatai.
“Nga la bthah ïa u CE ka National Highways (ban wad bniah) la ki jingkynnoh ki long neem kiba dei ne ki bym dei bad ngin sa peit ïa kum kine ki jingtrei torti ïa ki projek la ka long ïa ki surok ne kino kino ki projek ha ka jylla Meghalaya ba kim dei ban jia kumne," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Nongrah ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka aiom ba lah dep da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Mawtawar.
Kane ka prokram ka la sdang ban pyntreikam naduh ka 6 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 18 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la pynlong da ka District Disaster Management Authority, Ri Bhoi District bad ki don haduh 33 ngut kita ki Community Volunteers na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi ki ban ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit kumno ban ai jingïada ne ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih (Calamities).
Kumta, ka jingshongkha shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei kam dei kaba la buh bynta da u Blei.
Jowai, Jylliew 28: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynmih ïa ka hukum ba baroh ki trai dukan Cyber (Cyber Cafe) kiba don hapoh ka District ki dei ban register hapoh ka Rule 3 jong ka Meghalaya Cyber Care rules 2012 of IT Act 2000 and IT (amendment) Act, 2008.
Ka long shisha kaba donkam ban ïathir bad ïatai halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar la 51 snem tam, la shu ïa ïaid kumjuh shi kumjuh katba ki jingkylla kiba bun ki la wan khamtam ha ka liang ka jingbun paid.
Une u briew ba dei na jaidbynriew Bengali ula jait sha ka kur Rymbai, udei uba la tip kyrteng kum Raja Sharma Rymbai.
Ki ong hana ba ka dei ka kyrteng kaba poh.
Ka jingleit on tep don burom ïa u kan long ha ka 9.3.2023 ha ka por 2 pm na iingsah u na Pohkseh sha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw ha Weiking.
Shuh shuh u Dr War u la ban tyngeh, da ka iathuh ba ha ka por ba ki soi ia ka bond, ki kwah ban leit pule medical bad ki da ioh ei ruh ia ka seat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Kongsan, Bro.
Katei ka jingïalang kaba la pynlong ha katei ka sngi ka dei tang na ka bynta ka Rimuliang zone kaba kynthup ïa ki khatwei tylli ki polling station.
Te kumta, mynta ka kynti ruh kin don bun ki seng sainpyrthei ki ban ialeh ban poi sha ka thong la ka long ki national party ne ki regional party.
Ka distrct kaba la wan ba-ar dei ka kynhun ialehkai na Ri-Bhoi District kaba la ioh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ki la ong ruh, ba lada ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka shah ban hikai kot ha ki skul, lane ha ki kolej lyngba kane ka kot, ka Seng Khasi ka dawa ban pynrung lem ia ka ka kot, ‘Ka Risaw Ka Niam Khasi’ bad ‘Ka Theology jong ka Niam Khasi’ ba la thoh da u Bah H Onderson Mawrie, ha ka syllabus ka MBoSE bad ruh ia kiwei ki kot niam kum ka Veda, ka Ramayana jong ki Hindu.
"  “Ban ia nujor ia ka jingkitkhlieh jong u Dr Mukul Sangma ha Williamnagar, ha ka por u Dr Mukul Sangma u dang bat kum u symbud myntri rangbah kam long kaba dei  namar ba ha ka por ba ka la jia ka jingshah pyniap ha Williamnagar  ki pulit ki donkti, hynrei mynta ka jingjia ba khlad 6 ngut ki nongbylla tih dewiong,  ka dei ka kam beain jong ki kato katne ngut ki ba khwan myntoi ia lade kam dei ban kynnoh ia u bah Rymbui" u la ong.
U MLA jong ka Phulbari, U SG Esmatur Mominin, u dawa ba dei ban don ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia, kaba la shu pyniap ei ia ki arngut ki nongkhaii.
Ha ka nohphai sngi utei u Samla Rangbah u la ïoh ban leit kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïa ka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023 ha ka jingïa synran u samla Mac Iver Thabah Vice- President KSU Mawlai Circle.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan ym lah ban shu ai ILP khlem da bishar bniah bad ruh kan ym lah ban shu kyntait ia ka jingdawa ILP khlem da bishar bha.
Hadien kane, u la pynïasoh bad ka Shillong Polytechnic bad u la pyndep ruh ïa ka jingpule ‘Mechanical Engineering’ ha u snem 1994.
Ka jingïoh pyllait jong ki paidbah ïa kata ka khynnah ka long hadien ba ka la pyrta ban pan jingïarap.
“Ngim banse ban pynlong ïa kane ka jingïakhih namarba ka Sorkar Jylla kam shym la siew tikna ïa ka bainong (honorarium), bad kaba ar ka long ban dawa pynkiew noh ïa ka bainong jong ki nongshet ja sngi ha ki skul," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong kala jop da 5-1 kol, ïa ki kol na ka Mynthong la thep da u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 29, u Romiric.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka China, u Qin Gang ha ka jingiakynduh bad u Myntri kam bar ri ka India u S.Jaishankar ha ka Sngi Palei, u la ong ba ka India bad ka China ki donkam ban wanrah ka jingiabeit haba iadei bad ka jingïakynad khappud, khnang ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ ha baroh arliang bad kumjuh ruh ban nang pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka jingiadei para marjan ri.
Haba ia dei bad kane ka sngi plie ia kane ka khnap Thangbru na liang ka Khun Samla ka  Seng Niam Tynrai ki la ai ruh ia ka jingshad ha ka tynrai  ka jong ki khynthei bad shynrang  bad ryngkat ka nguh Blei nguh syiem na ka liang ki Riew rangbah Niam jong ki.
Nongpoh: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u Bah A.L Hek ha ryngkat u Director ka DHS, u Dr.A.War, hynnin ka sngi sngi ki la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban wan jingtip na ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, halor ki lad ki lynti kaba ki la pynkhreh ban iada na u COVID-19 hapoh ka jylla.
Shathie jong ka Dewlynnong ka don ka Kshaid Thum kaba longkrem longkroh bha.
Ki la don ruh ki jingrwai bad jingshad bala ïashim bynta da ki khynnah skul.
Na ka liang ka seng, ka la kyntu ïa Deputy Commissioner ba uun kham pynkloi ban pynpoi ïa ki kaiphot sha ka seng, ka seng ka khmih lynti ruh ba u Deputy Commissioner un shim khia ïa kane ka jingkyrpad jong ka seng ha kaba ïadei bad kane ka mat kaba donkam eh ban pynioh pat ïa ka surok kaba bit kaba biang kaban nym buh jingeh ïa ki kali bad ki nongleit nongwan kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6.
La pynkut ïaka prokram da ki kyntien ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ki samla pule da u Secretary JSM Wahiajer-Ummulong Area u samla Rihokbhami Dhar.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki ha Mawlong Maw tari mynta la palat lai bnai ki la shu sah umdum namar haduh mynta ki sah khlem iing khlem sem, hadien ba la shah pynpra ia la ki iing jongki ha ka MUDA halor ka jingkynnoh ba ki shong beain ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba kane kan dei ka sien kaba saw ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai bad ka khusnam jong katei ka lympung kan dei 2 lak tyngka.
Hapoh ka skhim unor-ganized worker (UW) ki briew kiba hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem ki lah ban pynrung kyrteng bad kin ïoh ruh ïa ka pisa kaba T.3000 hadien ba ki la dap 60 snem ka rta.
Watla kam don kano kano ka jingmana ba ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ba kin ai sngewbha ïa ki paidbah hynrei kam mut ban shu kular ban pynsngew haba ïadei bad ka synshar ka khadar, namar ba ka dei ka kam ïap kam im jong ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, bad kaba ktah ïa ka roi ka par, ka kamai kajih jong ki paidbah.
To ia kaba la dep, la dep, hynrei kaba donkam ha kane ka jingpyrshang kaba mynta ban thung shi milian shiteng ki dieng ka long, ba kine ki dei ban im haduh ba kin kylla long ki diengbah.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki nongpyniaid jong ka NHAI ki ladep iakynduh shen bad u ban iakren halor kane ka bynta.
Kumta ynda ki ar myntri rangbah ki la ïa rai ban sdang noh ïaka jingïapynbeit pud kaba ar hangne keiñ ngin sa sdang noh bad nga kyrmen ruh ba kan ym slem shuh".
Hynrei ha kaba kut ngim dei ruh ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka bapli ka UDP kam shym la jop wat tang kawei ruh nangtai na Ri Lum Garo kumba ngim dei ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka NPP pat de ka jop kham bun nangtai na Ri Lum Garo.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kam ba u  kyrtong ka NPP u Martin M Danggo u la don ha ka thong ban rah beit ia ka jingjop ha kane ka kynti namar ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka jinglenlade jongu na ka bynta ka bha ka miat kiba bun balang.
Ka jingpang coronavirus, ka la pyniap palat ia 4hajar ngut ki briew, kiba khlem ioh jingkhein da ka sorkar ha England, ong ka khubor bad kitei kiba iap, ki dei kiba khlem ioh ban test ba ki don ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Haba u Mawphor u ïakren bad u president ka VPP u Bah Ardent Basaïawmoit ban kylli ïa ki rai ka party ha kaba ïadei bad kane u Bah Ardent u la ong, “Ngi la ai por 48 kynta ïa ka sorkar bad ngim ïohi ba kan sngap ïa ka jingdawa jong ngi bad na ka liang jong ngin kumba ngi la pynbna ha kato ka sngi ba ngin pynlong ïa ka jingïakhih kaba tyngeh lada ka sorkar ka kuman bad ha ka sngi Nyngkong ngin pynbna ïa kaei ka sienjam ïakhih kaba ngin shim".
Kai iaid ka ieng ki kali kit marbam bad doh ruh ki ioh ka pass bad yn ai da u District AH & Vety Officer, kumjuh ka kali ba kit sboh dawai ruh kin ioh ka PASS kaba ai da u District Agriculture.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba watla ki don ki mukotduma halor ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ bad watla ki la don ki hukum na ka NGT bad Supreme Court, bad watla ka High Court ka la ai hukum ba dei ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka sorkar jylla ka khlem leh eiei ban pyntip sha ka ïingbishar halor kitei ki shithi khamtam ka shithi ba la thoh da ka Myntri Sorkar Pdeng sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Katei ka jingpynjari 144CrPC kaba kyndit jong ki bor District ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongthohkhubor bad haba pyrshang ban wad jingtip, ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla lashai ka sngi ka 9 tarik u nailar sha Mawkhar-Shillong ban plie ia ka Multipurpose Hall.
Ha Nongbah Shillong ïa katei ka lympung la plie pyrda da u Dr.Lajja Ram Bishnoi uba dei u DGP ka Meghalaya bad u Brig Surender Sharma, HQDGAR ha madan ïalehkai phutbol jong ka Assam Rifles.
Kiba mad ïa kane ka jingeh – naduh ka jingduh ïa ki bahaïing hasem, jinghap ban phet na ki shnong ki thaw, jingshah thang ki ïing ki sem – ki sngewthuh ba kam dei satia ka kam kai, hynrei ka dei ka apot kaba jynjar bad ba jwat.
Ka jingialehkai hapdeng ka Jarain CSC pyrshah iaka Thangbuli SC kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Lad Japlem haka sngi Balang.
Kine ki jingshisha ki long markhongpong bad ka jingkam u ma Rymbai.
Haba kylli da ka email ia U Pastor PBM, iano ba un kyrshan ha kane ka kynti, ula jubab “Hap thew hap woh shwa mo" bad haba la kylli, la un shu thep vote ne un mih ban kanbas paidbah iano iano, U Pastor, ula ong biang “Ym pat buh jingmut eiei shata".
U Spiton KharakorU Syiem Wickliffe u la khlad noh ha 21 tarik u October 1988.
Kane ka long ka jingsneng ba ka pyrthei ka la mad bad shem shitom khamtam ha ka por ka khlam COVID-19.
Ha West Garo Hills 57ngut.
Hynrei ki Pulit ki dang tohkit mynta na baroh ki liang shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Kumta, la ioh ban sei noh ia utei u bitor na ka kpoh jong u hadien ka jingiakhun shitom kumba 2 kynta shiteng.
Na ka liang jong ka SURE ka sngew kmen ba ki skul bad ki nonghikai ki dang bteng ban rep ha kine ki kper skul wat la jingtreikam jong kane ka project kala kut ruh.
Ha kane ka workshop ka Congress ka la iakren kumno ban pynkhlain ia ka rukom synshar bad ban shakri ia ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka party nalor kiwei pat.
Ka tarik ban pdiang ia ki aplikeshon kan long ha ka 24/05/2019 bad 25/05/2019 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki seng nongrep bapher bapher hapoh ka lama jong ka Joint Action committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ha Iew Nongstoin ha ka por 11.30 baje mynstep.
Ha ki lynti iaid ngim dei ban khynngiat naphang hynrei ngi dei ban kham pyrkhat bad leh don akor haba don kiba rah ia u Diengduh Lieh.
U la ong ba ka Bharat Mata ka kwah ïa ki briew ba kin len lade na ka bynta jong ka.
Shillong:U bah Bindo M Lanong, u nongialam rangbah jong ka party UDP, u la pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
U la kyrpad ruh sha baroh ki riew ieid ban pule kot na ka jylla Meghalaya ba kin noh synniang da ki kot sha katei ka library ba ka ai jingmyntoi ia ki pulit kiba trei ha nongbah Delhi.
Katkum ka kyrwoh na ka seng, la ong ba bun ki nongbylla na Mawlai ki hap ban leit trei shaduh ki thain Upper Shillong, Laitkor, Ri Bhoi, bad jngai na la shnong namar ba kim ju ïoh bylla shuh na Mawlai ha Mawlai.
Kumta dei ha u diengduh ba ki briew kiba duh noh ïa ki khmat ki shaniah tylli.
“Ki ehrang TMC, ki khang lynti ia ngi baroh arliang bad ki pulit jong ka West Bengal, ki shu peit kai iangi" ong U Sarma.
Ka Swachhata Pakhwada kadei ka prokram ban pynshlur ia baroh u nongshong shnong ha kaliang ban pynlong iaki shnong ki thaw, ki shlem ai jinghikai bad kiwei kiwei kiba khuid ba suba.
Ki bor pulit kila register case bad pynngat ia ki nongialam ba hakhmat  jong ka HYC ha ki kyndon bapher bapher kaba kynthup ka MMPO Act.
U Bah Wallambok Lyngdoh Marshyllong ha ka jingïakren bad u Mawphor u la pyntip ba ki bahaing hasem kim pat ïoh khubor satia halor ka jinglong jingman jong ka kynhun kiew lum jong u Bah Tiklu kiba la ngat ha kane ka jingjia.
U Myntri u la ong ba ha ki 50 snem ba la seng ïa ka North Eastern Council (NEC) ka la kyntiew ïa ki kam ba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ da kaba plie ka rynsan ba ïadei bad ki polisi sha baroh ki jylla bad pynsuk ïa ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki.
“Ngi dap da ka jingsngewsih hadien ba ngi la lap, ba ki kynroh ba la ker da ki Mawit bad Cement, ki la shah pynpra jubor ha ki bor sorkar khlem ka jingkynjoh ktien ne pyntip ia ngi kiba long kum ki trai ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka dei ka jaka kaba ka sorkar kam pat thew ne mang pisa na ka bynta ban shim ia ka jaka ban pynheh ia ka Umroi Airport" ong u Fr.Mawrie.
Hangne ka kynhun rung krem ka la lah ban rung 5 tylli ki krem bad 3 tylli ki dei kiba dang thymmai kiba kynthup ïa ka Krem Poh Bhang ha ka shong Poh Bhang bad Krem Mo Ryho ha ka shnong Kairang.
U CEM ula ong ruh ba kawei pat ka mat ka dei ka tulop ia ki nongtrei ka Council ha kaba ka EC kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynduh ne pynsah tulop ia ki nongtrei kiba don kumba 800 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 6:10 baje janmiet katba kine ki saw ngut ki nongbylla bar jylla kiba leit tah tiles ha kawei ka ing ha Jaïaw ki dang thmu ban leit phai noh sha la ing hadien ba la prem miet.
Ka computer bad ki tiar nalor ka refrigerator bad ki miej ki shuki ki la ing khoit.
Ki hi ki la long kiba kloi ban ïarap lem ïa kiba shem kum kine ki jingjia khamtam ha kaba ki khynnah kynthei/shynrang ki shah ktah kti.
Ha Sohra, naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka jinghap slap, ka poi sha ka 495.0mm, katba mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 5.30 janmiet, ka jinghap slap, ka poi sha ka 294.0mm.
U Dr Myrboh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki sorkar barim bad ba mynta ki la pulom ban kyntiew ïa ka pule ka dangle khamtam ha Rilum Garo.
Ha South Garo hills, ki don 22ngut, ha South West Garo hills, ki don 19ngut.
Ka Kong Ampareen ka la shu ai daw ba ki nongtrei Casual ki dei ban iaid lyngba ka Public Accounts Committee (PAC), ka RBYF ka buh ia ka jingkylli balei tang ha MUDA hap donkam ban iaid ia ka PAC, katba kiwei ki tnat sorkar pat kim donkam ban iaid na ka PAC, kaba long tang ka jingaidaw jong ka ban ioh weng suk ia kitei ki Longkmie.
Halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), une u Nongïalam ka KSU u la ong ba watla ka Sorkar ka la mynjur ïa ka MRSSA ha u snem 2016 hynrei ka long kaba sngewsih ba haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat ai jingmynjur ban pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
Ki bym kwah ba ki bor pulit kin wan rung hapoh shnong hapoh thaw, kaba katno tam ba kin ïaid pahara ïa ka shnong ka thaw.
“Nga sngewsih ban ong ba ki dang bun ki longïing kiba dang ïoh tang T.5-6 hajar shibnai, kane kaba nga lap ha ka shisnem kum u MLA bad donkam mynta ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah," u la ong.
Ka Hasina ka la ioh jingtip ba u lok jong ka u don ha Shillong hadien ba u la phone dalade hi ia ka ha ka por ba ki pulit ki la leit rah sha ka jaka sumar ia kiba duna bor pyrkhat, u la ia kren bad ka da ka phone ha kaba u la kyrpad eh ba kan wan shaw noh ia u kham kloi katba ka lah.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la kamai 3/7 na 6 over katba ka Wahlang ka kamai (2/10) bad ka Rubi Chetri ka kamai (2/24) bad ka Thymmei Lyngdoh ka la kamai 1/17.
“Ngi kwah ban pynshai ruh ba don ar ngut ki riew rangbah kiba la pan tiket na ka party na ka bynta ka election 2018; kita ki long Bah Enbin K.Raswai bad Bah Renikton L.Tongkhar",la ong ka HSPDP.Halor kane ka kam ka seng HSPDP Mawkyrwat Area ka dang hap ban ap ia ka rai jong ka Central Election Committee ha shwa ba kan pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka, la ong u Bah Nolip Lyngdoh.
Shillong, Nohprah 14: U General Secretary jong ka National Peoples Party (NPP) East Khasi Hills District u Bah Gilbert Laloo bad ki nongbud ki la pynïasoh ïalade bad ka Meghlaya Pradesh Trinamool Congress ha ka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng kam kheiñ lada kidei na kano kano ka jaidbynriew ruh, hynrei lada dei hi ka kam kaba shu leh beaiñ, ka Seng kan nym ailad satia.
U SP jong ka F&ES,u Spill Thamar u la shah thung kum u CSO jong ka MePDCL, katba u SP jong ka Anti-infiltration u Ringrang TG Momin,u la shah thung kum u SP ba thymmai jong ka Shillong (city).
Kumta ki paidbah kim dei ban peit than ïa ki jingduna kiba rit ba ria jong ki nongmihkhmat.
Haba kylli, u Bah Sadon ula ong “Mynta ka dei ka bynta ban ïapynbeit bad ka shong ha ka Sorkar ban rai halor ka jingïakren (official talk) khnang ba ngin lah pyntyllun noh shakhmat ïa ka.
Namarkata, ka don ka jingsngew ba ka Inner Line Permit (ILP) kadei kawei na ki lad ban khang ia kata ka jingwan tyllep ki heh paid.
Ha kane ka jingbam smai kaban long ha Raj Bhavan yn sa donlang u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad u myntri ka tnad ki kam pohïing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kumjuh ruh, palat 800 ngut ki Kuki kiba la kylla phetwit namar kane ka thma ïapher jaidbynriew, ki la wan shong riehtngen mynta ha Shillong.
Kum ka dak ban sngewlem, ka JSU central body bad JSU Moodymmai Unit kaleit jngoh ia kane ka longiing bad iarap da ka song pisa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Jamphrang u la ong ki la don haduh 41 tylli ki kyntien kiba la kum thoh bakla ha ka aiñ jong ka Hima Mylliem ( Mylliem Act) hynrei ia kitei ki jingthoh la pynbeit noh bad la pynmhi ha ka Gazette kaba thymmai ha ka 13 tarik u naitung mynta u snem.
Khublei Shibun,Kiba burom ïa phi,.
“Nginleit ban iashim bynta ha katei ka jingialang ban wad jingtip ia ka rukom pyniaid skul, bad kiwei ki kam jong ki nonghikai, bad ha kajuh ka por ngin iathuh ia ki jingeh ba ngi iakynduh ha kane ka jylla", la ong u Bah Nongsiang.
Ka komishon, ka pynksan ia katei ka mat, halor ka Article 21 jong ka riti synshar ri, kaba iadei ia ka jingim jong u briew shimet shimet, uba don ha ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi thohdieng, ki la hiar sha Langpih ban pynshai sha ki paitbah ba ha kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik, ba shuwa ba kin mih na ki ïing jong ki ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson bha, namar lada ki bakla ha kane ka kynti ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Ka Court of Arbitration for Sports (CAS) ha ka jingpynbna khubor ka jong ka, ka iathuh ba ia ka jingsospon ialehkai kaba saw snem kynthih sha u rang-ialehkai  Gymnastic ka ri Ukraine bad u lahduh Olympic barim u Oleg Verniaiev, uba lah shah sospon namar ki kam dih dawai khleh droks, lah pynsynjor noh mynta na ka saw sha ka ar snem.
Ka Lumpariat ka la pynliem da 2-0 iaka Dongmihsngi.
“Lada don kiba thmu ban pynduh ia kane ka FKJGP shi sngi shwa ba ngan iap ruh ngan wan biang ban shimti kum u President", la ong u Bah Sounder S Cajee haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka jingdap 25 snem ka seng FKJGP.“Ha ka por ba dang seng ia ka FKJGP ki paidbah ki ju bein ia ki da kaba ong ia ki da ki kang rit kang ria ba ki ju pynkulmar ia ka shnong ka thaw hynrei hadien lai bnai saw bnai ynda ki la iohi ia ka kam ba ki la leh ki paidbah ki la sdang ban wan iasnoh kti lang bad ka seng", la ong u Bah Cajee.
Ka jingthoh jong U Sakshi Maharaj, ka dei hadien ka jing ia kynad jaitbynriew ha Jahangirpuri jong ka Delhi, kaba la jia, ha ka 16tarik Iaiong 2022.
Ka step ka la pei, u Panah u la khie kumjuh ka Rida bad ka Kmie ruh ka kmie ka pynshet sha bad katba ki dang ia dihsha kyndit ki sngew ba don ba plie ia ka phalor.
Ka bynta jong ka Cyber Crime Police Station ka long ban tohkit ïa ki kam bymman lyngba ki kor internet, khanglad ïa ki kam bymman na ki kor internet bad ai jinghikai ïa ki paidbah ban nym ngop ha kine ki kam bymman.
Ha ka jingshisha kam pat dei ka bynta jong ka Karbi-Anglong.
viii.
U la ong ruh, wat ai ba kane kan shu kut noh tang hangne hynrei  ngi dei ban kyntu ia kiwei ruh ba kin pynmlien ban iaid kjat man la ka sngi naka bynta ka koit ka khiah ka jong ki ruh.
La khang ruh ban rung kali na ki laitylli ki lad ka HK Singh shapoh DC Office kumjuh na Dawki Stand shapoh DC Office.
U la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la dep, ka la rai la ban ailad ia ka ordinance ba kan treikam ne ka sorkar kan thaw noh da ka ain.
Haba ïakren bad u samla Sambor Surong ula ïathuh ba ka jingthmu jong u ban pynlong ïa kane ka Free eye Check up Camp ka long kyrpang eh na ka bynta kiba duk ba kyrduh, kumjuh ruh shi bynta na ka jingdap lai snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2020.
Everlasting life.
Ha kane ka jingkilan met la sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong kumba 800 ngut ki briew, kata ki ba kynthup ïa ki samla pule jong ka NEIAH, Shillong Polytechnic bad na ka tnat pahara nalor kiwei pat.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ka KSU Umden Unit ka la pynkup burom ïa kumba 28 ngut ki samla pule katei ka thaiñ kiba la pass bha ha ki eksamin bapher bapher ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate ruh kumjuh.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ia ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ia ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri / Jylla bad ki paidbah naphang.
Dei hadien ka Dr.Sangma ba la wan pat sa ka Dr.M.K Marak kaba la neh slem tam hapoh kitei ki 2 snem kum ka Director jong ka tnad ka koit ka khiah ( MCH&FW).
Kila rit mynsiem da kaba pyrkhat ba ka Sorkar kam shym la shimkhia satia ban leit ïarap ïa ki, hynrei hadien la ïoh jingtip baka don ka jingslem ban ïaphah ktien namar ka jingkhang internet da ka Sorkar Manipur.
U ong ruh ba haba peit ka MCCL mynshwa ka dei kawei na ki karkhana pynmih dewbilat kaba pawnam haduh katta katta ba ka dewbilat kaba mih na katei ka karkhana ka long shisha ka dewbilat kaba iaid dor ha ka iew ym tang ha ka jylla jong ngi hynrei ha ka thain shatei lammihngi baroh kawei.
Ki nongmih khmat na ki bank bapher bapher kiba kynthup ia ki Branch Manager ki la ai jingkren ha ki bynta bapher bapher ha katei ka sngi kumjuh ruh na ka tnad Commerce and Industries kaba la mihkhmat da u Assistant Director u bah ZV Wreang.
“Ngi sngew sarong ïaka skul St.Pauls kaba la ju pynmih ïaki samla kiba pass bha haka SSLC bad HSSLC bad nalor ka pule puthi katei ka skul ka dei ruh kaba ju pynmih ïaki rang bad thei ïalehkai ba tbit kiba ju mih khmat ïaka district haka kam ïalehkai sports, da kaba kyntu ruh ïaki khynnah ha katei ka sngi ba kidei ban minot thop haka jingpule jong ki bad pyndonkam hok ruh ïaka sap kaba ki don, ban pyndon burom ïaki kmie ki kpa bad ki nonghikai" la ong u Bah Mayral da kaba bynrap ruh ba kum ki khynnah skul kim dei pat ban ngop haki jingdih ba sniew khamtam ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba ktah ïaka met bad ka longrynieng lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
Hadien kane, u Bah Harkin Warjri, Sordar Shnong u la pynpaw ba ka skul ka la nang kiew shaphrang bad ka jingdon jong ka hi ka la long ka jingsarong ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha baroh shityllup ka pyrthei, ha palat 100 tylli ki Ri kane ka jingiakhih ban long ki nongthied kiba sngewthuh ban pynduna ia ka jingma ia ka mariang ka iaid.
Ki shukor da ki laiphew jait laiphew rukom bad kiba ym pat da kot bor ha ka jingmut jingpyrkhat, ki kloi ban ngop.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la kyntu ia ka sorkar, ba haba ka thied ia ki kali ambulance, na ka bynta ki District, ka dei ban thied da ki Kali Ambulance kiba don ia ki Advance Life Support System.
Ngi dei ban burom ia ki ain jong kiwei pat ki jylla ne ki ri kiba syndah bad ngi.
Mawkyrwat, Naiwieng 27 : Ka Auro Sports Club ka la long kawei na ki kynhun lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Nongbah Rangblang Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka All Meghalaya Trinamool Congress Party jong ka Mawkyrwat Block hapoh Madan jong ka St.Mary’s Mini Studium Rangblang, South West Khasi Hills District.
Ki jingma iaka jingkoit jingkhiah,ki lynti ba lah ban iarap bad ki jingbam ba kongsan ban pynduna ia ka jingkhia ka met.
Ka Jingwanphai pat (Ghar Wapsi) kam shym jia tang shimiet,ki volunteer jong ki ki trei shitom ban pynkohnguh jubor ia ki briew ban wanphai sha ka niam Hindu, ong u kapil Shastri,u RSS prancharak bad uba long ruh u incharge jong ka Dharma Jagaran Samity jong katei ka Jylla.
“Ki don ruh ki surok kiba la donkam ban pynbha bad mynta na ka 1 KM -4 KM kane ka surok ruh ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Raid Shabong Border Area Govt.
Na ka liang u President ka Seiñ Raij ma O.R Shallam ula ai khublei kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka lehñiam Behdieñkhlam mynta ka snem 2023, u kyrmen skhem ba jingpyndep ïa ka lehñiam Behdieñkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada ïa ki khun samla na ka jingdih pynbuaid kum u Drug, ka kyiad, ban ïada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei lyngba ka jingkyrkhu kyrdoh u ‘Tre ki rot’.
Ka Jesabel ka wallam ia ka mane bleithaw ha Israel ha kaba u don u Blei ki Israel hangta.
Ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli ki kynhun kiban iashimbynta.
“right of choice" existed, true but not to misused it.
Hynrei ha kane ka por la don pat ruh ki nongpule bniah kiba kam, ba u khñiang jingpang Covid u la pur sha ki briew na ki mrad kiba la ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha ka jingshisha, ka thain khappud, ka thain nongkyndong ka dei ban don ka skhim kaba kham kyrpang ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila ioh bor na ka iingbishar ban tohkit haduh san sngi lynter iaki lai ngut ki suba donkti ban pyniap ia u Pynkhreh Surong bad rahbor iaka kali jong u.
Ka EKH ka khlem da pynslem haba beh ïa katei ka thong, ka la lah ban pyndep bad sah sa phra over.
Ki bor pyniaid ka Pakistan ha kane ka por ki sngewkhia halor ka jingkit ram jong ka Pakistan tang namar ban ioh khie-khlieh biang na ka jinghiar ka ioh-ka kot jong katei ka ri ha ki por ba la leit.
La ïohi shai kdar ba ki nongdie madan ki la sheptieng shikatdei bad la pynbor ïa ki ban jubab katkum ka jingkwah ki nongbyrngem.
Nongpoh, 25 Jylliew:Ban shim da ki lad ki lynti ba tyngeh halor ka jingkuman jong u MLA ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar, u bym shym la sngew ia ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka Syllei u Lar, kaba don ha Umroi, hynne ka sngi, ka Civil Society Women Organisation (CSWO) hapoh ka jingialam jong ka Kong Irene Hujon, President bad ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la leit ban khang syndon ia ka surok kali kaba don ha katei ka shnong.
Ka sorkar jylla ruh dang shen, ka la dep rai ban wanrah da ka rukom treikam ban ai jingïada halor ka jingpynlip ding bad ki kyndon pynlip ding ne standard operating procedures (SOPs) hadien ka jingjia ing ding ba ishyrkhei ha kawei ka ïing maw ha Khyndailad, kaba la lam sha ka jingkhlad noh uwei u briew, ha ka 14 tarik, Risaw.
U President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba shen ha kane ka taiew ban wan ka MPCC kan phah ia ka ripod  ryngkat ki kot ki sla sha ka AICC, u bah Lapang u la iathuh ia kane sha ki lad khubor hadien ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi.
Mynta ka shong sa ha ngi ki nongshong shnong kaei kaba ngin leh kum u synñiang ban pynduna ïa ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Teng-teng ki phlang ki pynmih sa kiwei pat ki jaid thied ban kyrshan ia ki, kum ki ‘prop’ lane ‘brace’ (kynnoh bres) roots.
Lada ia kren shaphang ka iing kam thew eh ba ngi thaw ia ka iing ban lait na u slap u phria ka lyer ka sngi, hynrei ka iing ka don ka jingthew ba jylliew bad ba maian palat liam ban pyrkhat, namar ka don shibun kiei kiei kiba shongdor bad ba shong nia ban ia kren.
Ha ka jingïalehkai ha ka liang ki shynrang, ki don phra tylli ki kynhun ba wan shim bynta ha ka basketball katba ki don tang ar tylli ki kynhun ha ka liang ki kynthei.
U Myntri Rangbah duh u la ong wat ha ka jinglong jingman kaba kah dum, lada ngi don ka jingngeit halade, kumta ka jingkyrmen ka don.
CEM JHACD u la iathuh ba u Lat ka Jylla ula mynjur ia ka kam Deputy Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la neh thylli la 6 bnai naduh ba u U Ma Rymbai, ula shimti hi halide  ia ka shuki Chief Executive Member ka JHADC ha bnai Iaiong.
La iathuh ruh ba ki don ki jaka, kiba ka jur bha ka jing pynjulor ia ka lain ilektrik bad kitei ki hap ban da shim jingkhein bha shwa bad ban ai sha ka sorkar, na ka bynta ban siew ia ka jinglut jingsep, na bynta ka bai maramot jong ka MeECL.Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nong niah trok kit Umphniang, kaba la tip kum ka Hynniewtrep Petroleum Workers Union ha ka jing ialam da u president u bah Allistar Dieng doh, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban pynbeit halor ka jing shah khang ki nongniah trok kit Umphniang ban rung sha ki shnong, hadien ba la wan kit Umphniang na jylla Assam.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, kaba la plie ia katei ka ophis treikam ka UCPF, ki kynthup ia u bah R.B Shadap, President UCPF, nangta u bah Babul Ryntathiang, Rangbah Shnong Umsning Patarim, u bah Pateng Myrsing u nongialam ka Youth Wings, ka kong Drestinora Makri lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Bad la pyndap ia ngi ia kane ka jingiwbih jong U Khrist uba long U Tynrai jong kata ka jingiwbih jong ngi.
U bah S.C.Laloo, MSC, ADC, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u pynpaw nyngkong eh ka jingainguh ïa U Blei U ba la don ryngkat bad ngi iwei pa iwei wat la hapdeng jong ka jingpynwit jong u slap ha ki por mynstep, hynrei da ka jingisynei jong U U la plie ka lad ban ïoh ban pyndep ïa ki baroh ki bynta ba kum ka ophis jong u DSO ka don ban thmu.
Ka jingbym seiw tulop ka sorkar Meghalaya ia ki Nonghikai SSA mynta la 5 bnai eiei, ka jingkren khlem ka jingkit khlieh jong u Myntri ka tnad pule ka Jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynlong noh ia ki Nonghikai SSA kum ki nonghikai ka Jylla da kaba pynrung noh ia ki ha ka education department ka Jylla bad ka jing kyntait ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai SSA wat ha pdeng ka jingkiew dor lut ki marbam, ka bai wai ing , ka petrol,.
Haba peit shisha ïa ka jingbun paid, lah ban ong ba kam long kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh paid bad ym dei tang kattei, ki dang don ruh kata ka jingiadei bad kiwei pat ki para jait jong ki kiba im shabar jong kane ka jylla jong ngi.
Kane ruh ka ktah jur bha ïa ki samla pule namar ki la don bun ki khep ba watla uwei u kham heh ‘marks’ ban ïa uwei pat, hynrei uba ïoh ban leit pule doktor lane karikor u dei uta uba kham wan hadien.
Ula ong ha kane ka lympung yn ai iaki kyntien sneng kyntien kraw na ki tymmen ki san bad ki Daloi ki Syiem bad kumjuh na ki President/Secretary ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij bapher bapher.
Ka TERI ka la antad ba kane kan pynduna kumba 12 million metric ton (MMT) ka jingpynmih CO2 equivalent jong ki GHG.Ha ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) mission, palat 49 MMT of CO2 equivalent ki GHG ki dei kiba la pynduna wat hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ka imlang sahlang.
“Ha ka jingwan jurip ia ka Iewduh, la shem ba ka Hima Mylliem, ka don tang 2 tylli ki kali kit niut bad na ka liang ka EC, namar ka jingsngew khia halor ka khuid ka suba, ka la iakren bad u myntri rangbah ka jylla ban ioh skhim lyngba ka CMSDF bad u myntri rangbah ruh khlem da pynslem ia ka kam, ula pyllait pisa ban thied ia kane ka Trok kit niut" la ong u bah Pyniaid.
Hapdeng ka jingïalehkai la sakhi ba ka New Mawjai Sports Club ka la pynliem noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Umsaw Sports Club.
Hadien ba la kut noh ka minit ïalehkai bad baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar shuh, la hap ban rai lyngba ka penalti.
La ioh jingtip ba shuwa katei ka sngi jingialang ka Congress, ka la don ka jingthmu ban peit ha ka jingialang ia ka jingdon paid u CEM , hato la ki bun kiba kyrshan ne kiba pyrshah ia u.
Kumta, ngi la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 7 tarik u Iaiong ban pynpaw pyrshah ia katei ka jingkynnoh kam pyniap briew ka bym don nongrim," pynkut u Bah Sadon Blah.
Haba iaroh iaki bor pyniaid  kane ka iew u ong, haka jingiaid lynti jong u kylleng kylleng u iohi ba ki briew ynda da ioh pisa  ioh skhim ki tur ban iaknieh, hynrei ha kane ka iew pat u iohi iaka jingpher ka rukom pyniaid, kata nalor ba ki lah ban pyniaid haka rukom ba long khuid long shai, kane ka iew kala don bynta ruh ban synniang ai jingiarap kylleng wat sha ki skul, ki balang bad kiwei ba donkam jingiarap.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  63,12,585 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,40,705 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka  98,678 ngut, ong ka khubor jong ka Ministry of Health & Family Welfare.
Ki dukan ki donkam ban pynthikna ka jingiajngai hapdeng ki nongthied.
Hadien ba ki pulit kila kem noh ia kitei ki runar kila kurup ia katei ka suloi AK kaba kai bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang kila register case ruh pyrshah ia ki ha shallang PS.Ka long kaei kaei kaba ijli ban iohi ia ka jingtrei torti ki Contractor ia ki na ka por sha ka por kaba bunsien ka ju wanrah ia ka jingkhnium na kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Ha East Khasi Hills District 43 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 7 na ka armed forces bad 36 ki riewpaidbah, ha West Garo hills ki don 24 ngut kiba kynthup 20 ngut ki armed forces bad 4 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 27 ngut kiba kynthup 8 ngut na armed forces ba 19 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills don 6 ngut, ha North Garo Hills district ki don 2 ngut, ha South Garo Hills i don tang 1, ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut bad ha South West Khasi hills don tang iwei.
Wat lada ka Katie bad u Jamie kim shim la don jingiadei shuh pynban ka jing-ialong paralok jong ki, kam shim la dkut bad ki dang iakren iakhana bad iaphone haba ki iohlad ne lait por.
Lada ka sorkar ka khyllem mano ban pass ia ka rai ha kum kane ka jingpluh ka jylla.
The NGOs also demand the state government to start relocating the Sweeper’s Colony from Them Iew Mawlong in the interest of the people of the state.118 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1356 ha jylla haka Sngi U Blei.
“Dang mynhynnin nga dang ia kren bad u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal kumno ban pyndon ia ki jaboh jong ka Meghalaya bad Assam sha kiwei pat ki lynti da ka juk stad mynta" ong u Dr.Mukul Sangma ha ka jingleit jngoh ia ka Iewduh.
Na ka Pool A ka Demthring kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh duh haka miej iakhein poin da kaba kamai 10 poin bad tam shikol lyngba ka jinghiapher kol iaka Nangbah Iawmusiang kaba wan ba ar.
“Kane ka ilekshon kaba mynta ka dei ka ilekshon kaba eh tam namar ka jingïakhun kam dei shuh tang para war, hynrei bun ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi ki wan theh pisa", la ong u Bah Lahkmen bad u la ai ka jingïaroh ïa ki paidbah ka konstitwensi khamtam u duk u suk uba ïeng ha ka nongrim ban pynjop ïa ka lawei ki khun ki kti, ka konstitwensi bad ka shnong ka thaw.
Khliehriat iaiong 8 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa ka dor jong ka umphniang sharak kaba la dep pynbna thymmai yn pyntreikam naduh u bnai lber 2023.
Tang u bym noh jingkynshew u shah pynphaidien trai; hynrei uno uno uba kloi ban noh jingkynshew, u ioh kiew beit shane sha ri jong ngi.
Ha kajuh ka por ym tang mynta ka sngi ba kum u MLA u la ïoh ban sam bad pyllait ïa kane ka skhim hynrei la ai jingtip na ka bynta kiwei de ki shnong ki bym shym la kynthup ha kane ka sngi ynsa leh bad pyndep ïa ka jingsam nangne shakhmat ha ki shnong jong ki hi.
“Ngi pyrshah jur khamtam ia ka jingrung ki mar na Bangladesh.
Ka jingleh MRI ïa ka ka pyni ba ka dei ka jingpang bilateral degenerative TM joint.
U Salman ula dep pynbna ruh ia ka jingsoi jong u ia katei ka phlim ha ka show jong u Rajat Sharma ka Aap Ki Adalat.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Wahlang u la bynñiaw, ‘Dei tang ha jylla Meghalaya ba ia ka Alternative English la shah ban jied ha ki shlem pule bad la shem ba byllai ki samla Khasi ki ba la jied ban pule, da ka ba kyntait ban pule ia ka ktien Khasi, katba ki shlan ban dawa pat ia ka syrnot Schedule Tribe, khlem da sngewrem.
Shisha ka jingduwai jong kiba ngeit ka lah shibun bad kan wanrah ïa ka jingïaid beit jong ka jingïakhih kaba long kat kum ka riti ka dustur jong ka rï bad u Blei un ïoh ban ktah ïa ka bor jong ki nongsynshar ka ri ban leh ïa kaba donkam baroh.
“Ki pulit ki la ong ia ngi, ba ngi dei ban ap shwa 24 kynta bad sa wan yn da la step bad wan rah ia ka dur bad ka jingtip ba biang baroh jong kine ba jah bad ruh haba ngi la phah ba kin wad ia u lyngba ka phone number, ki pulit ki la ong ia ngi ba ngim lah shuh ban wad ia kata namar ba ka ophis jong ka cyber crime ka la khang naduh ka 8 baje bad hap wan ynda la plie la shai ka sngi"ong ka kong Pratina.
“Ka jylla jongi kan sa rakhe iaka jingdap 50 snem ia ka jingioh jylla ba pura hynrei ngi sngewsih ba haduh mynta Kim biang u pud u Sam bad kane ka pynpaw ba ka sorkar ka khein sting shaba palat ia u pud u Sam watla ngi ioh iaki nongmihkhmat man la ka 5 snem, Kane ka paw tyngkrein ba ka sorkar ba dang Tang Lai taiew mynta ka dang pan ne phah jingtip lyngba ki BDO halor ki kot ki sla ne dulir pynshisha, ngi buh ka jingkylli ka leh au ka sorkar hapdeng kine ki 50 snem ba ki dang khohreh mynta, kane ka paw ba kim don jingkitkhlieh ha kine ki 50 snem ba lah dep" ong ka kyrwoh.
La iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah u ma W Rymbai, dkhot shnong nalor u Assistant secretary Ellend Mynthlu ki Rangbah Dong/Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong bad kiwei kiwei.
ka ong ba ki dak ki shim kiba paw jong kane ka jingpang ki don saw bynta kita ki long ka jingjyrhoh kaba neh da ki taïew, ka jinghiar ha ka jingkhia, ka jingmih syep bad ka jingpang khieshoh.
Ha ka jylla Kerala ruh man la ka san snem ki nongjied ki jied da kawei pat ka seng ban thaw sorkar.
Haba kren sha ka lad pathai khubor, u dkhot ka Executive jong ka Umïam Dorbar Shnong, u Bah Sidra Basaiawmoit u la ong, “Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban leh kaba bha tam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad ban pynneh ïa ka jingitynnad jong ka wah Umïam bad ngi ju pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad jong kane ka wah.
Kata ka mut, haba ïoh lad uwei, tang katno un sa wan ïalam sa ïa kiwei pat ban seng dukan, ban wan trei bad kumta ter ter.
Ka sorkar kan hap ban jubab ïa ki jingkynthoh ba la pynpaw ha ka kaiphod.
U Jisu u jubab ia u soitan – “La thoh: Bym tang da u kpu ba un im u briew, hynrei da ki ktien baroh ba la mih noh na ka shyntur u Blei" Mathaios 4:3-4.
Nalor katei ka mat, ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent ka la rah ruh bad san tylli kiwei pat ki mat kiba kynthup naduh ka jingshong suk shongsaiñ ha ka jylla, nangta ka jingshah shimkabu ki nongrep, ka jingïaid Odd bad Even number ki kali kamai, ka jingkiew dor ki marbam mardih bad ruh ka jingïai bteng ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Haba jia kine kiei kiei, ha ka jingshisha ka bor District ne bor Municipal ka dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei kiba leh khlemakor da kaba bret pathar ia ki jhep kumto, pynban haduh mynta ruh ym pat don kaba kum kata.
Na ka liang ka Dorbah Shnong Palaniar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society, hynnin ka sngi Saitjañ kila leit hiar pynlong ïa ka jingpynkhuid bad ban pynlum pynlang ïa ki ñiut ki ñier ha shi lynter ki bynta ka ‘Syntu Ksiar’ kaba dei ruh kawei na ki jaka shangkai pyngngad kaba khriang ïa kiba bun ba lang.
Shillong, Naitung 30 : Ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la sakhi ba ka jingdon ki briew kiba ïoh COVID ka la tam spah biang namar ki la don haduh 101 ngut kiba ïabit thymmai kaba pynlong artad ïa ka jylla ban don haduh 724 ngut kiba dang shah sumar.
Ka Kong Victoria Dayoun Kharkongor, la kynnoh ba ka la phasi hi ialade ha painkhana ha Police station ha Dispur  ha ka sngi u Blei.
Kumta ruh ka Puriskam ka ong ba u Khasi u la kum nguid noh hapoh Kpoh ïa la ka Kot ha ka por ba u hap ban jngi, ban kam lyngba sha shiliang.
Katei ka lympung kaban pynlong ha West Garo Hills, Tura kan sdang naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik Nailur 2022.
Ha ki skul ba kham bha ka bai skul ruh ka rem bad bun kiwei pat ki jingdonkam ruh kiba hap ban pynbiang.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka Bam kaba tei ban ïada ïa ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ïa ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ïa ka saphriang ka jingpang.
Kitei kiba la shah kem na katei ka jingjia, ki kynthup ia ka Bina Sarkar na ka shnong 14 mile Byrnihat Assam bad ia u Bah Phrangsngi Nongshli, na Saiden Nongpoh, ia kigei kiba la shah kem la dep ban rejister case ia ki katkum ki kyndon ain ka NDPS.Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization seng kmie (HITO), ka la byrngem ban pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh, mynta ka sngi lada ka sorkar kam khot ïakren ban pynbeit noh ïa ka jingdawa ki nonghikai skul kontrak kiba la pynlong ka jingïakhih, mynta la jan dap shi bnai.
Marak, Sub- Inspector, Ranikor Police Station.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Inter Milan, ka la hap noh na ka jingialehkai Champions League, haba ka ia khaid da 1-1 ha ka jingialehkai bad ka PSV Eindhoven.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ myn hynnin ka sngi ki la ia tuid sha Iew Nongstoiñ bad pyndap ruh smam ia ka surok ban wan sngap khatduh ia ki nia jong ki saw ngut ki kyrtong MDC na Nongstoiñ ha ka rynsan ialap ilekshon paidbah (Common Platform) ba la pyniaid da ka shnong New Nongstoiñ.
Nalor jong u, sa uwei pat u khlur tied jong ka kynhun ialehkai ka ri uba long ruh u kapten barim u Virat Kohli u long uwei pat u rangialehkai ba kynsai tam ka kynhun ha katei ka thup ba thymmai jong ki nongtied ha kaba u lah nang iaisah biang ha ka jak aba 15.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Allantry F.Dkhar, Vice President ka UDP Central Body, bah Paul Lyngdoh, MDC bad Working President jong ka UDP Central Body bad u bah H.Brolding Nongsiej, MLA Mawthad-raishan Constituency uba bat mynta kum u Myntri Sorkar jong ka tnad Water Resources.
La dep rekod ïa katei ka jingrwai ha ka David Studio.
Ha ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kane ka sngi Nyngkong, u President ka seng, Bah Streamly Suchen u laong ba mynta la hynriew taiew naduh ba ki heh ka NHAI ki la kular ha ki nongïalam ka seng ban sdang noh ban maramot ïa ka surok hynrei haduh mynta katei ka surok sniew ka dang neh kumjuh bad ym pat paw satia ka dak ban shna.
U Peter ha la ka kamra thiah u pyrkhat ba un khapbrip baroh ki jingkwah riam kwah beit hynrei u la kut jingmut ban pynlang shitom ban siew dep kloi ia ka ram ka shah u malik ynda u la ioh ia ka kali.
Kamut ba ka jaidbynriew bad ka jaka kim don jingïapher.1.
Ki pulit ki la pynrung case pyrshah ïa u ha ka 28 tarik Risaw 2022 halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang sha ka jingtei jong ka NERS PSAP ha Sadar PS Complex.
Kumta ka long ka jingbym lah ban mynjur, ka jing sam skhim MDC tang ha ki katto katne tylli ki shnong da ki phew phew lak kawei kawei ka shnong, ka long ka jingbym ryntih khlem da pyrkhat shuh ïa kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka constituency, ong u Bah Shem Rynñiaw.
U la ong shuh shuh ba ia ki kam jong ka constituency um donkam ban kren ha Assembly namar man ka sngi u la kren ha ki ophisar, bad bynrap ba kan myntoi aïu ban pynlut kai ia ka por jong ka dorbar ban kren ia ki jingdonkam ka constituency.
Wat lada ka la kham jur ha ka jingshit jingkhriat ruh, u khunbynriew um da jynjar ne iap thala kum ha kiwei ki jaka kylleng ka ri India.
Ka Sorkar Pdeng ka la dei ban tuklar kloi ïa katei ka kam ha ka jaka ban shah ïa kine kiei-kiei baroh ba kin wan jia…bun ki mynsiem ki la duh noh, bun ki la kylla long ki phetwir, ka Sorkar Pdeng ka leh aïu," buh jingkylli u General Secretary.
U Sohblei Richard Manbha Majaw haba ai jingkren ha ka prokam nohphai sngi u la pynsngew sha ki samla jong ka Balang ka dei ïa ka mynsiem shitrhem jong ki namar ki samla ki long ka IingMane jong ki lyngba ki kam ba ki leh ban ïalap ïa ka Ktien U Blei.
“Phi lah ban kam ei shipor, hynrei ka jingshisha kan sa paw, hadien ba u bah Pathaw u la dep pyniasoh sha ka NPP, shibun ki kam pynroi ba ngi la sdang kaba kynthup ia ka surok na Umjaiur sha Motsyiar bad ka surok rit na Nonglum sha Nongpdeng bad kine nga iathuh lupa ba ioh don nong kam ei biang bad na ka bynta ka Mawlai Constituency ngi dang bun ki plan ba ngi don" u la ong.
“Ngi don jingkyrmen ba da ka jingmang pisa ka sorkar Meghalaya ïa ki kam shna phlim kan ai mynsiem ïa ki samla ban shna bun ki phlim bad nga kyrpad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ki phlim Khasi" u la ong.
“Uno uno um lah satia ban ong ba nga lah ïa kane lane nga lah ïa katai namar ngi don hangne na bynta u paidbah jong ka jylla.
Haba ther shuh shuh ia ka seng UDP u bah Shylla u la ong ba ia ka kam kaba ia dei ha KHADC la shimti da ka Sub-Committee kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong hynrei haba katei ka Sub Committee kam lah ban rai la rai ban rah sha ka Party kaba mut ka CEC, ha ka CEC kaba la long ha ka 17 tarik la ra iban weng jingkyrshan noh na ka PDF hynrei 4 ngut ki MDC ka UDP ki pyrshah bad la rai ban bishar bniah biang ia katei ka mat bad la khot CEC biang ha ka 25 tarik hangtei ruh ym shym la ia kren shuh ia katei ka mat la shu ong biang ban rah sha ka Party, “Nga nangmut ba ka Party ka dei ka CEC hynrei ka CEC ruh ka ong ban dang rah biang sha ka Party, ngam sngewthuh kaei kata ka Party ha ka seng UDP" ong u bah Shylla.
Ula kyntu ia ki khynnah bad samla pule ba kin bud iaka nuksa jong ka Larisa ban jop haka jingim pule puthi namar lyngba ka jingstad lah ban saindur iaka lawei ba phyrnai ialade shimet bad iaka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2005 ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi la rai ban pyn long ia ka jingialang ha ka 12 tarik Nailar, ha Iewduh", la ong u bah Basaiawmoit bad bynrap, ba ha kane ka jingialang yn don ki paidbah nongshong iew, ki nongep, ki briew na ka Hima Mylliem bad District ban ai jingshai ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba shngain.
Lehse ba ki don ki heh ki haiñ na Assam ha kaba lada ki ïohi ïa kine ki Poster ka pyntieng ïa ka Sorkar Meghalaya ïoh ki shah kynhied ne ki shah mai ha ki heh Sorkar Assam," la kynthoh u samla Thabah.
U bah Carness Sohshang haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Balang Presbyterian Sakwang kaba la pdiang sngewbha ïa u ha kum kane ka sngi kaba kyrpang bad kaba long ruh ka sngi jong ka jingkyrkhu ba lyngba ka jingdon ryngkat jong U Blei Trai Kynrad ngin ïaid ruh ïa une u snem uba thymmai ha ka jingsuk jingkmen.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group, ka Meghalaya ka la knieh nam tam ia ka Mizoram.
Dei ka GTC kaba wan tam pud sha surok PWD.Balei ka GTC kaba dang wan pynieng gate ha surok PWD ban leit sha Mawshbuit mynta dang ha u snem 1984, kam leh kumba leh ka Assam Regiment Centre (ARC) bad Assam Rifles (AR), kiba pynieng ia ki khyrdop jong ki ha ki jaka rung-mih lajong, kumba leh ruh ki shipai 101 Area bad ki Air Force ha ka surok bah Upper Shillong.
Ki don kiba leh mynleh kum ki shipai ïada ri kiba donkam ban die tad ïa ki mar ki mata namar ka jingshah pynkynriah kam noh shawei.
Ka jingtohkit, ka dei hadien ba la pyn saphriang ha ki social media, ha ki khyndiat sngi ba ladep,  ia ka jingthang ia katei ka lama lai rong bad ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Dei ha ka 29tarik u Jylliew da ki lak tylli ki dawai ba la sniew ne kut ka por treikam kaba la kot sha ki klur tyngka la leit bret noh ha jaka theh niut kaba don ha Mawlai.
U la pynpaw ruh da kaba ong, ba ka USTM ka shim ïa u P.A Sangma kum u nonghikai (Mentor) ïa ka USTM bad dei lyngba ka jingïasnoh kti lang jong u, ba ka USTM kat dang mih ki sngi ka la dang kiew ha baroh ki liang ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki kam ban shakri sha ki paidbah ka jylla, u la bynrap.
Te ki smartphone kin hap thep tender mano company ban sangah commission kham heh.
Ka jingeh kaba hakhmat na ka bynta ka tnat ka koit ka khiah ka long ban wad ia kito ki nongpang kiba la sangeh ban pyndep ia ka jingsumar Antiretroviral therapy (ART) treatment kiba lam sha ka jingduh noh ha ka list ban buddien ia ki.
Ki ar tylli ki kol ki dei kiba la thep ha ki minit kiba mar iajan iwei ia iwei ha ka kylla step jong ka jinglehkai.
Shillong: Ka Agatha K Sangma, MP jong ka Lok Sabbha na Tura, ka la iateh ktien hynnin ka sngi bad U Dr Patrick R Marak, ha Rajasimla, kaba hap ha Kharkutta Block, North Garo Hills.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, haba kylli ia kito ki briew kiba ong, ba ngi dei ban pyntreikam beit ia ka kumba la seng nongrim u longshuwa u manshuwa, ka jubab pat ka long beit, ym tip.
Ia kane ka shikol ka Ladrymbai kala thep tang hadien saw minit bala iaid ka jingiakhun haka kylla step.
Kumjuh, kiba la kiew rta longsan ban ai ka syllok, ki sneng ki kynpham lem, khnang ban beit ban ryntih ha la ka Ri.
U kongsan ha katei ka sngi u dei u EAC ka Sohra Sub Division U Bah G.warjri, MCS bad u symbud kongsan, u long U bah A.Mukhim MCS BDO ka Shella Bholaganj Block.
Ka KSU kaba la leit jurip ia kane ka sub station kaba don ha Lumshnong haka sngi Saitjain, kala lap ba kane ka sub station kala dkhoh ban treikam namar ba ka pyndonkam wat iaki tiar ki bym long shuh bad dei kane ka daw ba wat la slap ne rang ka suibneng ka Narpuh ka shah ktah haka jinglip bording.
Ha kane ka jingrakhe ki nongbylla sngi ki la ïoh ban rakhe da kaba ot ïa u Cake ha ryngkat bad u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU) ha Shnong Shaid Shaid Umoid South West Khasi Hills District.
Kum ka seng u la pynpaw ba la slem bha, bad ym tang mynta ki ju dawa ban don noh da ki sports policy ne ki mat pyntreikam ba janai ba ïadei bad ka sports.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka VPP, Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, ba ka State Election Committee jong ka seng kan sa sdang noh shen ïa ka kam ban bishar bniah ïa ki aplikeshon jong baroh kito kiba la thep kyrteng ban long kum ki kyrtong jong ka VPP ban ïakhun ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem ban wan.
“Ah! Balei ianga… Kumne mo ngan ngat…" La bynniaw ka Rida marwei ha jingthiah.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 28-01-2021 ha u Lumjingtep Balang Presbyterian Dkhiah haka por 1pm nohphaisngi.
Mano ba ai ïa ka jait jong ka kmie ha ki khun bar jylla, dei hi ka kmie kaba pun ba kha ïa ki.
Katei ka kynhun ki ‘riew pawkmat ka kynthup ïa u Myntri ka Tnat Korbar Ri jong ka ri Bangladesh – Ariful Rahmam, U Myntri ka Tnat Khaïï Pateng jong ka ri Bangladesh – AKM Atiqul Haque, bad U High Commissioner jong ka ri Bangladesh ha ka nongbah Agartala  – Arif Mohammad.
Shillong, 05 Risaw:U MLA ka Congress na Mawsynram u bah Pynshngain u la ong ba um lah ban ia pein bad ka jaidbynriew bad ka seng.
Ia kane ka phlim yn sa ring ruh ha Shnongpdeng bad ha Kshaid Tyrshi Falls bad ia kane ka phlim la mang ban pyllait paidbah ia ka ha u bnai September une u snem.
Haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban wad jingtip kham bniah na ki briew kiba don hapoh katei ka Bus, ym shym la ioh ban ia kren eiei bad ki.
U Shempaul Ïawphniaw (17) bad u Ainesreward Shangdiar (49) ki la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka South West Khasi Hills.
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la thoh shithi sha ki Jylla bad ki UT ban bthah ia ki ophisar ban peit ia kine ki jingai jingmut bad ban shim ia ki sienjam ba donkam ban pyntreikam ia ki.
La ïathuh ruh ba kane ka Nongpoh Combined Water Supply scheme ka la kot da ki klur tyngka bad shen ka sorkar lyngba ka tnad PHE kan sa pyntreikam noh ïa kane ka skhim, ha kaba lada lah shisha ban pynpoi um ha man la kitei ki 18 shnong ka jingkyrkhu ka long ïa ki paidbah Nongshong shnong.
U Bah Paul u la ïathuh ba hapoh ka artaïew ban sa wan, yn sa ïakynduh lang ha Nongstoiñ bad kan don ruh ka sien ha kaba ka Committee kan sa leit sha la ki jaka ba kajia pud.
Shillong, Jymmang 29 : Hynriew ngut ki MLA ba dang thymmai ka Jylla, ki la ïakynduh ïa ki Nongmihkhmat ka Ri Germany bad ïatai halor ki jingtei ba kongsan jong ki lad pynïasoh (transport infrastructure) bad ka jingpynïasoh da ki kor digital (digital connectivity) haba pynbeit jingmut eh ïa ki mat ba donkam hangne ha Jylla Meghalaya.
U la buh ïa kane ka jingkyrpad da kaba pynkynmaw ba hadien ba la kut u COVID ki nongwan jngohkai pyrthei ki la ïabeh ban leit sha katei ka shnong bad na ka jingbym pat tip ïa ka jaka, ki la wan ban ap lypa bad poi hapoh shnong ha ka por 12 baje shiteng miet kaba la pynthut ïa ki nongshong Shnong.
Katkum ka jingtohkit jong ki bor pulit, la ioh jingtip ba katei ka heprit ka la shong da katei ka kali kamai auto rickshaw kaba la niah da u Ramalson Marak, 44 snem ka rta, na ki thain Byrnihat ban leit sha 18 Mer bad katkum ka jingphla jong utei u nongniah, la iathuh ba katei ka heprit, ynda poi ha ki bynta jong ka 17 Mer, ka la kynthih najrong katei ka Ruto Rickshaw kaba dang iaid kaba la pynlong ia ka ban mynsaw jur.
Haduh 35 ngut ki briew kiba la kynnoh don bynta ban kynshoit thaw jingkulmar kaba la jia shabar ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura, ki la shah kem noh ha ki pulit ka West Garo Hills.
Ha kane ka phainal ruh ki nongjop kin ïoh ïa ka song pisa ia lade bad ia ka skul.
U la ong ruh ba ki don ki jaka ba lada thep maw shispah trok ruh ym pat dap hynrei ki paitbah ki hap ban thep maw tang ha ki bynta ba ïaid ki taïar jong ki Mahindra pickup bad ki Sumo.
Ka rukom kylli jong u Akhil Giri shaphang ka dur jong ka President ka pyni ba u don ka jingmut jingpyrkhat kaba tad dor tam," la ong u kyrwoh jong ka BJP.U President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka jingkren jong u Akhil Giri ka long pyrshah ïa ki riewlum baroh kiba don ha ka ri India.
Halor kane la kem ruh ïa ki 16 ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka tnat Excise Act.
Ka samla Stella ka dang pule Bachelor of Science (B.Sc) ha ka sobjek jingkhein St.Mary’s College, Shillong.
Phi ong ban khang lad ïa ngi, ngin kamai sa naei," la buh jingkylli u Bah Shylla.
Hadien kane ia kine ki jain la aiti noh sha ka ophis ka tnat custom na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Khlem da klet ïa u Metbah Lyngdoh uba dei u Shongknor ba dondurom jong ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka Jylla kumjuh ruh ïa U Sanbor Shullai, Myntri ka tnad Kolshor bad U Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Social Welfare jong ka jylla na ka bynta ka jingïadonlang.
Kumta lada khein lang ia ka bai khaw bad ka bai jhur shi sngi shi sngi ka Sorkar India kan thied khaw thied jhur noh na ki kmie ki kpa bad ia katei ka jinglut yn phah transfer direct sha ki Bank Account jong ki khynnah skul te ka bam sap kan khuid plain ha ka jingiadei bad ka Mid Day Meal bad ka kamram jong ki kmie ki kpa ka long ban phah rah tiffin ia la ki khun namar ka pisa bai bam sngi kan sa poi sha ka Bank Account jong ki khun jong ki.
Bad ha ka 23 tarik u Iaiong 2023, ki RSS ki la ioh jingshlur lyngba kane ka sorkar ba kynthup 10 ngut UDP (1 Match fixing) 2 ki Sing ban iaid proseshon.
Ha kane ka rukom ïa kaba na shiliang duriaw ruh ym lah ban shong tynrai bad ïa ka tynrai riti lajong ruh ka shong per ka jingsngewthuh ka jingtip bad jingnang.
La iathuh da U Sarma, ba ka jinglut antad, kan long hapdeng ka T.2,000 haduh T.3,000 na bynta kawei ka jingleh dialysis, ha Assam.
Baroh ngi ia pynkhreh Kristmas, kumno ha ki iing ki sem, ban ia thied ki jain ki nep kiba itynnad, nangta ban ia thied ki kek, ban ia ai ia ki paralok.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong, ha ryngkat ki nongialam ka FKJGP, ki la dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban dawa jur na ka sorkar, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba ki don shibun ki shnong hapoh katei ka thain, ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsning Block, na ka bynta ban leit wad ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad katno tam na bynta ki kam barit baria.
“Iathuh ia i mei jongphi, ngan sa long u myntri rangbah ka Assam, ha kawei ka sngi" ong U Himanta, ha ka por, ba ki dang shu ialang bad ha katei ka por, ba ka dang don 17 snem ka rta bad U Himanta, u don 22 snem ka rta bad ha ka por, ba ki dang ia pule ha  Cotton College, Guwahati.
Shillong, 10 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka sam bor ding sha ka kompeni dewbilat ha Wahiajer, ka JUD Cements Private Limited, ha kaba katei ka kompeni, kam shym la siew satia ia ka bai thang ding kaba shongdor haduh T.7.07klur.
Khliehriat Jylliew 30: Ka District Project Management Unit jong ka Meghalaya Basin Management Agency East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la khot pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba la pynsngew sha ki paidbah ïa ka jinglah ki shiphew ngut ba kynthup ki kynhun bad ki Dorbar Shnong ban poi sha ki thong bapher bapher ban kyntiew ïa ka longbriew man briew bad ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot, kaba la khot ha ka ktien nongwei “Knowledge Sharing Event of Best Practices"U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, uba long u kongsan ha kane ka prokram, u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh kum kane ka lad ha kaba kine ki ba la poi sha ka thong ki lah ban iasam lem ïa ki buit ki sap jongki sha kiwei pat, halor ka jinglah jong ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka bha ka miat, ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang, u la ong ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba donbok shibun bha namar ka jingdon ki heh sorkar kiba trei shitom, kiba kloi ban iarap, ban iatreilang, kiba na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ka jylla Meghalaya ka dang dei ka jylla kaba dang bun kiei kiei kiba dang hap wanrah na shabar ka jylla, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kabu ban wan sha khmat ban iatreilang bad ki tnat sorkar ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par, ka bha ka miat, ka khuid ka suba bad ban kyntiew ruh ïa ka khaiï ka pateng.
Ngi im hapdeng ka jingpahuh bad ka jingkyrduh namar ngim nang ban pyndonkam ïa ka jingaiei u Nongthaw u Nongbuh, bad ngi sa shu kut tang ha ka jingkhñium.
"Ka jingkylli ka long ba hato kane ka jingleh kumne jong ka DERT ka dei ka jingbthah ka sorkar u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam A.Sangma ba ki sa pynmih arsien ïa ki ‘Answer Keys’ ka MTET Exams 2023 hynrei kiba bakla baroh arsien", la ong u Bah Birbor.
Ka kong C.Ryntathiang, Probationary Officer jong ka jaka ri khunswet, ka iathuh ba katei ka dei ka iing kaba don 60 ngut ki khynnah kiba sah bad katei ka iing, ka don ia shibun ki jinghikai naduh ka suh ka thain, ka shet ka tiew, ka tem ka put bad kiwei.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC)  ka la khot hajir ia ki heh ka tnad ri jingri ka jylla halor ka jingpynslem palat ban shna ia ka jaka ot doh kaba T.7.65 klur ha Jowai, West Jaintia Hills.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023.
Dei lyngba u Samlang Rympei (38 minit) ba ka PFR FA ka la ïoh ban lakhmat ïa ka jingïakhun, nangta bud sa ka kol na u Robi Maring (lyngba ka Penaly) ha ka 46 minit, bad ka kol kaba lai la wan na u Thymmaibor Mukhim ha ka 51 minit bad khadduh na u Fairming Suting ha ka minit ba 57.
Katei ka jingjia la antad ba ka la jia ha ka por 11:30 ne 11:45 baje ha katei ka miet 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingkhroh ka Congress ka long kham tam hadien ba ka sorkar ba don ha Delhi la synshar da ka BJP bad ka don ruh ka jingiakhih hapoh ka party ban bujli myntri rangbah ha jaka jong u Dr Mukul Sangma.
Katkum ka jingong ka SCCCOMDF ka la ong ba la pynrung ia katei ka kes hakhmat u Chief Justice ka India ha ka 1 tarik u naitung.
Lah ban kdew ba u Bah Shangpliang, u Benedic, ka Ferlin kila risaiñ ïa ka jinglong MLA dang shen ban leit ïasoh sha ka BJP katba u MLA shimet u Samuel Sangma u la mih noh na ka jingpynïasoh bad ka UDP ban leit sha ka BJP.Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ka 14 tarik Nohprah, ka la ïasoi soskular bad ka Apollo Telehealth Foundation ban sdang ïa ka projek ba la khot ka “First Cancer Care" hapoh ka jylla.
“ Ngi la ïoh ruh ka jingmang pisa haduh 731 klur ym tang 632 klur kumba u Saket u la kynnoh ban pyntreikam ïa ki projek bapher bapher naduh u snem 2022 haduh 2026.
Ha  Maharashtra, phra ngut ki la iap bad kitei ki dei kiba la jem na ka khlam covid, hynrei, ka ban sa katei ka jingpang prum bad ki don sa 200ngut kiwei pat kiba dang shah sumar, ong U  Dr Tatyarao Lahane, uba dei u khlieh jong ka Directorate of Medical Education and Research.
“Nga ruh nga pynrem ia ka jingot khlem akor, hynrei ngi ia kren da kaba beit bad da kaba ia sngewthuh lang bad ki nongrep ba ki ruh kin ym iap ngi ruh ngin ym iap" ka la ong.
Hato ka Congress bad ki seng Communist kin ailad beit tang ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ba kan ïakhun ha ka ilekshon ha West Bengal khnang ban ym pharia ka ‘vote’ ne kin ïa sei beit ïa ki kyrtong kumba long ha ki snem ba mynshwa? Hato ka Aam Aadmi Party (AAP) kan lah ban pynkohnguh ïa ka Congress ba kan ym sei kyrtong na Punjab bad Delhi namar dei ma ka kaba synshar ïa kine ki jylla? Hato ka Congress kan ailad suk ïa u Akhilesh Yadav ban ïakhun tang marwei pyrshah ïa ka BJP ha Uttar Pradesh? Ha Bihar ka Congress kan leh kumno namar la don lypa u Nitish Kumar jong ka JD (United) bad u Lalu Prasad Yadav jong ka RJD? Sha ki bynta ba Shathie jong ka Ri, ki seng shato kin ïakhun ha kano ka rukom khnang ban ym ktah ïa ka jingïatylli hapdeng jong ki?Ka jingjop ne jingrem ha ka ilekshon MP Lok Sabha kan shong ha ka rukom buh ïa ki kyrtong.
La ong ba ka jingialang jong ka Mawlai Block Congress ka long ruh ban pyrkhat jied nongialam noh hadien ka jingkhlad kyndit u nongialam rangbah jong ki u bah Founderstrong Cajee, (Bam kwai ha dwar u Blei) MLA barim ka Mawlai.
“Naduh ba weng ka sorkar ïa ka GVK EMRI bad buh da ka NHM, ki nongtrei ki la duh lut ïa ki jingïoh jingmyntoi kum ka health insurance, Provident Fund, jingshim shuti bad kumta ter ter," u la ïathuh.
Ngi long kiba donbok ban don ka hok ha ka khyndew ka shyiap, hynrei lada ngim nang pyndonkam ïa ka ngi long kum ki sniang kiba ym ithuh ïa ka jing-kordor u Mawlynnai.
Kane jingiakhih kan iaid beit haduh ba ka sorkarkan ai ia kajubab.
Ha ka ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin kynthup ia u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Asst.Secretary Treasurer, yn duna ïa ki shiphew ngut ne ym duna 3 ngut ki kynthei kum ki member.
Ki Pulit kila ioh iaka jingmudui ejahar haka 25 tarik Jymmang.
Katei ka Bolero, ka don ha ka liang ban kiew sha Shillong bad kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat iohlum ia ka jingtip kaba bniah, halor katei ka jingjia bad kumjuh ia utei u nongniah jong katei ka Bolero.
Ka jing pyrshah jong ka seng ka long ba kane ka jing pynsngew paidbah, kaba pynlong mynta ka kynti kam shym la long kumba ju long kiwei ki jing pynsngew paidbah, kiba la dep; namar ba kane kaba mynta, ki khlem pynbna shwa sha ki lad pathai khubor bad ka seng, ka ong ba  kane ka dei ka Secret Public hearing jong ka Starcement bad jong ki katto katne.
Ha ka jingïoh ïakren bad ki nongthoh kot khubor ha ka jylla, u Dhar u la ong ba la don katto katne ki jingpynbeit halor ka shap na ka bynta ban pynkynriah ïa ki Harijan Colony hadien ba ka HPC ka la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka sorkar.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit kim pat tip ia ka daw kaba wanrah ia ka jingmynsaw jong utei u samla, kumta na ka liang ki Pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw jong ka jingmynsaw une u samla uba la duh noh ia la ka jingim.
Khlem da donkam ban leit shano shano, la kamra iing shetja jongngi ka don lypa katto katne ki jingsumar kiba iarap ai jingmyntoi ban pynduna na ka jingktah basniew jongka pneumonia.
la bthah ruh ban peit ia ka IT (Guidelines for Intermediaries and Digital Media Ethics Code) Rules 2021 ban bud ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka kam.12.
U Bah Lyngdoh u la ban jur ba ïa mynta, ka Jylla ka la donkam ba kan don noh ïa ka pung jngi kaba pura (Olympic size), ha kaba kane kan pynlong ïa ki khynnah ka Jylla ba kin mlien ban jngi ha ka pung kaba 50M namar haba ki mih ban ïashim bynta sha ki jingïakob kiba long shabar hadien ba ki la dep ban jngi shwa kumba 25 meter la 25 meter kiba sah pat  ki khynnah ka jylla ki hiar noh namar ba kim mlien ban jngi ha ki pung ba 50M.Haba iadei bad ki coach, u Bah Ian u pynpaw ba ïa mynta ka jylla kam don ïa u coach ba pura, hynrei bunsien hap ban wan ïalam beit na shabar, hynrei u sngew pat ba kumba long ha kiwei kiwei ki jait jingïalehkai imat ka por ka la donkam ba ka Jylla kan don noh ïa u coach ban hikai jngi ba pura ha ka Jylla.
Kumta ruh ka jaitbynriew jong ngi ka ïoh ban kam trai bad longtrai ia kane ka Ri Lum u Hynñiewtrep shaduh ki ri thor ka daw ka long halor ki tei ki bynta la ba kdew haneng.
Shillong:U bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong Constituency, ula pynlong ia ka jing ialang ha Laban Assam Club, myn hynnin ka sngi bad katei ka long, katba kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla, kaba No.DDMA/EKH/119/2020/VOL.III/3, kaba 28tarik Nailar 2020.
Ki 10 tylli ki jutang elekshon kiba ka parti TMC ka la buh ha khmat eh bad ki ba kan sa pyntreikam noh shen tang shu dep ban thaw ia ka sorkar ki long ban pynmih ki lad ba bun ban seisoh ka ioh ka kot:Ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot ha ki 5 snem ban wan,ban pynmih haduh 4000 tylli ki shlem treikam (MSME)ha ka shisnem bad ban sdang biang ia ka jinngtih marpoh khyndew lyngba ka jing pyndonkam ia ki jingstad saian.
Tang kata," u la ong.
Ki don sa kiwei ki bynta ba dei lang kynthei ne shynrang tangba ym lah ban kdew ïa ka daw kum ia u shang la jer ruh ka shang- ba ym lah ban pynpher ba ha kano ka bynta ban ong u shang bad kano ka bynta ban ong ka shang, kumjuh u kriah ka kriah.
La sdang ia katei ka niam ka rukom naduh ka por mynstep haduh ka por 12 baje tam ne duna, bad ha katei ka lehniam la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paid riew ngeit niam tynrai na kylleng ki jaka.
Ki kali kiba kit ia ki mar ba kongsan, kim hap satia ha katei ka por ba la pyni haneng, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi Hills District.
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha wan sha khmat bad pynpaw ïaka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïaka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh bad ba ka Sorkar kan shim syndon ïaka sienjam kaba eh bha ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar.
Lyngba kitei ki jingkren jong U Sordar, kaba ha khmat eh, ka long namarkata, ba ka Raid Mukertila, lane ka tnat shang pyrthei ka Sorkar Jylla, ki la dei ban pynbeit kyrkieh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong kitei ki nongshang kai pyrthei, namar ba ngim lah ban khmih lynti ia u khar Assam, ba un wan hikai ma u iangi, ba ngin plie dukan sha, ba ngin shna jaka sah bad kaba kham kongsan, ka long ba ka wah Umngot, khamtam ha ka por lyiur, ka dei ka wah kaba khlain bor bha bad kaba jylliew shi katdei bad lada kam don ka jingpyniaid kaba thikna, da ki riew shemphang jong ka shnong, kan lah ban mih kano kano ka jingeh ka ban pynlehrain ia ka shnong, ia ka Raid bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw bad dai kiba ki paidbah nongioh myntoi kin nym hap ban siew eiei.
Kumta ka seng ka buh ka jingdawa ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban ai ka jingpyn-shitom bad ka jingpynsaja kaba tyngeh da ki kyndon aiñ kiba kham khlaiñ ïa kum une u briew khnang ba un nym lah shuh ban lait.
“Ka KHADC, ka iathuh, ba ka ioh jingtip, ba ka don ka jingker sainar shiah, sha khappud jong ka Khasi hills bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka Umsyiem, Lyngkhat, Pyrdiwah, Lyng khong, Hat Thymmai, Umniuh Tmar, Nongjri bad kiwei de ki shnong.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynshai ba ka jingïashon dur lang jong u bad u samla Amazing Kurbah ka long kum shi ïing shi sem bad kam don kano-kano ka jingleh politik haba ïadei bad katei ka bynta.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i Returnee.
U la mihpat khnang ba mangi ruh ngin sa mihpat.
Ia ki jingtip ba bniah phone ha u secretary-8787611280.
Ïa katei ka lympung Zonal T20 Trophy yn pynlong ha Lucknow, ha kaba ka NE Zone kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka North Zone.
Hynrei, ym pat shym la don iwei ruh ki nongialam trai shnong ki ban long ki nongialam hapoh ka ri bad ki ban mihkhmat ia ka sur jong kine ki nongshong shnong kiba saphriang ha kylleng ka ri.
Ha katei ka jing ia kynduh, la iakren halor u pud u sam jong ki ar tylli ki jylla bad ki arliang mamla, ki la mynjur ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don jing ia kynad hapdeng ki ar jylla bad kitei ki dei, halor ki jing shisha, kiba la don bad ki dulir kiba rim.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u DC u la iai ong beit ba um lah ban leh ei ei lada um ioh ia ka hukum bad hadien ba nga la sngew dom nga la phun noh ia u Myntri Rangbah bad kumjuh ia u HDR Lyngdoh ban pyntip ia katei ka jingjia bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingbymthoh lang ia ka kyrteng jong u MLA ha u Mawnongrim bad hadien katei na ka liang jong u Myntri Rangbah bad u myntri ka kam pohiing ki la hukum ba dei ban kynthup lang ia ka kyrteng jong u local MLA ha u Mawnongrim bad kumta na ka liang jong u DC shimiet shimiet ki hap ban leh ia ka ban pynrung ia ka kyrteng ka jong nga ha u Mawnongrim" ong biang u bah Mawsor.
“Ka Sorkar ka dei ban pyntikna ha ka ban pynsangeh ïa ki hamsaïa bad kiwei-kiwei ki jingtip ba bakla," u la ong.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban dang ailad ïa ki seng kiba na shabar namar ki ladep ban knieh ïa ka hok jong ki trai ri bad ka don ka jingma ïa ka jaitbynriew rit paid na ka daw ba kine ki seng ki don ïa ka thong ban pynrem ïa ki seng riewlum, la bynrap ka kong Airisha.
Kitei ki meter, ki trei kam bha bad kim don jingthut satia, ha kine ki ar sngi ba la pyndait.
Ka jingai jingkhein jong ki bor ba peit ia ka Meteorological Department, ka iathuh ba ha kine ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka poi sha ka 53.8milimetre, tang ha ka nongbah Shillong.
Ha mar ba dang ia tuklar ia ka dor die mluh katei ka dukan, ar ngut ki rangbah ki la ujor ba katei ka dukan ka la die tam, hynrei la pynbeit noh ia katei ka jingbakla, ka juh ka mar ar ngut ki briew ki la thied  ar dor uwei T.800 tyngka shi byrni bad uwei pat T.850 shi byrni bad hadien ka jingiakren kitei ki ar ngut ki rangbah ki la pynphai noh ia ka  mluh bad ka nongdie ha katei ka dukan ka la pynphai noh ia ka pisa jong ki, kaba long T.1650 tyngka (ar byrni).
Shuh shuh u la ong ki nongri Ngap ki dei ban bud nuksa na ki nongri ngap na kiwei pat ki ri khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka kam ri ngap.
Kine ki samla ieid ri, ki la kylli ia nga, ‘balei bah phim leit kem ia kito ki nongwei kiba shong be-aiñ ha ri jong ngi?’ Nga la ong ia ki ba kum u pulit khamtam ma nga, ubym dei u trai shnong, ngam lah ban kem ia ki khlem ka FIR bad khlem ki sakhi satar ne ki sabut kiba thikna.
Ïa ki nongkitkam bathymmai la pynskhem da u nongïalam ka seng, u Bah Sambormi Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Allmiky Ryngkhlem, in-charge ka Wapung Circle bad la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u Mebanteilang Sukhlaiñ, Publicity & Information Secretary CEC.Ïa ki kyntien kyntu kynpham la ïoh na u Vice-President, CEC, u Nangjan Dkhar, General Secretary ka JNC-CEC, Wanshwa Suting kiba kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba kin trei shitom ha ka ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kala ong ba iaka jingwad bniah ne screening la pynlong khnang ban lap iaki khynnah kiba don iaki jait jingpang kiba tip kum ki 4-Ds kata Defect at Birth ka jingduna haka met ka phad haka por ba dangkha, Deficiency-ka jingduna bam, vitamin bad kiwei, Diseases ki jait jingpang kiba lah ban don ne kiba dang sdang haki khynnah bad Developmental Delays and Disabilities ki dak ki shin kiba lah ban ktah iaka jingheh jingsan jong ki khynnah.
Ki nongïalam ka seng ki la pynlong ruh da ka jingteh ïa ki banner hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah kum ka dak ban pynsngew ïa kane ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Working President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba la shi snem mynta ka seng ka la phah ïa ka jingthoh sha ka Sorkar ban kyrpad ba kadei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ kaba pynlong ïa ka jingthungkam na ka bynta ki post ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh la ong ba kitei ki ar ngut shi para, ki la leit sha katei ka wah, hynrei kumno re ha ka jingbakla ki la hap shapoh ka wah bad ngam jyllop.
Hynrei haba ngim don brïew u nongtuh u la lait phet ei.
Ki phra ngut kiba la mynsaw na ka jingjia ki kynthup ïa u nongrep ba la tip kyrteng kum u Salam Jotin, 38 snem ka rta bad kawei ka longkmie.
Ialade pat ki sngewhok; bad kiwei kiba peit nabar ruh ki tharai ba kin leit beit sha bneng.
Katkum ki kyndon, ia ka musur lah ban pynthymmai man ka san snem bad ka bai musur kaba la pyntreikam mynta dei naduh u snem 2007.
Ka UDP ka la kylli balei ba la ai ia kitei ki dawai kiba bunbah haduh ba la hap ban shu bret ei khlem da donkam ka hospital, u Civil Surgeon u la jubab ba ia ka jingpynpoi dawai sha ki Hospital la leh hi beit da ka  Central Stores jong ka tnad, u la kam ruh ba baroh ki kor ki bor ba pyntreikam ha Civil Hospital ki biang lut nadong shadong bad ki treikam beit bad ym shym la don ba ripod ban don kawei ruh ka bym treikam.
Da ka jinglam lynti jong ka Sangma, ka Lumparing ka la ioh mynsiem ban pynher ia ki kol jong ka ha ki 35 minit kiba bud, ha kaba ka Catherin Kharkongor ka la ioh thep ha ki minit ba 38 bad 69, ka Ephilis Khong wet ka thep ha ka 47 minit bad ka Inri-la-i-dor ka thep ha ki minit ba 49 bad 67.
Ha kane ka rynsan ïalehkai la wan ban ïashim bynta da 14 tylli ki kolej, kita ka St.Anthony’s, St.Edmund’s, St.Dominic’s, St.Mary’s, Sankardev, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce, Seng Khasi, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
Kane ka jingïakynduh hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha Secretariat ka dei tang mar ïa wai ka jingïalang ba plie ïa ka Karbi Hamtun kaba don mar pyrshah bad ka skul Pine Mount.
Khliehriat, Ïaïong 18: Ïa ka sngi “National Deworming Day (NDD), 2023" la rakhe hynin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long hapoh Khliehriat Higher Secondary School, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ka jingthmu jong ka sorkar kmie lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh jong ka ri bad buh ruh ia ka thong ba ha u snem 2019, ka ri India kan long kawei na ki ri kaba khuid bad ki longing ha man la ki shnong kin don noh ia ki painkhana.
JOWAI: Ka Raij Jowai hapoh ka jinglamkhmat u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka ha kane ka 4 tarik July 2019 kila ban pyndep ia ka lehñiam Kñia Pyrthat hapdeng ka jingshongkun shongblei bad iaidbeit iaid ryntih ki kam ñiam ba la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad u Sangot Pasubon kiba long ki khun ki ksiew jong ka Kur Sookpoh Khatar Wyrnai.
Ha ka hukum jong U Chief Justice jong ka High Court, U Sanjib Banerjee lem bad U Bah W Diengdoh, uba dei u nongbishar, ki la bthah ia ki Superintendent of Police, ba kin peit ia katei ka jingkit palat pud jong ki kali bad lada ka dei ba kin talasi dalade hi.
Ryngkat bad kane ka kam, ka Mother Anne ka la sdang ia ka kam hikai  jong ka ha St Mary’s College.
La bthah ia kiba tip ne iohi ba kin pyntip ha u number 0364 2222214.
Ia kiba don lypa ha ka kam la buh ba yn pdiang tang haduh 48 snem karta kata ruh ki hap ban pynshisha ba ha ka por ba ki rung kam ki rung ha ka rta kaba biang.
U S Sari, Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ula pyntip ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka khot wer sngewbha iaki khun U 7-Trp, 7-Skum baroh ban ia pyllait por khnang ban iawan sha katei ka lympung.
­Nga kwah frn da ki kynthei ki ba lah trei kam tang ki ba sah ha Mawlai ki ba don akor bad bha jinglong tang ki ba mut shisha ki lah bn fone ne sms 8974514511.
Ka Kong K.Wanniang, kaba dei ka District Disaster Management Officer ka Ri Bhoi ka la ai ka jingkren ban pynshai halor ka jingthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh shai kdar ïa kita ki Community Volunteer ba kin don kata ka jingkitkhlieh ban ai jingïarap kyrkieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na kine ki arngut, la ïoh kurup 40 tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin bad uba khia 423.09 Gram.
Kumta  kumba ki jingpyndep niam baroh ki long na ka bynta ban ainguh aidem ia kiei kiei ki jingkyrkhu kiba la ioh bad ruh ban kyrpad na’ u Blei Trai Kynrad nongbuh nongthaw ba un theh sei pat ki jingkyrkhu ba dap kyrhai  ha baroh ki liang jong ki sngi ki por kiba shakhmat.
Ka dei kaba phi ong Pastor hynrei haba ka jingiatiplem u paid Khasi ka la iapduh da kumno kein yn pynim pat? Imat sa tang ban ap khmieh lano ka jaid bynriew ka Jah noh na sla pyrthei!.
U Rahul Bajaj, u heh duh jong ka  Bajaj Group, u la kren hynnin ka sngi, ha khmat jong U Amit Shah, myntri kam poh iing bad ka Nirmala  Sitharaman,  myntri pla pisa jong ka sorkar India, da kaba u kynnoh ba ki nongtrei kam lajong, ki tieng thot thot ia kane ka sorkar bad  mynta ki im ha ki sngi jong ka jingshong syier ialade.
Kumta, kumba ka seng ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai, ka seng ka kyntu ruh ia ki ki Nongialam shnong ka Umshaproh bad ki nongialam jong ka Raid Bhoilasa ba ki dei ban shimkhia ban nym ailad bad ban pynsangeh noh mardor ia ka NOC, pynkut u samla F.Kharkamni.
U la pyntip ba ha kine ki lai snem ba la leit, ka jingai kam lyngba kine ki prokram bapher bapher ka la kot haduh 2.34 lak tylli.
Lah ban kdew ba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh ia ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri India, kata ban wanrah kajuh ka aiñ ha kaba iadei bad ka shongkha shongman bad ka pyllait sanshyieng, ka jinghiar pateng ha ka spah ka phew bad kumjuh ha kaba ting khun.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah kaba shisien mynno  ka la ioh nam kum ka Wah kaba khuid hynrei mynta ka la long kum ka ktieh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la don bynta ha katei ka sngi, bad kumjuh ruh ban plie ïa ka prokram BUILD kaba dei halor ka jingrat dyngkhong ïa ka jingkyrni u drok hapoh ka jylla.
U la ong ba ki jingjia ki don beit hangto hangto wat sha ki ri ba la shai ruh, hynrei kam mut ban khang noh ia ki dukan pat.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban tah ïa ki jingthoh ha kylleng ka sor Jowai bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills ban buh ka jingkyntu ïa baroh ki dukan kiba die dewbilat ba kin ym die shuh ïa ka dewbilat TOPCEM tat haduh ban da lah ban pynbeit ïa ki jingkular kiba la mih ha ka 24 tarik Nailar kaba dei ka sngi ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah halor ki jingthmu jong ka kompani ba shna ïa ka dewbilat TOPCEM ban pynïar ïa ka jingshna dewbilat jong ka.
Ha ka jing pynmih hukum ha ka sngi saitjain, ka GMC, ka kam, ba ka la ioh shibun ki jing ujor, ba ki don ki jingleh jrong kti ha ki katto katne ki jaka pynbhabriew met, ha katei ka sor bah, ki bym sngew tynnad satia ia ka imlang sahlang.
Kum ka sorkar ngi kwah ban pyntikna ba ki samla na ka jylla ba ka bai pule kaba ngi don naduh mynshwa kan ïai neh kumta namar bun kidei kiba wan naki longiing kiba duna ka ioh ka kot," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong kum u nongmihkhmat um poi pyrkhat ban ïohi ïa ki khubor ba la wanrah lyngba ki rong ki rup kiba ai ka jingsngeng jingkraw ïa ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ngi lah ban kdew kti bad kynnoh beit ia ka jingpynkiew bai skul/klas rhah kum kawei na ki daw.
Hadien katei ka jingiaklumar na ka liang jong ka DSC ka la pynsangeh noh ia katei ka jing ia kob ia mareh, kaba la neh ruh mynta la kumba 12 sngi, kumta na ka liang jong ki samla wad kam ryngkat ka jingiasynran lang u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang mynta ka sngi ki la leit ban buh bad aiti ia ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hils District u bah S.Kharlyngdoh u balong ruh kum u Chairman ka District Selection Committee , WKH.Ha katei ka jingthoh kaba la aiti sha u chairman ka DSC, WKH la pynpaw ia ki saw tylli ki mat ba kynthup ba ka DSC kan hap ban pynmih noh shwa ia ka result jong ka eksamin thoh, shuwa ban leh ia ka iakob ia mareh, kumjuh ki la dawa ruh ba ka DSC kan pynbiang ruh ia ki Admit card na ka bynta ki candidate ba poi sha ka iakob ia mareh.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi don u wei u samla uba ngi pynïeng ban ïakhun, ngi la shah ieh ha u MLA bad kum ka seng ka sngew ba ngi dei ban pynïeng ehrngiew namar ki don ki samla kiba la biang ban mih pyrthei.
Haba kren sa ki pathai khubor bad lyngba u kyrwoh ba la phah, ki nongñiah trok ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad ong ruh ba ki la thngan bad jan iap thngan, namar ka jingbat No-Entry kaba da ki bun kynta, naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 12 duna mynsngi.
Handicraft: ka mut thaiñ, wet- thaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup; wet ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
Ïa kane ka rai la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka sngi Thohdieng (11 tarik Nailar).
Namarkata, shibun ngi la duh noh ïa ka burom ïa ka spah ka phew bad sa tad katno ka jaidbynriew ruh ka duhnoh, namarkata, da ka jingdon ka Party VPP ka dei ka jubab kaba U Blei ba U dang ieid ïa ka Ri khasi bad ngi dang don ka jingkyrmen lyngba kane ka Party VPP ha ki sngi ki snem ki ban sa wan.
Jowai, 18 Nailur:Imat ka lah ban dei na ka daw ba slem palat ka jingbishar bad ka jingrai pynrem ia kito ki nongpynkhein ia ka rai khang tih bad shallan dewiong ka National Green Tribunal (NGT), na  kata ka daw ba ka jingtih dewiong be-ain bad ka jingshalan be-ain ia u dewiong ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Shillong, Naitung 24 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, ka la pan ïa ka kaiphod na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) halor ka jingiap u samla, uba la wan shah sumar hapoh ka Hospital na ka jingmynsaw ha ka jingaksiden kali ha Damsait ha ka sngi U Blei.
“Ha ka UDP ym don satia uwei ruh u MLA uban mih bad leit ïakhun noh na kawei ka party kumba long ha kiwei ki party.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun kaba rah ïaka nam lahduh ha ka phainal kan rah ïa ka song pisa ba T.200000/- lem bad ka trophy, ka kynhun ba wan ba ar ne kaba shah rem ha ka phainal kan rah ïa ka song pisa ba T.100000/- lem bad ka trophy.
Na kaei kaba la lap, la iohi ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don hajan ka thain Nongpoh, ki la iamih dangstep phyrngap na ki shnong ki thaw bad kiba la leit sha ka Iew CTS Market kaba don ha Nongpoh bad ia kaba la pynsuba ruh ba lyngba katei ka jingiamih paidbah, kaba la pynlong ruh ia ki nongdie jingdie ha ki dukan ha Nongpoh, kaba la pynlong ia ki ban plie ia ki dukan bad ban die ia ki mar ki mata sha ki paidbah kiba la iamih ban leit siew leit tda na Nongpoh.
Ka jingdawa jylla Khasi-Jaintia ka dei kaba sahteng jong ka seng bad na ka liang u Bah Enbin u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyrkhat ban ai jylla noh ia ki Khasi bad Garo ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ka ktien ka thylliej bad ka kolshor kumba la pruid dak ha ka State Reorganization Act, 1956.
U Abraham haba u la khie dang step u la ieng bad khmih shaphang Sodom bad Gomorrah u la iohi ka tdem jong ka khyndew kaba kiew kum ka tdem lawar ding".
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Mody, ka kam thew khyndew najrong suin da kita ki drone kiba her, ka Sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ia kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Haba ka jingkhawai ka la wan, ki la ïa leit ban thew sa ïa ka khyndew.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Sengsamla dong Pdengshnong Mawryng-kneng East Khasi Hills District, ha poh ka jing-ialam u President Samla Pynroi Mukhim Bad U Khrawkupar Lyngdoh General Secy bad la ia don ryngkat lang bad ki samla ka Dong bad da ka jingiarap lang jong ki bor jong ka Mawryngkneng Police Station,myn ha ka 19-20-21tarik Naiwieng 2017 ki la leit ban khynra bad ioh kem kyiad ha ka jaka ba suba die kyiad ha kiba bun ki bynta jong ka dong pdengshnong.
Kynshi, Ïaïong 11: U Bah MB Dkhar, Community Nurse jong ka District Mental Health Programme na District Medical and Health Officer, West Khasi Hills, u la ong ba ki jingpang kiba mih na ki jingmut jingpyrkhat ne ka jingbym biang ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba ma haduh katta katta.
Jowai, K’Lyngkot 24: Ka Balang shnong jong ka shnong Pasyih jong ka Parish Mooksiang (Phramer) West Jaiñtia Hills District, kan rakhe ïa ka jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Pasyih ha kane ka 29 tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha kane ka juh ka sngi yn pynkhraw ïa kane ka jingrakhe jingdap shispah snem da kaba pynlong ïa ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Mooksiang ha shnong Pasyih.
La ong ba tyrwa ïa u ban long hi u nongïalam, ha ka shatri ka commission hynrei um treh.
(vi) ka Temple kaba long ka pdeng jong ka jingim bad ka imlang sahlang ka la jot bad pra- kumta ka long kaba kongsan ruh ban tei pat ia ka Temple bad saindur thymmai ia ka imlang sahlang.
Shuh shuh na ka liang u President ka Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organisation (HITO), u Bah Donboklang Dkhar, u la pynphai nia halor ki jingkynnoh jong u Bah Prestone Tynsong ba u la ong ba ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka HITO ki dei ki political wing jong ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei, u Myntri Rangbah pat u la ong, “Ha ka jingshisha ka jingïakren ha ka kylla kaba nyngkong ka la long bunsien bha bad ki paidbah bad kadei ruh ha ka sien kaba nyngkong ba ki myntri sorkar ryngkat ki heh sorkar ki la leit shaduh ka jaka ba shah ktah ban pynlong jingïalang kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh.
Shuh shuh, ia kine ki iew dei ban pyniaid da kito kiba tbit ha ka laiñ Business ne kiba la pass ia ka laiñ business, ym da ki briew ki bym don buit business eiei.
Ka India ka la pyllait paidbah ïa ka National Wildlife Action Plan for 2017-2031 ha 2016 kaba batai ïa ka rukom treikam ha ki por ban wan na ka bynta ka jingpynneh ïa ki mrad bad ki sim.
U Trai u Blei jong me, un kyntiew ia me ha khlieh ka jaid bynriew ka pyrthei baroh" Deuteronomi 28:1.
Hynrei ka jingkylli ka mih ba wat kane ka jingthmu ka long kaba bha shibun kaba la ioh ïa ka jingïaroh na baroh kawei ka Ri, ki don ki jingeh kiba la ju pynpulom ïa ka jingïaleh ban pynroi pynsan, tang la i dei bad ki kam pisa.
Da kaba ong ba khlem ki ADC ki jaidbynriew riewlum kin don ha ka jingeh, u la ong, “Ka UDP ka pan ïa ka jingkyrshan bad kyntu ia phi ki paidbah ban ailad ia ka khnang ban ïoh wanrah ka synshar khadar kaba khuid ha GHADC", u la ong.
Lada ïoh ban ïakhun na ka BJP lei lei u kmen eh, namar dei tang ka BJP kaba lah ban pynkylla dur ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ha kine ki 26 snem kaba long ha kane ka sngi Balang ka 14 tarik Nailar, ka HNLC ka la ong ba ka jingkhang jongka seng ban iakren bad ka sorkar ka plie lada ka sngewkhia shisha ban iakren ban pynbeit ia ki jingeh.
U Paul u phla, “ba la jied bad khot ia u ban bteng bad їalap ia ka khubor babha" (Rom 1:1).
Ka dei ka kam iing ka MPCC", la ong u Bah Lapang bad u la bynrap, “Ia kiwei ruh ngi leh kumta hi te, ym tang ia ka Pynursla, ki briew jongki hi ki wan ki ai ia ka report,ia ka Mairang, Mawkyrwat, Nartiang ruh ngi leh kumta baroh".
La iathuh ba hapoh jong ka Shnong Ratachera ki don haduh 300 tylli ki iing bad kiba pyrshah ia kane ka jingpynkiew, namar kim lah bor ki long 106 tylli ki long iing.
Kumta ka jingïakyntiew kurim ha ka niam bad ka riti dustur kan sa shah ktah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, u Director ka JHDS u la kyntu bad pynshlur ïa kine kiba la shah hikai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap bad ka jinghikai ba ki la ïoh khnang ban wanrah ïa ka ïoh ka kot hapoh ka ïing ka sem jong ki.
Ki thaiñ kiba don harud nong jong ka Tamil Nadu, Puducherry, bad ka Karaikal kin sa ïohmad ïa ka jinghap jong u slap uba jur haduh kumba (115.6 to 204.4 mm) ha ka 13 tarik, Naiwieng bad ka 14 tarik, Naiwieng.
“Ngi die shi pawa T.3 spah, bad shi kilo ka long T.12 spah", la ong I kong ba die.
Ka  Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri  kam pynroi sor ka sorkar Jylla, kan  long ka  Kongsan ha katei ka sngi.
Ka dang don sa kawei ka liengsuiñ kaba ngi la pynbeit mynta ban kit beit beit ïa ki samla pule na Imphal sha Shillong," la ïathuh u Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
La lap ïa u Bah Marbaniang ba u la khlad bad lap ïa ka dien mynsaw kuli na ki bynta jong ka khlieh ha ka jaka sah jong u ha Patharkhmah.
ïa ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ïa arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Halor kane ka seng HPYF-CB ka pynrem jur ïa ka tnad khlaw ba kam shem la kheiñkor ïa ka mei mariang bad ka jingbym siudñiew jong ki ïa ka jingsyllen ki khlaw ki btap.
Namar la ong ba tang mar ia ioh jingtip halor ka jingïap jong kitei 3 ngut ha katei ka iingsah jong ki, ki heh pulit ki la leit mareh wut-wut bad shem ia kitei 2 ngut ki rangbah bad katei ka tymmen kiba la thiah iap ha madan ha ryngkat ki dak mong kuli na ka met.
Ha katei ka shithi kitei ki 4 seng ki la pynpaw ha u myntri ka tnad pohing ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ba ki nongniah kali ki la ngiah ki la kdang ia ka jingdawa pisa jubor ki pulit bad dei na katei ka daw ba kim patiaw shuh lada ki pulit ki pynieng ia ka kali jong ki naba ki tip lypa ba lada ieng kin shah dawa pisa bad lada kim don pisa ruh ki pulit ki knieh ia ki tiar ba ki kit hapoh kali, kynnoh ki 4 seng.
Kumta na ka liang jong ka Synjuk ka dawa ban ai beit ia ka NOC jong ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kaba long 43 km kumba la dep pynbna da ka KHADC bad horkit hordang kan ym ai lad ban rah shawei pat.
New Delhi: Ka jingrwai Khristan, kaba U  Mahatma Gandhi, u ju sngew tynnad eh ban rwai, kaba ong “To shong bad nga" la weng noh, na ka jing ia put ia tem jong ki shipai, na bynta ka jingrakhe Republic Day, lane ka Beating Retreat, kaba ju leh da ki shipai ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2021, ong ka kyrwoh kaba la pynmih da ki shipai ha ka Sngi Saijain.
Kinongkren ki la kren ai mynsiem ba katei ka khusnam ka dei tang ka jingsdang ia ki kot khubor Khasi bad kam dei kaba khadduh  Baroh ki nongkren ki la kyrkhu kyrdoh ia u Bah Lambok bad ia u Nongsain Him ba kin nang lah ban trei khambha ha kaba shakri ia ki paidbah.
Ka KSU kan thom ïa ka sang ka ma ban pynskhem hi triang ia ka jinglong shngain ha la ka Ri, la maham tyngeh katei ka kyrwoh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u MLA, un wad bad thawlad na ka bynta ban pynpoi ia ki  skim pynroi la ka long na ka sorkar jylla ne wat ia na ka sorkar kmie ruh kumjuh.
Halor ka jingkylli lano ki Regional Committee kin aiti ia ki kaiphod, u Sarma ula ong kumba la pynpaw ba kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jynjar ban ia pynbeit, kumta ia kine ki Regional Committee la khlieh da ki briew kiba la rangbah na baroh arliang kila treii shitom bad leit jurip ruh ia kitei ki jaka bad ngi ngetit ba ia baroh kine ki jingeh yn sa lah ban iapynbeit da ka lynti jong ka iasngewthuh jingmut lang.
Kane kala wan hadien ba ka Lumshnong YWSC kala pynliem da 1-0 kol ïaka Chiehruphi SYWSC.Ïa kane kashikol la thep da u Nelson Rymbai (16 min) Haba phai sha ka jingiakun ka Kuliang FC kala pynliem da 2-0 kol ïaka Wahiajer Narpuh FC.Ia kine ki 2 kol la thep mar shikol da u Bah Khongbuh (27 min) bad John Lalooh (51 min).
Haba la poi ha ïing Seng, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la shim ïaka bynta ban ai ïa ki kyntien ai khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
Ka Assam ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi nyngkong bad ka la shah pynleit ïing mynta ka kynti.
U bah Swell u la ioh ia katei ka kyrdan Black Belt kum u nongiakhun Karate uba tbit na Rangoon kaba don hapoh Burma kaba ki ong mynta ka Yangon Myanmar.
Kitei ki MLA ba la kdew haphrang bad ki MDC, ia kiba ym shym la jer kyrteng, ki la pyrshang ban iarap lem malu mala ban pyllait ia kane ka thain na ka jinglong khunswet hynrei kim shym la lah satia.
Kane ka phalang lyngba ka duwai ka phirat ha ka ba ki Khasi ki namblei da kano kano ka kyntien khlem da kdew ba ka long marwei ne shibyllien, kynthei ne shynrang.
Shillong, Jymmang : Ka Seng Khasi Lawbah, East Khasi Hills, kan pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem ha ka 6, 7 bad 8 tarik Jymmang 2022 ha Lympung Shad jong ka Seng kumba ju long.
Ia ka met jong u Bah Marbaniang, uba peit ia ka Patharkhmah Police Outpost la lap ha ka miet 24  tarik Kyllalyngkot hadien ba u la bat 32 tylli ki trok kit dewiong beain ha katei ka thain.
Haba pynkut ïa jingkren u bah Sawkmie u la kular ruh ban ai sa ar tylli ki top syntek ïa ka dong Rumnong.
U President ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la ong ba, “Da ka mynsiem basngew khia, ka seng ka la pdiang bad burom ia ka rai jong u BahKharmawphlang uba dei uwei na ki nongialam ba satar ka seng".
Ki Prokram ai jinghikai ba la pynlongHa kane ka samoi, ka National Institute of Training for Standardization (NITS) ka la pynlong 152 tylli ki prokram na ka bynta ki karkhana, ki ophisar jong ka BIS bad ki dkhot jong ka Technical Committee.
Kum ka Seng ka ong ba ka sngewkhia na ka por sha ka por ïa ka rukom long ka mei mariang hapoh East Jaiñtia Hills namar la bun sa tang ki lad pynjot ban ïa ki lad pynbha bad niar eh ban shem ban don ki Dorbar Shnong ban sngewkhia halor kane ong ki nongïalam ka Seng.
Ym tang katta, la iathuh ba U Downey Jr, u ioh kamai ruh 5 million dollar, na ka bynta shisngi, na ka bynta lai sngi, ha kaba  u leit ban ak ha ka phlim  Spider-Man: Homecoming bad u dei uwei na ki khyndiat ngut ki khlur ka hollywood, uba ioh 20 million dollar na katei ka phlim.
La ong ba katei ka jingailad ki shipai ia ki khar Bangla ban khlong maw katba ki mon, ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah namar ka jingkhlong maw na ki wah ka wanrah ia ki jingma ha ka umbam umdih bad khamtam ha ka level jong ka um kaba lah ban kiew sha ki shnong ki thaw.
“Haba ïanujor bad ki snem ba la leit, kane ka la hiar watla ka jingdon jong ki khyllung kiba ïap ka dang kiew haba ïanujor bad ka ri baroh kawei," la ong ka District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills, Dr.A.Lyngdoh.
Ki nongai jinghikai ïa kane ka kynhun ki kynthup ia ka Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D.Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Manager Kong Baiahun Mylliemngap.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba dei ruh ka District Election Officer ka la maham tyngeh halor kano kano ka jingpyndonkam da ki khynnah kiba dang hapoh rta ha ki jingialap ilekshon ha kane ka ilekshon MDC bad MP 2024.
Ki Kong extra ordinary special power Khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam kiba la jied mon sngewbha ba laitluid (own sweet will choice) bad ki bym dei ki Kpa Khasi.
Shillong, Naitung, 26: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la maham ba lada ka Sorkar Jylla kam lah ban weng noh ïa ka Entry Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba don ha ka shnong Khanduli, khlempep kan mih biang ka jingjia kumba la jia ha ka shnong Mukroh.
Shillong:U Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya uba long ruh u MLA ka Mairang konstitwensi, u Bah Metbah Lyng doh, mynta ka sngi u la pyntip paidbah ka jing angnud jong ki paidbah ka dong ka thain Mairang ban ioh noh la ka jong ka distrik kan sa urlong noh shen kata ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng ban ioh plie noh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka kyrdan District.
Shillong: Ki nongialam jong ka Seng ki nongrep ka Hill Farmer’s Union(HFU), hadien ba la ioh ia ka hukum na u Syiem ka HimaMylliem, ba la khang pyrshah ia ki nongkhaii kiba thied ia ki mar jong ki nongrep ba kim dei ban ot kilo beain, kumta ki la bundien ia kane ka kam mynta ka sngi, ha kaba ki la leit pat ban ia kynduh pat ia u Joint Controller bah S.S Syiemlieh ka office jong ka thew ka woh (Controller of Legal Metrology) kaba don ha lower Lachumiere.
Ka KHNAM kaba don mynta tang uwei ruh u kyrtong, ka don hapdeng ka jingïapait, hapdeng ka kynhun ba la ïalam da u Bah Adelbert Nongrum bad ka kynhun jong u Bah Pyndapborthiaw Saibon.
La ioh tam na Stand Anjalee, ha ka 15tarik Lber 2024.
Ia kane u la pynpaw haba aijingkren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkiktkam bathymmai ka KSU Namdong Area Unit, WJHD ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Mission Hall Parish Namdong.
Ki trai ri ki mane ïa U Blei ba im ym ïa ki blei thaw.
U IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ïa u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton Per Annum (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
La buh syntiew ha khmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki haiñ.
U MDC ka Nong thymmai uba dei u rang bah kur Kharkongor u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingkam jong ki pulit ba ka Kong Victoria DKharkongor ka pyniap hi hapoh painkha na, ka dei ka bym lah satia banngeit bad suba jur ba ka la don eiei ha lyndet kane ka jingjia.
Hynrei na ka liang u Myntri u la ïathuh pat ba um shym la don ïa kano kano ka jingtip kaba shai ba kumno katei ka skhim ka trei kam.
Halor kata la bthah ruh ia kito ki nongshalan sniang ba ki dei ban pyntip sha ki Officer-in-charge jong ka Inner State posts, Byrnihat la kumno kumno 72 kynta shawa ba ki pynrung ia ki sniang nabar sha ba jylla, pynban kumba ka long mynta katei ka kyndon jong ka sorkar halor ki Sniang na shabar kam trei satia.
Na ka liang jong u bah  Commander Shangpliang u la iathuh ba u Chief Secretary u la pynpaw ia ka jinglong lakloi na ka bynta ban bishar bniah halor kitei ki mat  jingdawa jong ka seng.
Ki tyllong khubor pulit ki iathuh ba ia uwei na kine la ioh ban kem noh na ka thain Mawlai bad ia uwei pat na Nongthymmai.
Ha kaba sdang kane ka jingkhawai niam ka їasnoh bad ka rep ka riang ne ka niam ot (Exodus 23:16) bad hadien pat la pynwandur ia ka kum ka jingkhawai niam ban rakhe ia ka jingїohpdiang ia ki hukum ha u Lum Sinai.
Shillong:Ka West Khasi Hills ka la kynjoh 78.59 % ha ka jingpoi jong ki nongthep vote, kiba la pyndep ïa ka hok ban jied ïa la ki jong ki Nongmihkhmat ha ki 3 tylli ki constituency jong ka District.
Ha kane ka jingialang la jied ia u ma Helping Phawa kum u President, u ma Hercules Mutyen (Slong) kum u Vice President, u ma Karload Dkhar kum u General Secretary, Asst.Secretary, Joining Dkhar, Treasurer u ma Bren Shadap nalor ki 20 ngut ki dkhot ka EC.Nongpoh, 07 Nailar:Namar ka jingeh kaba la iakynduh kaba la iakynduh da ki paidbah namar ka jingbymbiang thikna ka bording ilektrik ha ka thain Jirang, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Jirang Circle, ka la pynrem jur halor ka jingbymlah ka MeECL ban pynbiang bording sha katei ka thain.
Hynrei, hynne ka final na ka liang ka Mawshynrut Block ka la kheit ïa ka nam lahduh bad pynkhreh pat mynta na ka bynta ban mihkhmat ïa ka District sha ka State level.
Ban leh ïa katei ruh tang katei ka tnad Social Welfare kam lah satia hynrei ka dei ban ïatrei lang bad ki Dorbar Shnong, ki seng bhalang kiba trei shisha na ka bynta ka bha ka miat bad kumta ter ter.
In this case the bid should be submitted along with required non refundable fees.
U Sangma, um shym la ai kyrteng satia, namar ba kin ngat ha ki kyndon jong ka ain kyntiap seng, lada ki kyntiap seng noh ia mynta.
Ia kitei ki kot lyngkdop don kiba la shim ban pule bad don pat kiba la thang ia ki ha ding.
Na ka liang u Assistant Secretary ka KSU samla Eleazer Diengdoh, u ba la pyllait ia kane ka kyrwoh u pyntip ruh ba haka 23 tarik kan don biang kane ka prokram ha  shnong Lyngkhat, bad hadien kane ki shnong ba dang sah ki kynthup ia ka thain Nongjri, Laitlyngkot, Nohwet, Mawsiangei bad kiwei kiwei ki ban sa pyntip bad bteng biang ha u bnai Kyllalyngkot.
Kane ka jingïakren shaphang ka ilekshon MP ka dei hadien ba ka BJP ka la dep thew dep woh ïa ka jingshah rem ki kyrtong ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Hadien kumba shi taiew ei ei ba I Cafinia Nongsiej bad I Maïanylla Nongsiej na ka shnong Mawlangniang ki la khlad noh na ka jingjia twa khyndew ha Mawiong Pyndengrei, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ïa ka jingïarap kaba phra lak tyngka sha kane ka longïing lyngba ka State Disaster Relief Fund.
Pang met/ dohksah.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Nicky Marweiñ Secretary FKJGP Nongstoiñ pyllun, Vincent Marngar President ka FKJGP tnad Sohpian bad kiwei kiwei.
“Ngi kyrpad ba ki paralok UDP ki long jai jai ban nym leh kyrkieh palat", la ong u bah Pang niang, uba thew ba lada don ka jingsngew iapher jingmut hapdeng ki para lok ka ARPA, dei ban iakren pynbeit ban poi sha ka jingiabeit.
Katba kiba ïoh kem ïa ki nongtuh nonglute ki dei beit kiba la kyrni ha une u jingdih pynbuaid ba shyrkhei,’ la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah ba la phah da u General Secretary ka KSU Nongthymmai Circle u Samla Ribansing Nongrum sha ki lad pathai khubor.
Ula kular ruh ba lada ka NPP ka thaw sorkar biang kin sa bteng biang ïaka Second Phase ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud ha Block-I, Psiar-Khatkasla bad Khanduli.
Haba kynthoh ba ka jingkren jong u Chief Secretary kam shym la dei kaba la sot na ka thymmei jong kano kano ka kashari u bah Syiem u la kyntu ia ki Rangbah Shnong ba kin iaid shakhmat ban ai sertiphiket ia ka jingdonkam ki paidbah.
NGA IA HAP BHA BAD KA JING MUT JONG PHI DA KA BA AI ODD EVEN KUM BA PHI LA AI HA KITO KI SNGI BA LA DEP.Shillong:Mynhynnin ka sngi na ka liang ka Hyn ñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills Unit, ka la leit ban jurip ia ka Traditional & Cultural Centre da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud ka pung Umiam ha Jingkieng Kalong.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Dong Ïewshyllong, u Bah Ryngkat Lyndem, u la ong ba bunsien hi kano-kano ka Dorbar Dong ha ka Elaka ka pdiang ïa ki rai kiba la shim ha ka Executive Committee Dorbar Elaka Laitlyngkot.
Ka jingbym shimkhia na ka bynta ka pule puthi bad kiwei kiwei ka dei ka jingshukor jong kine ki seng ïa ki paidbah jong ka ri lum Garo.
“Nga sngewsih ban iohi ba ki don katto katne ki riew shim kabu kiba thmu ban pynjah burom ia nga bad ia ka dorbar bad ka shnong da kaba pynmih ia ka khubor kaba bym shisha, ba nga thmu ban pyniasuk bad byrngem da kumwei pat halor kane ka jingjia", la ong u Bah Lawai ha ka kyrwoh.
Hadien ba la ioh kem ia kitei ar ngut ki pulit ki la rah ruh sa ar ngut kiwei pat ban tohkit,kitei ki ar ngut kiwei pat ki dei ka Nupur Deb na Polo bad ka Malaika Baidya na Pynthorumkhrah.
Na ka iing sah jong u Ratan Dkhar, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 600 tylli ki bilor dawai jyrhoh Elcodyl kiba don 100 ml ha uwei u bilor, 10 tylli ki bilor dawai Flavouring Agent kiba don 500 ml ha uwei u bilor, 11 bilor ki dawai ba la ai rong lane ki Food Colour kiba don 1 kilo ha uwei u bilor, 10 kilo ka dawai Diphenhydramine Hydrochloride (ingredient of Phensedyl), 1 kilo ka dawai Chlorphenirame Maleato (ingredient of Phensedyl), 7 tylli ki kot ba buh jingthoh (books on Pharmacology and Drug preparations), 34 tylli ki bilor dawai Phensedyl kiba don 100ml ha uwei u bilor bad 780 tylli ki bilor ba 100 ml, kiba thylli ban thep ïa ka dawai Phensedyl.
Da kaba phah ïa ka jingsngewlem sha baroh ki longiing kiba kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih, u la ong, “Lada lah ban pynbeit noh ïa ka kam da kaba ioh noh ïa u pud u sam ba pura da kaba mynjur lang, tang kata hi kaba lah ban wallam biang ïa ka suk ka saiñ hapdeng ki jylla bad ki paidbah ha khappud kin im khlem kano kano ka jingtieng jingsmiej para ma ki.
U chairman ka JAC u la sei ruh da ki kot ain ka NEHU bad ka UGC da kaba kynnoh ba u Vice Chancellor, u la pynkhein ia ki kyndon halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ka RJD, ka don 21ngut ki MLA, ha ka iing dorbar, kaba 243ngut ha ka iing dorbar Jylla.
“Ngi don sa 30 sngi ban ujor sha ka Supreme Court.
Kumta ki nongpang ki tngen bad ki shngaiῆ ban aiti ia la ka met bad ka mynsiem.
Ka hukum, kaba ha ka 7tarik Jylliew 2016, kaba la soi da U IW Ingty Commissioner of Transport, Meghalaya, Shillong, ka la bthah ia ki District Transport Officer (DTO), ba kin shimti noh ia kitei ki jingkieng thew kali, naduh ka 8tarik Jylliew bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) ka la buh thong ba lada kan wan ha ka bor ha ka KHADC bad ha JHADC kan pynkhie im bad pynkhlain biang ia ki Kashari Shnong ne Village Court.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar lamkhmat da ka NPP ka ialeh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shongnia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah", la ong ka Kyrwoh na ka VPP, da kaba ong ruh ba ïa ki wei pat ki prokram jingïakhih yn pynbna pat kham hadien.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) ban pynkynriah noh ïa ka tarik ban pynlong ïa ka eksamin thungkam ha ka tnat ka Koit ka Khiah ba la buh sngi ban pynlong ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ban pynshai bniah ruh ïa ka jingdon jong ki Post Medical & Health Officer (M&HO) bad ki Junior Specialist.
Shillong, 5 Naitung:Kumba 50 ngut kiba la wan poi ha ka jingialang kren dewiong ba la khot da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
La ïoh jingtip ba na ka liang u District Magistrate ka Kamrup (Metropolitan) – Pallav Gopal Jha ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la pynmih da ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynher ïa ki ‘drone’ naduh ka 24 tarik tad haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U la ong ba naduh mynta ka sngi ka sorkar kam shah shuh ban pyndonkam plastic bad nangne sha khmat, ki bor district kin sa sdang noh ban khynra ïa baroh ki dukan die jingdie bad lada lap ba ki dang pyndonkam plastic kin shah pynshitom.
“Ngi pynbiang ia ki jingdonkam jong kito ki khynnah ba la wanrah ha katei ka jaka buh naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem", la ong u heh ka tnad social werlfare.
Ïa ki Licence jong ki 6 ngut ki nongpynmih dawai jyrhoh ha Maharashtra la pynduh noh namar ka jingpynkheiñ  jong ki ïa ki kyndon, la ong ka sorkar jylla ha Legislative Assembly.
Namar kata, kitei baroh saw tylli ki kynhun (Services, Goa, Kerala bad ka Assam) ki la ïoh rung sha ka quarter-final.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Bloris Nongdhar, kate ka jingjia ka la jia ha ka por 12:45 baje myn sngi.
Haka jingiakhun kaba khatduh mynta ka sngi ka Riatsaliya Mihmyntdu kala jop 3-2 kol iaka Saindur Mihmyntdu.
Katkum ka ehajar bala wan ban ujor da u tei u rangbah la ong ba u la lap ia katei ka jingjia ha ka14 tarik mynta u bnai katba u dang thmu ban leit sei ia ki Challan ki jong u na ka ophis DMR kaba don ha Nongstoin, hynrei Mar ia poi ha katei ka ophis u la lap ba ia ki Challan ki jong u la dep ban wan sei tuh noh da kiwei ki briew ki bym shymla lah satia ban tip.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,286 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 143 ngut.
Lah ban kdew ba dang shen, ka sorkar MUA-2 ba ialam da ka Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla haba ngi ai jingkyrshan ba ka riti treikam jong ka party ba ngin weng noh ïa ka, em.
Kaba kham sngew saitmet ka long ba ki Khasi ba shong-kha dkhar ha khyndew Khasi ki kham lmun ban tynneng ïa ka dustur dkhar namar ba kim skhem ha la ka tynrai, khamtam kito kiba la kylla sha ka niam Khristan.
U Myntri rangbah u la ong ba lada ka sorkar kam thied ia ki jingdonkam kin sa kynnoh ba ka sorkar kam shem thied; katba haba ka sorkar ka thied ruh ki kynnoh  balei ka lut, hynrei na ka liang jong ka sorkar kan ialeh ia kaei kaei kaba bha tam na ka bynta u paidbah.
“Kumta, ngi la rai ban pynlong da ki prokram ai jinghikai da kaba wallam da ki kynhun kiba tbit na kylleng ka India kiban hikai halor ki lad ïohkam ïohjam bad ruh kumno ba kin lah ban seng kam lajong.
Lah ban ai nuksa kum ki ri raij ne ki ‘law shnong ne khyndew shnong kiba ki paidbah nongshong shnong ki ju pyndonkam bad їabamlang na ki jingmih kiba mih na ki bad ka “Enclosure movement" ka dei ka jingpynkylla jubor ia ki jaka ne khyndew shnong ne ki ri raij ne ki ‘law shnong sha ki ri kynti ne jaka jong ki riewshimet.
Lah ban pynkynmaw ba kumba 4hajar 5spah ngut ki khynnah ki la shah pyn pyrshang ha kaba na kine 2spah ngut ki khynnah ki la shah jied ban ïoh rung ha ka Elite Pathway Program (EPP) ba shi snem bad la sdang ïa kane ha u bnai Rymphang 2023 hapoh ka jingïalam ki nongïalehkai Olympic bad ki nonghikai na shabar Ri.
Dei ban long ki nongpyn iasuk me wat iashang ne iajan ioh shah kynnoh ne kit pap ei khlem daw khlem nongrim.
Ki jingeh na kum kane ka jingjia ki long kiba bun bah bad ki ktah khamtam eh ïa ka kynthei.
Nongstoiñ, Ïaïong 17: Ka Garoland State Movement Committee ka kynhun kaba dawa ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla, kata ban pynïakhlad noh la ka jong ïa ka Garo Hills Hills ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa da kaba pynlong ïki jingïalang paitbah haman la ki jaka hapoh ka District.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah RB Shadap, u la ong ba ka mat jong ka jingsdang katei ka jingialang, ka long ba kumno ban pynkreh ia kata ka jingdap ba 50 snem ka RBDSA, hadien kata pat la don shibun sa kiwei ki jingiakren na ka bynta ban nangkyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka District.
La iathuh ba u paidbhur, u don mynta ha ka jaka treikam kaba kongsan bha jong ka PTV bad kumta, kim shym la shah ban ai khubor eiei bad ki la pynjot ruh ia ki katto katne ki tiar, kiba don ha katei ka kamra.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la pynkiew ia ka bai shong kali bad ka bai kit mar, da ki Mini Bus –  Stage Carriage (lait noh ki  City Bus/Mini Bus kiba ha Shillong) lane ki kali kit mar wai.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka ‘Exhibition Cum Sales Day’ mynta ka sngi da ka jingïashim bynta lang ki khynnah skul ha ki jingïalehkai pynbyrnia naduh ki Fancy Dress bad ki jingshad bapher bapher.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïathir bad ïamir jingmut sani bha ha kaba ïadei bad ki kam kur Lyngkhoi bad kumno ba yn nang lah ban kyntiew ïa ka Kur Lyngkhoi baroh kawei.
Nongpoh, Jylliew 24 : Kum ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingktah jong u drok sha bun ki khun samla hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ka tnad Pulit ka Ri Bhoi la bteng ban hiar thma pyrshah ïa u drok da kaba pynlong ïa ka Bike Rally kaba long shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha Mylliem konstitwensi ki don 31795 ngut ki nongthep vote hynrei kiba wan ki long tang 21342 ngut kata tang 67.12%.
Kane ka pynduh ia ka jingshaniah ka jong ngi ki khun ka Elaka ia ka sorkar hi baroh kawei.
Mynsngi u shong kum u bieij um nang shuh ban treikam bad ban thoh ban tar, ki jingmut jingpyrkhat ki her sha ka Gomer.
“Phim lah ban kynthup lang hajuh ïa kiba la siew bad ki bym pat siew ha kajuh ka lieng bad ban pynshitom lut ïa baroh", ujor uwei pat u nongthang ding ilektrik.
U la ong ba ki dkhot ka FKJGP ki dei ban long ki mawbyriew ka jingkylla ha ka jylla bad ka imlang sahlang.
Ha ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur phar-shi ia ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jing-tyllun ka por.
U MDC Narpuh Bah Emlangki Lamare haba kren kum u kongsan u la ong ba un pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka jingkieng ïaid kjat ha Wah Lukha khnang ban pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka ba kan dup khring shuh shuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei.
“Kane ka pyni ba kim don ia ka nongrim kaba shkem" ong u bah James Sylliang.
Nga sngew ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei hok ban ioh ia ka jingsynshar kaba khuid, hato kam dei ka jingkitkhlieh ka sorkar jylla ban ai ka jingim kaba kham bha ia ki paidbah", u la ong, bad bynrap, “Mynta ka la dei ka por ia ki paidbah ban siew kylliang ia baroh kine ki jingleh sniew ka sorkar Congress ha ka jylla".
Ka seng ka la ong ruh ba kan pyrshah jur bad kan ieng beit triang ban ym shah ba ka lynti rel kan wan ha ka thain Elaka Sutnga kumba la kwah da u MP.Shillong, 21 Naiwieng:Ki Rangbah shnong jong ka Raid Lyngkhat ki la pyrshah jur halor ka jing ujor, uwei u bar jylla pyrshah ia u Sordar jong ka Raid Lyngkhat.
Ha kawei pat ka liang na ka bynta kiba pynïeng ïa ki kali, kin ïoh jingbit ba kyrpang na ka ophis treikam jong u SP, WJH.Ka Sabahmuswang ka la lah ban pynliem da kaba suk ïa ka Moosyiem Shangpung ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai.
U Satti, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang bah ha Mandi District, ha kaba u ong  “.
U la ong ruh, “Ka thong kaba nga buh shakhmat ka dei na ka bynta ban ïada ïa ka riti dustur jong ki paidbah na ka jingshah thombor jong ka kiwei pat.
U Myntri Rangbahduh u dei ban klet ïa kata ka jinglong dkhot jong ka seng bad ban kren ïa ki jingshisha kum u nongïalam uba don ïa ka iktiar bad ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba lada ki test jong ki, ki long negative yn phah noh ba kin leit noh sha la ki ing ki sem bad kin leh ia ka quarantine lane ka jingshong kyrpang ia lade na ka bynta 10 sngi bad ha kane ka por kim dei ban ia khleh bad no bad no, hynrei lada ka test ka long positive yn rah ia ki sha ki Corona Care centre ban peit bniah shuh shuh ia ki da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka la mih ka jingiaklumar ha kato ka por ki trai shnong bad ki BSF.Ka seng bad ka shnong ki pynpaw ka jinglyngngoh ruh ba kumno kitei ki BSF ki wan shong hangtei haba wat ki bor shnong bad ki trai khyndew kim bna eiei.
Ha katei ka jingjia ki briew jong ka Mylliem C&RD Block ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la ioh ban phah ia ka ripod jong ki mynta hi ka sngi sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Wat ïalehkai bad ka Riti Synshar jong ngi.
Kane ka Article ka ai jingkular ba ngin ïoh ïa ka jingithuh na ka Riti Synshar namarba haduh mynta ngim pat ïoh," la ong u Dr.Nonglait.
Haba phai sha kitei ki party, ka All India Trinamool Congress kaba dang shu rung tymmai hapoh ka jylla bad kiba bun ki riew paitbah bad wat ki riew rangbah ki ju kren beiñ, ba ka jingtreikam hapoh ka jylla ka dang lung palat Hynrei hapoh Nongstoiñ Constituency pat kumba ka long mynta, katei ka party kaba la ïalam da u bah Macmilan Kharbani kum u President bad u ban sa mih madan kum u kyrtong ha ka election 2023, ka la sdang ban suhthied bha bad ki paitbah ruh ki la sdang ban phai khmat lut sha katei ka party.
Kane ka la jia ha ka por ba ka jing iakylli jing iakren hapdeng ki nongthoh khubor bad u myntri rangbah ka dang iaid, khamtam kaba iadei bad ka jingbujli ia ki kam ki myntri sorkar.
Ha ka Dorbar hynne ka sngi ha madan Nong sder u Rang bah shnong u la iathuh ba ka Dorbar ka la rai ba kan nym ailad shuh ia ki kynthei Khasi ban ia shongkha bad ki khyllah jait lada ki iashong kha bad ki khyllah jait kin duh noh ia ka jinglong Khasi.
Shuh shuh ruh ka  Belgium  ka lah ioh biang sa shisien na ka bynta ban tied ia ka PCs ha ka 18min ialehkai  bad ha kaba u Stockbroekx  u la lah ban pynpra noh ia ka kynroh bakhlain jong ka India na ka sien kaba ar kaba u lah ioh ban tied.
Ki jingleit khynra ki la long sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki khun kynthei jong u Lalu Prasad, ka Ragini Yadav, Chanda Yadav, bad ka Hema Yadav, u MLA barim jong ka RJD u Syed Abu Dojana, Amit Katyal, Navdeep Sardana bad Praveen Jain ha ki jaka kiba don ha Patna, Phulwari Sharif, Delhi-NCR, Ranchi, bad Mumbai, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Halor ka pule puthi hapoh ka jylla, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta, ka don ia ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka pule puthi hapoh ka jylla hi baroh kawei bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba un kyntu ia ki briew kiba trei hapoh ka tnat pule, ba ki dei ban shim lang ia ka jingkitkhlieh, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ia ka pule puthi kan urlong.
Ym tip shuh ka por ka dei kaei ? Ka lynti ïa kine ki jait jingkylli ha ka pyrthei ‘Post-Truth’.
“Ka khubor jong ka sorkar hi ka long kaba shai ba naduh 2018,2020 bad 2021 bad ngim donkam shuh ban kren ia kajuh shi kajuh ia kaei ka sorkar ka la leh “u la bynrap.
Ki jingjia, kiba pyn kyndit ha kine ki sngi, naba ki shipai Afghan, ki la leit pyndem bad ia long paralok bad ki ehrang Taliban, ha ka Ri Afghanistan.
U la iathuh ba da ka rukom barim,kata ka Kilo system lane kaba shut hew kilo, ha kaba ki paitbah ruh kin shai katno ki thied bad na ka liang ka seng ruh kan pynsuk katno ban die ban pyllait na ka jing kiew  dor khari khari.
Ka Shweta Sanju Annikeri (49 kg), kaba dei jong ka IIS bad kaba shong ba sah ha Karnataka, ka la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha katei ka kyrdan ïakob.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjop bad ka jinglah da ka tei ka nongalehkai ba khur ia ka takma bahakhmat eh jong ka lympung, ka long hadien ka jinglah jong ka ban kynjoh sha u lain ba khatduh jong ka jingiakob mareh da kaba pyndep ha ka por 4:24.23 sekhon.
“Ka Trading by Non Tribals Act ka ai bor iaka JHADC ban khanglad ia kino kino ki briew kiba nabar jylla bad bar ri kiba khaii pateng beaiñ bad ban pynshitom katkum ka aiñ lada kim lah ban pynshisha da ki kot ki sla.
U Nongai ktien ka NPP u Bah HM Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba dei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP ka sorkar MDA kaba la dep ban ïathuh lypa ïa ki nongshong shnong ka jylla shaphang ka roadmap ne ki rukom treikam kumno ban tei ïa ka lawai jong ki samla.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh, khnang ban ïada ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi sha Bangladesh, ka tnat AH&Vety ka dei ban pyntip sha ka Sorkar Jylla ba kan shim ïa ka rai hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingbit noh ban khaii ïa ki Masi bad ki Muid na Meghalaya sha Bangladesh khnang ba kan long ruh ka jingaikam ïa ki paidbah bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih khajna na ka bynta ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka jingpynlong ia ka sngi ki nongthep vote, ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban shondor EPIC.“Lehse ka jingiakhih ka jingkylla kaba jar jar kan wan urlong", la ong u Bah Scott.
La ong shuh shuh ba u briew, un nym lah satia ban leit bneng, lada um siew lut ia la ki jong ki ram.
“Ki don ki ophisar kiba la leit sha ki skul ban peit pyrthuh bad kylli ïa ka jinglong jingman jong ki skul kiba don na ki thup bapher bapher naduh ki Deficit haduh ki Government haduh ki Adhoc, ki don ki skul kiba don arngut ki nonghikai bad arngut ki khynnah skul, bad haduh laingut ne sawngut ki nonghikai ruh ki don, kane ka long ha baroh kawei ka jylla, ngam tip haduh katno ka sorkar kan weng ïa kine", la ong u Bah Shadap.
Ka PFR ka pynbna ruh ba ïa kino kino ki khynnah kiba kwah ban wan ïasoh bad kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol ki lah ban ïoh ïa ki phorm na kine ki dukan ki kynthup ïa ka Majaw Store (Ban), Belcrest Complex, Nongpoh, ka Rjn Sports (Umsning), ka Rimi Studio (Sumer), ka Ochwa Fast Food (Sumer), ka Tyngshain Shop Bhoirymbong, bad na ka dukan Anju Veg Shop Lad Umsaw (NEPA).
Hynnin ka sngi, ki don 10 ngut kiba ioh pang ha Tripura bad na kitei ki 10 ngut, ki kynthup ia 8 ngut kiba wan na Bangladesh, uwei uba wan na Gurgaon, uba dei u shipai BSF, uba trei ha   Ambassa jong ka Dhalai district.
Ka Mairang Constituency ka dei ka Concstituency kaba ju sei ia ki riewkhraw kum U Tirot Sing, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki Riewkhraw ha kiba bun ki kam khamtam ban kyntiew ia ka Jaidbynriew hynrei sngewsih ban iohi ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh ka la hiar arsut ha ki liang baroh namar ka jingbymioh shuh ia ki Nongialam ki ba shisha.
For instance, it has the popular Erangel, Miramar and Sanhok maps.
Kumta ki ri khraw bor ka pyrthei bad ki nongialam khrawbor, ki kular ban wanrah jingsuk ha Israel na ki por sha ki por na ki snem sha ki snem, hynrei ym don jingsuk tang ka iakynad bad ki thma.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingïajan jong u bad ki Gurjar jong ka thain namar ki pynkynmaw ïa u shaphang ki briew na Kutch.
Ka seng JSU ka dawa ruh ia ki seng riewlum ba ki dei ban weng mardor ialade na kane ka sorkar MDA namar ba u Myntri Rangbah ula leh bym suidniew ia ka jingsngew jong u paidbah Kawei pat ka seng ka EJNC kaba don haka shatri jong ka Confederation of Social Meghalaya Organisation (COMSO), ka pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing Kyrshan jong ka Agatha K Sangma, MP jong ka NPP iaka Citizenship Amendment Bills 2019 jong ka Sorkar BJP.Ka Jylla Meghalaya baroh kawei kumjuh ka sorkar jylla ka bala lamkhmat daka NPP ki dang pyrshah jur iaka CAB, daka jingtieng ioh ba ngin sha thyllep noh ha kita ki poiwir ki ban wan na Bangladesh lyngba kata ka CAB, pynban kane ka MP jong ka NPP napoh Tura Constituency, ka kyrshan ia kane ka jingthmu buitpoh jong ka sorkar BJP ban pynduh jait iangi ki rit paid bad kane ka jingkyrshan ka Agatha iaka CAB ka dei ka jingshet kylla ia u nongshong shnong ka Jylla.
U bah Prestone u la iathuh ba kane ka bai sumar kaba thymmai ka ba ka sorkar ka la pynbeit ban sumar ia ki nongpang Covid ha ka jylla kan long, na bynta ki briew ki ba thiah ha ki general ward bad ki bym donkam ia ka oxygen ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T.7000 shisngi, kito kiba thiah ha ka general Ward bad kiba donkam ia ka oxygen ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T11,500 shisngi.
Ki phlim ki iadei ia bun ki kam kynthup ka jingpynneh ia ka mariang, ka jingiada, jingaibor ia ki kynthei, ki kam shongkha shongman, ka jingiada ia ki khlaw ki btap bad kiwei.
U Kamphereiei haka jingiakhun eksam HSSLC 2019 ula rung haka thup jong ka First Ten Positions haka Science Stream ka MBOSE bad ula wan haka kyrdan kaba phra.
La ptnsngew ka jingdon jong ki Govt Hostel kan pynsuk shibun bha ïa ki khynnah kiba wan pule sha Jowai kiba na ki shnong ba jngai na Jowai.
Ka la pyntip ruh sha ki samla pule ba ki tyllong jingtip ki don da ki hajar bad ki phew hajar tylli lyngba ka e-resources.
U President ka KSU-Lumshnong, u samla Olenbat Pdang, u la kynnoh ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingbym larkam ki nos ki doktor jong ka Lumshnong PHC ban pyndep la ka kamram bad ka jingshakri ba la bynshet ha ki.
(Mat 24:3-14).
Ka jingïakhun quarter phainal ba nyngkong na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 26 Nailar hapdeng ka Mawryng-kneng Mission pyrshah ïa ka Sikai FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ka la ong ba kaei kaba ki khmih lynti na u myntri ka long ba u dei ban ong eiei ban ai mynsiem ia ki kum ki samla bym donkam bym don jam kiba iakhih ia ka hok jongki.
Haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi halor ka jingmih khubor shaphang ka jingmane ksuid, u Pastor Sangma u la ong ba hangne ha nong bah Shillong,ki don ki jaka kiba la iathuh khana ba don kum kane ka jing mane ksuid hynrei ka shem jingeh namar ba ki paidbah ne ki briew kim da tip thikna namar ba kim lap ia kita ki briew.
Naduh mynta haduh u snem 2024, ngi don por sa shisnem te balei ym long ban ap sa shisnem? pynjanai bha ïa ka, pynkhreh ïa ki syllabus na ka bynta ki semester ba shadien, ailad ïa ki kolej bad ka sorkar jylla ba kin sngewthuh ïa ka jingpyntreikam kaba pura na ka bynta ka jingpyntreikam kaba jop naduh u snem 2024-25 khlem kano kano ka jingdkoh.
Kane ka jingdawa jong ka, ka long hadien ba la lai snem mynta ka jingshah thombor jong ki,hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na Shillong dei na UDP katba ka Tura dei na ka NPP.“Tang kawei ka kyndon ka long ba ai ba ka UDP kan iakhun na Shillong bad ka NPP na Tura", la ong u Dr Donkupar haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Nangiai trei shitom.
Da kane ka jingiakhaid wat la kala pynlehnohei iaka kawei ka penalty, ka Mulang Ialong kala lah ban kyntiew iaka rukom ialehkai jong ka ban niom iaka kut jong ka Dulong  bad haka minit kaba 64’ kala ioh ban pyntam shikol lyngba u Nidaroi Mulieh kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
“ Sngewbha ki paidbah ne kino kino kiba kynnoh halor kita ki high level ba kin sei madan ïaki kyrteng jongki namar ka sorkar kam shah da lei ruh ban ïa sylla bad pynïaid ïa ki trok ba kit palat 40 haduh 50 matric ton na jingkieng Dam ne ban ïa khaïi dewiong beaiñ wat na kiwei kiwei ki surok ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka jingiapynbeit pud ka dei na ka bynta ban lait na kano kano ka jingiaknieh pud knieh sam hadien habud jong ki pateng ban wan.
Ha kawei ka liang, kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ki 9 ngut ki lanot jong katei ka jingjia, ki kynhun seng bapher-bapher ka South West Garo Hills (SWGH), ba kynthup ïa ka UGPF, FKJGP, ADE, AAYF, FAF, AAPE, CSAWO ki la khang khyrdep ïa ki dukan kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki lanot jong katei ka jingjia.
Shillong, Lber 31 : Wat hadien ba u Bah Bindo M Lanong u la shah rem ha ka Election MLA ba dang shu dep shen na ka Nongkrem Constituency da kaba ïoh tang 138 Vote bad dang tam ka NOTA ïa u kaba ïoh 196 vote hynrei kum uwei na ki riew paw khmat ha ka kam saiñ pyrthei hapoh ka Jylla bad uba dei ruh u nongseng ïa ka United Democratic Party (UDP), u la pynpaw ba u kwah mynta ban ïakhun sa ïa ka elekshon MP.Ïa kane u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Thohdieng ha ka ïing sah jong u kaba don ha Malki.
Ka long ruh ha kajuh ka por kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom khriat (ka Tlang).
Don lang ruh katto katne ngut ki Pastor samla.
Ki San seng ba kynthup ia ka KSU, RBYF, FKJGP, JSU, HNYF ki la khang tang ia ki nong trei Sorkar bad kiba trei hapoh ki Bank ba kin leit sha ophis, hynrei ia ki nonghikai, ki khynnah skul bad tang kiba trei ha ki hospital, la shah bad pyllait.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka jingtihbniah ïa ki email bala phah, la pynthikna ba dei une u juh u briew uba donkti ha kaba phah ïa ki email jong ka Lawei ba PhyrnaiUne u briew ula phah nyngkong eh ïa ka email ha ka 1 tarik Ïaiong sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma, kaba kam bala thaw ïa ka “kynhun lehnoh" jong ki 37 ngut ki samla bala nang la stad bad ba khlem kam khlem jam.
Lada ka long ha kane ka dur, ka jingtrei shitom jong ki seng bhalang na ki por sha ki por ha ki por ba mynshuwa ban pynneh pynsah ia u pud u sam kan long lehnohei bad ruh ka jingpynjah burom ia kito ki mynsiem ba la duh noh ha ki por ba mih jingkulmar ha ki thain khappud.
Ula ong ba ka dorbar shnong ka wer ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ka shnong khnang ba ka jingthmu ban kyntiew iaka shnong kum kawei ka Tourist Spot kan long kaba jop.
Hadien ka jingwan rah ïa ka mat No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba la lam khmat da u Bah Titosstarwell Chyne, mynta ka sngi hapoh ka ïingdorbar ka KHADC u Bah Titos hadien ba u la shah rem noh u la ther tyngeh ïa u nongïalam ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingai jingkyrshan jong u, ïa ki MDC ka National People Party (NPP) ban pynkyllem ïa u.
Hynrei, halor kane ka bynta ka dang don hapdeng ka jingartatien la kan lah ne em ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah nongkyrshan.
Ka kyrwoh na u Headmaster katei ka skul u P.Kharum nuid u la khot sngewbha ia baroh ki khynnah skul barim katei ka skul bad ki nongshong shnong ka Sohryngkham ba kin pyllait por khnang ba kin ia wan sha katei ka jingrakhe jubili ksiar.
Ha kane ka jaka ki kynthei bad shynrang kila mih paidbah thep ïaka vote jong ki.
Na ka liangu Naba Bhattacharjee uba dei u President jong ka MCA u la ong ba ka Association kan pyrshang ban khleh lang ki phlang ha ki samoi ban wan.
Hynnin ka sngi, u kpa jong U Sudhakar, ula ioh ia katei ka jingpang bad u don ha ka jingshah sumar ha hospital.
La ong shuh shuh, ba kito kiba don ia ki card MHIS, ki lah ban pyn donkam, katba kum ki kyndon, ba la buh da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla bad kumba ju leh baroh shi katta.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Rgh Dipshon L.Nongbri, President bad Rgh.Phira S.Warnongbri, General Secretary, Seng Khasi Mawlai.
Ka seng MPUF-EJHD (Meghalaya people’s United Front-East Jaintia District) kawei na ki sengbhalang ha East Jaintia ka dap daka jingsngew lyngngoh bad kyndit halor ka jingmih ki kyntien ba ki sengbhalang ki ioh pisa naki Malik dewiong ha u kotkhubor Rupang haka 12/11/2018.
Na Shillong ka jingiaknieh mynta ka long hapdeng u MP ba mynta u Vincent H Pala bad u MLA barim ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh katba ha Tura pat ka jingiaknieh tiket ka long hapdeng ka MLA barim ka Williamnagar ka Deborah Marak bad u MLA ba mynta u Zenith Sangma.
Namarkata, kane ka la pynlong ïa ki nongrep ba kin mat ïa shibun ki jingeh namar tang ban lum ïa u phang ba ïa bam ha ïing ruh kim ïoh shuh bad ha ka jingpynïaid ïew lei lei ynnai ïa kren shuh ba ymdon hi ruh u phan u ba long ban leh kumta.
Katkum ka dorkhas ba la aiti da ka Dorbar Shnong Banglasohphie kaba hap ha ka Hima Sohiong sha ka Ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Dorbar Shnong ka la pyntip ki paidbah nongshong shnong ki la ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ki kam ophis bad kiwei kiwei de ki kam na ka daw ba ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) jong ki nongshong shnong la pynngat sha Mairang Constituency, Eastern West Khasi Hills District katba ïa ki skhim jingmyntoi pat ki dang ïoh beit na Sohiong Constituency, East Khasi Hills District.
Katkum ka kaiphod na ki lad pathai khubor jong ka Pakistan, la iathuh ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka surok Agha Sultan Ibrahim kaba don hapoh ka thaiñ Balochistan jong ka Khuzdar.
Ka Moosiang Lamare Old pyrshah iaka Khliehmyntriang SC haka por 12:00 baje nohphai sngi, ka Moosianglamare New pyrshah iaka Rymbai Madanpynriang SC haka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ia ka jingbaptist la sdang ha dien 300-400 snem hadien u Jisu khrist.
Na ka liang jong ka KSU ka buh ka jingkylli mano ba shim noh ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta bad la thoh ha ki banner bad ka ong ba ki dei ki Bengali ba na Bangladesh.
Kine ki dei kiba hap ha ka Mawthadraishan kynthup ïa ka Upper Laitkseh, Lower Lasitkseh, Langlew, Marngor bad Phyllut.
Hynrei, na kadaw jong ka khapngiah por, bun ki skul kiba la dep ban thied (order) ïa ki kot pule kiba dei ban pynmih naduh mynshem snem, kumta ngi shah ban bteng mynta u snem.
U Ramdev, ula iathuh sha ki kotkhubor, ba kitei ki dawai, yn ioh ha ki dukan bapher, ha kylleng ka Ri India, naduh mynta ka sngi bad u iathuh ba ka tnat sorkar India, ka la bthah ia u, ba un pyndonkam ia ka ktien  “Covid management" ha ka jaka,  “Covid treatment" ia kitei ki dawai jongu.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki bor ba dei peit jong ka phatok Shillong District ki la ujor ejahar pyrshah ia u chairman ka GNLA u Champion R Sangma namar ka jing byrngem jongu ia u nong trei ka phatok ban shim ia ka jingim.
Kila pynpaw ruh ba ki nongmihkhmat naduh mynshuwa kim lah ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud jong ki paidbah khamtam ki surok hynrei dei ha u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba la shimkhia ban pynioh skhim naka bynta ban shna bad siangrong noh shen ïakitei ki surok ba kongsan bad ba donkam tam haka thaiñ Mawhati.
Ha ka por jong ka jingleit jngoh, u Shah un sa leit ban pyllait piadbah ïa ki durmot, kiba kynthup ïa ka jong u Kempegowda (uba long u nongseng jong ka Bengaluru) bad u Basaveshwara (u nongwanrah ka jingkylla na ka bynta ki Lingayat), hakhmat jong ka Vidhana Soudha, ka State Assembly ha ka 24 tarik, Lber.
Haka sngi Saitjain ka jingiakhun kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 2:30 Pm.
Kumta la sngew dei ban kyntu ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan khot noh da ka Dorbar Kyrpang (Special Session) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ khnang ba yn lah ban ïatai bad ïathir halor kane ka ‘Roster System’ bad ban shim rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka.
“Ka shong ha ka party ban rai ia ka tiket bad ka seng kmie kan leh halor kane", la ong u bah Vincent.
Ngin sa sdang ai shen ia ka jingai jingiarap ai dawai ha i rukom barit ha Jaintia Hills jong ka Nangbah Elaka.
Lah ban pynkynmaw ruh ba wat ka study report ba la leh da ka Department jong ka Environmental Studies, NEHU Shillong man ha u snem 2016 ka pynpaw ia ka jingartatien ban dih ia kane ka um namar ka la jakhlia.
Na ka liang ka shnong ruh kala maham bad pynshitom ïa kiba leh pyrshah.
Da kane ka nam rem ka Meghalaya kala khyllem syndon na katei ka lympung ïalehkai.
U Bah Lamare u la ong shuh shuh ba ka rukom kren jong kiwei ki kyrtong shano kan ïalam.
U Myntri Rangbah Conrad, K Sangma haba jubab halor ka jingdawa ki paidbah ula kular ba ma u, ka kynhun myntri jong u bad ka sorkar jylla kan shimkhia ïa kane ka kam.
Haba pynpaw ba u ladep rah ïa kane ka mat ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u Nailur mynta u snem, u Bah Malngiang u la ong, “ka jingrah ïa ka Zero Hour Notice ka long ban pynpaw ïa ka jingbym-hun, ka jingbym-sngewtynnad bad ka jingbym-pdiang da ki kynhun bapher bapher khamtam ki nongïalam kynhun Balang ïa ka jingbuh ktem khalai ne Casino ha ka Jylla.
Kum kane ka jait saiñ hima sima bad ka drama kan sa pwanrah jingeh ïangi.
Ki dkhar Bangladesh naduh ba sdang u snem 2020 ki la sdang ban Kam trai ia katei ka APL ha Muktapur.
Nangta bud sa ka Tamil Nadu da 12,448, Gujurat da 12, 140, Delhi da 10,554, Rajasthan da 5,845.
Kito kiba wan na ki ri kiba la iakynduh mawsiang ki iohi kliaw kiei ki lad bad kamai hangne.
Ahmedabad: U Saket Gokhale, u National Spokerpesron ka Seng Trinamool Congress, uba la long u shiah ba thar ïa ka sorkar Meghalaya khamtam ïa ka NPP, u la shah kem hynnin ka miet na Jaipur, Rajasthan, halor ka jingkynnoh ba u la kren shu thaw bad kynnoh khlem nongrim ïa u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi.
Ha kaba iadei ba ka khusnam, u la ong ba kane kadei u soh ka jingtrei shitom jong phi bad bad kam dei ban kut tang hangne hynrei phin dang iaibteng ban iai trei shitom namar tang uba trei shitom uba lah ban ioh ia u soh u bathiang.
Na ka jingpan pisa jongka kaba T.3,072 klur, ka sorkar pdeng ka la aitang T.100 klur bad ka la niat sha ka sorkar jylla ba ka dei ka kamram jongka lyngba ka tnad Disaster Management ban pynlut hi ia kane kakam.
Katba na ka liang ka JHADC, ka la ong ba kane ka jingleh ki Dolloi ka long ka jingpynkhein ia katei ka hukum jong ka Supreme Court.
Hynrei ynda la ai sha ka sorkar jylla kam shy pdiang satia.
Kum ban pynkynmaw, kane ka tamasa cherry blossom ka dei ka tamasa kaba la pynlong haduh 3 sngi lynter, ha kaba ha ka sngi plie ka tamasa la hap ban pynsangh noh na ka daw ka jingktah ka bor mariang, hynrei kane ka tamsa ka la ïaid beit ïaid ryntih ha kine ki sngi bad khamtam mynta ka sngi ba la pynkut noh ïa kane ka tamasa bun ki paidbah ki ap khmih lynti ban ïohi noh ïa ka jingwai jong u Ronan Keating, uba dei uwei na u khlur nongrwai ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka jing ai jingmut.
New Delhi: Ka National Consumer Disputes Redressal Commission (NCDRC), ka la pynmih da ka hukum ia kawei ka hotel remdor ba kan siew bai mynrain khmat, T.2klur ia kawei ka briew, kaba leit shah khap shniuh ha katei ka salon, kaba dei ha katei ka jaka bad ka daw, ka long namar ba ka la khap shniuh bakla bad katei ka dei ka  briew, kaba dei ban ioh ia ka kyrdan, kaba khraw kum ka model.
Ki 2 ngut kiba la shah kem ki long u Manbhalang Nongspung uba la shah pynngat ha ki kyndon u/s 153/153A/505/506/507 IPC bad u Fuller Strong Kharsyiemlieh uba la shah pynngat ha ki kyndon u/s 121/121A/506/507 IPC.Ki pulit ki la pyntip ba ki khot hajir bun ngut ki briew bad la kurup noh ia ki mobile phone jong ki kiba dei ki sabut halor ka jingthoh pynshit jong ki.
Shuh shuh, utei u nongkynthoh u la ai ruh ka jubab hana u Bah Ardent um nud dawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha kitei ki snem namar u don ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba la seng da kiwei pat.
Na ka liang ki  katto katne ki riew paidbah kiba la wan sha iew ki la iathuh ba ki ioh ia ka jingtip kaba la pynmih ba ka iew kan plie ha ka 26 tarik u Lber 2020, hynrei ia jing pynbna ba la  pynmih hadien kim shem la ioh jingtip ia kata.
Katkum ka jingong ki nongialam sengbhalang, ka komiti ka la pynthikna ba kan pyndep ia ka kam jongka hapoh ar taiew ban aiti pat sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Kumta la ong ba ha katei ka Sngi Thohdieng, u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ai jingkren halor ka lanot ba ka Ukraine ka hap ban kit bad ioh mad ha kane ka por tang namar ka mynsiem dusmon jong ka Russia.
Ha ka dur, la iohi ia ka jingialang jong ka Cabinet, kaba la pyniaid da U Narendra Modi ha 7 Lok Kalyan Marg.
La ong ba lada u myntri rangbah um khot ïa kren kin pynlong biang ïa ka jingïakhih ha ka 12 tarik mynta u bnai bad da ong ba kin pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllain mungor ha khmat secretariat lada kim ïoh jingbit ruh.
Ki pulit ki la kem ia utei u samla bad ka  jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Lada ka Congress kan wan ha ka bor kan pynduh pyndam ïa kane ka jinglait tuh ka khajna bad kan pyndonkam hok ïa ka khajna ban pynkiew ïa ka jylla la ong u Bah Pala.
Ki paidbah ka Jylla ruh ki don ka hok ban bishar iano kham i lah ban long nongialam khlem da jied shilliangkhmat iano iano.
" La pynpaw ka Kmie.
Ka la don ruh ka jingialang ba lyngkot  ha ïew die lang  ban pynshai ia ki nongrep halor ka jingot kilo.
Shwa kane, u Bah B.Syiem uba long u Vice Principal bad u Convener jong ka Library Advisory Committee, Shillong College u la ïaiban ba ka Library ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingim jong ki shlem pule bad ïathuh ruh ïa ki jingshakri jong ki Library na ka jingïaid shaphrang jong ki digital ha kane ka juk mynta.
“Ngi lah ban khot ia ka jingialang bad ki kynhun bapher, kham hadien, lada ngi sngew donkam" ong ka kong Thangkhiew.
Ha kane ka sngi ki khun samla jong ka balang Presbyterian na kitei ki hynriew tylli ki District ki la ia wan ban ia shim bynta ryngkat  ki long kmie long kpa kiba sha ha Shillong.
Mynshem snem ha ka jingrakhe International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking hapoh U Soso Tham Auditorium kata ha ka 26June 2018 halor ka Theme, “U davies R Marak, SP ka East Khasi Hills District u la ong ia kine ki kyntien kiba kum u Samla nga dap da ka jingsngewkhia kata baKum ki Samla ngi don ia ka BYNTA kaba khraw ban ialeh ia une u KRUIN BAMPONG ia ki para samla ki heprit jong ngi da kaba ngin im ka jingim kaba lait na kine kiei kiei kiba ktah ia ka KOIT ka KHIAH jong ngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kin bun ki bynta ban hap ban da bishar bniah bha shuwa ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kawei na ki ne ki bynta kan dei ka rai jong ki nongshong shnong ki ba sah ha ki jaka khappud hynrei yn dang hap ban bishar ruh halor ka jingdon ki jaitbynriew, halor ka lad jingshakri ba ki ioh na ka sorkar bad kumjuh halor ka jingshisha kat kum ka history bad ia kine baroh yn bishar bniah khnang ban lah ban rah shakhmat ia kane ka bynta.
Kane ka klob ka la pynlong ïa u kum u rangïalehkai ba rem dor hapoh ka lympung ïalehkai ha England ha kaba u la ïoh ïa ka jingsiew kaba £89m ha u 2016.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki Parent’s Body, ki la lah ban tam ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 3-1.
Kumta donkam ban bud nuska na ki aiñ kat kum ka riti synshar ka ri khnang ba kane ka Bill ne Ain kan ïoh jaka hapoh ka ri.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Dorbar Hima Jirang ba la khot da u Syiem bad ki Myntri ha ka sngi Thohdieng ka la pulom noh hadien ba ki paidbah ki la pyrshah halor ki kynrum kynram kiba mih hapdeng u Syiem bad ka Joint Action Committee (JAC) lem bad ki Kur Wahlang phra kpoh kiba ujor pyrshah ia u Syiem u Paiem RH Wahlang.
Ka jingïakhun phainal mynta ka sngi hapdeng ka Khliehmawlieh bad  Rangdajied kan long kawei na ki jingïakhun kiba itynnad bad lah ban ong ruh ba ka kan dei ka jingïa aireng kaba ym poi pyrkhat bad kaba ym lah ban rai ïa ki nongjop namar kidei ki kynhun kiba la pynliem ïa ki lahduh kiba khlaiñ na Shillong.
Ki hynniew ngut kiba la shah kem mynta ki don ha kti ki pulit na ka bynta ka jingtohkit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Broswel Pyngrope , Elbinus Mylliemngap ,Sanil Mylliemngap, Rani Kharumnuid, kong  Mildret Kharumnuid, Khrawbor Kharumnuid , Johny Kharumnuid.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ruh ki nongïalam ka ka HYC Seng kmie kiba kynthup ïa u President ka Seng u Bah Robertjune Kharjahrin, u General Secretary ka seng u Bah Roykupar Synrem, u Bah Donbok Kharlyngdoh, ka samla Bari Pyngrope bad kiwei kiwei.
Shillong, 9 Rymphang:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u la kynthoh halor ka jingrung ka pisa jong ka District Council kaba la lum na ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet ha kaba kaba bun na kitei ki Account ki dei ki account shimet jong u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh.
"“Lada ki kynnoh ba dei ka ABVP kaba phah ïa ki runar ki dei ban ujor sha ki Pulit hynrei ym dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Hynrei ha kajuh ka por ka Ri Japan ka long ka ri kaba ïa beh ïa ka jingstad, ka jingpahuh pahai, ka jingman bha – manmiat bad jingïaid shaphrang.
“Mynta ngi hap ban rai ïano ban sei na ka Shillong Seat," ula bynrap.
Ka Dorbar shnong Moodymmai, ka shnong kaba hap ha Nartiang Constituency kum shi bynta ban pynneh pynsah ïaka khuid ka suba bad shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw ka la pynbna paidbah ïaki kyndon na bynta ka Election MLA 2023.
“Therefore, the party would like to request your esteem office to advise the Health department for replacement of the product," Lyngdoh said.
U la ïathuh ba ki don 5.32 lak ki longïing kiba la mang ban pynïoh umdih bad ka kam ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
La ong, ba ka tarik jong ka elekshon, ka dei ban long ha ka 26tarik Nailar 2023, hynrei, la pynsangeh noh, da ka hukum, kaba 25tarik Nailar 2023 bad nangta, da ka jingpynbna, kaba 28tarik Nailar 2023, la buh sngi, ban jied Sordar, ha ka 9tarik Nailur 2023.
Ka Dorbar Shnong ka la khang ia ki nongialap Election jong baroh ki Candidate ki bym dei trai shnong, ban wan ialap election ne rung thliew ing hapoh ka Shnong naduh ka Por 6.00 Pm janmiet jong ka 23 tarik Feb 2023 haduh ka janmiet jong ka 27 tarik  Feb 2023.
Kane ka bai pynbna (advertisement bill) ka dei kaba la sahkut la bun bun snem ha ki tnat sorkar bapher bapher bad kala kynjoh sha ki klur tyngka.
Ki kam Apostol 17: 30-31.
Katei ka jingshah jingit jong ki kan kut haduh ka 6 tarik u bnai ban wan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 7, EJH: 7, EKH: 271, NGH: 3, RBD: 55, SGH: 4, SWGH: 08, SWKH: 3, WGH: 63, WJH: 53 bad WKH: 50.
Shillong:Ka jingkiew dor shaba palat jong ki mar ki mata khamtam ki marbam ka la pynlong ïa kiba bun ki MLA ban sngewkhia shibun bha naba kane ka la ktah ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Hynrei la katta ruh ki mutdur ia uta u Blei uba kum kano ka dur jong u lane hangno u don bad hangno u shong? Kadaw ka long dei namar ba u briew um lah ban iohi ne peit ia u Blei da kine ki khmat ba kynjadoh (naked eyes).
U phrangki Buam, uba dei na Jaintia Hills, u la sdang ia ka kam ialehkai nyngkong eh na ka Royal Wahingdoh ha ka U16 bad U18.
Nalor kata u la ong ba lada ka jinghap slap ka shu biang naduh ka taïew ba khatduh jong u bnai Jylliew, ki nongrep sohsaw ki la sdang ban ïoh kheit.
Shillong, 10 Nailur:Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban iakynduh noh shen ha kane ka taiew ban wan ban iakren ia ka jubab la ioh na ka HSPDP kaba la pyneh ia ka jingdawa ban bujli ia u nongialam jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM ka KHADC.Ka jingialan jong ka HSPDP kaba long hynne ka sngi ka la shim ia ka rai ban kyntait mardor ia ka jingdawa ka UDP ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u Ardent, bad ka la ong ba ka jingdawa jong ka UDP ka dei tang ka kam rit kam ria kaba lah ban iakren iapynbeit.
“ Kane ka jingpynphai ruh kam mut baroh kawei ka Block I bad Block II hynrei tang ki shnong kiba dei jongka Meghalaya bad kata ruh hadien ba la leit jurip lang ïa kitei ki jaka da ka Assam bad Meghalaya.
"II.KAEI KA MARIANG ?Baroh lehse ngi sngewthuh, ngi tip iaka ingmut “Mariang" naduh uba stad haduh u bym leit skul, u rit u khraw ngi tip shai kaei ka Mariang ? Ka ktien bad ka subject “Mariang"  ka long kaba iar haduh katta katta.
Lyngba katei ka Dorkhas ba la pynsngew sha ka DC Ri-Bhoi, ka NTC ka la kdew bad ujor ruh ia kiwei kiwei ki jingduna ban kyrpad ia ka DC ban shim khia halor katei ka kam, ba kynthup ia ka jingslem ban trei noh ia ka kam ban pynbha briew ia ka sor Nongpoh, ka jingtrei torti ia ki Nala um, ka jingbymtreikam ki Street Light, ka jingbym shna ia ki surok iaid paidbah (Approach road), ka jingker (divider) da ki nar kiba ym skhem bad kumjuh ka jingslem ban tei noh ia ka jingkieng iaid kjat jong ki paidbah.
Ka NCERT kan wanrah ia ka National Curricular Framework for School Education, NCFSE 2020-21.
La ka riti ka dustur to bat, to burom;Wat leh tynneng, wat niew dewthala lane leh dusmon.
Na bynta ki kali kiba kamai ha Shillong bad ha ki marjan ka nongbah Shillong, yn ailad ba kin iaid kumba 20 percent ha ka shisngi bad kitei kin iaid ha ki jaka Municipal, ha ki jaka cantonment, ha ki jaka sor ka Mawlai Block bad ka Mawpat Block bad ha ki jaka jong ka Mylliem Block.
U briew u dei hi u briew la u long u Patsha, u Syiem, U Phadri, u Pastor, U Phadar, u nongrep, u nongkhaii uba duk ne uba riewspah u nongkhrong ne u nongbylla sngi baroh ki ioh kajuh ka jingai bad jingkyrkhu na u Blei bym lah iohi.
“Ha ka jaka ban phaikhmat ban kyntiew bad pynbha ia kane ka kompeni MCCL Ltd, pynbna ka jingthmu jong ka sorkar ka long pynban ban khangdam noh syndon bad ban kyntiew ia ki karkhana pynmih dewbilat jong ki kompeni ba la longtrai da ki briew ki bym dei ki trai shnong na kiwei pat ki jylla.
Hadien kane, ka tnat Water Resources (Kaba long ka tnat Jal Shakti mynta) ka la sdang ïa ka prokram National Aquifer Mapping and Management (NAQUIM) ha u snem 2012.
Ka hukum ka ong ba u Superintendent of Police West Jaintia Hills u dei ban pyntreikam ia kane ka hukum.
“K a Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah kaba jur ïa ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh jong ki katto katne kiba ong ba ki nongdie madan ki khang lynti ïa ki kali pynlip ding bad kumta ka ding ka ïohlad ban bam shngiam ïa ka iing.
Kat kum ka jingong une u nongmudui, ki 7 tylli ki kompani ki la ïoh ïa ka jingbit na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ki karkhana dewbilat ha ryngkat bad ka power plant ba 10 mw hynrei kine ki karkhana ki la pynmih kham palat ïa ka dewbilat ban ïa kaei kaba la buh da ka Sorkar ha ka shithi ai jingmynjur ba 13 tarik Naiwieng, 2008.
Ki briew na katei ka shnong, ki la ong ba katei ka jaka, ka dei kaba hap ha Meghalaya, Raid Marwet, Hima Mylliem.
Ka Mission soh Niamtra ka dei ban treikam noh wut wut ym tang ban iarap ban pynheh bad pynroi ia ki nongrep soh niamtra hynrei ban phah ruh ia ki saiantist ne research scholars ban wad ia ki daw balei ba ki diengsoh kim lah shuh ban im slem(long survival) ne balei kim shngiam shuh kum ha ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi Myntri Rangbah u aiti iaka song pisa KickStart cheque sha ki nongialam shnong bad pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop Reimagining Streets.
U Amit Shah u la ong ba ym pat ju iohi ia ka sienjam ba ka Official Language Committee ba mynta ka treikam.
Ka Seng kala pyrshah jur ia ka public hearing halor kiba bun ki nongrim:-Halor kane ka nongrim ka Seng ka la dep ai jingthoh ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu ka star cement ban pynheh ia ka jing tih mawshun sha ka Meghalaya State pollution control board, shillong.
Ki jingkynnoh kiba bun ki la wan pyrshah ïa kane ka kynhun khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Kum kine ki nuksa kiwei kiwei ki dorbar shnong ruh ki dei ban bud nuksa khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh ba ka pisa kam dei ban ïoh rung ha manla ki thliew iing ban thied da ka dor kaba tad kumba thied blang, thied masi.
Kum ban shu pynpaw ba ka Annual Conference jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ka dei ka jingïalang kaba heh duh jong ki paidbah Karbi haka jylla kaba ju pynlong ruh man la u snem kumba 2 sngi naduh bala seng ïaka AMKA ha u snem 1975, bad ka jingthmu jong katei ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ka long ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïaïeid bad ka jingithuh ithaw hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynpaw ki jingtreikam jong ka seng baroh shisnem.
Kumba ka paw ka Mawlai ka la hap ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai jong ka Group-B, hynrei ha kaba kut ka la lah ban tam ïa ka Lumparing lyngba ka ‘goal difference’ na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Ha ka mat ba ar ka long ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka ba lait na ki jingkyrduh kam bad ka Congress ka kular ban pynïoh ïa ka kam ka jam sha man uwei pa uwei u briew na man ki longïing.
U Semford u la ujor ruh ba ka Congress ka la siew T.50 lak na ka bynta ban pyndonkam ia kane ka helicopter ha ka 25 bad 26 tarik Lber.
Haba iadei bad kane ka jingpynslem ka Party Congress ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Konstitwensi, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bah D.Ranee, Rangbah Shnong ka Jirang Centre Village, ha kaba katkum ka jingiathuh da une u rangbah la ong bun na ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na katei ka Konstitweisi, ki la pynpaw ia ka jinglynga namar ka jingpynslem palat da ka Party ban pynbna noh ia ka Tiket.
Kum shi bynta jong ka Yatra, la ai jingïarap ha kitei hi jaka kum ka jingpynrung kyrteng hapoh ka PM Ujjwala, ka jingpynrung kyrteng ha ka MY Bharat, ka jingsam ïa ki card Ayushman bad kiwei kiwei.
Nga tharai kam dei sah kumne hynrei un pynkiew hi" ong u Peter katba u dang dihsha“Ka jingsdang ka ju long hi kaba rit" pynsngewthuh ka kmie.
Ha kaba iadei bad katei ka sngi, ka kyrwoh na ka KSU lyngba u Publicity Secretary u samla Kwilnis Suchiang ka la  khot la  wer ia ki khynnah skul khynnah pule, ki Longkmie, ki dkhot ka Seng, ki nongialam shnong, ki nongmihkhmat bad ki para sengbhalang ban iawan lang ha katei ka sngi ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew.
“Ïa kane ka skhim um la mang pisa kumba 95,38,22,518.00 klur tyngka bad ïa ka tender ruh ki la khot bad u don jingkyrmen ba shen kin sa lah ban sdang noh ban pyntrei ïa ka," ong u Myntri Rangbah.
Shillong:U Bah George B Lyngdoh (Congress), ula wan rah ia ka met iakren halor ka jingshah thombor ki Khasi, Jaintia bad ki jait bynriew Garo, kiba shong ba sah ha Bangladesh, kumba la paw ha ki kotkhubor ha kine ki sngi.
Khliehriat K’lyngkot 30: Uwei u Samla uba kyrtengu Kefel Nonsiej, 18 snem ka rta uba na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West District, u la ngam jyllop ha kawei ka thwei kaba don hajan ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District, kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ïa ka met jong utei u Samla ym pat lah satia ban sei napoh um.
U la iathuh ruh “Na ka liang jong ka sorkar ki la dep ban phah ia ka blueprint, ha kaba la tyrwa ruh ia ka jaka kaba biang bha kaba hap ruh ha European ward, hynrei haba la ioh pdiang pat ia ka shithi ka jong ki ngam dom eiei ban kren".
U la kyntu ïa ki Sordar bad ki BLO ban ïatreilang na ka bynta kane ka kam, khamtam haba ki BLO ki rung sha ki Shnong ki thw ne sha ki ïing ki sem na ka bynta ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar.
Ula ong ka jingwan jong u ha kane ka jingïalang ka long kum ka dak ban pynskhem ïa ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Andrew Shullai.
Ngi lah ban ïohi ba ka jingpyrshah jong ki jaidbynriew Tamil ïa ka jingpyrshang ban thyngngiañ jubor da ka ktien Hindi da ka Sorkar Pdeng ka la poi haduh u pud ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah syndon da ka Resolution ban pynpaw ïa kane ka jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng.
Ka seng ruh ka dawa na u DC ban u tuklar halor ka jingkharoi ki nongkhrong.
Ka Alia kaba dang bun kam ban leit ak ia ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani ka dei mynta kawei na ki puron kaba la pynshoh jing ieit bha ia ki nongpeitkai bad ka jinglong tbit jong ka ban shim bad ban ak ia kano kano ka bynta ha ki phlim ka dei kawei kaba la kyntiew bha ia ka kam ba ka trei.
f) Ka pH jong ka um kor (tap water) ha Research Staion, Jowai ka long 6.64 (neutral).
Shillong, Jymmang, 27: U State President jong ka National People Youth Front (NPYF) u Bah Kitboklang Nongrem ha ka Sngi Thohdieng u la pynshai ba ka National People’ss Party (NPP) kam shym la ïoh satia ïa ka shithi khot sngewbha sha ka jingïalang ba la pynlong da ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) bad ki nongïalam jong ki Seng Saiñpyrthei bapher bapher kiba don hapoh ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat hashwa ba ka jylla Meghalaya kan pynkhreh ban leit sha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Na ka jingiaid lynti jong u Syllad, la shem bad iohi ba u paidbah namar kane ka jingpynbna ba shu san kynsan, u paidbah u khlem don shuh kano kano ka jingtieng jingsmiej, hynrei ba kin ia lum paidbah beit ha man la ki dukan  kiba don bad ba la plie ha man la ki dong ki kyntoit jong ka nongbah Shillong.
"Na ka liang jong ka, ka la kren shai ba ka Congress ka ïeng na bynta ka ‘Bill’ hynrei kitei ar bynta haneng ki long mawjynthut pynban ban pyntikna ba ki kynthei ki ïoh ïa kane ka bhah.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Skul MVISS ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Mission Coordinator SSA, Mairang.
Kitei ki arngut ki kynthup ia u Franky Dkhar bad u Balwan Singh Dkhar kiba kam ba kidei na ka shnong Puriang, EKH.Nongpoh, 16 Nailar:Ki Pulit ka tnat ap khlaw ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha Ri Bhoi District, mynha ka miet Sngi U Blei lyngba ka jingpynap shrip ki la ioh ban kem ia ki 6 ngut ki nongsiat mrad kiba ju mlien ban pyniap bein ia ki mrad, kiba don ha katei ka khlaw ia kaba la sumar kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw.
Ia kata ka rel kaba don kiba sngew, la slem la iapyrshah, ba kam long ban wanrah, namar kan wanrah shibun ki jingma ban ia ki jingmyntoi.
Hadien ba la ïoh pyllait im ïa kitei ki sim la pyntip noh mar mar sha ki briew jong ka tnad Wildlife Jowai kila wan mih sha katei ka jaka bad pyntikna ba kitei ki kynja sim bala jan duh jait kila hap hapoh ka Schedule 1 jong ka Wildlife Protection Act, ïa kitei sim la aiti noh sha ki briew ka tnad Wildlife Jowai.
Shillong: U Chief Excutive Member CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Latiplang kharkongor, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor u la ong “Ha ka ain ngi jop ma ngi hynrei ngin sa peit la shai ka sngi ha ka jing bun briew ha ing dorbar kyrpang ka ban long lashai ha ka por 10 baje mynstep".
Shuwa ba kitei ki nongïalehkai ryngkat bad ki nongïalam kin mih na jylla ban leit sha Nagaland, na ka liang jong ka MSOA ha ryngkat bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar jylla ka la pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang khadduh ban ai mynsiem ïa ki samla ka jylla ba la pynlong ha madan First Ground, Polo, hynne ka sngi.
Kane ka seng kaba trei borbah ha kane ka ri ban ai jait kpa, la seng ha u snem 1990 bad ka la dap pura 25 snem mynta ha ka jingiaid lynti jongka hapdeng ki raieh raidam ba bun ha ka lynti iaid jongka.
Shillong: Ka la don ka jing talasi jong ki pulit ka East @ West Jaintia hills, hynnin ka sngi ha Jowai.
“Kum ka association ka la jied ïa kane ka lynti khnang ba ki samla kin ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki phong ki jong ki, kiba kynthup ïa ki ‘rang bad ki ‘thei samla jong ka thaiñ ha ki lai tylli ki jaid jingïalehkai kata ka Volleyball, Baksetball, bad ka jingïalehkai kynjatbol", ong u bah Renik.
Kumta ka TUR ka pynpaw ba ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long kaba don burom bad ki jingdawa jong ki dei ban pynurlong mardor.
“Ngi ia long tylli baroh man ka jingialang, ngi dang shu ialong jingialang ruh shwa ban sdang ka dorbar, ngam tip ba kin iashet", la ong u bah Teinwel.
“Ha ka por ba nga shimti kum u lamphang dorbar, U Bah Kyndiah, ula phah ktien, ba u kwah ban ia kynduh ianga" ong U Mandal.
Ia kane ka tamasa phlim la plie da Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Palei.
“ Nga sngewsarong bad ju ong ba ïa ka jylla la kyrkhu shisha da U Blei namar ki briew ki long kiba sheptieng ïa ki aiñ Blei bad kiba kloi ban peitngor bad pynsngewthuh ruh sha kiwei bad ngi dei ban ïai bteng ban long kumta kum ka imlang ka sahlang jongka jylla ban ai jingsneng ïa kane ka sorkar khnang ba kine ki kam bamsap bam pong kin lait noh na kane ka jylla" ong u Dr Mukul.
U Pastor SD Lanong haba kren haka jingiaseng haka 10:30 mynstep, ula sam iaka khubor na ka shithi kaba nyngkong u Petros lynnong 2 dkhot 9 kaba ula buh ïaka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Kristan ha kine ki sngi kiba mynta.
Kamlong kaba suk ia ki nong Israel ban ngeit ha kata ka kyrteng Jisu namar kim ngeit haduh mynta hynrei tang katto katne ki ngeit.
Ka tnad ba pyniaid ia ka rukom iaid kali hapoh ka nongbah Shillong ka la kyntu ia ki nong niah kali kiba sah ha Umsohsun, Wahingdoh bad kiwei ki jaka ba marjan ba ki dei ban pyndonkam ia kane ka surok iaid kali ba la pyniaid thymmai.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, ka Mylliem SC ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai bad ha ka 82 minit ka la ïoh ban pynjan ïalade ban ïakhaid lyngba ka kol u Janhameshwa Marngar ha ka 82 minit.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongtrei Casual, Work Charge Staff, Muster Roll bad kumjuh ruh halor ka rukom siew bainong, ka Union ka la pyntip ba kan sa pan jingtip da ka RTI na ka tnat PHE jong ka Sorkar Jylla.
U bah Chyne u la ong ba ki kynthei kim juh tip ei ei ia kaba ka dorbar shnong ka rai, hynrei haba ka dorbar shnong ka shim ia kano kano ka rai ka juh don la u jong u sangot ban pyntip paidbah ia kaei kaba ki rai hapoh ka dorbar shnong.
U president ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka rai syndet jong ka sorkar jylla ban pynkylla ia ka Service Rules jong ki nongtrei sorkar ban khang ban kit kam shnong bad kiwei kiwei ki synjuk sengbhalang.
Kum shibynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingieit ïa ki kam kilanmet hapdeng ki khynnah skul, ka shatri ki nonghikai na ki laitylli ki skul ka shnong Wahkaji,South West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Wahkaji Govt LP School, Langrin Govt UP School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki arsngi da kaba pynkut ha ka 20 tarik u Ïaiong,23.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet bad utei u samla uba la khlad noh u long kum u nongap pahara ha ka jaka rung sha katei ka FCI.Haba kren bad u nongthohkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ia ka daw halor katei ka jingshah shoh ia utei u Homeguard ym pat lah ban tip, namar ka jingtohkit kan dang iai shakhmat bad khamtam eh ban kem ia kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman.
“Ngi kwah ban pynshai paidbah ba ka HYC kam dei ka seng ba kwah ban thaw jingkulmar ne ban pynmih ia ka huri hura", u la bynrap.
Dei hadien ba ka India ba kan don bor halor ki Hima Khasi tang ha ka, Currency, Comunication, Millitary bad ba ka India ka la kular ban ym ktah ïa ka riti dustur bad ki hok long trai jong ngi bad kane la lah ban phalang ïa ki kyndon ha ka khyrnit ba Hynriew ka riti synhar ka ri," u la ongU la ong ruh ka kolej, ki lynti synkien, ki kor CCTV ki dei kiba u MLa na bynta ka Pynthorumkhrah u dei ban peit khnnag ban wanrah jingmyntoi ïa u paidbah.
Katei ka jinglap jong ki stad, ka la nang pynthikna, ia kaei kaba la ju jia, ha kaba ki virus, kiba kynthup ia ka  Zika bad Ebola, ki ju neh slem ha ka jor jong ki briew.
“Phin dang lah hi ban trei kum kito ki kam?" ong ka hynmen bad ka peit ia u.
Hooid ka Kmie ka iohi ia kane; hynrei ka ruh kam ju pyni jingkmen ia la u Lok wat bad la ka khun ruh.
Nongpoh: Dang ha ki bnai kiba la dep na ka liang ka KSU, Northern Border Area, ki la leit ban buh jingthoh sha ka National Highway Authority of India (NHAI) bad DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban dawa pynkylla noh ia ka jingthoh na ka ‘Cherrapunjee’ sha ka ‘Sohra’ ha kawei kawei ka Signboard pdiang sngewbha kaba don ha surokbah NH-6 ha Jerobad Ri Bhoi, hynrei namar ka jingbym leh ei ei da ka NHAI bad DC, ki nongialam ka KSU, Northern Border Area, hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban pyndap hi noh ia katei ka jingthoh ‘Cherrapunjee’ bad la thoh ‘Sohra’.
Kita ki nongdie Ri ki dei kita kiba die ïa ka jinglong trai jong ki halor ka khyndew ka shyiap, namar, ka khyndew ka shyiap ka dei ka thymmei jong ka jinglong trai (identity) jong ka jaidbynriew jong ngi hapoh kane ka pyrthei kaba ngi im.
U la ai ruh ka jingiaroh bad ïa ki bor pynïaid shnong bad iathuh ruh ba ha ki snem kiba la leit ki bor shnong ki la pynwandur ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka kiba itynnad da kaba pyntrei lyngba ki skim 100 sngi.
La ïathuh ba ki paralok jong ka, kiba la sakhi ïa katei ka jingjia ki la pyrshang ban ïarap, hynrei kim ïohi shuh ïa ka naba ka la ngam bad shah rong ha ka um.
"U Bah D.Sun na ka seng WKSU u la ong, “Ngi la wad kam bad kwah kam sorkar baroh shikatta lyngba ki prokram shah thngan bad kiwei ki jingeh ba bun jait ba ngin la mad.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ha ka jylla ki don haduh kumba 15,000 tylli ki skul bad ki kolej katba ka jylla Manipur ka don tang kumba 4,000 tylli, u la ong ruh ba ha ka jylla jong ngi ki don haduh 12,000 ngut ki nonghikai SSA katba ka jylla Manipur pat tang 3,000 ngut.
U la ong ruh shuh shuh katei ka hukum jong ka Supreme Court ka la pynjari ia ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act ka buh ki kyndon kumno ban tih dewiong bad kumta ter ter.
Ngim ju don por ban kylli: kaei jingshisha, kaei ka lamler.
Ngi im ha ka spah snem ba arphew wei, ka juk “neo-liberal" bad “market economy"- ka synshar paidbah ka don ha ka jingma bakhraw, ka kamai, ka їoh ka kot ki nongshong shnong ka tan bad hiran shikatdei.
Chunthailiu Gang mei, kaba shsong ba sah ha Laitumkhrah  la lap noh  mynta ka sngi na Mawlai.
U MDC u la ong ba utei u post u dei u ban  bujli noh hynrei la palat shi snem mynta ka ophis ka MeECL ka la wan buh uwei u post light thymmai lynter harud surok marjan ha katei ka jaka, hynrei dang mynta mynne ki nongtrei jong ka MeECL ki la shu wan bujli thymmai bad ieh kumto khlem da bteng sainar ne ai bor ding sha ki iing briew.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam Shnong Khanduli kiba kynthup ïa u Waheh Shnong u Bah Yooshida Nongspung, u Chairman Shnong u Bah Niwal Challam, u Assistant Waheh Shnong Bah K.Bina bad u Secretary Shnong Bah Helpme Slong ha ka jingïakynduh ïa u Additional Deputy Commissioner (ADC) West Jaiñtia Hills District u M.A.Challam ban aiti ïa ka dorkhas ha kamra treikam jong u ha ka Sngi Ba-ar.
Ka report jong ka ‘Task force on  border Management’ August,2000 ka iathuh ba man la u snem 3 lak ki khar Bangla(illegal) ki rung sha India bad ki ba bun na ki ki rung sha Assam.
Ha kawei ka step, kata ka kynthei ka la khie dangstep ban leit kyntiap na kawei ka iing sha kawei pat ban iathuhkhana ia kane katai kumba ka la ju leh man ka sngi.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 8.03.2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
U Myntri Sorkar u James P.Kongkal Sangma ula long kum u kongsan u MDC ka thain ma Phasmon Dkhar, EM ka JHADC bad u ma Nehlang Lyngdoh, MLA barim ka thain, ki la long kum ki symbud kongsan.
Ia ki aplikeshon phom ba la dep pynbiang bad ka Security Deposit ki dei ban pynpoi sha u Secretary  ka District election Committee u Bah G.G bung Snaitang hapoh ka 10 tarik u nohprah.
Ym lah ban thung palat ïa ki nongtrei.
Shillong,3 Lber:Ka KSU Nongkrem Unit ka phah ka jingkit kit rwiang sha baroh ki samla pule ka shnong Nongkrem pyllun bad ki thain ba marjan jong ka ki ban ia khun ia ki eksamin bapher bapher jong ki mynta u snem.
Jowai, Rymphang, 27: Mynta ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2024 ka Jaiñtia National Council JNC – Western Zone hapoh ka jingïalam u President bah Leo Ferdinand Dhar bad u General Secretary Bah Heibormi Lyngdoh kila leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Mini Secretariat ha Jowai bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba la sdang ban shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Kala ong ruh mynta ka dei ka sngi sah jingkynmaw ïa baroh lang ki nongshong shnong namar ka jingïatylli lang kawei ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki jylla kaba paw bha ha baroh ki liang.
Kine kidei ki bri kidei ki jaka rep kwai kiba la slem bha jonbg ki trai ri trai muluk na katei ka thaiñ khappud bad ka Bangladesh bad ki la long ki pliang ja la bun bun snem ïa ki briew katei ka thaiñ.
U la kyntait u la kyntait da kaba ong ba ngam iadon bynta suh bad ka HSPDP," la ong u Bah Hoping ha ka jingiakren ha kane ka sngi Nyngkong.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Ka shnong Myrïaw ka dei ka shnong kaba donbok tam haba phai ha ka liang ka koit ka khiah, namar ka la don lypa ka Primary Health Centre jong ka sorkar kaba ki Doctor bad ki nongtrei ki la biang.
U Bah Paul u la ong ba ka Congress kan sa mad ia u sohjew ha ka MDC bad MP elekshon ban wan ha kane ka jylla.
Napdeng ki san ngut ki rangïakhun MMA kiba la mihkhmat ïa ka Meghalaya, u Jeff Diengdoh, Gregory F.Sohtun bad u Kedokiteuo Sirie ki la wanphai ïing ryngkat bad ka namjop na katei ka lympung.
Kawei kaba ka Priyanka ka la ai jingmut ia kito kiba don ha Bollywood ka long ba kim dei ban ailad ba ka jingleh shiliang khmat kan don ha kane ka karkhana namar ba lada ym lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka Bollywood da lei lei ruh kan ym lah satia ban kiew kum kiwei kiwei ki kompani pynmih phlim ba don shabar ri.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit ka jylla kiba don ha ri lum Garo ki la peit pyrman bha ha kine ki sngi ban khanglad ia ki seng lehnoh kum kak GNLA, ASAK bad kiwei pat ba kin pyndonkam da ki riew paidbah ban pynkylla pisa biang ia ki kot 500 bad 1000 jong ki namarba ki la ioh jingtip kham mynshuwa ba ka GNLA ka pyrshang ban thep sha bank ia ka pisa jong ki lyngba ka account jong ki riew paidbah.
Kam ju kham jia koit ba ki surok kin jot ha nongbah Shillong, hynrei dei tang ha kine ki snem baladep, namar mynshuwa da jot ki surok ha nongkyndong ha sor te ki bha beit.
Ha nongbah Shillong, yn pynher lama da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma katba ha kiwei yn leit pynher lama da i myntri.
Hadien katto katne por ka AG ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Kerio Nongbri ha ka minit kaba 54.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka Cars Categories ia ka nam lahduh la iohrah da u Larry Mukhim, katba ha ka kyrdan baar la iohrah da u Lieh Lamare bad u Babit Lyngdoh ha ka kyrdan kaba lai.
Lah ban pynkynmaw ba u St.John Paul II u la wan sha nongbah Shillong ha ka 4 tarik Rymphang, 1986 kaba long kum shi bynta na ka jingwan jngoh ïa ka Ri India.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa pyndam NOC, u CEM ula ong iaki nongialam ka MPUF ba kalong kaba eh ban pynduh NOC ia kano kano Ka kharkhana, lada kata ka kharkhana ba pan NOC kala biang lypa baroh ki NOC na kiwei ki tnad Sorkar lane ki NOC na ki Dorbar shnong.
Ka Director ka la Kumar ban pynkylla ia kine ki ktien Hindi da ka ktien phareng bad ktien khasi.
Jaka puta jong u Khasi,La nang shah klun shah shah khñiot;Ah! Sangsot ïa pha ko Ri,Mano ban thung ï’u pud?Ki ‘lei san snem, ki nongmihkhmat,B’la jied ban khmih ka Ri;Kim shlan ban mih ban tur shakhmat,Ba kham kor ka shuki.
Shillong:Ha ka jingkhot jingialang u myntri rangbah ha shwa ka Christmas, U Rangbah Shnong ka Rata cherra, u iathuh ha khmat u myntri rang bah, ba kam don satia kano kano ka jing ia kajia “Uba pli, lehse um sngewthuh" ong U Ma Philomath Passah, ha ka jingiakren badha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katto katne ngut ki nongshong shnong kila pynpaw ruh ba kane ka jingsniew u surok kala pynjynjar bad pynsohsat ïaki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba utei u surok u dei u ba kongsan bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha.
Nga dei u secretary bad sangot jong ka shnong Seinduli-II.Nga iathuh ia phi paralok ba na liang jong ngi ki rangbah shnong ngi la shim khia katta katta.
Shuh shuh ula ong kum ka jait bynriew kadei ban im ka Riti ka Dustur, ka jait ka kynja bad ka burom ka akor.
Ade! Ka buit yakjakor te mo!Hooid, donkam shisha ïa ka surok na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam ha kine ki por ba mynta.
Kaba don kam ha kane ka jaka ka long ba la don kam ia ka lynti iaid kjat kaba kham bha ban poi sha krem.
Une u nongïalam ka seng u la ai nuksa ba ka nongbah Shillong ïa mynta ka long kaba khapngiah bha, ki briew ruh ki ju ud bha ïa kane ka jingeh.
Ha ka kyntien jong U Pastor, u ong “Kyntur u sniang; ioh nam u ksew" kaba ula sot na ka Phawer u Aesop.
kong Rossetta Mary Kurbah i dei i ba trei shitom shibun bad I ba kloi ban iarap ia klbriew ki ba shemlanot.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki don ki nongrep kiba kyrshan ïa ka ïing ka sem lyngba ka kam ri syiar ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur, kaba dei halor ka jingshah ktah na ka jingpylip bording ilektrik ba khah khah ka tnad MeECL, namar haba ri ïa ki syiar ki donkam ban don ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik.
Na kine ki 231, kumba 80 ngut ki trai jylla ki la ïoh kam wat la ka bhah reservation la leh da ka all India ha kaba ki ST ki ïoh tang 7.5% bad imat kane ka jingïoh bun ki trai jylla ka pynsngewsih ïa u khlieh duh kane ka hospital.
Shillong: Ka la don ka jingtwa surok, kaba jur bha mynta ka sngi, ha rum Laitlyngkot.
U General Secretary ka Khasi Students Union KSU) u samla Aguster Jyrwa ula pynbna ba la shim ia kane ka rai ban sangeh shwa ha ka jingiakynduh kyrkieh ki 13 tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban iapyrkhat ia ka jingkyrpad ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka jylla namar ba don ka jingrakhe kum ka Puja, bad kiwei ki jingleh niam.
Hynrei la kdew ba wat lada la thung ïa u kontraktor bathymmai, ka paw shai ba ka Indian Institute of Geomagnetism, kaba dei ka shlem treikam ka Sorkar Pdeng, kam kwah ban ai ïa ka jaka jong ka bad ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la pyni ba kam long shuh ban pynkylla ïa ka rukom ïaid ka surok ban lait na ka jingshim ïa ka jaka jong kane shlem treikam ka Sorkar Pdeng (Indian Institute of Geomagnetism).
Shuh shuh ka seng ka ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong ki to ki drivers ki ba shah pynïap, ka seng kan ïa treilang haduh ban da jop bad ban pynduh jait syndon ïa kum kine ki riew bymman nongpynïap briew.
Haka jing iakhun under-17 ki kynthei pat laiohrah daka MookyndurSecondary school da 1la 0 ,ka jing iakhun phainal ki kynthei ka longkaba iakhaid bha bad kaba shongshit , da ka jingtrei shitom ka Mookyndurka la jop iaka Police Public school jowai d aka shi goal lyngba kaHeisami suting.
Ka tei ka komiti, ha kane ka kynti jong kane ka EC ba mynta,ka la ioh ban peit biang iaka tei ka Bill 2018, ryngkat ka jingtwad jingmut lem naki riew rangbah bad naki longkmie kiba sngewthuh shaphang ka kur ka jait,ki la phah ki jingai jingmut bad ki mat kiba ki idei ban don hakatei ka amendment bill 2018 bad bankhmieh bniah ha shwa ban pynlong ain iaka.
Hynrei ai ba kan kut noh tang kumta – ban shu phah ïa ki mar ki mata shane bad ym ban ailad than ïa kiba nabar ba kin ïa bun palat ha ka jaka jong u trai ri u trai muluk.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Ki nongrep ka jylla kat haduh mynta, kim pat lah ban pyndap wat tang ïa la ka District ruh, hynrei la shu rep tang ban dap ïalade.
Lah ban kdew ban a ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynbna ia kane ka juh ka jingpynbna bay m bit ban siat ia ki sim bad ki mrad khlaw.
U la ong ruh ba na ka 5.5 lak ngut kiba ka sorkar kan ai kam ha kine ki san snem ban wan, ka sorkar ka la buh thong ba 2.5 lak ngut kan long tang ha ka kam rep, shi lak na ka bynta ki kynthei na ka skhim NRLM, na ka Skill Meghalaya yn pynïoh 1.2 lak ngut, na ka tnat Kam Jngohkai kan long 50,000 ngut, na ka CM-Elevate 50,000 tylli ki kali, bad ka IT kan pynkha 20,000 ki kam.
La iathuh ba kawei ka kynhun, ka ioh ram haduh 44 tylli.
Yn pyntyllun biang ïa ka jingïakhun Quarter Final mynta ka sngi (15.09.2023), ha kaba ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïaka Chutwakhu.
“Ym lei lei buh hang to sa wan shim hi u Hep.
“Ngi la thung ia ka Committee ba kyrpang ban peit ia kane ka jingeh.
Katba kum ka hukum jong ka District Magistrate, kaba 5tarik Naitung 2020, la iathuh ba kiba leit sha katei ka jing iathoh, ki don 27 ngut bad ym shym la don satia kiba ioh pass, lait na kitei ki 5ngut ba la ai haneng.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka India ka la sdang da kaba tur beit sha ka kut jong ka Chile ha kaba ka Anita kaba la rah marwei ïa ka bol ka la khyrwit sha pyrshah ka kol hynrei ka thei ap kol ka Chile ka la ïoh ban kem da kaba suk.
Kumta mynta la rejistar case bad ka jingtohkit ka la sdang mynta hi.
Nongpoh, Naitung 18: Da kaba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing Syiem kum u khlawait ka jaid bynriew bad ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit ha ka 17 tarik mynta u bnai, ka la pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ka Ri Bhoi kiba la pas bha ha ki examination bapher bapher nalor ba ki la leh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Tirot Sing Syiem.
“Ngin thang ia ka Amerika" katei ka dei kaba la pyni ba la thoh ha ka 10 tarik u lber.
Hynrei namar ka jingbym shimkhia u nongap pahara u la iathuh ba kitei ar ngut ki la ioh phet krad noh.
Shillong: U bah Wilfred Nongsiej IAS uba dei u Secretary sha ka Sorkar jylla jong ka tnat District Council Affairs, Prison Dept.
Da ka jingbym smgew shaniah shuh ka kmie jong kane ka samla ka la kyntait ban ai bad dawa ba u dei ban pynurlong shwa ïa kaei kaba u la kular nyngkong, kata ban ai kam  ïa ka bad ïa ka khun jong ka, hynrei hadien kane ka jingkyntait ka kmie jong kane ka samla, une u briew u la jah syndon khlem wan mih shuh bad watla na ka liang ka kmie jong kane ka samla ka la pyrshang ban phone hynrei ym ïoh shuh bad ka Facebook Account kaba u ju pyndonkam ruh u khlem pyndonkam shuh.
U Bah Hamlet u la pynsngew baka ain ILP ka dang im ka dang long doh long snam ym tang mynta hynrei haduh ka pateng ban wan.
U Bichar Lamare ula kamai 66 run naki 43 bol bad pynhap 4 wicket na ki 4 over ula ïoh ïaka nam ‘Man of the Match’.
Haba kylli la ka Sorkar ka la kynjoh ktien ne em ïa u, utei u nongïalam u la ong ba kam pat don eiei kaba kum kata.
Haba kylli la un mih ïakhun hi, u Dr Mukul ula ong, “Ngam kwah ban pynduna ïa ka jingdon MLA ba 60 ngut hapoh ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka Jylla".
Jowai:Ki Nongialam shnong ka shnong Umstain kaba don ka Elaka Narpuh East Jaintia Hills ki la dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka rai jong ka Ophis ka Administrative Department ka JHADC ban pynlong noh ia ka Elekshon ban iajied thymmai ia u Rang bah Shnong ha katei ka shnong.
Ha kaba iadei pat bad ka Meghalaya Labour Law ( Ammendment) Act 2020 ka kynhun ki kontrakor, ka pyntip, ia u Myntri ba kat kum ka jingbthah, ba la ioh na ka Tnad labour ha ka 26-04-2021, ha kaba ki Kontraktor kim donkam ban leh ia ka Labour License, kat bym pat ioh work order bad lada ka jingtrei jong ki kam kot ia ki nongbylla 50 ngut shaneng ha ki kam ba ki trei, hynrei na ka liang ki tnad Labour pat ki pynmih ia ka Labour license kaba long kumba pynkhein hi ia ka Ain kaba lah dep pynbeit bad la  kyrpad ia u myntri ba un peit bniah ha kaba iadei bad kine ki phang baroh ar bad ban bthah ia ka Labour Office ba kan nym pat ai ia ki Labour license kat bym pat ioh ki work order, ong ka kyrwoh na U Bah Emanuel Syiem Malngiang Asst.General Secretary ka All Meghalaya Contractor’s & Suppliers’ Association.
U la pynshai ruh ba u kpa u la kren jingïalang haduh shi kynta eiei ha Mawmaram hadien ba u la shong hapoh kali u sngew kumba sat ka shadem bad ynda la rah sha hospital la ïoh jingtip ba u la khlad noh.
Hooid, ki don ki Health Center, ki Hospital sha Karbi Anglong Assam hynrei ki briew jong ngi pat kim sngewthuh bad kim nang ban kren ïa ka ktien Karbi-Assamese bad kane ka la buh jingeh bha ïa ki," la ong shuh shuh ka Forum.
Ki para ri na ki thain Langpih ki la pynpaw ia la ka jingshlur ban iada ia ki jaka puta lajong, hynrei kumno kin lah ban ialeh pyrshah ia ki pyrton ka sorkar Assam kiba wan ryngkat bad ki tup ki man, ki pulit Assam ryngkat ki nepali mynder ri ki pyrton jong ka sorkar Meghalaya jongngi pat shu iaid pynheh shadem ryngkat ki tup ki man tang ha Shillong kata ruh ia ki bym don tiar ialeh ei ei, u la ong shuh shuh.
Ynda la kha ia u Jisu 3(Lai) ngut ki riewstad na ri Mihngi ki la iohi ia u Khlur uba lam lynti ia ki sha ka jaka ba la kha ia u Khyllung Jisu, ki la ia shakri bad mane dem ia U bad ki la ia ai ruh ia ki jingaisngewbha.
Ka mynsiem ka kham kor iaka spah.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem iaka Lumbhahdakha da 4-2 lyngba ka iaka iashut tie breaker.
Haba phai sha ka 65 kilo, ba nyngkong la ïoh da u Aiboklang Paul Wanniang, ba-ar la ïoh da u Donald Masynting bad ba-lai da u Deligent Rymbai.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka MLP ka la pynliem noh ïa ka Raj Bhavan da 16 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la shimti ia ka kam Lamphang myn hynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Ngan pyrshang ban pynthikna ban pyndep noh ia ka iing dorbar hapoh kane ka samoi jinglong Lamphang jong nga".
Ha ka kyrwoh ba la phah da ki 13 ngut ki khynnah pule jong katei ka skul ha ryngkat bad ki kyrteng, ba ki la ia soi,  ki la pynpaw ba ka jingleh jong u Vice Principal katei ka skul ka la long shaba palat, namar ba u la ktah kti ruh ia ki khynnah khlem da pynshai shwa ka ktien bad katei ka jingleh jong u tei u Vice Principal, ka long khamtam ha ka por ba ki dang pynkhreh na ka bynta ka Parish Day ka ban sa long.
“Ka jingai jinghikai ka long kaba donkam ia ki nongtrei sorkar khnang ba kin lah ban shakri bad pyndep ia ka kam katkum ka jingdonkam", la ong u Bah Warjri.
Katkum ka hukum kaba la pynjari, la khang pyrshah ban lum paidbah palat iaka 5 ngut ha katei ka toll plaza bad ban thaw klumar ha katei ka jaka da uno uno u briew ne ka kynhun.
Mawkyrwat, Lber, 22: Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingkordor jong ka umbam umdih ha man la ki tynkong ïing ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Cum Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ha kaba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la sdang na phyllaw ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block bad pynkut ha phyllaw ka ophis PHE, Mawkyrwat.
Ha KHADC pat ka Regional Democratic Alliance (ba kynthup ïaka UDP, HSPDP bad ka NPP kin thaw ïaka EC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)).
Shuh shuh ki tyllong khubor na ki pulit ki la ïathuh ruh ba ïa katei ka kali Alto la ñiah da u Dirling Kharlyngdoh uba dei na kajuh ka shnong na Nonglang.
La batai ruh kumno ba kin ioh jingiarap na ka RBI lada don kino kino ki jingeh jong ki ha kaba iadei bad ka rukom kynshew pisa ha ki bank.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingïarap ban pynshna ïa kane ka madan ïalehkai kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong ka thaw ha kaba ki lah ban pyndonkam ym tang ban ïalehkai kynjatbal hynrei ïa kiwei kiwei de ki jait jingïalehkai bad kumjuh ruh na ka bynta shibun ki jingdonkam jong ka shnong bad kumjuh ruh na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam paidbah kum ki jingïaseng bad kiwei kiwei de.
La mih ka jingia kren sharum shaneng na ki paidbah, ba ki bos saw mynta ki la duna bha ban kamai, lehse dei  na kane ka daw ba bun ki bos ba la sniew.
U Bah Kynta, ula ujor ruh ha kashari, halor ka jingjyllei jong ki nongdie madan, ha ki lynti iaid kjat ha ki bynta jong ka nongbah, ha kaba U SP Mahanta, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla, u iahap jingmut bha halor katei ka jing ujor jong U bah Kynta.
Kane ka jingpyllait lypa ia ka tulop jong ki nonghikai, ka dei ia baroh ki jait skul kynthup ia ki nong hikai SSA.Nalor kane, u myntri u la iathuh ba la pyllait ruh ia ka bai burom ia ki nongshet ja skul na ka pisa kaba la ioh pdiang na bynta ka Mid-Day Meal (MDM) Scheme kaba la ai kyrteng thymmai kum ka PM-POSHAN.“Ka sorkar pde ng kam pat pyllait ia ka pisa ba nyngkong (instalment) jong ki nonghikai SSA bad ka sorkar jylla ka dang iakren", u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM u bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba kat kum ka jingiasoi ia ka Heritage Village ha Mawphlang la buh ban peit bad sumar da ka Hima Mawphlang, hynrei kane ka jaka mynta ka la shu jot rathai,wat la na ka liang ka District Council ka la pynlut da ki klur.
Haba jubab ia ka jingong u myntri rangbah ba b ka sorkar kan iaid katkum ki ain, u Bah Marwein u la ong ba katkum ka jingiakren bad iasyllok bad ki stad ain, u Bah Marwein u la ong ba ki la batai shai ba ka shong ha ka mon jong ka sorkar la kawah ne em ban weng ia ki mukotduma kiba kynnoh ia ngi".
Thiruvananthapuram, 18 Naitung:Ki masi ruh, kin don mynta da u number bad ia katei la rai da ka tnat ri jingri jong ka sorkar Kerala bad katei ka prokram, ban lum jingtip, ia ki masi, ki blang bad kiwei, ka la nang iaid shakhmat, ha kaba la lum jingtip, da katei ka tnat naduh mynta u Naitung.
Hynrei, u iathuh ba ka jingbang jongu ban deng ksiar, ka la pynmih ia ka jing buddien bha ki nonglute, kat shaba u leit.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 26.05.2024 ha u lum jingtep Balang Presbyterian Mowkaiaw ha ka por 1.00 nohphaisngi.
U Munindra Nath Ngatey, uba dei u khlieh duh jong ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki dang don ki briew, kiba tieng ban shah injek ialade.
Ka jingiohlum pisa ha une u snem 2020-21 la mang T.17, 375 Klur ha kaba ka revenue receipts la mang T.15,353 crore bad ka capital receipts T.2,022 crore, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ka jingïakhun mynta ka Sngi kan long hapdeng ki kynhun na ka Group B – ha kaba ki thei ka Mawlai SC kin ïa aireng pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30pm, bad ka Iasnohktilang FC kan aireng bad ka Lumparing SC ha ka por 4:15pm.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka sngi U Blei ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee.
Ha ka 27tarik Jym mang ha ka por 11.45 mynstep, ki pulit, ki ioh kem ia uwei u dkhot jong ka seng GNLA, U  Witson M Sangma (35), na iew Chokpot, uba la suba, ba u dei uba ai tiar ia ki lehnoh GNLA.Ha ka jingtohkit, la iathuh ba utei u briew, ula mynjur, ba u dei uba ai tiar siat ia ki kaikhlaw GNLA.La phah ia utei uba shah kem sha ki doktor jong ka Chokpot CHC, ha ka por 4.30 janmiet bad ha ka jing eksamin, la lap da u doktor, Dr.Roswell Sangma, ba uba shah kem, u don jingpang bad ula thoh dawai ruh sha utei uba shah kem.
Kumta ka la buh jingeh shikatdei yn tang ïa ki kali ba ju kamai hynrei wat ïa ki ba don ki kali la jong ne ki private.
U la ong ba la shisnem la jan dap ka jingpdiang jong ka sorkar jylla ha ingdorbar thawain ia ka Resolution jong ka ILP hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng ka dang sngap mynthi, ha ka ba ki la leit sha Delhi haduh mynta ym pat lah ban pule ia ak ta ka Resolution ka ba tang ar sla bad ka ne ka dei ka jingniewpoh ia ki jait bynriew jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka pynpaw ka jingsngew sarong ban pynbna ba u Teimiki Sungoh na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills u la shah jied ha ka Association ban leit pyntbit ha ka kam kiew lum (Advance Mountaineering Course) ha Himalayan Mountaineering Institute (HMI), ha Darjeeling.
Jowai, Jymmang 29: U ma Moonliaght Pariat uba la dep ban ïakhun MLA na ka Jowai Constituency la 3 sien bad ha kane ka kynti kaba saw (4) ula pyntikna ban ïakhun biang ïa kane ka Election 2023 na ka seng United Democratic Party (UDP).
Shillong,10 Naitung:Ki nongthohkhubor ka jylla ki la pynlong ka jingiasyllok ba kyrpang bad ki nongshon dur kiba la wan na kylleng ka Ri, kiba la wan ban ia shim bynta ha ka  Photography Workshop and Exihibition ba la pynlong da ka tnad Arts and Culture ka jylla, ha u SoSo Tham Auditorium.
Utei u Myntri sorkar, u la kyntu ia kitei ki samla pule ba ki dei ban minot thop ha ki jingpule jong ki bad ruh ba ki dei ban don ia ka thong, na ka bynta ban kynjoh ha ki kyrdan longheh longhain, ka ban wanrah burom ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ia ka shnong ka thaw, ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, ka shnong Mawïamsyiem kum kawei na ki shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, khambun ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki don tang ki jaidbynriew Khasi bad ki Garo.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah ka la don ka jingiashoh ia dat ha ki thaiñ Langpih ha kaba na katei ka jingjia iashoh ia dat haduh 3 ngut ki khun samla jong ka shnong Langpih ki la mynsaw.
Haduh mynta ha Meghalaya, dei tang ka Williamnagar ha East Garo Hills kaba dei kata kaba ki khot ka ‘Planned Town’.
“Mano ba leh ia kane, Ka dei ka kam tuh bad ka kam thok, ka ain ka dei ban trei ia kito kiba donkti ha kane ka kam", ka la ong.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong, u bah Deolangki Dkhar, dang myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki la leit ban ïa kynduh ïa ki heh jong ka GR Infra Projects Ltd bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ha ki heh jong ka G.R.Infra bad lyngba ka dorkhas ruh ki la dawa ban maramot pynbha ruh ïa ki bynta ba shlei um bad ba lang um hapdeng surok, kumjuh ruh ban shna pyndep ïa ki ki nala um (side drains) kiba dangsahteng, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad traffic signals, lem bad ki rumble strips.
Ka India ka hab ban pyrkhat bha bad ka hab ban leh ei ei.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshngain jong ki paidbah, ka Khasi Students Union (KSU) ka la aiti ia ka dorkhas mynta ka sngi ha u PW Ingty u Principal Secretary ka Disaster Management ba ka sorkar ka dei ban ai jinghikai ia ki khynnah skul bad ki samla pule kolej bad ruh ia ki ophis sorkar kumno ban iada ban lait haba don kum kane ka jingjia.
U la ong ruh ba 90% kiba ïoh jingpang bampong ki dei ki briew kiba pyndonkam ïa u duma.
Ka swai ka sdot ka wanLai KKK ki shet kylla,Sha ing u leit pan map‘paralok ba shisha.
Ha katei ka jingleit, nga la duriap bha la ki khmat bad sngap dngong bha, ia la ki shkor, ban peit ia ka jingshad ki rang kynsai bad ki thei sotti ha ryngkat ka ksing ka dhah jong ki duhalia, kiba don hapdeng jong katei ka madan shad bad nalorkata, nga sakhi ia ka jingdon ki kynrem ki lyndan jong ka Raid Shabong lem bad ka kyrkhu kyrdoh na U Syiem jong ka Hima Khyrim, U Pa’iem Balajied Sing Syiem, nangta ka jingdon U Syiem barim jong ka Hima Mylliem, U Pa’iem Laborious Manik Syiem, sa shibun ki Sordar Raid, ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Khun Longtrai Lai kynthei.
Tad haduh ka step Sngi Palei, na ka liang ka tnat Civil Aviation Authority jong ka Norway kam pat shym la ai ktien ne jubab halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
U la ong ruh ba ki 13 tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, GSU, HNYF, RBYF,JYF,JSU, AJYWO,CSWO,KWWADA,AIGU,ADE bad AYWO kin nym kynran dien hynrei kin iai dawa ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.U General Secretary ka KSU ula kyntait ia ka jingpynksan nia kiwei ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan ktah ia kam shangkai pyrthei, bad u la ong ba kiba pynsaphriang ia kane ka khubor ka dei tang ka buit ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah ka jylla.
Ka daw kaba ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka notice halor ka jingbthah jong kita kiba don ha ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier na ka daw ka jingkyrshan ki paidbah ia ka Voice of the People Party.
Ha kajuh ka por, ka dei ka khubor sha ka pyrthei kynjatbol ha ka ri ia ka jingkyrshan shitrhem na u Myntri Rangbahduh ka ri" la ong u Eugenson bad bynrap da kaba ong, "Khublei Modi-ji ia ka jingkyrshan jong phi baroh".
Na ka liang jong ki pulit ki kren shai, ba kin nym shong thait bad ki dang iai bteng ia ka jingkhynra ban lap ksai ia kitei ki kaikhlaw bad kumjuh ruh ban pyllait im pat sa ia kiwei de kiba dang don ha ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la pynsniew dur lut ia ka im lang ka sahlang bad kiba la pynduh lut ia ka shong suk shong shngain jong ki paidbah kiba im ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills.
Kala ong ba ka jingwan kane ka prokram ki nongrep kin ïoh shibun ki jingbatai bnai halor ka rukom treikam jong kane ka CDP na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka rep ka riang bad ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ka sorkar.
La khot sngewbha ruh ia ki lok ki jor ki kha ki man ban iawan pynphuh pynphieng bad leh kmen lang kumba ki ju long man ka  snem.
Kham mynshwa na ka liang ka UDP Youth Wing ka la kynthah jur ia ka jingtreikam jong ki Infiltration check gate kiba don ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District bad ha ka thain Umkiang-Ratachera ka East Jaintia Hills District.
Hynrei, hadien ka jingïakhun bad ki paidbhur ki don ruh ki Pulit kiba la mynsaw.
Katkum kane ka hukum, la bthah ban leh ia kane ka kam ba ka la don ka jingtei beaiñ ia kine ki karkhana ban pyndonkam da ki dewiong na kane ka thaiñ bad da kiwei pat ki dewiong ba die tuh na kiwei pat ki district.
Kine ki kynthup ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Robertjune Khar jahrin, kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon, kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ym ban shah ialam bakla ha kine ki jingkren ba khlem nongrim eiei.
Ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (23 tarik Risaw, 2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang jong ka NPP East Khasi Hills, u Bah Samlin u la ong ruh, “Ka vote sngewsynei kan ym treikam than ha Sohiong namar uba khlad um dei u MLA hynrei u dei tang u kyrtong.
Lada peit na ka kyrteng kiba tyrwa ïa u kum u kyrtong la ïohi ba u Kharge u ïoh ruh ka jingkyrshan kaba khraw na kiba bun bah ki nongïalam ba la kham rangbah ka seng ym kum u Tharoor uba ïoh jingkyrshan na kiba kham samla bad ki nongtrei party ki bym da paw khmat than.
“ Katei ka dei tang ka jingkren shimet jongu bad u don ka hok ban kren kum u khlieh jong kata ka seng ba u mihkhmat bad ngam don ei ei ban kynthoh ïaka jingsngew shimet jongu hynrei kum ka ri ngi don ka Riti Synshar kaba pdiang lut ïa baroh ki niam bad ki jaidbynriew" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka lympung kan plie ruh ïa ka lad ka lynti na ka bynta ki khynnah ïalehkai ban jam pat sha u mawjam ban ïoh rung sha ka senior team bad ruh sha ki club bapher bapher bad ban pynlong pat ïa ka Meghalaya ban khlaiñ biang sa shisien ha ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka ri.
Nalor kata ki don ki kur kiba dei na ka juh ka thymmei bad ki la saphriang kylleng ka Ri Khasi bad ki ba dang ia kheiñ kur kheiñ jait na u juh u mawbah.
Shillong, K’lyngkot 20: U Bah Tarcisius Mawlot, u rangbah ba shong ba sah ha Pyndemumïong, Mairang, u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA na Mawlai Constituency, bad kane kam dei ka rai jong u, hynrei kadei ka ‘jingpynsngew U Blei’.
Ka Bangladesh Tiger Force ka la kam ba ka pyniap ia kitei 2 ngut da kaba ai daw ba ki dei kiba donkti ha ki kam jakhlia ha ki thain khappud, katkum ka khubor ba la phah sha ki lad khubor da u Dallim Islam u Commander in Chief ka BTF uba la phah ha ka kyrteng jong u chairman katei ka seng u Samsul Islam u la ong ba u tei u ophisar syntiat u dei uba ju mlien ban pynjynjar bad lehbeiñ ia ki shynrang Bangla bad u batbor bad pyniap pat ia ki kynthei bad ki khynnah, “Ngi la iohi bad ngi la mad shitom la slem bah, hynrei mynta ka la dei ka por.
La kylli biang na kate ka longkmie hato u kpa ki khun jong ka u ju wan ai jingiarap ne-em teng teng hynrei ka la jubab ba um ju wan ai eiei hadhu mynta.
ïa kane ula ong ha ki nongthoh khubor ha ka jingïakynduh ha ka Sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri.
Ka article 370, ka dei kaba ai bor kyrpang ia ka Jylla Jammu and Kashmir bad lyngba ka jingweng noh ia katei ka article, ka don bha ka jingiakren, ba yn lah ban weng noh ia ka article 371 ruh, kaba peit kyrpang ia ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka sngi na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ai ka jing khublei shad Nongkrem ia baroh ki briew ha ka jylla khamtam ia nongshong shnong jong ka khasi Hills ba la rakhe ia ka ne ka sngi.
Watla ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ban pynïasoh ïa ka Jylla Meghalaya da ka Lynti Rel naduh Tetelia sha Byrnihat kaba jrong 22 kilomitar hynrei kane ka jingangnud jong ka Sorkar Pdeng ka shu sahkut noh kumto haduh mynta khlem da lah shuh ban leh eiei namarba ki sengbhalang ki pyneh beit triang ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ka Lynti Rel haduh nongbah Shillong.
Ki jylla, kiba sniew tam ka jingtrei kam, kiba hap ha kajuh ka kyrdan, ki long ka Bihar, Jharkhand bad ka Assam bad la pynmih paidbah ia katei ka jingshem jong ka Niti Ayog, da U Rajiv Kumar, Vice Chairman ka  Niti Aayog.
U Myntri ka tnad bording, u Abu Taher Mondal haba ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki MLA ka liang Pyrshah u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpynkhreh kum ka jingai jingmaham lypa, khamtam ïa ki jaka ba don sharum jong kane ka Dam.
“Ngin kut jingmut ban thaw ia ka Mining policy lada ngi wan ha ka bor hadien ka elekshon.
U ma Het Pohthmi ruh u la mih noh na ka seng Congress ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u ma Stephanson Mukhim na Amlarem.
U la ong ba na ka liang kine ki ADC kin sa lum ïa ka Dorbar kyrpang ban pass ïa kane ka Resolution ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
(4)Ka Jingaiti lut:- Ha ki dkhot 6-10 la iathuh ba u Abraham u la aiti lut ia la u khun ba la kha marwei sha u Blei.
Ka NGT ka la khang tih dewiong la 3 snem eiei bad kane ka jingkylla rong ka wah ka dang iai bteng.
“Jan T.300 klur u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem ba la leit noh.
Yn dang buddien halor katei ka khubor bad ia ka jing ioh vote kin kandidet ruh kumjuh.
"Kane ka case ka ïadei bad ka Reservation ïa ki OBC, kaba la sdang naduh u snem 1991, ha kaba ka Mandal Commission ka la bhah 27% Reservation ïa ki OBC, bad kam dei kaba thew ïa ka Reservation jong ki ST/SC kaba la ïaid katkum ka population naduh kaba sdang.
Kitei ki nongïalam ka seng haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la pynshai ïa ki samla ba ka jingwan rung ha ka seng, kam mut satia ba kin long kiba riewspah ne ban shim kabu ha kino kino ki kam.
U Blei un pyndep ia kaba u la kren un pyndep ia kane ka jingiathuhlypa halor ki thma bad u Blei um lamler ia kata.
U Jafar uba la don 62 snem uba la lait noh na patok ha u bnai ba la leit hadien ba ula shah kem halor ka jingkren pyrshah ia ka sorkar bad ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh jong ka ula pynrem jur  halor kane ka jingleh donbor bad ka jingbym ai ia ki nongshong shnong ia ka hok kaba ki dei ban kren bad ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki.
Katei ka iap saw, kaba 25 snem ka rta, ka la jer kyrteng ia ki nong ialam jong ki seng samla pule, kiba trei bad ki riew sain pyrthei, ki nong ia said ain, ki nongthoh khubor, ki nongkhaii bad kitei ki don ha ka thup jong ki 139 ngut kiba la bat bor ia ka, ha kaba ka la ujor ejahar ha ka  thanat ha Panjagutta.
La ïoh jingtip ba u Myntri Khynnah un plie ïa katei ka kad khaïï ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u High Commissioner ka India sha Bangladesh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
U la duriap bad trei shitom ban phong ïa ka dur ka dar bad ka jinglong da ka sap ba kynsai lajong.
Ka KSU Narpuh circle ka pynpaw ka jingpyrshah ba jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ia ka jingpynsngew paidbah lane ka public hearing na ka bynta par mawshun ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai Ka Meghalaya Cement Ltd kala mang ban pynmih clinker (dew sain dewbilat) na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD lem bad ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS Katkum ka tarik kaba la buh kane ka jingpynsngew paidbah kan long ha ka 24/08/2023 ha MCL,  Thangskai.
Shillong: Ha ka miet jong ka 26 tarik u naitung 2023, kawei ka petrol pump ha Urmasi u joh, kaba kyrteng ka Pyngrope Service Station, ka la shah lute ha ki 4 ngut ki briew ki bym ithuh kyrteng ha ryngkat ruh bad ki tiar siat bad kiba phong ia ki uniform shipai bad ki la ioh ban lute haduh kumba 3 lak tam eiei ka pisa.
Shuh shuh hadien ba ka sorkar India ka lah pynjot, na ka liang ki bor ka Bangladesh ruh ki lah wan kam trai da kaba rep ba riang bad haduh u pud ba kin ban tih pung dohkha bad ha kaba na ka liang ki BSF kim nud leh eiei.
U MLA ka Mawsynram u la iathuh ruh ba u la dep surbe ia ki kine ki mar ha ka thain Mawsynram bad ka sakhi ba da ki klur ki nongrep ki kamai na kine ki mar rep, hynrei mynta ka dor ka la hiar sha kaba palat haduh ba ki nongrep kim sngew myntoi shuh namar ba ka dor ba die bad ka jinglut ban rep kam iahap shuh.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntip ba ïa ka risol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Arts Stream bad ruh ka risol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) yn pynbna ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kin don haduh 189 tylli ki ri ka pyrthei kiban ïashim bynta bad kadei kaba nyngkong tam ban don bun kiba ïashim bynta ha katei ka Chess Olympiad.
I la ong ‘Ban ai ïa kino kino ki jingai sngewbha ïa ki briew kiba kim ju ïoh mad, ka pynkmen bad pynphuhmut phuhmat shisha ïa ka mynsiem ha ka jingim jong ki.
Haka 19.4.2023 ki D.C bad S.P jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills Districts kila ïa kynduh ha Jowai ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hynrei ka jingïakren kam poi sha ei shaei bad ka jingïakynad kala nang jur shuh shuh.
U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin haka 26 tarik Lber, u la ong ba ka party liang pyrshah kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kan ym ioh satia ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan na Shillong parliamentary seat.
?" La kylli u riewsaid  “Ngi kwah wan kynduh na ka bynta kato ka kam kein.
Kine ki briew kim tip ïaki bleilum bleiwah ki blei ryngkew blei basa jong kane ka raid ka muluk bad baki pom pynkhyllem ïa u trai dieng sohmynken bah u ba don ha u Lumlalieh te ki khla ki wanhiar thma ïakine ki jait bynriew bad bam doh ïaki haban da jan lut, khynlung khynnah kynthei bad shynrang kine ki khla ki kem bad paring ïaki shaka krem kaba don ha khlieh jong kane ka wah Umtyrpeiñ bad haba ki bam kumta ki ieh satang ki shyieng tyrpeng (tyrpeiñ haka ktien Pnar).
“ Ban pyndam ïa kane ka aiñ lah ban leh da ka Ordinance bad hadien kane yn sa pynkhem bad mynjur hapoh ka ïing dorbar ïa kata ka Ordinance" ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jngkylli hato ka sorkar kan khot ne em da ka Dorbar ba Kyrpang ban pyndam ïa kane ka aiñ.
Um shym la wan kumta ha ka sien banyngkong namar ka jingthmu u Blei ka long ba un wan ban shakri ban shah shitom bad ban long kum ka jingkñia bajanai tam ka ban sa tyrwa ha ka diengphna ha Kalbari.
Ka Theme jong ka International Day of Person with Disabilities 2023 ha u ne snem ka long “United in Action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
hynrei 4snem shiteng ,,ngam iohi ki kam pynroi ,,lada ianujor bad P.T.sawkmie uba don lang kajuh ha Liang pyrshahMayral bym ler.
Kumta bun ki paidbah ki la mynsaw jur ha ka jingshah bom pulit bad sat ki khmat ha ka jingsiat tear gas.
Ha Khyndailad, kan don ka jingpyni iaid bike da u B-tech engineer u HG Ley bad ka jingpynlong tamasa rwai ban wan da ki kynhun ba paw ka nongbah bad ka jylla.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ba ka la don biang ka kynrum kynram ha khappud jong ka Meghalaya-Assam bad khamtam haba ka sorkar Assam ka la kam syndon ha Ïingdorbar Thawaiñ ba ka Mukroh kaba hap ha West Jaiñtia Hills ka dang dei shi bynta jong ka West Karbi Anglong district.
U Bah Pilastar Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïalam ïa ki khynnah NCC ban leit Trekking ha kane ka jaka ka long khnang ba ki khynnah kin dup tip kumno ban kiew ïa ki lum kiba jrong bad ruh ka jingïaid lynti ka long ruh kum ka wei ka bynta ka jingkilan met ka ban lait na ki jingpang jingshitom khnang ba ka met ka phad kan long kaba koit ba khiah bad kaba  khlaiñ bha.
Ha shwa ban pynlong ïa kane ka prokram ka la don ka Sports Meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane hi ka Sport Club, ha katei ka Sports Meet la pynïalehkai ïa ki jingïalehkai kynthup kum ki Race, Long Jump bad kumta ter ter, la wan ïa shim bynta shitrhem bha ki riew rangbah, kynthei bad shynrang, ki samla, ki khynnah.
Bad ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew ïa ka sport ha Goa shajrong bad kham shajrong.
“Ka jingkyrpad ka ACHIK ka long kaba donkam namar ka kdew ïa ka jingdonkam jong ka jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew.
Ka bateri, ka trei kam hynniew kynta bad ka don ruh ia ki jingtem bad lah ban pyndonkam ha kaba iakren phone.
"  Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet  ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ia ki (vocational training).
Ba mynsiem te ka bha palat, ngi lehkai noh pat kum uta u diengshaiñdoh.
Ia kitei ki jingshisha, la lap da uwei na ki stad rung tuh ia ki aadhar number, U Elliot Alderson.
Ka ophis jong ka Human Resource department jong ka JUD Cement kala shah rat lut baroh bad lahap ban pynsangeh lut ïa ki kam baroh.
U SP ka Ri Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanao u la ong ba kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ki pulit ki la lapdien ia ka jingtreikam jong ka sleeper cell ka HNLC bad ioh ban kem noh ia uwei u suba donkti uba la phla bad ialam ia ki pulit na ka bynta ban pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah.
Hoiod ka dei ban pom ia ki dieng ki siej na ka bynta ka jingmyntoi u briew tangba ngi dei ban bud ryntieh ruh ia ki aiñ kumba la bthah da ka sorkar ban pom kawei thung bujli 5 tylli ki dieng, da kane ka rukom kan ym duh jait ka mariang.
Shillong,15 Nohprah:‘Nongkhardot’ ka dei ka shnong ka bym ju ioh sngew koit ba kan don hangne ha nongbah Shil long, hynrei katkum ka bill phiah konstitwensi thym mai ka KHADC katei ka shnong kaba ngi lah ban sngewthuh na ka kyrteng jong ka ba ka dei ka shnong ka shnong ba sah ki khar dot ka la rung kyrteng, bad ka la rung kyrteng syndon hapoh Mawkhar Konstitwensi.
Nga tharai ba ki President jong ki kynhun bapher bapher  jong ka Archdiocese ka jong ngi, ka Catholic Association, SACYM, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad Ka Synjuk Ki Seng Rangbah, kin nym sngew ei ei lada nga kubur ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Lyngdoh Sad baieid I jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Donald V.Thabah ha ka Sngi Balang u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatylli hapdeng ki paid ’riewlum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Mynta ba wan shaw ïa u ruh hap pyllut pisa ka bai kali.
Kaba mut u ta u Jisu udei hi u Blei.
Na kaei kaba la lap ha ka sngi kaba ki dkhot ka HNYF, Ri Bhoi, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, ha kaba la lap ba ka Assam ka la thmu ban tei da kawei ka Building kaba heh, ha kawei ka jaka kaba baroh shikatta ka Meghalaya, ka kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh ka shnong Khanapara, Ri Bhoi.
Ngin sa nang ïohsngew ruh de ïa ki hamsaïa shaphang ki thma.
U la ong ba ka sorkar kan sa ïoh ïa ka jingnoh synñiang na ka jingïarap ba kyrpang halor ka jingbei tyngka baheh na ka bynta ka jingshna biang ïa ka Ïewduh ba la rim ha kane ka jylla.
Hangne ha jylla Meghalaya ka BJP longkmie ka don kumba 20 eiei ki dkhot watla kam pat lah ban thaw tnat ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi.
Lada ki samla ki randien na ka saiñpyrthei, ka lawei kan ym long kaba itynnad.
Sa uwei pat u shipai khasi u dei U Corporal T.Hodyson Dykes (hadien la tip ia u kum u Captain T.Hodyson Dyke).
U Kiang Nangbah u dei u Jaintia namar kata la tip ne la khot ia u.
Hadien ba la ih ka ja ka jyntah, ki sdang ban ia bamja noh.
Nalor ki drok beaiñ kiba pher bapher, ki sikret nabar ri bad shibun kiwei pat ki mar kiba shalan tuh kum ka ksiar bad kumjuh ruh ia ki tiar siat bad tiar pynbthei, ki mrad kiba nabar bad ki areca nuts la khaii tuh barobor na Myanmar sha ki jylla shatei lam mihngi,khamtam sha Mizoram bad Manipur.
Ngin tei ia la ka Ri lyngba ka pule puthi bad ka kyrdan pule ka jong ngi bad khnang ba ngim donkam ban wad ia u briew uba na bar ban wan trei wan ktah ne kamai kajih ha ka Ri Ka jong ngi.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut la shah rahbor ha kapor 11 baje ei ei myn miet jong ka sngi ba ar na ka quarter jong ki kaba don ha ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Kam rengchi kaba dei ka jaka thung jingthung jong katei ka ophis bad kaba jngai tang kumba 6 KM ei ei na ka Aradonga Out Post.
U Myntri Rangbah u la kaweh lama ïa ki kali na ka bynta kiba ïashim bynta ha ka Bilgaro Republic Day Run 2024 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshngaiñ haba niah kali ia kaba la pynlong da ka Tura Motor Sports Club, Tura.
Shillong 30 Nailur: Ka Kashari Supreme Court ka la pyn kynriah biang ia ka sngi ban bishar ia ka mukot duma pynpra iing beain ha wah Umkhrah ka thain Polo sha ka 6 tarik Risaw.
U la kam ruh bas a kumba 20 ngut ki nongkyrshan ki la pynpaw ba kin wan ban pyniasoh sha ka sem Congress.
“Haduh mynta ngim pat tip katno kiba sahkut (ha Sikkim) hynrei na ka liang ka sorkar ka la shimkhia mardor bad kyrmen ba ha kine ki ar bad lai sngi yn lah ban leit shaw noh," u la ong.
Phewse, kam shym la long kumta bad ïa ki Khasi State kiba laitluid ha kato ka por la pynrung jubor hapoh ka Jylla Assam bad katkum ka First Schedule jong ka Constitution la ong, “Ka Jylla Assam kan kynthup ïa ki jaka, kiba shuwa ka jingpyntreikam ïa kane ka Constitution, kiba hap hapoh ka Jylla Assam, ki Khasi State bad ki Tribal area.
Ka phang pdeng ha katei ka jingrakhe ka long kumba la bthah da ka  Press Council of India  ka dei ka  “kamram ki khubor ban shakri ia u paidbah".
U Bah Louis Dohtdong uba dei u President jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung u la shah khot hajir ha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, halor lai tylli ki mukotduma, kaba nyngkong ka dei halor ka jingkynnoh jong u ba ka Secretariat ka dei ka ktem ki nongtuh, kaba ar ka long ba u ong ban ai khnam bad ryntieh sha ki paidbah ka Mukroh bad kaba lai ka dei halor ka jingong jong u ban seng ïa ka seng lehnoh.
Ka Midtjylland ka la ong ba ka la hap ban pyllait ïa kane ka khubor namar ka jingmih ki khubor hamsaïa halor ka jingbym lah ban ïadon lang u Kristoffer Olsson dangshen bad ka kynhun.
U la ong ruh ba namar ba u dei u ba sngew tynnad bad ieit bha ïa ki jingrwai naduh dang rit, kumta u la pyrshang ban pyrthuh bud ïa bun tylli ki jingrwai ban kynud bad ha kaba khatduh u la sngewthuh ba ka jingrwai ka dei ka sap kyrpang kaba u Blei u la ai ha u bad u la sdang ba pyndonkam hok ïa katei ka sap ba kyrpang ba u don.
“Ngim tip iano ban jied kum u nongmihkhmat namar baroh ki long kiba bha “, la ong kawei naki nongshong shnong ka Mawkhar Konstiwensi.
Ha kane ka jingjia, uwei u shipai BSF uba dei u Head Constable, ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Sibbari PHC hynrei ki doktor kila pynbna ba ula khlad.
Katei ka kmie, ka dei kaba na Palestine, ka la iap ha ka jingther bom jong ka Israel bad kumta, la puid noh ia katei ka kmie bad pynkha ia katei ka khun kynthei, ka bym pat dap bnai satia.
Kumta da kane ka jingshah thung kum u nongaibuit kan pynhun ïa u, wat hadien ba u la shah kyntait ha ki paidbah.
La jied President ia u samla Dlasfulwel Kyniong, Vice-president u samla snanding Paliar, General Secretary u samla Jitbor Shianglong, Asst.Secretary u samla Plistar Kyniong, Publicity secretary u samla Kren Lyngdoh, Asst.publicity u samla Thwestar Kyniong, Organising secretary u samla Pratstar Lyngdoh, Asst.Organising secretary u samla Shanbor Wahlang, bad kumba 30 ngut tam kiwei pat ki nongialam bad nongkitkam jong ka FKJGP Mawdoh area unit.
“Ban tip ia ka sur jong u paidbah baling, ka KSU bad HNYF  ki la rai ban pynlong da kane ka jingiatai paidbah",  u la ong.
“Ngim dei ban kyrkieh ban khot iakren khlem da bishar bad wad ia ka jingtip bad ka nongrim kaba biang, ioh ngin shah shet biang kumba ha ka ANVC mynshwa", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban ïoh lad ruh ban pyllait im ïa ki nongtrei ka tnat khlaw kiba la mynsaw.
Sha Ri – War ka khatduh kam don iktiar ei ei, bad ia ka iing kmie iing kpa kim ju ai ha ka khatduh – hynrei ha ka hynmen kynthei kaba nyngkong, namar dei ma ka kaba la kit la bah ia la ki para naduh ba ki dangrit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah kum ka Kongsan.
Ka association ka la kyrpad ia baroh ki kontraktor ka Meghalaya ba kin ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u BL Nongbri General Secretary AMC&SA.Shillong,29 Nailar:Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi ka la ioh ban kem haduh 26 ngut ki bar jylla katba ki dang don ha ka jingtrei jong ki na ka bynta ban tei ia kawei ka Ing mane jong ka Balang Presbyterian bad kawei ka Ing Skul jong ka Balang Catholik.
Ha katei ka sngi ki paitbah kiba la poi ha ka jingïalang ki la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynsaja da kaba tyngeh, namar lada dang pyllait ïa utei u runar ki paitbah naduh ki rangbah, ki kynthei khynnah ki don ha ka jingshong syier bad ka jingsheptieng kaba khraw.
Baroh ki don la ka jong ka jong ka sap bad kam dei eh tang ha ka kam trei paidbah hynrei wat ha la i jong i rympei iing ruh donkam ban don ki nongialam.
Ngin long kum kito ki briew kiba tih ïa ka liewlong ban tep im- im peit- peit ïalade!.
Ka komiti kan bthah ruh ia kane ka tnad sorkar ba kan shim lad ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki kynthei kim dei ban shah ban bein hynrei dei ban ai ia ka jingiarap jingkyrshan ia ki ban pynkup bor ha ka imlang sahlang bad ki ioh ka kot jongki.
Ha East Jaintia Hills ki don 61 ngut bad baroh ki dei na ka Star Cement ha Lumshnong.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar ha la ïing pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC na Hyderabad ha ka sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje janmiet.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya haba kren ha kane ka sngi u la kren bad pynshai shaphang ka Payment for Eco System Service ba ka sorkar ka pynshlur ïa ki paidbah ban ïada ïa ka mariang bad ha kajuh ka por ba kin lah ban pyndonkam ïa ki mar poh khyndew da kaba ka sorkar ka pynshlur ban ai da ka khusnam ïa kito kiba don ka jingkitkhlieh ban pyndonkam ïa kita ki mar poh khyndew (Natural Resources) kaba long ruh shi bynta ka jingïada ne ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Nalor ki kam kiba ïa dei ha ka liang ka koit ka khiah, ka kong ka Victorealness Syiemlieh ka la ju long ruh ka President jong ka Seng Kynthei Shnong Rangthong (SKSR), ka Secretary jong ka Village Water Sanitation Committee (VWSC), Shnong Rangthong bad dkhot jong ka Juvenile Justice Board (JJB), South West Khasi Hills bad kiwei de.
Kine kiei kiei ki long ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei ia kiba la lah pyndep bad ki sah satang ha jingkynmaw, namar u Blei u la ieit palat ia ki Jiw um lah ban kylla ktien hynrei u la dep ai pat ha ki ia ka Ri kynti jong ki ka Israel kein naduh u 1948 A.D.kaei pat kaba ki Jiw kin leh mynta ka long ban pynkhreh ialade ban iada ia lade ban ialeh ia ki thma kiba rit bad khraw namar u Blei u la ai pat ha ki ia ka Bor bad ka por bad mynta ka long ka pali jong ki Jiw pat ba ka pyrthei kan iohi bad kan tip kiei ki Jiw? U Blei u la sdang pat mynta ban pyndep ia ka ktien kaba u la ong ha u Jeremaiah – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaidbynriew bad ia ki hima ka pyrthei" Jeremaiah 51:20.
“Ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien bad nga ai jingkhublei ba kyrpang ïa ki trai jaka kiba lah ai kylluid mynsiem khlem ki jingsiew na ka sorkar khnang ban myntoi ki nongshong shnong, ryngkat ka PWD roads, ki engineer, ki nongkitkam shnong kiba la treishitom lah bun snem bad ban mad ruh ki jingeh ban ïa pynbeit, ban ïasngewthuh jingmut haduh ban da ïoh ïa kine ki surok," ong u Bah Sanbor.
Ka HYC hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh kum u President bad samla Losbingnel Lyngkhoi kum u Assistant General Secretary ki la ong ba hadien ka jingleit ïakynduh ïa ka Post Master, na ka liang jong ka, ka la ïathuh ba 4 ngut ki bar jylla ki la ïoh NOC na ka shnong Ladweitang, uwei na Jaidoh bad uwei na Shyrkon.
"Halor kane, ka Advisory Council jong ka FKS kan sa iakynduh ia ki heh jong ka sorkar India.
Ha ka jingïakren u Kynjatshai bad u Bah John Sawian Event Director jong ka MAASA u la batai ba kino kino ki nongïashim bynta kiba jop ha kane ka lympung ba mynta ka MAASA kan sa jied ïa ki na bynta ban leit ïalehkai pat sha ka Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
U DC u la kyntu ia baroh ki briew ban leit sha ki jaka ba la pynbeit ia kane ka jingthmu bad ban iashim bynta khnang ba kan long kaba jop.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la mynjur ïa ka resolution ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Ri India.
la phah ka sorkar pdeng, ki la wan poi ha ka nongbah ha kane ka sngi Balang.
Haba ïa khun na ka bynta ka kam rangbah shnong ki don haduh 4 ngut ki rangbah kiba la tyrwa sha u paidbah bad napdeng kitei ki saw ngut, u Bah Dwijen Ronghang u la ioh ïa ka jingmynjur kaba bun na ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan haduh 88 ngut, bud sa u Bah Purma Lapang, u ba la ioh 78 vote, bud sa u Bah Lumlang Mawnai, 48 vote bad u Bah Dilip Khrakrang 21 vote.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong Nongtrai.
Kadei ka jingjop iaki Nongrep ( Jai Jawan Jai kisan).
Shillong, 28 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ong ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki dei ban husiar na ki riew shim kabu kiba la leit tyrwa phom ban ioh skhim ri khniang T.1.50 lak, kawei ka longiing lada ki lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kiba pang corona virus ha India, ki don sa  2,81,386ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki don  4,106ngut.
Iaka jinghikai ia kine ki khynnah la juh pynlong ïaka shi sien ha ka shi taïew kata man la ka sngi Robibar, ha ïing seng ha Mawkhar, ha kaba ka komiti jong ka Seng Khynnah ka don ïala ki nonghikai kiban ïa sam lem sha ki khynnah ba dang rit, ban pynskhem ha ki ïaka jingmut ba kin long kiba la khreh ban kieng ban deng ha ka met ka longryieng ka jong ki  ha kata ka nongrim jinghikai ban ‘kamai ïaka hok’.
U la pyntip ruh ba ki la bun bha kiba pan tiket na ka party hynrei ka nongrim jong ka party ka long ban jied ïa u briew uba ki paidbah ki lah ban pdiang.
Ka jingkhein sting jong U Khlieh – Duh ia la ka jong ka kamram halor kane ka bynta, kan pynmih shibun ki jingeh ia ki bor synshar bad ia ka Ri India hi baroh kawei.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula ioh ia ka khlam corona bad ia katei la pynthikna hi da U Deb, mynta ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh ki paid nongshong shnong ba kim dei ban wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew na kane ka jingjia namar kane kam don jingïadei haei haei ruh bad ka dei kaba la leh thombor beit da ki pulit ka Assam.
Na ka liang ka Meghalaya la donlang ruh ki ophisar kynthup ki heh pulit nangta u Bah Renikton Lyngdoh, MLA, Bah BG Momin MLA, Bah Methodius Dkhar MLA bad ruh u Bah Bajop Pyngrope MDC Rambrai nalor kiwei kiwei.
Ka Seiñraij Mukhla kala pyndep ïaka jingleh niam Knia Ryngkaw uba long u blei uba ha khlieh tam nabaroh ki blei kiba don hapoh ka Raij Mukhla haka Sngi U Blei.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka Sacred Heart FT Academy ka la shah pynbam da 0-7 kol ha ka Umphyrnai SC ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Shillong: Ka  United Hynñiewtrep Movement Nongstoin circle(UHM), ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia jongka, halor ka  jingtwa kaba barabor jong ka Police Station ha Nongstoin bad kaba buh  jingma ia ki paidbah bad wat ia ka police station hi, namar ka jingtwa man ki por khamtam ha ki por slap jur.
(2) Ki nongpynmih ñiut kim bit ban bret, thang ne tlep ïa ki ñiut kiba ki pynmih la ka long ha ki lynti syngkeñ, jaka paidbah ba madan, habar ïng ki briew ne ha ki nala ne ki um ki wah.
