Ha kane ka sngi sdang haduh 25 tylli ki trok kit dewbilat, clinker kila shah pynphai ha Takhniang, Tuberkmaishnong hajan ka ophis treikam jong ka seng JHTOA.Haba iakren bad u President ka JHTOA u Ma Biangshwa Shylla ula ong ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain Lumshnong, Wahiajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok bad kim bud ia kaei kaba iakut iaka rukom thep mar ki trok trai ri trai muluk.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia mynta ka sngi Baar, u Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh katba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki dang leit jngoh ïa la ki lyngkha kynsan kynsan la mih ki Karbi kiba la ap ktem da kaba rieh lypa ha ka lawbnap bad siat ïa ki nongrep Khasi-Pnar da ki jri siat sim bad da ki khnam.
Kumta na ka liang ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie ki la rah noh ïa itei i khyllung sha Nazareth Hospital namar ka jingbym don ïa ki ‘Ventilators’ hapoh Ganesh Das bad itei i khyllung i la khlad noh ha Nazareth Hospital Shillong ha ka miet jong ka 2 tarik u Jymmang 2023.
Ym nang shuh ban tur shakhmat.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Michal Chyrmang bad ka jingkren kyntu kynpham iaki nongkitkam ba thymmai na u president Dapoi Wanmi Laloo.
Haka sngi Balang la pynlong iaka SHG Mega Camp ha Shangpung, kaba hap hapoh ka Laskein Block kum shi bynta ban ithuh iaka jingshakri ki SHG ban kyntiew iaka ioh ka kot ka jylla haka ki thain nongkyndong.
La iathuh ba don kiba pyndonkam ban shu injek, ban shu wieh ne ban shu pyndih ia ka dohkha da ka formalin.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula pan 300 klur tyngka hynrei la sngewthuh ba kane kam pat dap satia bad yn dang hap ban pan shuh shuh na ka sorkar pdeng.
Ha Shillong, ki shynrang ki don 6,81,769 ngut bad ki kynthei ki don 7,14,283 ngut.
Ha kajuh ka rukom, lada ki kynthei/longkmie ki im hapdeng ka jingduk, kim banse ban ïashong kha bad u briew uba lah ban pyndap pynbiang wat lada u dei uba la don kurim shawei.
Ka Rida ka la shu iam bad nang iam.
Kine ki hynniew jainspong kiba sei ktien jali ja-um san snem mynshwa ki la thok la shukor ia ngi u paid Jaintia.
Ka Jaintia Students Union – War Jaintia circle haka sngi Thohdieng haka jingialam u President ka War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin bad u Assistant General Secretary u Dewan Bareh kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingmynthi ka sorkar ia ka jingdawa ka seng, ka la sieh da ka lama iong ha khmat ka Nongtalang CHC khnang ban pynbor ia ka sorkar ban wanrah biang iaka kali kit nongpang 108 EMRI ha Amlarem Subdivision ban shakri ia u paidbah ban iarap pynpoi ia ki nongpang sha ki hospital ryngkat ka jingdon ki Paramedics ne nongtrei ban pynioh lad jingsumar.
Ia ka met u Archbishop Dominic Jala la tep ha syndah ka ïingmane bah ha Laitumkhrah hapdeng ka jingsakhi ki hajar ngut ki paidbah na Balang Katholik bad kiwei.
"Na ka liang ka HYC Jaintia ki la  maham ruh  ia ki riewshim kabu ba kin sangeh mardor ban pynthoh bria ia ka Seng.
Khliehriat, K’Lyngkot 27: Ha ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei, ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi Repulic Day kaba 75th, ïa ka prokram la pynlong ha madan jong ka Higher Secondary School Khliehriat bad u myntri uba dei peit ïa ka kam sport, u bah Shakliar Warjri, u la wan ban pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India bad u la shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ki 12 tylli ki kynhun parade ba kynthup ruh ka kynhun na ka tnat pulit jong ka district, ka NCC bad ka Scouts &Guides.
Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta ki nongshong shnong bym dei riewlum kiba dei ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya, u Dr.Syngkon u la ong, ba u don ka jingsngew skhem ba kine ki nongshong shnong ka jylla kin kyrshan ïa ka party ha ka elekshon Lok Sabha.
Ka JSU kala ong ba u DC ula pynmih ka hukum ba dukan ki dei ban buh register ban thoh iaka kyrteng ki briew, hynrei ki dukan ki leh bymsuidniew ban bud ia kane ka jingbthah.
Ngi la lah ban ïoh ki Syiem, na ki Hima jongngi bad na ka jylla kiba lah ban wanlang kawei kynhun.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halorka jingbun jong ki Kontraktor, ki riew shimet, kiba wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ha kijingtrei bapher bapher, ha ka jingshisha ki la dei ban khot trei da ki para doh para snam, namar ki bun byllai ki samla khasi ha katei ka thain kiba shu shong khlem kam.
Lada ngim pat kylla hi nalade, ngim lah ban khmih lynti ba ki jingkylla kin wan ha ka Ri.
“Kane ka jingpynmih khubor jong katei ka Seng ba ka Sam khaw haki shnong jong ngi khlem da don kano kano pat ka jingsam khaw ka pynlong ia ngi kum ki nongialam shnong ban shah suba sniew haki Nongshong shnong, namar ym don tang uwei ruh u nong shong shnong uba ioh ia uta u khaw" la ong kitei ki Waheh Shnong jong ki ar shnong u Ma Sumarhok Passah Waheh Shnong Khonshnong bad Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi.
Lyngba ka jingtreilang hapdeng ka tnad Forest, SPVS bad LUMPL ha kitei ki ar shnong jong ka Shella bda Nongtrai ka la sakhi ruh ïa ka jingthungdieng bad ruh ka jingsam ïa ki 2000 tylli ki tynrai dieng ryngkat ka jingshim bynta lang jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong kitei ki ar shnong.
Ka jingdon tang iwei I Doctor Medical & Health Officer ha kane ka PHC ka la buh jingeh shikatdei ban peit ban sumar ia ki ba pang ba shitom, Kumta la dawa ban pynioh sa iwei I Medical & Health Officer khnang ban ai jingsakhri bad jingsumar ba khambha ia ki paidbah jong ka thain.
Shillong, 12 Nohprah:U sla tyrpad ha Iewdielang Mawiong u la kiew dor sha ka T.37 shi kilo ha kaba ia nujor bad ka dor ba mynshwa.
La ioh ban sakhi ia ka parade na ki tnad shipai bad tnad pulit jong ka jylla da kaba bud ryntih ia ka protocol.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia tang hadien kumba katto katne por bala sdang ka jingïakop bala pynbeit ba kan sdang naduh ka por 9 baje haduh 3 baje, hynrei hapdeng ka jingïakhun jong kiba bun ki rawon ban sei dohkha natei ka pung, uwei u briew u la sei ïaka dohkha ban leit sha jaka thew bala suba ruh ba kadei ka dohkha kaba rah nabar ka dei kaba la iap lypa, ha kaba kala mih ka jingpyrshah kaba jur naki rawon kiba shim bynta ha katei ka jingïakop kiba la kynnoh ruh ba u lah ban donkti lang bad ki nongpynïaid jong katei ka jingïakop.
U Das, u la ïa thuh ba ka jing pyndonkam ia ka heli kopter ka dei shi bynta ka jingleit jong u Myntri Rangbah jong ka jylla sha ki kylleng ki bynta jong ka jylla ban leit don bynta ha ki prokram bapher bapher.
Ki kam baroh ki paw pylleiñ;Kiei kita kiba pynkhein,Nyngkong ki dei ki MLA;Ba pynkheiñ aiñ hi da lade.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 515ngut bad kiba jem, ki don 560ngut.
Shillong, 13 Nohprah:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Blesstar Rynjah, 47 snem karta na ka shnong Law sohtun u la leit pyndem ha ki pulit ka Rilbong Beat House, utei u rangbah u dei uba ki pulit ki la thwet namarba u la pynkulmar ha ka jingiaid paidbah ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 5 tarik u Naiwieng, ha ka jaka kaba don hajan ka Civil Hospital.
Katba na ka liang u Bah Shangpliang u la ong ba kum u MLA ha ki san snem kum u MLA ba don ha ka liang pyrshah u la tangon ïa ka sorkar hynrei haba poi pat ki khep ba u hap ban pan jingïarap na bynta ki paidbah ka thaiñ ki nongïalam ka sorkar khlem pynslem ki pynsngew ïa ka jingkyrpad jong u.
Ka Smit ruh khlem da duh jingkyrmen ka la iakhun tyngeh bad dei ha kaba jan kut jong ka jingialehkai ba ka la ioh ia ka corner, ha kaba kam shym la ioh ban thep na katei ka corner ba ka la ioh, hynrei dei lyngba ka jingdon jong u Andy Mawthoh ha ka jaka ba biang u la ioh ia katei ka bol bad shut pat ia ka sha ka kol na ka bynta ban pyniakhaid.
“Ka jingsngew kaba don ha nga, ka long ba nga sngew khia halor kane ka rai bad kawei ka long ba kat ka iingmane Muslim, kaba heh, yn lah ban pynpra hapoh san kynta, lada kam don ka jing pynkhreh lypa bad katei ka long ka bym lah satia iahap jingmut" ong U Godbole bad ula ong shuh shuh ba kane ka rai, ka dei kaba hap ban iakren halor ka jinglong ka rukom bishar ha kane ka Ri.
La wan ban pynhap pyrda ia ka 4th Berchem Cup  da ki nongialam Sengbhalang ka them Ri Bhoi District ba kynthup ia u Bah Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Bah Markus Marten, President ka HNYF Northern Region, u Bah Luistar Lyngdoh, president ka FKJGP North Khasi Hills District kum ki symbud kongsan, u Bah Plielad Tiewsoh, President ka Ri Bhoi Tourism, u samla Anthony Suchiang, Secretary ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki nongialalm ka Seng Samla Nongpoh Proper ba kynthup ia samla Lumlang Shylla, President bad u samla Ronald Rani general secretary nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka dong ka thain.
Ka jingpang Coronavirus ha China, ka la bam ia 80ngut ki mynsiem briew.
Shillong, Nailar 31 : Ka Shillong Lajong FC sa shisien ka la jem khnap biang ha ka Langsning FC ha kaba ka la rem da 1-3 kol ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Haba ïa ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ïa ka Meghalaya," la ong ka Seng.
“Man la ki tnad ki dei ban bthah ban leh ia kiei kiei kiba iadei bad kiba iahap na ka bynta ban kyntiew ia kane ka Dong Mihngi.
Shillong:  “Hadien ka khyndai snem ba la dep shna ia ka police outpost ha Mawlai Mawkynroh,  kim pat lah ban  pyntrei, hynrei  lyngba ka jingwan jong ka Mawlai Bypass, ngi wan ban kyrpad ba kin plie noh shwa ia ka Police Outpost khnang ba kin teh lakam ia ki jingsdang jong ki kam sniew ki ba sdang ha kito ki jaka" la ong u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw.
Nishikania Sinha ula synniang 37 run.
Kita ki jaipdeh ki la ong, “To ngin ia shong dih duma shuwa hangne".
Kane ka jubab na u EM ka la pynlyngngohia ki MDC kiba don ha ka dorbar kumno ka la buh nongtrei haduh 15 ngut hynrei ka pynmih pat tangT.5 spah ha ka shi snem.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u Blei ha ka por mynstep U Rupang u leit lum khubor dalade hi hadien ba u la ioh sngew ba u bseiñ iong, baheh palat 108 inch u la shah pyniap ha ki paidbah  ka tei shnong Lapalang ka shnong ba don sharum ka Pynursla, ka la jia ryngkhat  ha ka por 11 baje eiei mynstep.
Kumta la ujor biang sha Block ban pynpra noh, shna biang na na sdang bad bud thik ia ka plan bad estimates.
Haba kylli pat ba naei u ioh ia ka jinghikai, u bah Komik, u ong ba u shu sngap tang da ki shkor, haba u leit kylleng kylleng ha kum kine ki jait prokram bad u sa ioh ka lad ban thaw ia ki jingput jingtem.
Ki daw khyllung ba katei ka tnat bording ka la ai ki long kum ka jingduna nongtrei, bym don pisa ban bujli thymmai ia uba rim bad ba la duh, hynrei ka dei ka kamram jong ka MeECL ban pynbiang ia ki jingduna jong ka bording ha katei ka shnong, ym ba katei ka Corporation kan buh jingeh ia ki paidbah, u la byrthen.
Ula ong, ba na ka liang u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit ula wanrah ïa katei ka mat ha ka Dorbar Mang Tyngka ban kylli na ka sorkar, mano ba ai bor ban phah siat hynrei ka jubab jong u Symbud Myntri Rangbah uba bat ïa ka tnat kam Pohïing kam long kaba shai, kumta ka Sur ki nong West ka dawa ba dei ban pynshitom ïa kito kiba donkti katkum ka aiñ.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawshynrut Circle ha ka Sngi Palei hapoh ka jingïalam u President samla Losbingwel Lyngkhoi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingeh jong ka dong ka thaiñ khamtam ka jingbym don ki tnat treikam bapher bapher hapoh ka thaiñ.
Ha ka sngi sdang la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta ki nongïalam na ki Province ki bapher bapher jong ka Vietnam ban ïashim bynta ha ki jingïatai kiba seisoh.
At the end of play, Meghalaya were precariously placed on 12/3 in their second innings, trailing by 119.
Ha ryngkat 7000 tylli ki kyrdan haba ïadei bad ki kam bapher-bapher, kane ka prokram ka ïeng halor ka jingtrei minot ka NEHU ban pynwandur ïa ka sap ka phong jong ki samla, ha kajuh ka por, ban kyntiew ïa ki sha ka lynti jong ka jingseisoh.
Kumba ju long ki nongtrei sorkar kim ju sngap ia ka jingbthah ka sorkar ban wan sha ophis bad ki kiar ban wan sha ophis tang namar ka pakhang ophis jong ki sengbhalang, la ong ka myntri.
Hynrei ka kynhun ka ba ki mihkhmat ka don la ka iktiar ban khring sha ka liang ka ba yn kham ioh kabu ha kiwei kiwei pat ki liang.
U Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai baladep, ka dor jong ki jhur ki jhep kala kiew shaba palat, ha kaba ka dor jong u sohsaw ka la poi sha ka 40 tyngka shi kilo bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jhur.
Da katei ka jingpyrshah u bah Khan kiwei pat ki MLA Congress ki bym shym la don ha ka thup myntri sorkar ha kato ka por ki la ieng pyrshah lang ia u bah Rymbai, bad ha u 2007 la wan shmti biang u bah Lapang ia ka kam MR.New Delhi, 29’lyngkot:U nongialam ka seng Congress u  Rahul Gandhi  mynta ka sngi palei u la ther tyngeh ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi  da kaba ong ba u Modi u la pynbiej ia ki paidbah ka ri, da ka mat ban wanrah biang ia ki pisa tuh kiba don sha ki bank bar-ri.
La kha ia I Jeebon Roy Mairom hashnong Saitsohpen-Sohra ha u snem 1838 (hadien ka jingkhlad noh I Paiem Tirot Sing Syiem).
Km shilynter jong u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad ka Assam.
U la ong ba haba poi ka aïom tyrkhong bym hap slap, ka Jylla ka la antad lypa ban ïakynduh jingeh ha ka liang ka bording ilektrik.
Mathaios 27:32.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka prokram hikai ri jingri, ki paidbah nongshong shnong ki lah ban leit mih sha katei ka centre kaba don ha Manai, Eastern West Khasi Hills District.
Ki pulit jong Dadri, ki la ujor mukotduma pyrshah ia U Sabir bad saw ngut ki dkhot jong katei ka long iing, ha ka kyndon  IPC sections 498-A (husband or relative of husband of a woman subjecting her to cruelty), 504 (intentional insult) and 506 (criminal intimidation).
Ka jingjia shah beh krad jong ki paidbah na ka thaiñ langpih ha u snem 1979, ka jingsiat ïap jong ki pulit Assam ïa saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010.
Shuh shuh ka khubor kaba iohlum na East Jaintia Hills la iathuh ba haka por shiteng synia la ur ka kynroh kaba ker iaka Khliehriat CHC.Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Khliehriat Circle kala leit jurip ia kane ka kynroh ba twa.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Player kaba la ïoh da u Andrew Tangsong jong ka Nongpiur SC, Top Scorer la ïoh da u Jason Paul Mawrie jong ka Nongkseh Rim, Best Goalkeeper la ïoh da u Ronald Jyrwa jong ka Pyrda FC, Best Manager la ïoh da u K Syiemlieh jong ka Pyrda FC, Promising Players la ïoh da u Nathaniel Janong jong ka Lummawbah Mawbynna bad u Metei Shaphrang Kharlor jong ka Nongumlong Junior bad ka Best Discipline team la ïoh rah da ka Lummawbah Mawbynna.
Ka seng ka la ïoh lad ruh ban ïa kren bad u DC ka West Jaiñtia Hills bad u DC uba la kular ban shim khia ïakane ka mat ba ka seng ka la wanrah ha u bad u la ong ba ha ka taiew ban wan un sa peitkhmih ïa kane ka jingduh klass ki khynnah.
Ha katei ka por, ka Sonia Gandhi, ka leit iakren ia ka Rama Devi, ha kaba ka iathuh ba u Chowdhury, ula pan map bad ka lyngngoh ruh, ba balei ka leit rah ia ka kyrteng jong ka Sonia ha iing dorbar.
Haba wan kawang bol, ka WKH ka la lah ban pynkhyllem kloi ïa 2 wiket, hynrei ka Tempali Basumatary ka la lah ban ïalehkai bha bad khlem sha pynkhyllem na ka bynta ban tied 39 run na ki 33 bol.
“Ka seng ka la shim ¿a kane ka sienjam namar ka don ka jingpynrung kyrteng klumar ¿a ki bar jylla bad kiba napoh Nepal  wat la ki dei tang kiba  trei bylla ne poi wir.
U Dr.Mukul u la sam ia ki phom sha ki paidbah ba dei ban ioh jingmyntoi.
Ka seng ka ai mynsiem ia ki longkmie jong katei ka thain ba kin iakhun tyngeh bad ban nym ailad da lei lei ruh ban seng ia ka petrol pump ha ka shnong namar ba ki lah don lypa artylli ki pump naduh mynshuwa.
Ka jingdon jong u kan nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun ha ka liang ka ap kol.
“Ngi la thaw ia ka Task Force Committee ban pule bniah na ka bynta ban pynbeit ia ki jingduna ha kaba iadei bad ka kyndon (rules) jong ka rukom pyniaid pisa pilain, kumjuh ka kyndon ia ki nongtrei (service rules) ki district council", la ong u James.
Ym don ba kylli ia phi, nangno phi ioh pisa ? Lehse don kiba iaroh ia phi ba phi ioh pisa khlem trei.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki nongïalam ka MGLPSCTA ki dang ïai buddie ïa kane ka kam jong ki ha kaba dang ha ka sngi Ba-ar u la ïakren ruh bad u Bah Prestone lyngba ka phone bad na ka liang jong ki kin sa leit ban ïa kynduh bad u ha kane ka taïew kaban wan.
Dang shen katei ka committee jong kitei ki shnong ki  la leit jurip ryngkat bad ki bor District ka Ri-Bhoi bad kaba sngewlyngngoh ka long ba haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingshim khia na ka liang ki bor district bad ba katei ka Committee khlem shongthait ka la wad ia ki lad ki lynti lyngba ka tnat PHE kaba pynioh ia ka skhim ban tan umbam sha ki shnong bapher bapher bad lyngba katei ka tnat la phah test ia katei ka um bad la lap syndon ba katei ka um lyngba katei ka kynhun ki nongwad bniah ia ka jinglong ka um, ki la shem ba kam long shuh ban pyndonkam ia ka kum ka umbam umdih, la kynnoh u Bah C Shadap, chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Lum Manik Raitong Area, u Bah F Nongkseh, chairman ka Umtrew River Protection Committee bad u Bah N Nongsiej, Rangbah Shnong ka Nongjri Ummawbuh.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip ba ki ïoh ha katei ka trok don tang u nongniah marwei ha ka por ba hiar sha Bangladesh tangba wat la katta ruh ki dang pyrshang hi ban wad jingtip bniah ïoh don kiba kiew lang bad u ha ka trok.
Shuh shuh u Bah Challam u la ong ba kum ka jylla ka dang dei ban ïai ban jur ïa ka sorkar pdeng ba kan ai noh da ka Inner Line Permit (ILP) namar ka ILP ka don ïa ki bniat kiba khlaiñ bha.
Tang ban ioh bujli ïa iwei i tïar iba rit eh ki nongtrei ki la hap ban ap da ki taiew.
U Tangseng, ula phet krad ialade bad kynthih ha ka jingjrong ka riat kaba 15 metre, hynrei la ioh bat ia u ha ka jingbeh thong jong ki pulit bad ki riew paidbah.
The JAC ka kynthup iaka MeECL Engineers Association (MEA), the Association of Power Engineers (APOE) bad ka  MeECL Accounts Association (MAA).
Kumjuh ruh ka long kaba donkam ban pynthikna ba ki khun kin dih um baroh shisngi lynter khnang ba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met.
Na ki 538 tylli ki dukan kyiad phareng ha kane ka jylla ba la ioh license, shiteng na kine, ki la khang kdam noh ha kine ki sngi namar ka jingmana ka ain bad ka sorkar jylla kan duh khajna ym duna ia ka T.80 klur ha ka shi snem.
U la ong ba kiba bun eh kiba wan phah sumar sha u ki dei kiba pdung ding, kiba dap lyer ka kpoh, ba mih tohjaw, bad kiba pang bniat.
Kawei kaba sngewtynnad eh ka long ba lyngba kane ka Public Hearing ka Star Cement, la sakhi ba ki Sengbhalang ha Ri Lum Jaintia baroh ki ia tylli lang kawei naka bynta ban pyrshah jur iaka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement.
“Ha ka por 12 baje shiteng synñia, katei ka longkmie ka la suh khun bad ki bahaïing kiba ïadonlang ki la ‘phone’ sha ki nos ban phah wan kloi, hynrei kitei ki nos kim treh ban wan bad ki shu batai ha ka ‘phone’ ban leh kumne-kumtai bad ai da ka um ban dih," u la kynnoh.
“6 ngut ki briew ki jla iap mynta u snem namar ka jingpang Malaria" ong u myntri.
Shillong, 12 Nohprah:Hadien ba san ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad ha krem dewiong ha Briwar ka East Jaintia Hills district, mynta ka sngi sa uwei u nongbylla u la iap hashen haba ka krem ka la twa kaba don ha katei ka district.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Ka Ri Syon N.E.F.C.ka la ïoh ïa ka jingjop kaba suk ha kaba ka la lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Pahamrïoh SC ha ka jingïakhun jong ka lympung ‘Knock Out Football Tournament 2023’  kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynnin ka sngi balang, kala weng noh ïa ka mukotduma suo moto hadien ba ka Sorkar Jylla kala ai jingmynjur ïa ka roster system jong ka State Reservation Policy.
Kitei ki noingïalam ki la pynpaw ruh ha ka jingshisha kum ki nongïalam ki khmih lynti ba kane ka skul Polytechnic kan ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka dong Ri Bhoi da kaba ki la kloi ban ai ei wat ïa jaka ba ka sorkar kam donkam ban siew dor, hynrei phew se kane ka long da mar khongpong ha kane ka jingtei ka la kylla pynban kum ka jaka rieh tngen ki riew sniew bad ban leh ïa ki kam sniew na ka daw ba haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyndep kumba ka dei ban long ban myntoi ki khun samla.
“Mynta ruh u dang shah set.
Ha kane ka jing ialehkai kaba la lah ban pynlong biang hadien palat shiphew snem naduh u 2004, yn sakhi ia ka jingdon 948 ngut shynrang bad 565 ngut ki kynthei kiban iashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingialehkai, nalor 236 ki manager shynrang bad 182 ngut ki manager kynthei.
La pyni ba kam shym la don kano kano ka jingbuh thong ban pyndep nepyntreikam ia ka new Shillong Township hynrei kan shong ha ka jinglahban tei ia ki jingdonkam katkum ka jingiaid ka por.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo, ka Laitkor SC ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Football Coaching Centre haduh 7-0 kol.
Ka President Murmu ka la wan poi ha Baljek Airport kaba don ha Jengjal, West Garo Hills mynta ka janmiet ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba San.
U Bah Pala uba dei ruh u President ka MP ka Shillong u ong ruh ba ka jingjied ïa ki kyrtong ha baroh ki 60 tylli ki constituency na bynta ka elekshon ban wan ha u 2023 kan dei beit da ki briew ki bym satia kano kano ka jingthoh bria.
Lada kwah i ïa ka nongmuna i jingchlur ym em de wa rap tympang ban ïa i jingim u Woh Kiang Nangbah.
