U Banpynshailang Nongkhlaw na ka Khatarshnong Block u la khur ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Rickystar Dkhar na ka Mawlai Block u la khur ïa ka nam Best Player ha ka liang jong ki shynrang.
La law la loit noh ia ka kyrteng u bah Mit na katei ka Mawshyieng da ki jingknia jingkhriam bad ki jingleh niam jong u bah David Lamin, u nongshat nongkhein.
Kane kam wanrah eiei ka jingmyn-toi ïa ki paidbah watla ka sorkar ka shu ioh khajna bad katto katne ngut ki heh saipan hynrei ki paid-bah kiba bun kim ïoh eiei lait noh tang kiba niah kali, bad kiba tih maw.
Na ki jingjia kiba la dep, ka long ba ngi pyniaid ia ka iing ka sem bad ha kajuh ka por, ba ngin leit ruh sha dorbar Lok Sabbha".
Shillong, Nailar 19 : Ki pulit ka Jylla ki la rai ban tohkit bniah la ka kynhun lehnoh ba dang mih thymmai, kata ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong’ ka donkti neem ha ka jingdawa pisa ha kyrteng ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kan don ruh ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, ha ryngkat ka eriong, ha kaba ka jingstet ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Hynrei namar ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki riew paidbah ki bym pat sngewthuh ne tip ïa ki aiñ bad ka kamram jong ki nongthoh khubor kiba paka, ki sdang ban pyrthuh bud.
La jied President ia ka kong Sorilang Marboh, Persibon Kharmawphlang Vice President, Meera June Myrsing –General Secretary,Lanosha Kharpiah Asstn.
Kiba wan iashim bynta ha kane ka workshop ki dei na ki nongsumar Khasina ki thain bapher bapher ka jylla, bad ruh na skulbah Martin LutherUniversity UMLCU), NEHU bad kiwei.
Ka 5th Pay Commission ka ai jingmut ban ai lang 10 lakh kumba ai ia baroh ki nongtrei sorkar hynrei imat,wat haduh ban da mih sa kawei pat ka Pay Commission(6th Pay Commission),ki nonghikai pat dang ha kab jingphoh sniew kiba pli.
Utei u briew udei uba la tip kyrteng kum u Romeo Synrem uba shong basah ha Khimusniang, Jowai bad uba dei ruh u driver local Taxi.
Shillong, Naiwieng, 28: Ki Pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong bad ki Pulit Enforcement jong ka tnat Transports ha ka sngi Baar ki la bteng ban talasi naphang ïa ki thuk thuk ar shaka kiba ïaid ha kylleng ka sor Shillong.
U briew u don kata ka snam kaba ki khot groupism.
U nongkawang bol jong ka ri u Mohammed Siraj u la bteng ban jam sha ka kyrdan ba nyngkong kat kum ka kyrdan ba la pyllait na ka bynta ka ICC napdeng ki nongkawang bol ha ka ODI.Kane ka la wan urlong hadien ba u la lah ban pynkhyllem 6 wiket ha ka final jong ka Asia Cup kaba dang shu kut shen.
Haduh 17 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la mih na ka jylla ban leit ban ïashim bynta ha ka ïakop jngi ba la tip kum ka 3rd Himalayan Swimming Meet 2023 ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Sikkim.
"“Katkum ka kaidphod jong ka NIPEP ka ïathuh ba ki la don haduh 23 tylli ki jingjia ha kaba ka dam ka bthei (dam failure) ha ka ri India naduh u snem 1960-2010 ha kaba la don buh bha ka jingduh mynsiem briew bad ngim kwah ba kan jia ruh kumjuh ha ka jylla Meghalaya jong ngi," la ong ka Forum.
Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 12,451 ngut ki nonghikai SSA ha baroh kawei ka jylla.
"Lah ruh ban pynkynmaw ba ka jingthep vote ha Sohïong kan long ha ka 10tarik u Jymmang, katba ka jingñiew vote pat kan long ha ka 13tarik u juh u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka RBYO bah B.G Lapang, ula iathuh ba na ka liang ka JAC kan nym shong thait ban ialeh katba lah ban pynthikna ba ka sorkar kan ym lah ban pynlong ia ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei.
Ka Ïingkashari ba ka jingkhia jong u mar ba ka jingkhia jong ka kali ka dei ban long ha kata ka rukom ba ki surok Highway kin lah ban kyrda bad ba kin ym jot ne peitthliew khah khah lane ban jot kloi kumba long mynta.
Kane ka la jia hapdeng u bnai November tad haduh u bnai Rymphang man la u snem.
Ia kane ka skhim la peit bad pyntrei da u Mynjurlang Lyngdoh uba dei u chairman ka Village Water and Sanitation Committee, bad naka liang ka ophis kala pyllait lut baroh katei ka pisa naka bynta ka hok u paidbah bad ka khlem supply ruh ia kino kino ki tiar.
Kiwei pat kiba shu rep bynrap ki dei u riewhadem, ka shriew, u phankaro, malu mala ki jhur, sohkhia bad kiwei ki kam kum ka ri syiar shnong, syiar broiler bad koroiler hynrei bun ka jingduh namar ba jur ka jingiap khlam.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba kim lah ban jer kyrteng thymmai ia ka constituency namar ba la dep pynkhreh ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad kam don kano kano ka pyrkhat halor kane ka jingpynkylla ruh ia ka kyrteng.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah ha ki rynsan Social Media, la iohi ia kawei ka khynnah rit kaba la shah rong ha ka um bad shah kit sha duriaw katba ka dang ïalehkai hajan um bad la ki paralok ha Devon jong ka United Kingdom.
U la ioh ban don ha ka kyrdan ka ri wat haba kam don ka jinghikai naduh dang khynnah.
Ia ka phlim Jaintia “Ka Chithi" kaba dei ka phlim kaba paw bha yn sa pyni paidbah naduh ka 7 haduh ka 12 tarik mynta u bnai ha U Soso Tham Auditorium Shillong, kata ha ka por 2 baje mynsngi, 4:15 janmiet bad 6:30 janmiet Kane ka phlim ba la shna da ka nongshna phlim ba pawkhmat ka Kong Simi Khongthiang ka la dep lypa ban ioh ia ka jingithuh ha kylleng jong ka Ri.
U Chamling u la ïathuh ba ka Financial Bill, 2023 ka pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Article 371F kaba dei kawei na ki nongrim jong ka jingpynïasoh jong ka Sikkim bad ka ri India ha u snem 1975.
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh, bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
Ka Meghalaya Games kam pat lait na ki kynrum kynram kiba kum kine.
"Ka їasiat khnam ne їasiat thong ka dei ka rongbiria kaba shongshit tam bad ka dei ka jingim jong ki khun ki hajar ha man la ki Shnong, ki Raij bad ki Hima.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba mynta ka la jah sa ka pisa kaba dei lyngba ka tnad Forest jong ka KHADC bad katei ka pisa ka kot haduh T.16 lak tyngka.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Lat, u Bah Lambor u la iathuh ba u Lat un sa bishar bniah shwa ia ka Bill bad yn hap ban pan jingshai shuh shuh halor ki katto katne ki bynta.
Haba iadei bad kane kam, na ka liang u sordar shnong ka Mawryngkneng, u bah peter lawai u la bthah ia officer in charge jong ka Mawryngkneng PS ban iaid pahara ha ki jaka lum jingtep hapoh shnong Mawryngkneng khnang ban tem ia kino kino ki jingsniew ha kitei ki jaka.
Hadien katto katne por ba ki ioh pisa  ki la sdang ban  shna ing ia haduh ban da dep ka ha ka jinglut ka la kot haduh Rs.100525 tyngka bad ia kane ka jinglut jingsep baroh la pynlut hi da ka VO ha ka jingiatrei lang jong baroh ki SHGs kiba don hapoh ka VO.Ka Pynbha VO haka 28.01.2023 kila ioh ban aiti ia kane ka ïing sha ka Kong Mahiia Sajem da kiba la pynlong ia ka jingialang ha phyllaw ka ïing.
Katba ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka jingïalehkai Waikhru ki long ka Mary Christine Wriang ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup jong kiba la 16 snem, Anita Rai ka la khur ïa ka takma rnong ha ka thup 19 snem, ka Alphonsa Zinia Wriang ka la khur ïa ka takm rupa ha ka thup 15 snem, bad u Arnold Kharbyngar u la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem.
Kim long shuh kum mynshuwa.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kynriah noh shisyndon ïa ka Assam Police/Battalion Camp kaba la buh da ka Assam.
U la buh jingkylli ruh ba lada ki la trei shitom na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam, ki dei ban sei ïa ki jingshisha da kaba pyni katno tylli ki memorandum ki la thoh sha ka sorkar pdeng, ban pyntip halor ka jingeh ba ki paitbah ha ki shnong khappud ki ïakynduh.
Ha ka jingjurip, ngi la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka Assam, ka la wan ban pynpoi ia ki surok bha ha katei ka thain bad ngin hap pdiang ia kita ki kam pynroi, hynrei ka khyndew te kan long beit jong ka Meghalaya, namar ha ki shnong khappud ia ki kam pynroi ym dei ban pynthut, la ka long na Meghalaya ne Assam, pynban haba iadei bad ka khyndew ka Shyiap te kan hap beit ha Meghalaya, la bynrap Pangniang.
Ngi kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia ïa kane ka mat kaba la shu sahkut sah hajuh shi hajuh bad ban pynurlong noh shisyndon.
U la ong “Mynta la 150 snem ngi la ai ka jingshakri ha ka jylla hynrei katba don ka election ki wan ban pan vote, ngi ju aim hynrei haba ngi mad ka jingeh kim ju wan shakhmat ban iarap ia ngi".
Ka seng, ka ong shuh shuh “Ngi iohi ba u MLA u shu byrngem tang ha ki kotkhubor ba la shim khia ia kane ka bill bad ngi iohi ruh ba u la bthah ia ki MP ka NPP ban kin pyrshah ia kane ka CÀB ha Parliament, hynrei ka long pynban  mar khongpong namar ka MP na Tura constituency kaba dei ka para trai u myntri Rangbah ka kyrshan tyngeh ia kane ka CAB Bill ba la wanrah da u Home Minister Amit Shah".
“Wat ong kumta ngi ruh kajuh.
Shillong,  25 Rymphang:Ha ka Kyrwoh ba la phah da u Director ka Jaintia Hills Development Society, Bishop House’s Jowai Diocese Lumbih syntu Mihmyntdu u Rev.Phadar Manbha Pakem la ong ba ka Public Health Centre (PHC) Barato kaba la shimti da ka Jaintia Hills Development Society, ka la kmen shibun haba ka la ioh ia ka jaka sumar ha kane ka PHC na ka bynta ki briew kiba pang TB (Tuberclusis).
Bad udei uwei napdeng ki 20 ngut uba la shah jied na bynta saw snem ha ryngkat ka jingïoh scolarship.
U la ïathuh ruh ba ïa ka daw tynrai ba kane ka iew paidbah ka la pluh ding ym lah ban tip bad katkum ba la ioh lum jingtip la ong ba ki don kiba ong ba ka dei ka jingbthei ka bording ilektrik bad ki don pat kiwei kiba ong ba ka dei ka jingbthei ka cylinder gas ba shed jingshed.
Ha kane ka jingjurip ka Kong BS Mukhim ka la ong ba kane ka jingkhang dukan ka long ban ailad ïa ki dukan ba kin pynbha ïa ki dukan namar ka jingbym shngaiñ ka rukom long ka rukom buh ïa ka doh kumba long mynta.
Ka seng UDP, lyngba U Bah Kitbotlang Nongtdu, ka sngew lyngngoh ba lada ki khang ia ki trok kit dewiong, balei pat kim khang ia ki trok kit dewbilat bad katei ka seng, ka kylli “Hato la ki trok kit dewbilat kim khanglad seh ia ki nongleit pyniaid elekshon, ne ioh lehse, ka don da kawei pat ka daw?".
U Secretary jong kane ka seng KJPBA, u Bah Andy Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka la shem jingeh ban pynbiang ia ka jingdawa ia ka doh sniang ka ba la long haduh katta katta naduh ba la khang ban pynpoi ia ki sniang na shabar jong ka jylla.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka lah poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pynïapher ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ïa ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap," la bynrap u Bah Kharkhrang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84534 ngut bad napdeng kine 82764 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1474 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U principal secretary (home) ka jylla u KS Kropha u la iathuh ba ka jingwan trei ha secretariat bad ha kiwei ki directorate ka long 50 percent.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka sien nyngkong eh, ka United Kingdom ka la lap ia iwei i khyllung ba la kha bad iba don ia ka ‘DNA’ jong 3 ngut ki briew.
Ha ri Dkhar ki ot kba da ka rashi (Sickle).
Hynrei kaba kham ma palat ïa ki samla ba la kyrni ha u drok ka long haba ki la dih buiad ïa u, kaba nyngkong eh kaba ktah ïa ki dei ka bor pyrkhat, ha kaba kim tip briew shuh syndon ïalade, hangne keiñ ki sdang pat ba kin leh ïa ki jait kam kiba sngew ngiew ban ïohsngew ïa ka khana ban sngap.
Ha ka jingïalehkai phainal, ka Nongpoh Town Club ka la jop ïa ka toss bad ka la ryngkat ka jingbuh target 113 run na ki 16.5 overs bad hap noh baroh ki wikets.
Katba na ka liang u secre tary bah Ryan Phanbuh u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la nohsynniang ia ka duli, ka miej bad ki shuki na ka bynta ka ophis.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba um don satia ka jingtip ba mano ba mano ba la wanrah, ba donkam ka dorbar ba kyrpang ban ia kren ai kane ka mat bad u la ong ruh ba kane ka mat hi don kam ban iatai iathir nyngkong ha ka jaka ba biang tam, ngin sa ia peit pat naduh nangtei.
La iathuh ba U Y Tresing, Chief Secretary ka Meghalaya, ula shong jingialang ha ka Lah Sngi U Blei ha Delhi bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la mih lai tylli ki kyrteng.
La khang ruh ban bat ia ki kali kiba iaid ha katei ka thain bad ban rah ia ki tiar pyn mynsaw sha ka thain Motphran bad Harijan Colony.
Ka tnat Pulit pynïaid kali jong ka nongbah Shillong ka la dei ban leit ruh sha ki skul bapher bapher ka East Khasi Hills District bad sha ki shnong ki thaw khnang ban ïarap pynsngewthuh ïa ki paidbah halor u Zebra Crossing uba ïada ïa ki haba ki jam na shiliang sha shiliang surok.
Ha ka jingiakhun final jong ka women’s bad men’s doubles kaba long hynnin ka miet.
Kynthup ka protein bad kiwei de ki antioxidant : Ban pynkhlaiñ ka bor met ka long kaba donkam ban kynthup kham bun ka protein bad ki antioxidant ha ki jingbam ba phi bam.
Katei ka jing iakhih, ka long ruh kum ka jing pyrshah halor ka jingthombor jong ki pulit ha Jamia Millia Islamia University.
Na pdeng kine ki ar ngut la ïoh ban long dealer da u Pynïaiddame Pale.
Kumta ha ki pormiet, hapoh ki ïingjaiñ jong ki, ki nongtrei ki la sdang pyrkhat kumno ban lait na kane ka jingshah pyntrei than ba khlem sangeh.
Namar kata, ngi la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw duh ba ngi la ïatakhuh ha ka ban lah tih dewïong da ka jingstad saian bad katkum ka aiñ ha Jylla".
U la kular ruh ba un kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei (tourism) kumjuh ruh ban pyn ïoh shuh shuh ki surok ha kito ki jaka bym pat don surok.
Ka mat iakren kaba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh kalong halor ka jingorpait jong ka jingkieng Dwar ksuid bad ka jingpra jong ki surok bah na ka daw ka jingkit palat pud jong ki truck ki ba iaid lyngba na ki ne ki surok man ka sngi.
Hynrei namar ba ki dei ki surok khyndew tang mar ïa poi ka aïom slap, kim I dei shuh ki surok bad ym don ki kali kiba lah ban ïaid lait noh tang ha ka por tlang kata ruh tang ki trok four wheel.
Ki nongjop ha katei ka lympung ki kynthup ïa u Bazely Rymbai u ba la khur ïaka kyrdan ba nyngkong haka open Category, u Elhannan Jason Syiem haka kyrdan ba nyngkong jong ka Rookie Category, u Samla Isynei Hinge haka kyrdan kaba ar.
U Nehemaiah u ong ha ki paid Jiw ‘ba ka Jerusalem ka la sah khlaw ba la thang ia ki khyrdop jong ka da ka ding’ u ong – “Ia ngin ia tei pat ia ka kynroh Jerusalem ba ngin ym long shuh ka jinglehrain shuh".
U bah P.T Sawkmie Deputy CEM KHADC haba ai jingkren halor katei ka tnad treikam thymmai ka KHADC ha South West Khasi Hills u la ong ba katei ka dei jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thaiñ bad haba ka jingmyntoi ka wan hap ban pynthikna ba ka dei beit ban wan sha u paidbah.
“Ngi kmen ba ki magistrate ki la ujor pulit pyrshah ia ngi, ngi kyrmen ba ki magistrate kin leh kumjuh kumba la ong da u Mukul Sangma ba baroh ngi long mar katjuh hakhmat ka ain ha kaba ki magistrate kin ujor pulit sa ia ki nongbamsap bad kumjuh ruh ia ki nongtah sia lih khnang ba ma ki ruh kin ngat ha ka ain" la bynrap ka kong Agnes.
Na ka liang u  Alexander Khinshtein, uba dei u nongmihkhmat ka iing dorbar jong ka Russia, u iathuh ba ki pulit, ki iohi, ia kawei ka kali Renault, kaba her stet bha, ha kawei ka jaka kaba ha Bryansk, kaba don shathie mihngi jong ka Moscow, ha ka jingjngai kaba 340 KM na Moscow, ha katei hi kajuh ka miet bad haba ki pulit, ki la pynieng ruh kam treh satia ban ieng.
“Ngin sa peit ia ki lad ki lynti ha kano ka rukom bad ia ki aplikeshon kiba pan tiket ban ialeh bad halor kane ka Central Election Committee (CEC) kan sa bishar ban shim ia ka rai", la ong u Conrad.
Ka jingïada bad ailad ki Nongïalam paidbah ïa ki Hehspah Nongkhaïi dewiong ban leh katba mon ban tih bad kit shaduh Nongstoiñ lyngba katei ka surok, katba ki paidbah ka thaiñ nangjynjar khamtam ha kine ki por slap.
Ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna iaka 1 snem lane 3 snem.
“Ngi dei ban peit barabor ïa kaba bha ym ïa kaba sniew bad ban ïatreilang bad ki nongsynshar, la ka long ha shnong ne ha ka hima, khnang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba sted.
“Ka nongrim ka Seng (KSU) ka long ba kam pat pdiang satia ia ka lynti rel sha kane ka jylla.
Ki Rangbah shnong ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka sorkar ka lah ban pynjlan ia ka dorbar synrai tang ha ka khyndiat minit bad kata ruh ban ia kren tang na ka bynta ka ka mar maloi hynrei la bret noh shadien ia ki mat kiba dei ban ia kren na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u roket ‘Research Rocket’ ba la pynher da ka Sweden Space Corp ha ka step jong ka Sngi Nyngkong na ka jaka pynher Esrange Space Center na North Sweden u la leit ban hap bakla sha kumba 15km (9.32 miles) shapoh u pud u sam jong ka Norway ha katei ka sngi.
Shillong, 4 Jylliew:Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nong synshar Ka Ri Hynniew trep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, & Council of Nokma ) kaba la ia kynduh mynta ka sngi 4 tarik  Jylliew  2013 ka la ia kren halor ki kam kiba mih na ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs kaba la phah sha u Chief Secretary, lyngba ka shithi D.O.No.9/10/2012-NE-1 Dated 18 tarik Naitung  2012, kaba la pan ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei kumba la sain dur ha ka 29 tarik April 1949, bad halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6TH Schedule Amendment Bill 2013 ) jong ka Constitution Ri India, kynthup ruh ia ka KHADC Village Administration Bill 2013, ba la khreh ban rah da ki bor KHADC hapoh ka session kaban sa wan.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : U bah Gilbert Nongrum u la pyntip ba ma u lem bad kiwei ki nongïalam ka TMC na ka 11 Umsning Constituency ki la rai ban ïehnoh kam na ka party.
"Shuh shuh u Bah Prestone u la ong, “Kim lah ban shu lehkai kumne bad kim lah ban shu leh bym patiaw kiba bym don shuh tang ia ka jingkitkhlieh ruh.
Shuh shuh ka la ong ba katkum ka jingkren u MP ka pyni ba u don ka jingsngewkhia bad iohi jngai ia ka jingduh kyrduh kam kyrduh jam ki samla jong ka Ri-Khasi –Jaintia hynrei ka la ong ‘Hato kum u MP u la leh aiu na bynta ka roi ka par hapoh ka Ri-Khasi Jaintia, ka pule puthi, ki lynti syngkien,ka koit ka khiah, aiu u la leh na bynta ki samla wadkam’ ong katei ka kyrwoh.
U Apandanka Marak u la ïai bteng ban ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy na ka bynta ban ïoh ïa ka hat-trick pyrshah ïa ki nongtied ba kynsai ka Arunachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
U Bah George B.Lyngdoh u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ban tip ba kane ka seng ka la ïaid lynti ban shakri haduh 25 tylli ki snem naduh ba la suit la shor ïa ka bad u sngewthuh shai ruh kumba la pynpaw da ki nongïalam ba ka jingseng ïa kane ka seng ka long ban shakri kyrpang na ka bynta ki paidbah ka dong Ri Bhoi.
Haba kumta, hangno ngin ioh ia ki jingbam jingdih jong ngi kaba lait na ki dawai ki dashin (Chemicals).
Imat ka por ka la dei ba ki paidbah nongjied kim dei shuh ban jied nongmihkhmat da kaba pynshong nongrim ha ki Party hynrei ladei ban pynshong nongrim noh ha ka jinglong u briew shimet ne ka rukom treikam jong u.
Nalor ka jingweng iaki speed breaker, kiba la pynthud shaba palat iaka iaid ka ieng ki kali ka bor synshar district kan pynkylla ruh iaka rukom iaid kali ha Jowai ha ki katto katne ki lad ban pynkylluid iaki surok bah ha Jowai.
Kaba ar: “ Ka la pynkhein ruh ia ki kyndon treikam ba ju leh ne don ha UPSC.Kaba kum kata ka lynti ruh, ka lah mo kano kano ka mon la jong ban iaid lynti khlem ka ain kaba biang ba ia tip paitbah?Kaba lai: La ong ba ha u snem 2019, ka la rai ba kino kino ki jingthungkam kin long da kaba pynlong ia ka written test bad personal interbiew.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka jylla, uba dei artad u National President jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad Sangma u la ong ba bun ki briew ki pyrkhat ba u long uba rit mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka aiñ ka kanun.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong:  Ka kynhun Iawpaw Adventures & Tourism Association (IATA) ka ba dei ka kynhun ka ba shim khia ban sumar ia ka krem Mawtynhiang bad ruh ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ne ‘Tourism’ hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongbah bad marjan ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban phai lem sha ka thain na ka bynta ban ai jing iarap na ka bynta ban kyntiew ia ka thain ha ki kam jngoh kai pyrthei ne ha kiwei pat ki bynta ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain.
La ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka sumo ba kan kylla, ka dei namar ba la don jingthut ha katei ka sumo bad ruh na ka jingbthei ka Tyre ba shadien jong katei ka sumo.
Nongpoh, 08 Jylliew:Tang namar ka jingduna jingthiah ha Civil Hospital Nongpoh, ka pynlong ia ki phew ngut ki nongthiah pang ka thain Ri Bhoi District, ba kynthup naduh ki khyllung khynnah bad rangbah kiba leit shah sumar ha katei ka Hospital, kim banse ban thiah ha madan bad baranda jong katei ka Hospital.
Shillong, Lber 23 : Mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ha ïing Dorbar ba ka Tnad ka la sdang mynta ban thied jaka na ka bynta ban pynheh ïa ka surok National Highway-6 (NH-6) sha ka surok 4-Lane ne kiba ngiam ban iaid saw tylli ki kali ha kajuh ka por.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka jaka hikai ia ki kynnah ha ki skul bapher bapher ha ka jylla da kaba iateh bad ki Seng.
