Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga, ka Clause (3)  ka la kren shai kdar – “nothing in Clause (2)" – kaba mut wat kita ki kyntien kiba khadduh eh ha ka Clause (2) “and any such adaptation or modification shall not be questioned in any court of law.
Ka la don ka jingkiew ha ki placement ne ki jingïoh kam ha baroh ki bynta.
U Kongsan ha kane ka sngi u la iaroh shibun eh ia ka Synroplang SHG rynkat ka jingialam lynti ka CSC eGovernance bad ka MSSRLS ba ki la lah ban pynurlong ia kane ka projek ha ka shnong jong ki kumjuh ruh ha ka District hi baroh.
U Blei u sngewtynnad katta katta lada ngi mane ia u da ka mynsiem kaba shisha watla ngi don ha kamra tang marwei ne arngut.
La leit ban noh jingiarap ia katei ka longing da ki tiar ki tar, ka tin soping bad ki tiar bam da ka seng HANM Women Wings hapoh ka jingialam ka kong Beti Jyrwa, President  bad ka kong B.Sungoh General Secretary.
Ha Meghalaya, ki Self Help Group (SHG) ba ïalam da ki longkmie ha baroh 12 tylli ki distrik ki la ïalam lynti ha kane ka kam kaba kyrpang da kaba suh ïa ki lama jong ka ri.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 90ngut.
U la pynkynmaw ruh ba ki arngut ki MLA ka BJP ki la ïoh ïa ka kyrdan Myntri bad ong, “nalor kata, ki dang ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA haduh mynta ruh.
U ba ngat dei tang u nongtuh tape kali uba kyrni dih droks.
Sngewtynnad ban tip ba ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ka don ïa ka kynhun kyrpang, kaba peit kyrpang ïa kane ka bynta, ïa kaba la ïarap kyrpang ruh de ïa ka da kita ki Meghashakti ne ki ‘Women Police Commandoes’ ki jong ka.
Kane ka Hotel ka dei kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 1985 da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ïa kaba ai kyrteng ka Hotel Crowborough.
Shillong, 24 Jymmang:Ka ïing Kashari High Court kan bteng ia ka jingbishar ia ka mukot-duma jyrsieh thungkam Nonghikai LP skul sha ka saw sngi lynter.
Ia ka kol kaba lai la thep da u Phrangki Buam ha 44 minit kaba dei ka kol kaba lai ba la thep tang ha ka kyllastep.
Ka synshar khaddar kaba niewkor ia ka jingsngew bad jingpynpaw jong kiwei.
Ha kane ka por, 7.67 klur ki mar ksiar bad rupa ki dei kiba la ai dak.
Ha kawei pat ka liang, ka UDP Pynursla Circle, ka pynrem jur, halor ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa u bah Roningstar Nongkynrih bad ka dawa ruh ba dei ban kem mardor ïa kitei ki riew thrang snam, kiba siat im im peit peit ïa u briew, u bym don tiar jingïada eiei ruh em ïalade.
Hynrei dei ban pynmlien ban ïakren da ka ktien lajong haba don para ma ngi.
Ka party ka ieng ha ka nongrim, namarba ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang, ha kaba ïadei bad ki riti ki dustur, ki jingïoh pateng ha ka spah ka phew bad kiwei kiwei, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan pynjngut noh ïa ki kyndon bad ki jingïada ba la ai da ka riti synshar jong ka ri hapoh ka Article 29 bad 244 ryngkat bad ka Khyrnit Bahynriew.
Shillong, 14 Iaiong:Ka UDP, kam donkam snieh langbrot ne dur bula eiei, kumba long ki nongialam Congress, kiba ri sop sop ia ki khynnah khyllung bad ki nuti ban leh kam thala, ban tabain sia iong sia lieh ia ka hok, ban pynksan ia ka pop, ong ka kyrwoh na U bah Bindo M Lanong Senior Working President jong ka seng,UDP.Katei ka jingkren jong U bah Bindo, ka long halor ka jingkynnoh jong U Mukul Sangma, ba ka UDP kaba long kum u suri kup snieh langbrot, kan bud ia ki nongrim treikam ka BJP.“Ka sorkar bamsap kaba kit ram ha u niuhmat shi rynnieng bad ka bym salia ruh ban iatrei lang bad ki ksuid ki khrei.
Shillong:Ka seng ki nongkhaïi bad nongdie syiar hapoh ka kynhun All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association hynnin ka sngi Palei, kala pynshai ba kam shim la don satia ka jingpang ki syiar ha ka jylla kumba la don kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok ha ki Social Media.
Lada hap ngeit ïa ki tyllong khubor, kane ka kam ka la sdang na ki Jylla kiba don ha khappud bad ka khappud Myanmar bad India.
Nongstoiñ, 12 Naiwieng:Hynniew ngut ki snar ehrang jong ka GNLA, ki la rahbor ia u rangbah na Riangdin, ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ka Mawphynaiñ kum ka nongjop ka la ïoh da ka Trophy, ka Pisa bad ki Medal bad kumjuh ruh ka Rashan.
thung Kam shuwa ia ki nong hikai contract ka jingdawa kaba ha khmat eh naka bynta ki  paitbah.
Hadien kata ka seng kan pynlong sa kawei ka jingïakhih ka dei halor ka jingpynlut phut palat ka sorkar nalor ka jylla meghalaya ka dei kaba duk tam hapoh ka ri.
Naduh ka Testament kaba Rim ka ktien u Blei lyngba ka kitab u Isaiah bad kiwei, ladep iathuh ladep pynbna ha Israel shaphang ka khubor u Immanuel (Jisu) da u Isaiah Nongiathuhlypa kaba ong – “Namar kata, u Trai hi un ai ka DAK ha phi: hakhmih ka theisotti (Mary) kan punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot iaka kyrteng jong u U Immanuel, Isaiah 7:14.
Yn sa ialeh ban pyniasoh ha ka rukom kaba dei ia ka teknoloji sha baroh ki kyrdan jong ka jingpule khnang ban kyntiew ia ki rukom hikai, ka jingkyntiew ia ki nonghikai, ka jingpynlah ban pyndonkam ia kane ka rukom pule na ka bynta ki kynhun kiba duna ka ioh ka kot bad ban pyniaid beit iaid rynth ia ki jing thmu ba iadei bad ka pule puthi.
Ha ka 10m AIR RIFLE WOMEN-1st position, Anjali Singh, 2nd position, Lai Nengboi Kipgen, 3rd position, S Rebecca.
Naba ka United States ruh kam nang ban shu ieh marwei ia ka Ukraine bad kumta ka pyrshang ban ai jingkyrshan bad ban phah ia ki lad jingiarap sha Ukraine na ka por sha ka por.
Katkum aiñ seng shnong ka District Council hapoh Section 20 Clause 2 (a) jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015 ba tang hapoh 20 iing bad 50 ngut ki riew rangbah la lah ban seng shnong.
U Pynshngain Langpen uba la ju ioh rah iaka nam Mr.Meghalaya lai sien kynthih bad Mr.7 Wasa ula khlad noh hadien ba ula iabit iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Palei.
Ha kane ka Penalty Shootout ruh ym donkam siew bai rung.
Haba ai jingkren na ka liang u syiem khynnah Païem KM Syiemlieh u la pynpaw ka jing sngew kmen shibun eh ban ïohi ba ka KSU kala mih shakhmat ban pynsngew bad pynshlur ïa ki khynnah ïalehkai (sports) lyngba ka jing ai khusnam jong ka seng u la ban jur ruh ba kum ki khynnah samla ki dei ban long kiba minot bad shit rhem ha kano kano ka kam kaba bha bad kyntu kynpham ïa ki khun samla ban long kum u syiem Tirot Sing khlem da kyntiang dien kin leh bad trei ia kaei kaba kum ki khun samla ki ïohi jngai.
Ha kane ka sngi, ki nongshong iew ki la wanrah ruh ia ki kot ba ki ioh na utei u Myntri ka bym don satia ia ka shap ne ka jingsoi jong u Syiem ka Hima Mylliem hynrei ka don beit tang ka jingsoi jong u kum u Myntri ba dei peit iaka iew ha ki thain ri Bhoi.
Kane ka la wanrah ruh ïa ka jingngop jong kiba bun ki khynnah samla.
Ka dei ka khubor khasi tangba  i kumba ym nang khasi.
Katba ka jingshisha kim ithuh ia u Jisu ba u dei uei, bad kim lah ban pdiang ia u haduh mynta namar la tap matlah ia ki khmat jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 3 baje ei ei janmiet hajan ka lad Skul Alpha English Higher Secondary School, ha kaba katei ka kali kaba la pynher stet bha, ka la leit ban syllad beit ia utei u khynnah bad ha katei ka por ba jia katei ka jingjia, ym shem la don mano ki briew ki ban iohi ia katei ka kali.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka Sngi Balang ka la wan ban pynshai sha ki lad pathai khubor halor ki artylli ki bynta kiba la mih ha ki lad pathai khubor kiba kynthup halor ka jingong jong ka Forum ba lada ki paidbah Karbi kim sngewtynnad ban shong ban sah hapoh ka jylla Meghalaya ki lah bha ba kin mih noh bad ba ki lah ban leit phai noh sha ki jaka kiba ki wan bad kaba ar pat ka dei ba lada ka khyrdop lum khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ka dang ïaineh sah hapoh ka shnong Khanduli kan sa jia biang kumba jia ha Mukroh.
(Kam 4:13).
La iathuh da ki lad khubor, ba utei u samla, u mih ha ka por 9.30 mynmiet hynnin bad hadien katei hi ka por, u  khlem wan poi shuh sha jaka sah jongu.
Ka kynhun jong u ka la leit pyniasoh bad ka ISIS hapoh ka jingialam u  Shahidullah Shahid, u nongaiktien barim ka TTP.Ha u snem ba la dep, ki bor bahalor ka IS ki la pynbna ba u Saeed u dei u nongialam ba rangbah katei ka seng na Pakistan.
SHILLONG: U Bah THS Bonney u  long u kyrtong uba nyngkong eh ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain kaba 17 th jong ka  Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U la ujor ruh ba ki la byrngem ban kyrshan ia ka HNLC ha ka jingtreikam jong ka.
Shuh shuh ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai mynsiem jong kiba bun ki riew shimet ha kaba ki la wanrah ruh ïa ka sha bad ki jingbam jingdih na ka bynta ki nonghikai kum shibynta ban ïa snoh mynsiem lem bqad ki ha kane ka prokram jingïakhih kaba ki pynlong.
U Chairman ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang ula ong ba kam don kano kano ka jingpyrshah ban ker Sainar shiah bad dei ban sdang ia ka jingker sainar na u Zero Line hynrei ka CCIB kan pyrshah pat lada ker ia u sainar katta 150 yard na u Mawpud namar ki nongrep bad ki trai jaka kin duh ei iala ki jaka ki puta kiba kynthup ia ki bri kwai bad bri soh.
U la ong ruh ba jin lada ka jingïapynbeit kaba ka EC ba u ïalam ha u 2014 la bud beit ka jingud na ki nongrep kan ym mih shuh namar ban poi sha katei ka rai ka dei ka jingmynjur lang na baroh ki liang.
Balei ba ki seng bhalang ki pyrshah ïa ka lynti rel namar ki sheptieng ïoh shah tyllep ka jaidbynriew ha kiwei pat ki jaidbynriew, namar khlem lynti rel ruh katne ka jingwan tuid kiwei ki jaidbynriew sha ka jylla lada don lei lei sa ka lynti rel ym tip shuh aiu kan jia.
Ïa ka Veterinary Dispensary la shna da ka jingbei pisa jong ka NABARD ha ka jinglut kaba kot T.90.4 lak.
Kumta na ka liang ka SPO ka khot sngewbha ia baroh ki khun ka Presbytery Shella kiba shong ha sor bad khap sor, kynthup ia kiba la don kyrteng Balang ha kiwei pat ki Presbytery ban ia pyllait por khnang khnang ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Shikol na kaliang ka Iatyllilang Hingaria la thep da u Zidane Lamin 36’ Haba phai sha ka jingialehkai final haka Third Division, ka Rymbai Madanpynriang SC 3-1 pyrshah iaka Khliehmyntriang SC.U Easter Dkhar 13’, Sanhame Bareh 52’ bad u Rappormi Dkhar 68’ kila thep ia kine ki lai kol ka Rymbai Madanpynriang.
La iathuh ba haduh mynta ki khynnah skul, kiba dei ban don hangtei naduh ka Class VI haduh ka Class XII, kiba don kumba 400ngut, ki la pisa bad lynga shi katdei, namar ba ka la iaid palat haduh ar taiew tam, ba ka por skul pat plie satia.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingrep ïa u sla sha hapoh ka District, ka la sdang nyngkong eh na Riangdo jong ka Mawshynrut Civil Sub Division bad katei ka jaka rep ka dang neh haduh kine ki sngi, watla ym shym la lah ban nang pynheh shuh shuh ïa katei ka jaka rep.
Namar ki samla ki long ki mawlynnai kiban tyngshaiñ na bynta ka lawei ka ri.
“Ka hok jong ki briew khamtam ki ba duk ka long kaba kordor tam" ong u Lat haba ai jingkren uba la ai khublei kyrpang ruh ia Mukul uba la pdiang sngewbha ia u.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka Laitjem CC bad jied ban bol nyngkong, bad haba ka Cricket Smit CC ka la shimti ïa ka pali tied nyngkong ka la ïoh ban buh thong 120 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad la buh bad hap 8 ngut ki wicket.
Haba don ka jingiapynbeit bad ka jingiakren u paidbah nongshong shnong um dei ban sngewthuh bakla namar ka dei ban don khyndiat kan don ka plus ka minus, la ong u Bah Prestone bad bynrap ba haba pynbeit ia u pud u sam baroh ar kin hun lang, kata ka dei ka nongrim jong ngi na kaliang ka sorkar kaba ki iengskhem ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka seng ka la lap ruh ba ym duna shuh ia ka 10 tylli ki jaka mane Blei ba ki briew ba nabar ki la tei beain ha ki thaiñ Ishamati.
La pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit ka shella PS, kiba la pynlong ia ka jingtohkit.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, ar ngut na kine ki lai ngut, ki la donkti ha ka kam sniew bad la shah kem teng halor ka jingdonkti jong ki ha ki kam sniew bapher bapher ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew, rahbor na ka bynta ban dawa pisa, kam dawa pisa, ki tiar siat bad kiwei kiwei ha South West Garo Hills District.
Haba ngi la kylli ïa ki halor ka nongrim aïu ba la ujor mukotduma, kim shym la lah ban jubab bad phet noh," la ong u Wester.
Ha ka shithi sha u Commissioner ka Customs (Preventive) ka NorthEastern Region ha ka 10 tarik Jylliew, u secretary ka Mining andGeology department u Bah W Khyllep ka la kdew shai ba ka jingthew ia umawshun bad ki maw dei ban thew da ka volumetric ban shalan shaBangladesh bad na ka ri Bangladesh  ruh ka thew da kane ka rukom.
Ki la ong ruh ba kum ka sorkar kala dei ban shimkhia ban ai ïaka Result ym ban shu aidaw ïaka Reservation Rooster kaba ki tnad sorkar kila dep ruh ban ioh ïaki jinghikai ne ki training bapher bapher, hynrei ban shu ap sah da ki bun snem ka pynlong ïaki samla thepkam ban sah haka umdum bad ka jingnang ïaid jong ka rta thep kam.
Ha katei ka jingïakhun, ka EKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka SGH ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 52 run bad khlem shah pynhap wiket ha ki 7 over.
“Bun ki MLA ki tieng ban shim khia ia kane ka kam namar ba ki sngew ba ka lah ban ktah ia ka vote jongki ha ka por elekshon", u la ong.
Na ka liang ka Switzerland, ka la ioh thep shi kol, ha kaba la thep da U Manuel Akanji, ha ka minit kaba 58.
Kawei pat, ki block kum ka Mawpat, Mawkynrew, Mawryngkneng, Mylliem, Khatarshnong-Laitkroh bad Pynursla C&RD Blocks kim ïoh ïa ka mang pisa ban thied tiar ban ai sha ki Village Employment Councils (VEC) ban pyntrei sha khmat ïa ka kam na ka bynta ki projek  hapoh ka Meghalaya Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA).
Ki katto katne ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki la pynpaw ba ki da syllang ban wad kot na ka bynta ki khun wat haba ki ju leit man la ka sngi ruh, khamtam kiba wan na ki shnong nyngkyndong lei lei ki la ud la nam, namar kim lah ban wan man ka sngi na ka daw ka jingbym don kali.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda da u Bah Joanes Lamare kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Lamphrang Kharbani President ba rangbah jong ka seng HANM kum u symbud kongsan.
Kane ka jingleh ka la ktah jur ia ka jingsngew jong kiba bun ki trai shnong riewlum," ong utei u nongialam ka Seng.
Namar kata kane kan dei ka por kaba biang ba phin pyrkhat sani bha naka bynta ka jingim ban sa wan ka jongphi bad ka iing ka sem hi baroh.
Lyngba ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit kum u rangïalehkai ‘dien, u Aiban ha u 2019 u la pynïasoh sha ka FC Goa na ka bynta ka lympung ïalehkai ISL.Hadien ba u ïasoh sha katei ka klob na Goa, u Aiban u la ïoh ban ïalehkai tang shisien ha ka Indian Super League (ISL) jong ka aïom ïalehkai 2019-20.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC)  hadien ba la pyndep ia ka jingleh niam ha kane ka jaka, ka la shim ia ka sien jam ban pynkhuid biang ia ka wah Umkhrah.
U la ong ba ka jingthung Parliamentary secretaries ka dei ka jingpynlut phut ia ka kam jong u paidbah bad ka jingduh nong ka dei ia u paidbah hi.
Ka Spain ka la rah ïa ka namlahduhhadien ba ka la pynliem ïa ka Colombia ha ka phainal ba la long ha Mumbai ha ka 30.10.2022.
U Bah Lamphrang Blah MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingpynlong ïa kum kane ka jingsumar ka long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
“Nga dei tang u nongïalap ilekshon ha ka seng UDP, ngam dei u President ne u nongkitkam uba khmat, hynrei nga dei tang u nongkyrshan.
Khliehriat : Ka East Jaiñtia National Council ka pynshai paidbah ba ka rally ka ban long ha ka 30 tarik une u bnai nohprah kan sdang naduh ka shnong Dkhiah West na madan Teilang Playground bad pynkut ha jaka badon u mot sahnam u woh kiang nangbah ha khliehriat.
Shano kein kane kan ialam, niuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk katba nangmih ki sngi.
U la ong ruh, “Ka bym lah ban long ia ngi ba ngin thied ia ka helicopter, kata namar ka dei kaba remdor, kalong kaba shem shitom ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam bad ngi donkam ia ki pilot ba hap ban pynlut da ka sorkar nalor kiwei pat, kumta kam long satia kaba donkam namar ka leit ka wan jong ki VIP ka long tang ha ki khep ki khep bad ha kajuh ka por Nga lah ruh ban ong ba hateng hateng ki helicopter ki long kiba donkam namar ka jinglait ban tuh ia ka por bad ha ka leit ka wan kaba donkam kyrkieh da ki nongialam ba halor bad na ka bynta baroh ki jingthmu kiba ngi donkam ia ka helicopter, hynrei ka jingpyndonkam ka long tang khyndiat eh," ong u Conrad.
Kano kano ka seng saiñpyrthei ka don hok ban pynkhlaiñ ïalade namar ka thong jong ka, ka long ban jop bun ngut ki MLA lane ki MP.Ka jingkhroh jong ka NPP ïa ki MLA na kiwei pat ki seng saiñpyrthei kam long kaba bakla namar ka shong ha kita ki MLA kiba shah khroh ba kin rai.
Namar,lada kren ne pynpaw laitluid(right to freedom of speech and expession) ia ki jingbakla ne jingduna ka sorkar,ka sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki kynhun ba don bynta bad ka sorkar.
Namarkata la bthah ba baroh ki dukan die kyiad ha ka distrik kaba kynthup naduh ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops hahuh ki dukan die madan (die kyiad) kin khang ha katei ka sngi bad lada don mano mano ba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules bad Acts.
Tang hapoh 3 kynta, ka long 4,704 reached bad 2,153 engagements.
Ka la don ka jingïatan tyllai bad shitom jingmut ban buh ïa ka Headquarter ka Sub –Division hynrei khatduh la rai bad buh noh ha Nongpoh hi.
Ia kitei la ithuh kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Ngi la ïoh ruh ban kem ïa u nongñiah jong ka trok, ïa uba la tip kyrteng kum u Samsuddin.
Shillong, Nohprah 29 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP Lok Sabha u la ong ba ka la donkam eh ïa ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ïa ka Aiñ tih marpoh khyndew (Mining Laws) khnang ban lah pyntreikam ïa kiwei de ki rukom tih mar poh khyndew ha ka jylla Meghalaya namar kane ka jingtih pynmadan beit ïa u lum kam ïahap satia ha kane ka thaiñ khamtam ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba lada kane ka rukom ka ïai bteng, kata kan ym long ka nuksa kaba itynnad ïa ka Jylla.
Ki don kumba 14 tylli ki kynhun ki ban wan kum na Nongtalang, Sohbar, Jowai, Mylliem bad kiwei pat ki jaka.
U MLA jong ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla ula synniang jingiarap da ki tyndong synreit (spray pump) bad ki dawai pyniap khniang Sodium Hypochlorite sha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Jowai Constituency haka sngi Saitjain.
Kumba ka im ka kyrteng bad ka sah ka nam u Kiang Nangbah, la kyntu ia ki nong shong shnong ba kin im ha kata ka rukom ba ka pateng kan pyrto ia ka kyrteng bad ka nam ba bha jong phi kumba ngi pyrto ia ka kyrteng bad ka nam u khla wait ka ri jong ngi U Kiang Nongbah haduh mynne mynta.
U Bah Dundee haka jingialang ula dawa mardor na ka sorkar jylla ban thung kam ia baroh ki post ba thylli ha ki tnad treikam bapher bapher.
“Nga lah mo ban die ïa ka ri tang marwei haba ka jingdon briew ha ka ri India ka don kumba 160 klur bad hato kata ka jingshah kynthoh ba marwei nga lah ban die ïa ka ri ka lah ban long? la kylli u Bah Nongrem.
Tang hapoh shibnai bala dep siang iaka surok Amlarem Pdengshakap bad Muktapur la paw ki dak ki shin ba ym shym la trei bha iaka ha kaba tang da ka kti la lah ban pied iaka rong.
U Mohammad Jalal Uddin, uwei na ki nongkhaii, uba ju thied mar bha na ka kad khaii ha Tamabil ba kynthup ia  u dewiong, u maw, ula kyntait ba u ioh pang coronavirus.
Nongpoh: Mynta ka janmiet, ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit ban kem noh ia uwei u briew uba la tip kum u Raju bad uba trei ha Sharma Hotel, kaba don ha shnong Erpakon, Ri Bhoi, kata ka dei halor ka jingsuba jur ba u la donkti ha ka ban pyniap ia uwei u briew uba la tip kum u Kyrmen Lyngdoh Nonglait, uba briew uba shong ba sah hapoh ka shnong Erpakon.
Ha ki jaka kiba bun bha u slap, kum ha ri Khasi-Jaintia, kaba bha ka long ban shna ka kynja iing-dara ban da ia kane ka thliew na u slap.
Nga sa sngewthuh keiñ ba ka daw tynrai dei na u thlen jong ka jingbamsap na ka por sha ka por.
