Hynrei lada kam long kam kin sa ïakynduh biang.
Ka Hiatus hernia- kaba ktah ïa shi bynta na ka lai bynta hapdeng ki briew kiba la palat ïa ka 50 snem- ha kaba ka bynta jong ka kpoh ka kiew shajrong lyngba ka jingtlot ha ka diaphragm.3.
Ngi lah ban kdew hangne ba ki Jylla Odisha, Kerela, Chattisgarh ki dei ki Jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ia kane ka skhim ha kaba ki la pyntreikam lyngba ki Seng Kynthei bad ki Seng bapher bapher kiba don ha ki shnong bapher jong ki Jylla jong ki.
La ioh ban pynher ia ka lama da u Kongsan Rev.(Dr) E.S.Langstieh la ioh ruh ban buh ia u Syntiew halor u mot jong u Thomas Jones hi uba don ha phyllaw jong kane ka College.
Ka ktien ba ki ïakren ka dei ka ktien Nongtrai.
La ong ba katei ka jingpynkupburom katei ka seng ka dei kaba la pynbeit da u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem u bah Lambor Nongrum bad la don ruh ki jingkynnoh ba katei ka dei ka seng kaba u la thaw hi ma u.
Ka Election Commission lyngba ka jingpynbna ba pynmih ha ka 18 tarik Kyllalyngkot kala buh ba ka por ïalap elekshon kala sdang naduh 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang bad ka 48 kynta kan sdang naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang.
Ki pulit ki la kurup ruh ia katei ka kali kit nongpang, kaba la pyndonkam da U bah Reginald.
Ka samoi treikam ka executive commiteet kaba thymmai kalong 2023-2025.
Hato u Blei unleh kumba u la leh ha Ri Egypt hyndai?Kalong kaba shyrkhei, lada ki briew ki Ri ki Hima kin kyntait iaka jingtip ia u Blei sa katno pat u Blei un phah ki jingsniew halor ki Ri ki hima pyrthei! Ki Ri kiba kyntait ia u Blei uba im ki ri kiba pynshitom bein ia ki kristan kiba long ki Israel ba kynja mynsiem, ka jingbitar u Blei kawan kein.
U la ong “Ha ka por ba wan pynpra u pulit Assam ia ka skul ha Sabuda la mih ki dkhot jong ka seng da ki spah ngut ban leit thombor,ha kaba ki pulit Assam ki la pynap da ka suloi hynrei dei ka jingshlur ki dkhot jong ka seng kiba la thombor beit ia ka Outpost ha Sabuda ban sei ia ki nar rod bad ki dewbilat",Ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP ki long, President Bandari Ryntathiang,Vice president Donbor Rymbai,Vice president Nickson Kharkrang,General secretary Friday Jalong,Vice General secretary Common Klein,Fiance secretary Gershom Hat,Education secretary Lurshai Kharnaior,Tressurer Precious Nongrang,Sport secretary Robes Kylla,Asst sport secretary Dones Surong,Agriculture secretary Wanbok Makri,Organising secretary Phrangsngi Sohtun, Publicity secretary Carbius Lyngdoh,Disciplinary secretary Robin Markhap bad 10 ngut ki excutive members.
U paidbah uba laitluid ha ka mynsiem udei ma u hi u nongïalam.
Kane ka ri ka don kumba 2.5 million ki nongshong shnong bad kane ka ri ka ap ruh ia ka jingiarap jong ka World Bank na ka bynta ban pynpoi ia ki dawai dashin bad ia ki jingdonkam jong ka namar ba kam shim don kano kano ka jingmih.
Wat la um pat pyntip ia ki kyrteng jong ki briew ba pan tiket, hynrei u Rikman u la ong ba yn sa pyntip ynda la mynjur ka seng kmie hynrei na bynta ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC ka party kam pat khohreh ban pynkhreh namar ba ka dang pynleit jingmut kham bha ia ka elekshon MP.“Ka BJP ka don lut ha man ki jaka, ka jingpynkhreh ia ka elekshon MP ka la don lypa", u la ong bad u la bynroap, “ki la don katto katne ngut kiba la pan tiket hynrei ngam lah ban iathuh mynta bad yn sa pyntip ynda la pynbna na ka seng kmie".
Nga ainguh eh ia u Berkeley Diengdoh Pugh uba la pule kham bniah ia ki lynnong baroh, bad uba la buh kham beit ia ka ktien Khasi ha bun ki jaka.
Kin don beit ki ban ïaleh pyrshah.
Teng teng ka jia ba u kynrad u donkam kyrkieh ia ka jingtrei bad um banse ban bat ia u nongtrei jong u ban pyntrei palat – por.
Ka BJP, ka la kular ruh ban sam ei ia shi lak tylli ki masi ha ka shisnem bad halor katei, U Owaisi, u kylli, la u ruh un ioh ne em ia kawei ka masi.
La iathuh ba ia ka bam jongu ruh, ym shym la shah, ba un bam, da kaba shet na iing, hynrei, la pynbiang, ha ka  National Hindu restaurant, kaba don hajan ophis ka NCB.Ki pulit ka NCB, ki la aiti ia ki mobile phone jong U Aryan Khan, sha ki pulit  forensic, ba kin peit bniah ia ka jing pyndonkam bad phone briew jong utei u khun jong Shah Rukh Khan.
U la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai u bah Witting u la leit sha dukan jong u (Wallambok) kaba don ha Nongstoiñ bad u la kylli shaphang ka jinglong jingman jong ka party NPP.U la ong ba katei ka jingkylli bniah u bah Witting ia ka party NPP ka long kum ka jingiakren kai ia kren danda hynrei kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat u la ong ba u bah Witting u kren tohmet ia u da kaba ong “Men ia leh bad nga, men bynda lut ia ki jingdon jingem jong me".
Hynrei tang hadien katto katne sng ka ARPA ka la lah ban tan biang ia ka kong Grace bad la wan ban pynbun briew shuh shuh da u bah James Sylliang, MDC Mawhati uba dei u Secretary ka PDF bad dei ha katei ka por ba ka ARPA, ka la ioh biang ia ka jingbun paid ba u bah Adelbert u la shim rai noh ban hiar na ka shuki jong u, bad ka ARPA ruh ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong u ha kaba ka la jied thymmai ia u nongialam da u bah Metbah Lyngdoh ka UDP.Kumba ka long mynta ha KHADC ka ARPA ka don hapdeng ka jingbun paid, wat la ka la mih ka jingkynthoh na ka sorkar jylla ban pynjari noh da ka synshar Administrator, hynrei lada jia ba ka synshar Administrator kam lah ban long ha KHADC, la sngewthuh shai ba u CEM  ban wan un dei u bah Metbah Lyngdoh, lada ka kyntiap kynhun bad ka kyntiap seng ki MDC ka la sangeh shuwa shipor shuwa ka elekshon jied CEM.Lada jia ba u bah Metbah u nongialam ba lai jong ka ARPA un wan ban shimti kum u CEM, un dei ruh u CEM uba lai  napdeng  ki MDC kiba la jop ha ka elekshon 2014  kaba ka samoi treikam jong ki ka dang iaid dang tam tang da ki taiew.
Ïa kine ki artylli ki kol la thep da u Rguel Dkhar (20) bad u Odame Lyngdoh (60).
Ki don bun kiwei pat ki wahduid ruh kiba la sdang ban rngad noh.
Ka UDP Mylliem Constituency ka ai  ruh ka jingiaroh ia ka Synjuk Nongsynshar Shnong Upper Shillong kiba la shimkhia lem na ka bynta kane ka jingiakhih kaba ktah ia ka im ka iap ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ki la antad ruh ba ka jingduhnong na kane ka jingjia ka lah ban kot ïa ka 4- 5 lak eiei.
Pynban watla ka 21 ron ba kamai da u Manish Sharma ka la pynhiar ka jingkamai ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 86 ron ha ki 41.5 over.
Ha kaba iadei bad ki jingiakhun ka India ha ka jingiaid lynti ha ka FIH Pro League, katei ka kynhun ka lah khur jingjop ha baroh ki saw jingialehkai pyrshah ia ka Germany  bad ar tylli ki jingjop pyrshah ia ka Australia.
U Dr.Sajied Ahmed, Veterinary, Assistant Surgeon naMankote, Poonch, Jammu & Kashmir u la batai shaphang ki jingeh jong ki nongrijingri kiba shang shane shato bad ki rukom pynduna ïa kine ki jingeh bad ki jingjulor haba ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Conrad, ula ong shuh shuh, ba ka dei ka jingsdang ha ka rukom kaba rit ha Mizoram.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u khun jong u Bah E.K Mawlong, uba nyngkong eh u la pynpaw ïa ka jing-ainguh kyrpang ïa nongbuh nongthaw bad ka jing-aikhublei bad jingsngewnguh ïa ki paidbah ka thaiñ bad khamtam eh ïa ka MFA kiba la kynmaw kyrpang ïa u kpa jong u lem bad ki matti ki jong u.
Kum kiba ngeit kiba la ioh mad ia ka jingpylllait luid ka jong U Khrist, ka jingkhot ka jong U Blei ka long ba ngi dei ban iingskhem ha ka jingpyllait luid ka jong U Trai.
Ka  Kong Roshan ka iathujh ba ka Sorkar kan pynjur ia ki pulit ban pahara ha shilynter ka surok Shillong By-pass bad kumjuh ruh ai ruh ia ki pulit pahara ia ki Trok kiba wan kit umphniang Petrol na Assam sha Meghalaya.
Ba lada kibriew kin pyrshah ia u Blei, u Blei u lah ban phah daki jingsniew ba bunjait kum ka khlam Assyria, ha kaba bun na ki ki laiap hakata kapor.
Ym artatien ba ynda ka Shillong Western Bye-pass ka la urlong ba kan sa pynmyntoi kham kyrpang ia ka thain Mihngi Lam shathie bad ruh ia ka thain Sepngi jong ka Ri Lum Khasi.
Shillong, 25 Nailur:Palat spah ngut ki sengbhalang na ri Lum Garo ki la mih madan mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingioh lad ki bar jylla ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC ha GHADC ha kane ka 12 tarik u risaw, 2015.
La iathuh ba ha ki khlaw ba rben ki la don shibun ki dieng kiba kynsai bad kiba remdor hynrei ki briew na Assam ki la dep pom da ka bor ban pynkit bak sha Assam.
Lada phi kwah ban long rangbah bad ban long u kpa ba shisha jong ka iing phi dei ban shim ia kane ka jinghikai jong nga ba phim dei ban shah jem, phim dei ban aiti ne shah synshar ha ka kynthei.
Hadien ka jingjop jong u Conrad ka kynhun synrop kaba synshar ha GHADC kam pat shym la jied thymmai iano kan phah kum u MDC shu sieh.
Shillong:U bah Samborlang Diengdoh, u ba dei u kyrtong na ka TMC mynhynnin ka sngi, ula pynbna ba un iakhun noh ia ka elekshon ba mynta, kum u kyrtong shimet ha ka MLA Election 2023 na ka Pynthorumkhrah Constituency.
Ka Regulatory Board  ka la pynlong ruh ia ka jingtohkit pyrshah ia ka Mahatma Gandhi University jong ka Meghalaya ha Byrnihat bad kan sa aiti ia ka jingshem jongka ha ka 24 tarik Jylliew.
Girls’ Hostel kaba don ha Mynthong, Jowai.
Ka jingshah kynthup ka jong hapoh ka kynhun kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Meghalaya khamtam ha ka batting ban sa ïakhun ha kane ka lympung.
U Blei u long uba iaishah uba iai ap, hynrei lada u briew um kylla bamut, u Blei un pynjot thiaw kum ia uta, kumba u la pynjot ia u Syiem Saul.
“Ha ka jingshisha ngi ki riewlum trai muluk ngi la don ki aiñ kiba bun ban ïada ïa ngi, ngi don ki Autonomous District Council, ka Land Transfer Act, ka Prevention of Benami Transaction Act, hynrei balei ka don beit ka jingrit mynsiem ha ngi, ka daw hi lada ngi tih sani ka dei ka jingjur palat ka bamsap bad lada ngi leh klet ïa kane ka daw ka jingeh kaba kham khraw ka nang ap shuh shuh," u la bynrap.
Ka kyrwoh na u myntri Lang stieh, u la kyntu ia ki Daju khasi bad dkhar ba kin wan shim noh ia ki riam jong ki naduh lashai ka sngi nyngkong.
“Nga la pyntip ïa ka shaphang ki projek bapher bapher kiba dang ïaid shakhmat lyngba ka bhah pisa ba ka Sorkar India ka ju ai jingkyrshan ïa ki jylla bapher bapher lyngba ka EAP bad ïa ki kam pynroi bapher bapher kiba la nang ïaid shakhmat," u la ong.
Ha ka kylla miet ka jingïakhun ka kham lah shilliang ha kaba ka Rangdajied ka kham lah ban bat bol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ka prokram, kaba la pynbeit, ka long ba ha ka 18tarik, kan dei ka nguh ka dem ia ka lei longraid, ha ka por 9baje mynstep bad ha ka 19tarik, kan dei ka nguh ka dem ia u suitnia long Raid bad ka nguh ka dem ia u lei shyllong, kan long ha ka 20tarik Jymmang 2017, ha ka por 12baje nohsngi bad ka shad ka kmen kan long ha ka por 1baje nohsngi, ha 21,22 bad 23tarik Jymmang 2017, ong ka kyrwoh na U bah C Marbaniang, Lyngdoh Raid Mylliem.
Ka jingialang ka la rai ruh ban pyrshah ia ka Ordinance jong ka sorkar kumba la rai kham mynshwa.
“Ia thuh ia nga shaphang ka Madrassas hangno la pyn her lama lai rong wat ha ka 15 tarik u nailai bad ha ka 26 tarirk u kyllalyng kot" u la ong.
“Kane ka prokram kan nang pynïar ïa ki jingmyntoi jong ka prokram ECD sha ki bun ki shnong bym pat ïoh jingmyntoi na kane", la ong u Myntri Rangbah ka jylla da kaba u la bynrap ruh ba na bynta ki shnong ban don ïa ki jaka Anganwadi , donkam ïa ka jingbun briew ba kumba 300 haduh 800 ngut bad na bynta ka jaka Anganwadi ba kham rit pat donkam ban don ka jingbun briew kumba 150 haduh 300 ngut, hynrei watla katta ki ba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong kim don ïa ka jingbunbriew ba kum kane.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Marbiang Dkhar bad la ring ïa kane ka video da u Sawbor Pathaw bad u Christopher Pathaw.
Na ka liang U bah VGK Kynta, uwei na ki riewsaid, uba ia said ia katei ka mukotduma, u kwah ba ka dei ban don ka jingpeit bha ia ka jingdie ia ka doh bad ka bam ka dih, ka dei ban don ka jingpeit kaba thikna bha, khamtam ban peit ia ka jing pyndonkam ia ka formalin, na ka bynta ban pynbha jubor ia ka doh bad ki jingbam jingdih bad utei u riewsaid, u pynsngew ba lada kam don katei ka jingpeit bniah ia kitei ki jait jingbam, dei ban pynshitom ia kito kiba dei peit ia katei ka kam.
Shillong, Nohprah 04: Ka lympung ïalehkai phutbol 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nang ïaid shakhmat bad hynne ka Sngi la ïoh ban pyndep ar tylli ki jingïakhun ha kaba ka kynhun Pohkseh SC ryngkat bad ka Smit SC ki la khur namjop.
Nongpoh:  Ka RBYF, Nongpoh Circle, myn hynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingialang, kaba long ruh kum ka dak ban aikhublei kitbok kitrwiang ia u Samla Rilang Dkhar, na ka shnong Umshaken Ri Bhoi, uba la ioh ia ka kabu ban mih khmat na ka jylla sha ka 3rd lead 4th Bouldering All India Sport Climbing 2019 Competition, ka ban sa long ha ka 21 haduh 23 mynta u bnai ha Darjeeling.
ba sngewsih ka long ba ki briew jongngi kim sngewthuh iaka jing khraw jong phi, phi long iangi kum u Elvis khasi.
Halor katei ka bynta ba jyllei pat ki Karkhana ot-dieng beain bad ka jingshalan beain ia ki dieng na ka thain Jirang sha Assam, ka seng ka sa leit ban buh jingujor sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban khang syndon halor ka jingjyllei ki Karkhana ot-dieng beain bad shalan dieng sha Assam, namar katei ka jingdon ki Karkhana ot-dieng bad shalan sha Assam, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki khlaw ki btap kiba don ha katei ka thain.
Na ka liang jong ka Thrive FC ka la ïoh ban pynphai shi kol na u M Shylla.
Namarkatta, ïa ki briew ba la dep shah pynkhuid jabieng kiba ka jingmut jingpyrkhat ka la her ha ki saw lyer bad ka jingmut jingpyrkhat ka per ha suiñ kyndoiñ bad kaba shah rah shah rong kat shaba beh ka lyer dei ban weng noh naa ka Saiñ Hima Sima.
“Phin ym iohi ia kawei ruh ba kin leh" u la ong.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC Chiponshila FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung kaba la tip da ka Bongaigaon trophy 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Chiponshila FC ha ka final hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
U Jisu u la iap; ka jingiap ka la jia ha ka sngi thohdieng April, 32 A.D.Kumta la tip ia ka sngi thohdieng kum ka sngi thohdieng babha ne Good Friday.
Ki dor jong kine ki tiar ki kynthup jong ki kynthei ki kot tang T.6000 hajar tam bad shynrang pat T.7000 hajar.
Shuh shuh ki nongialam KSU Narpuh ki la iathuh bas a kawei pat ka daw ba utei u heh pulit u la iathuh ka long ba duna pulit palat kiba la phah sha katei ka check gate.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh ba kumba ka long mynta ka sorkar jylla, ka la nang pynsuk ruh wat ia ka rung ka mih jong kito ki nongshong shnong ka jylla, kiba dang sahkut ha kiwei ki jylla bad kiba thmu ban wanphai noh sha ka jylla, ha kaba ka la ong ba mynta la donkam tang ba kin pynrung kyrteng ha kawei ka link ban pyndap ia ka jingwan phai jong ki nongshong shnong bad kaba donkam ka long ba ki dei ban pynithuh ialade lyngba ki kot ki sla lane ki identity card, haba ki thmu ban rung shapoh ka jylla, lyngba ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Na ka liang ki khusnam ia kiba leh bha lane ki ‘Gold Medals’ yn ai haduh 17 tylli sha ki samla ba kamai mark ba heh ha ka ‘cumulative grade point average,’ jong ki department bapher-bapher.
"Katkum ka jingïathuh jong u Bah Adelbert, kane ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong u bad u Bah Pyndap Saibon ka long hadien ka jingïakynduh kaba la long ha ka 25 tarik, Lber mynta u snem ha kaba la ïadonlang u Bah Thomas Passah, u Bah Mai Passah bad u Bah Wankhar.
Nongpoh, Risaw, 22: Ka dukan ja ba bna nam ha ka thaiñ Nongpoh kaba bun ki paidbah ki ju tip kum ka dukan Pyrda Saw, kala lah ban pyniar ïaka shnat treikam jong ka sa da ka Restaurant harud surok bah National Highway 6 haka shnong Lumbyrhing ha Ri Bhoi.
Kane kala wan hadien ba u Dimarkithmu Gayang uba la ïoh marks 561 (M, S&T, SSC, HPE, Kh) ula wan haka kyrdan kaba san haka First Twenty candidates.
Ngi lap pynban ba dei u American uba poi nyngkong sha u bnai ha ka 20 tarik u July 1969 kaba la pynlyngngoh ia ka pyrthei baroh kawei.
check ia ki kali sorkar bad pulit,bun bha ki bym biang kot shuh bad ki driver jongki ki bym biang license bad ki bym ju deng seat belt.
U la ïalam iu Rajnath Singh por canvas elekshon 2019 sngi u Blei sha Katholik convent ban ïalap elekshon ioh khei rem na Lucknow.
Kham hashwa u Myntri Bah Kyrmen Shylla u la jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Kharpran halor ka jingbym pat ïohpdiang jong 2 tylli ki longïing ïa ka jingïarap namar ka jinglynshop ha ka jingpluh jong ka ïing.
Ka Sorkar Congress kaba rim ka la shim ïa kane ka rai khlem da ïasyllok bad ki nongrep jong ka jylla," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla.
“Ki nongñiah kali ki hap ban bat ha ka kti ïa ki jingkitkhlieh ym tang ïa ka jingim lajong hynrei wat ïa ka jingim jong kiwei ruh.
“Kane ka jingïohlad ban plie be-aiñ ka pyni ba ka don imat ka jingïa sngewthuh jingmut kaba ha lyndet hapdeng ka tnat Excise ka sorkar jylla, ka District Council bad wat bad ki bor ka Hima Mylliem ruh bad kine ki trai dukan pynïaid be-aiñ," u la ong.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom ba khatduh iaka met jong u kan long haka 27.10.2023 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lumjingtep ka Balang Presbyterian, Jowai.
Lada phi don hapdeng ka jingktah ka hypertension phi donkam ban tehlakam mardor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Nongrang ka dei ruh ka kynthei ba nyngkong eh na ki Ophisar IPS ka ban shimti ia kane ka kam kaba hakhliehduh ka Tnat pulit ka la ong, “Ngam tharai ba ka jinglong DGP ka kynthei kadei ka jingdon ia ka kyndon ne kyrdan hynrei  kum ka ophisar kynthei bad kum ka longkmie, nga sngew ba ki kynthei ki don ia la ka jong ka bynta kaba pher  bad ngan pyndonkam ia ka ban pynthikna ba ki kynthei kin sngewshngain kumjuh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban pyniajan ha ka jingiadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
U Bah Synrem u la iathuh ba ka Sorkar kan sa khot ia ka HYC ha kata ka jingialang ka ban sa long ha kine ki khyndiat sngi ban ioh ia ki jingbatai ba kham bniah na ka liang jong ka HYC.U Myntri ba dei peit ia ki kam pynroi ha jaka khappud, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ia ka Sorkarb an pyniasnoh ia ka Baghmara ha Garo Hills, Guwahati ha Assam bad ka Bangladesh lyngba ka jingyniaid ia ka lynti rel.
Shillong: Ki nong ialam ba rangbah jong ka seng sain pyrthei, ka National People’s Party (NPP) napoh East Jaintia Hills kiba kynthup ia ki MLA bad ki MDC barim, kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ailad ban kit ia u dewiong na Assam sha East Jaiñtia Hills ki la iehnoh kam bad kum ki dkhot ka NPP lyngba ka shithi sha u National President ka seng.
Haba ia kren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jing ia kajia hapdeng ki Doktor bad u nongpang ka la jia ha ka por 8:00 baje mynmiet bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la leit kem ia ki ha ka por 8:00 baje mynta ka step.
La mih ki jingkynthoh ba ka jingpynkut noh ia katei ka kes ka pynduh jingkyr men ia ki briew kiba ia khun pyrshah bamsap ha katei ka jylla, bad la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka kashari ka pynduh jingshaniah ia ka kashari.
Hadien kata, ka don ka jing ia pynbeit biang hapdeng ka kompeni bad ka MeECL, na ka bynta ban siew khyndiat khyndiat bad hadien kata, ka kompeni, ka siew T.2klur, ha ka 26tarik Naitung 2011 bad hadien katei ka jingsiew pisa, la ai ding biang ia ka kompeni dewbilat.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongshong dukan ha kitei ki jak aba shah ktah na ka jingshlei um, ki la pynpaw ba ki la bynniaw lypa tang shu poi ka por lyiur namar lada ka sorkar lane ki bor ba dei peit kim shim khia ïa kane ka bynta ban pynheh ïa ki nala um, khlem pep ka jingshlei kan wan ba ka Nala um jong ka surok 4-lane kam long kaba bit ba biang bad na ka daw ka jingrit palat ki nala um ka mih ka jingshlei um tang shu wan u lapbah, ki la pynpaw.
"  U la buh jingkylliHynrei katba u dang ksaid marwei marwei shaphang kane u la shim ka rai rangbah ba jia katba jia un shim beit ha la la kti ia ka ain na ka bynta ban pynsngew bha ia lade bad ruh ia la ka  baieid.
Ki jakoid ki bam wat ïa ki khñiang ki ksiah bad ïa ki tyllah kiba lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ïa ka jingim jong ngi ki briew.
“Ka BJP ka pyrshah jur ia ki riew shim kabu kiba thmu ban pynpait pynpra ia ka ri India, kum ka ri kaba iatylli khlem niew shiliang ia  kano kano ka niam", la ong u Bah Kurkalang.
Nalor kata, ki Pulit ki la kurup ïa ka CCTV ba la ïoh ringdur halor kane ka jingjia bad mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkynnoh ba ki nongpynïaid ki la pyrshang ban buhrieh ïa kane ka jingjia kaba buh jingma ïa ka jingim jong ki briew.
Ha katei ka jing leit jurip, nalor kitei ki dkhot sengbhalang, la sakhi ruh da ka jingdon ki briew ka National Highways Authority of India (NHAI), kiba la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad kiba la lap shisha ba katei ka jingkieng ka la don shisha ka jingorpait ha kiba bynta ba shapoh katei ka jingkieng kaba la tei naduh u snem 2009.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba na kine ki 24 ngut ha NEIGRIHMS hospital; 13 ngut ki dei ki nongtrei jong katei ka hospital kiba kynthup ia uwei u Doctor bad 6 ngut ki nurse, katba kiwei pat ki dei ki nongpang bad ki nongap pang.
Kiba haiing hasem jong I Kong Lemtina Pyrbot kaba shong ba sah ha Lama Villa, Shillong kila pyntip ba ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 03.12.2020 ha Super Care Hospital Shillong.
Shuh shuh ka Kong M War Nongbri ka la pyntip ia ki nongiashim bynta ha katei ka prokram ba ka daw kaba kongsan tam ba la pynlong ia katei ka prokram ka long ban ia iakren bad ban shim ia ki rai ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kiba pher ba pher ba kumno ka Sorkar bad ki kynhun Press kin lah ban iatreilang na ka bynta ka bit ka biang bad ban sam ia ki jingtip sha ki paidbah.
“Ia ka 100 klur yn pynlut na ka pisa ba la buh da ka sorkar na ka Reclamation Fund ba la shim na ki trai par dewiong ban leit sha ka Central Pollution Control Board bad la dep ioh T.200 klur", la ong u bah Prestone.
Namarkata, kane ka jingïoh burom jong ka ka ai mynsiem shuh shuh ïa ka KSU bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei ba kin nangtrei shibun ki kam kiba long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Hadien shiteng kynta kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Nangseiboklang L.Nongbri ha ka minit kaba 34.
Haba ai jingkren na ka liang jong ki Nongïalam jong ka seng ka la ai mynsiem ba kin nym duh jingkyrmen, namar ka seng kan ïai don ha syndah bad ki.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 25 snem ïa u runar u ba donkti ban leh beijot ïa iwei I Khynnah kynthei ha West Khasi Hills District.
Ia kane ka projek la pyntreikam lyngba ka international potato centre (CIP) ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Meghalaya basin Management Program, Horticulture bad ka Center research institute, Shimla.
