Ka jingioh jop jong ka Meghalaya hynnin ka sngi kan long kum u mawnongrim ha ka jinglehkai cricket jong ka jylla, ha kaba ha ka sien kaba nyngkong ka jylla kan ioh ban iakhun ha ka final jong ka plate group bad kumjuh ruh kan ioh ban shah jied sha ka elite group jong ka Ranji Trophy jong ka samoi ialeh ka ban wan.
Ia u bah Kennedy la synran lang u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma lem bad ka kynhun ki MLA ka party katba u dang thep kyrteng ha u Secretary ka Assembly.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la wan ban ia kynduh ia u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u ba peit ïa ka tnat korbar ri (home) halor ka jingiakren iasuk jong ka seng kaikhlaw ka HNLC bad ka Sorkar kmie.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ka BJP ka dei ka Party kaba shu heh tyngam khlem ki kam bad dei hapoh ka jingsynshar ka BJP kaba la wanrah jingkulmar bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para jaitbynriew bad khamtam eh haba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingiasngew pher Niam.
ïa kane ka khubor la phah da u Publicity Secretary HITO West Jaiñtia Hills, u samla Yomikee Passah.
Mawkyrwat, Naitung, 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) South West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u Working President, u Kenes L.Nonglait ha ryngkat u General Secretary jong ka Mawkyrwat Circle ki la pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka ophis trei kam jong u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha kaba ïa dei bad ka kamra treikam jong u Head Assistant lane u Bara Babu kaba la thylli naduh u snem 2019 haduh mynta.
Ka seng ka la ïoh ruh ban ïakren bad ka Head Teachers jong katei ka skul na ka liang jong ka ruh ka la ong ba ki la dep ban phah shithi sha ka sorkar bad kila don ruh ha ka list ban maramot ne repair ïa katei ka skul hynrei haduh mynta ym pat sdang ban repair ne maramot ïa katei ka skul, ki ong ruh ba ki don tang saw ngut ki nonghikai namar ba naduh ba ïoh shongthait ne pension jong kiwei ki nonghikai ym don pat ba mih da i wei i nonghikai ha ka post ba thylli.
Ki paidbah nongkyrshan ha ka Sngi Thohdieng ki la leit pynsangeh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, na ka jingthmu ban hiar shuki.
U Monimin u la ong ba kitei ki ar tylli ki mat kin treikam bha ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Ampati namarba u Dr.Mukul u la leh bakla palat ba u pynieng da ka khun lajong.
Nongstoin,18 Jymmang:Mynta ka sngi ha ka por 3: 30 PM kawei ka thuk thuk  ka bym shim la don ia u registration  number ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok dumper kaba don ia u number AS 25 BC 1925 ha kaba ar ngut ki briew kila khlad ha shen, katei ka thuk thuk ka la rung ha khrum jong ka trok.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka APEX ki kynthup ïa ki soft skills kum ki akor burom, ban buh bad kot ïa la ki thong, ban kren paidbah, ka jingïadei para briew, bad ka jingbha jingmiat ha baroh ki lïang.
Ïa katei ka ïew ba ar sngi yn sa plie ha ka 7 tarik u Rymphang, 2024 da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah B.S Sohliya, IAS.Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum myn ha ka 1 tarik u Rymphang 2024, ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya, ba kam dei ban ïasoi ïa kano kano ka MOU bad ka Sorkar Assam, lada ka Sorkar Assam kam treh ban pynphai ïa ka Block -I sha ka jylla Meghalaya.
La ju tip tikna hi ba “ ha ki sngi kiba khadduh kin wan ki por kiba shitom.2 Tim 3:1".
Ka Lajong ka la ialehkai bha ha kaba sdang jong ka jinglehkai da ka jingpynkylla khah khah ha ka rukom ieng jong ki rangialeh, hynrei hadien pat kane ka rukom ialeh jong ka ka la thud noh hadien ba u Samuel Vanlal peka uba dei u nongialeh ba dang thymmai u la ioh noh ia ka yellow card hadien ba u lah iatyngkhuh bad u nongap kol jong ka Mawkhar u Widenstar Kharsati.
Ka KSU kaba sngewkhia halor ka jingjyllei ki briew kiba nabar kiba rung ba mih sha kane ka Rilum Khasi Jaintia bad khamtam hadien ba duh pynrung kyrteng ki 19 lak ngut ki briew haka NRC kala pynkhlain bad khynra bad khanglad iaka jingthmu wan buhai shnong beaiñ ki bar jylla sha kane ka thain namar ba kane ka jylla ka suk bha iaki ban wan buhai shnong ba tlot palat ka bor jong ka aiñ.
Ka kynhun leit jngoh ka kynthup ia u Bah Jigur Myrthong MLA-MDC, Bah L.Blah MDC, L.O.KHADC, Bah Carnes Sohshang MDC, u ophisar C.Marwein bad une u nongthoh.
Ki la poi ha shnong ha ka por 11:30 mynstep.
Dang ha kine ki khyndiat por bala dep la ïohi ba ka jingtreishitom jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang bad ki bor District kila lah ban pynduh ïa ki nongdie jingdie kiba shait mlien ban shong ha ki Footpath, hynrei mynta ka sngi pat la ïohi ba kine ki riew shim kabu kila sdang biang ban leh ïa kane kajuh shi kajuh ka kam beaiñ.
Ha u 2014-15 ka sorkar ka la pynlut haduh T.22,47,50,000 klur banthied ia ki 25000 tylli ki mobile tablet bad la sam sha ki 24970 ngut ki khyn nah pule klas XII ha baroh ki skul ha kylleng ki district ka jylla bad ka tam 30 tylli ki tablet bad la buh ban pynap lada don kanokano ka jingduna, la ong ka jingtip ba la ioh na kane ka tnad.
Ngi da khmih lynti eh ruh ba baroh ki MDC kin don lang kajuh ka jingsngewthuh bad ka jingkit khlieh kum ma phi bad ka kynhun.
Mawkyrwat, Ïaïong 22: Hadien ka jingwan jong u slap, ka lei lieh bad ka lyer kaba jur ha kine ki kyndiat taïew ka la don katto katne ka jingshah ktah jong ki ïing ba ki briew ki shong ki sah, ki dukan bad kumjuh ruh ïa ka Mawkyrwat Indoor Hall kaba don ha shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hajan ka State Bank of India Mawkyrwat Branch ha kaba ka la shah lit ïa ki bynta jong ki jingtap ne ki tin.
Dang step phyrngap ka Kmie jong ka, ka la wan kyrsiew ban khie noh.
Shuh shuh la ong ba shisien ba la kut ka por na ka bynta ban lilam lut ïa baroh 14,10,710.41 MT u dewïong, ka sorkar kan sa shimti lut ïa baroh u dewïong uba dang sah la u dei uba don hapoh ne shabar jong ki jaka ba la ithuh, bad ka sorkar kan sa lilam noh bad ïa ka pisa kaba mih, yn thep beit sha ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ngin ym phah iano iano ruh ban leit lum ia ka pisa jingiarap, thep ne transfer tang ha katei ka Account No.ba la ai haneng kaba dei jong I Treasurer jong ngi Bah Rasting Lyngdoh Thabah.
Ngi kyntu da ka jingkitkhlieh ia ki nongialam ka jylla ban pyrkhat biang ha kaba bniah halor kane ka rai.
Ia ki form la sdang ai naduh 15 tarik January haduh 27 tarik Kyllalyngkot (January) 2024.
Ula ong ba kane ka jinglip light ka ktah lut ia ki kam ki jam jong ki paidbah, bad khamtam eh ha kum kane ka por eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul.
U la ïathuh ba ka jingpyntreikam tikna ïa kane ka aiñ kan pyllait ïa ki longkmie ba kin shah ieh khunrei.
Kum ban shu pyn-kynmaw ba dang shen ka sorkar jylla kala ithuh ruh ia u sohmarit bad sla tyrpad kum ki mar rep bad mynta kala ithuh ia u synsar kaba long ka jingkyrkhu iaki ki nongrep ba kim hap shuh ban siew khajna ia kine ki mar rep.
Haba kylli u Bah Tongkhar u la ong ba ia ka policy “Ai bad shim" un ym kwah ban pyndonkam hangne, namar bun kim sngewtynnad, hynrei ka jingpynbit pynbiang ia kane ka kaiphot ka long halor kiba bun ki bynta kiba na ka liang ka sorkar ka la bynshet ha ki.
ïa ka BA Media Technology , ka St.Anthony’s College kala shim haduh T.1,90,120.
Ki khun: U Thombor Shiwat U Komol Shiwat.
Kito kiba thied da ka pisa ïa ka hok jied nongsynshar u paidbah kim dei ki briew kiba bha kiba ngi lah ban shaniah.
Kitei ki briew, ki shah teh beit ha ki iing jongki, da ki bun bun taiew, khnang ba kin shong khop bad ba kin mih shabar bad ia khleh bad kiwei pat.
Haba ïakren ba u Myntri ka shnong Sakwang, u la ïathuh ba ka jinglut baroh ka la kot sha ki phew lak tyngka.
Shillong, 8 Nohprah:U nongialam ka KSU na Shella u  Synshar Natep ba dang 19 snem ka rta u la leit ban pyndem ialade ha khmat jong ki pulit ka Shella Out post hynnin ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr WR Kharlukhi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid shnong halor ka jinglah jong ki ban pyndonkam hok ïaka skhim bala mang naka bynta ban tei ïa katei ka ïing Dorbar haduh ban da lah ban pyndep ïaka haka rukom kaba itynnad.
U la pynpaw ba watla ka HSPDP ka don lang ha Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka UDP, hynrei ia kane ka mat khlem pat iakren satia ha ka RDA.U bah Renik u la kubur ba ka kam Lamphang ka dei hok hynrei u la ong ba lada ka UDP kam ioh ia u briew, dei ban rah iakren ia kane ka kam ha ka RDA hashwa ka jingialang jong ka MDA.U nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba lada ioh da u briew ba hun kang da ka MDA katei ka shuki kan poi suk biang sha ka liang synshar namar ia u Lamphang hap ban da jied da baroh ki MLA, ym ban shu thung kumto da kano kano ka kynhun.
Kawei na ka shlem ai jinghikai kaba la seng lyngba une u rangbah kaba la ai jingmyntoi ruh shibun ïaki samla pule jong ka thaiñ Ri-bhoi kadei ka Sati Raja Memorial Secondary School kaba don ha Umsning Patarim bad lyngba kane ka skul la mih shibun ki khynnah ki ba shemphang la ka dei haka jingpule lane haki kam ïalehkai sports.
Une te u ba thew thik bad kham bniah ban i’u ba rim.
Shillong: Ka seng Khasi Sohiong Pyllun ka la leit ban iakynduh kyrpang, ia u Prof.Rakesh Sinha, MP, myn ha ka sngi, Robibar ban kyrpad jingiarap na u.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ngi lah iohi ba ka Sorkar Jylla ka lah pynduh ia u Bah Hector Marwein, IAS ban long kum u Chief Secretary wat lada u dei hok ma u ban ioh ia kane ka kyrdan bad mynta ka kynti pat kane ka Sorkar ka pynduh ia u Bah YS Shullai, IFS ban ioh bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board wat la udei hok ban ioh nat ia kane ka kam.
Halor ka jingai lad u Syiem ban dakhol u bar jylla ia ka dukan u Khasi ha iewduh, u bah Shylla u la ong ba ha Iewduh ka jaka kam lah ban leit tang shi lyngkhot ruh sha ki briew ki bym dei Khasi bad lada ka don ka jingai pata sha ki bar jylla ka pyni ba la pynkheiñ ia ka Land Transfer Act, u la ong biang.
Katkum ka jingong u Dr Nonglait, mynta ka sorkar ka la thaw ia ka komiti bad kane ka komiti ka la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar hynrei ka sorkar khlem buddien bad ka long jar jar pynban.
Shillong: Ka Smit ka la pylliem ia ka Mawkhar da 1-0 kol ha ka jingiakhun ka 1st Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ha kajuh ka por ki don ruh kiba la pynpaw lypa ka jingartatien halor ka jingbym don ki madan Phutbol ha Shillong hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang kat ïa kata ka National Games.
Shuh shuh ka Sharma ka la pynkynmaw ba ka Meghalaya ka la ïoh ïa la ka jong jylla na ka daw jong ka Congress bad ka la bynrap ruh ba ka Congress ka dei ka seng kaba don ïa ka jingïohi jngai kaba lah ban pynurlong ïa ki jingphohsniew bad ki jingthrang jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ngi kwah eh ba ha ka sien shong jingïalang ban wan, la kumno kumno ruh u Chairman lane u General Secretary ki dei ban ïadonlang ha ka jingïakren".
Ka jinglong nongïalam ka dawa nyngkong ka jingskhem hala ka nongrim kata ruh lyngba ka jingpynshong nongrim halor ka hok bad ka jingshisha lada u skhem ha ka nongrim bampong kam don jingmut satia hynrei kum u nongïalam u hap ruh ban pdiang ba kum u briew u dap da ka jingbakla.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba ka jingleit jong ki ka lah ban long ruh namar ba na ka party ka la dep ban rai shwa ka elekshon ba lada ka jop ïa ki MLA na kano kano ka konstitwensi kan leit beit ban snoh sorkar.
Ïa kine ki khun sniang la shimti noh da ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mawkasiang ban pynkhuid bad ban tep khnang ban lait na kano kano ka jingsaphriang ka jingpang kaba lah ban mih na kine ki symbai khun sniang ba la shu bret dusmon da ki briew.
Hooid! kum ki paidbah ki sngewthuh ïa ki jingeh ba kum ka ophis bad ki nongtrei jong ka ki ïa kynduh bun ki jingeh ban pynbiang ïa ka jingduh ka bording khamtam lei lei haba wan u slap bah bad jur ka jingwan jong ka lyer, hynrei lada long kaba lah kum ka ophis ka dei ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong ba kin leh ei ei halor kane ka bynta namar lada bun kynta ka jinglip lait ban ïa ka jingmeh kata ka la long ka jingduh-nong kaba khraw.
U la kren ruh shaphang kiba bun ki kam ban wad jingtip ha kaba ia dei bad katei ka tnad kaba ki khynnah pule jong katei ka jaka pule ki leh.
Ngi kwah ka jingshai na u khlieh duh, namar ki paidbah ki khuslai namar ki jingduh ei ki khajna na ka bynta jong ki".
“Naba ka NESO bad ki kynhun ba donlang ki la shimkhia ïa kane ka bynta, kumta ngi la rai ba donkam kham bun ki sienjam ban shim kyrpang da ka NESO bad ruh da ki kynhun ba donlang ha ka.
Haba ia kren bad u bah Thang khiew u la ong na ka liang ka bor shnong ka la ju ia kren na ka por sha ka por bad ki bor shipai ba kin pyllait ia ki kynroh na ka jaka ba ki nong Lum mawbah ki ju pyndon kam.
U Buhari, ula don san bnai kynthih ha Britain, ha kaba ula shah sumar na ka jingpang, kaba ym don ba tip daw satia.
Mynta ngin ïa phaidien biang khyndiat sha ki katto katne snem ba la leit noh kiba kum ka jaitbynriew ngi la ïakynduh ïa ki jingtynjuh, ki jingeh jingshitom bad ki shiah ba that kiba pyntyrha ïa ngi kum ki dkhot jong ka jaitbynriew khnang ba ngin ïa sngewthuh bad tip ba balei kane ka jingshah thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi ka ïai bteng na ka por sha ka por bad kam kut satia wat haduh kine ki sngi ruh.
Wat ka jingpyntrei ïa ki skhim shispah sngi kaba dei ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng ruh, kam da treikam bha shuh bad ka la shu long thohmut thohmat khlem ithuh ithaw, kumno la pyntreikam bad kumno ka sorkar ka siew bainong sha ki nongbylla.
Ynda la ngam pat shaba jylliew, la ktah ialade, sa mih ki jingud laiphew jait.
Ka jingsngewthuh hapdeng u briew ka long lyngba ki jingiohi ki khmat ki jing-iohsngew ki shkor, ka jingsngewlem ha ka mynsiem, bad ka ïakren ïakhana kata da u thylliej ka shyntur.
Ha kaba nyngkong, ka don shibun ki jingeh hynrei lyngba ka jingleit pynshai bad pynsngew ia ki nongshong shnong, ka la nang roi nang san haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, u Manager jong ka Hotel Megha Stay Inn u la leit buh ia ka jingujor, hadien ba ka kamra ba 403 ba la sah da une u briew la khang na shapoh.
Hangne harum ki dei ki  katto katne tylli ki Mat, kaei kaba u Nongialam bashisha u don :-.
U la khlad ha Civil Hospital Shillong ha ka 10 tarik U Nailur 2020 na ka Covid pneumonia.
Ha kane ka khyllipmat kaba mynta, ngin ïa peit tang ïa kane ka jingmut jong ka synshar paidbah bad ka nongrim jong ka.
Ka sorkar Jylla, ka pyntip, ba kito ki nongtrei sorkar, kiba kwah ban leit on tep ia U Fr Sngi, ha ka 30tarik Jymmang, ki lah ban mih na ophis jongki, ha ka por 12baje nohsngi, ong ka kyrwoh jong ka tnat General Administration Department, jong ka sorkar Meghalaya.
Naduh ba sdang ngi la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, na ka liang ka sorkar ka la pynshai ba  naduh bala weng noh ia ka Garo hill na ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ka buh jingeh ia ka jylla namar ka  Bengal Eastern Frontier Regulation Act kadei ka Aiñ ba mih na ka sorkar pdeng ym dei na ka jylla, ban pynrung biang ia ka Garo Hill ki hap shna da ka bill na Parliament ym na ka state legislative assembly.
Kane ka lympung ka dei kaba pynïaid da ka Nagaland Adventure Club (NAC) ha ka jingïatreilang bad ka NEXA Jimny.
“ Kane kam dei ka kam jong ngi shimet wat la nga dei u president ruh namar hap ban bud kat kum ki kyndon treikam jongka party" ong biang u National President.
Ka jingleit hiar ban ïarap bad synñiang lang jong ka seng ïa kine ki skul ka long hadien ba ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ka la ïoh ban leit jurip la ar sien ar wat kata ha ka 15/02/2022 bad ha ka 21/02/2022 ha kaba kum ka seng ngi la ïoh sngew ïa ki jingud jingnam jong ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ watla ki bun ki khynnah ba pule ha kine ki skul sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Sumarlang Swer President ka LJWDA u la ong ba kum ka kynhun ka ju pynlong ïa katei ka lympung man la u snem da ka jingkyrshanlang ka ITC Bangalore ban lum ban lang bad ban sei ïaka sap ka phong ki khun samla ban long ruh kum ka rynsan khamtam ïa ki heprit haka kam ïalehkai phutbol.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi palei, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongal Sangma ula ïathuh ba ka jing ïalang bad u Amit Shah kan long noh ha ka 29 tarik Lber ha ka por 4.30 baje janmiet.
(3) Ka jingbuh ia ki painkhana ha ïew ban lait na ka jingleit pathar bad ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka ïew.
U Jisu u ong- “To shah (da kaba ngeit) mynta naba kumne kein ka long kaba dei ia ngi BAN PYNDEP IAKA HOK BAROH".
Utei u MLA ka Congress na Rajaballa u la iathuh ruh ba ka jingtrei dewiong be-ain ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Shillong, Risaw 26 : Ka Nongmensong Taxi Driver’s Assocaiton ha ka sngi Balang ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 30 snem ka jingshakrna ka bynta u paidbah ka thaiñ.
Ki shynrang pat kum ki syiem, lyngdoh, sohblei, sohsla ki don la ka bynta shabar na la rympei ha ka niam ka rukom.
U myntri tnad sam ding, u James K Sangma  ula ong ba ki don sa tang 17 tylli ki shnong ki ban sa ioh ding ha ka jylla Meghalaya bad ia kine, yn pyndep noh shwa ka 31 tarik Lber mynta u snem, kaba la buh thong da ka sorkar pdeng.
Hadien ba la ialum ki nongshong shnong, kitei kiba shah kynnoh ki set beit hapoh iing ha kaba ki kyntait ban kohnguh ia u sordar ban plie ia ka jingkhang.
Shillong, Rymphang 22: U MLA jong ka TMC na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi Palei, u la rah da ka Zero Hour Notice ha kaba ïadei bad ka jingshah kren beiñ bad shah pynhiar na Bus kawei ka Sister ha ka por ba la mih na Dudhnoi ban leit sha Goalpara, Assam.
“Marsien ioh ia ka shithi nga nangmut ba u bah Pynshngaiñ u dei uba shemphang bad u bym buhnud ia ka jingiakren ha Ing dorbar bad um pynlong politik hynrei ka dei pynban ka jingriam ia nga da u CEM uba nud ba npyndonkam da i bapli i Secretary thik kumba u la pyndonkam ia u ba hWelljune Syiemlieh , secretary barim" ong u bah Shylla ha ka jingthoh ba u la phah sha ki lad khubor bad uba la bynrap ba u la ioh jingtip ba mynta ka sngi ki Rangbah Shnong ka Nongkrem konstitwensi ki la tuid sha KHADC ban leit shim Work order.
Shillong:Ka National People Party (NPP) ha Sohiong ka dang thymmai bha bad ki paidbah kim pat pdiang satia ia kane ka parti.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 81 ngut, kiba jem 172ngut bad don iwei iba iap.
Ka KHNAM ka la ong ba kane ka jingshet kylla jong une u MDC ka long namar ba u sheptieng ioh u shah sloit na ka shuki EM  ha KHADC ha ka Congress.
Kane ka khubor ka la pynsngewsih noh ia ki nongtrei ka MCCLEU namar ba la shu pyntip kynsan kynsan ha ka khyllipmat ba khadduh.
Kan bha lada ki trai ïing kin buh da ki CCTV khnang ba kan pynsuk ïa ki pulit ban thwet ïa ki nonglute.
Shillong,22 Naitung:Na ka por sha ka por ki shipai ki ju ioh kem ia ki masi ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh lyngba ki khappud bad hadien ba la ioh kem ia kitei ki masi ki BSF ki ju aiti sha ka tnad Custom ban leh ia kaba donkam, hynrei ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ki shipai BSF ki la ong ba hadien ba la aiti ia ki masi sha ki Custom, kitei ki juh ki masi ba la shah kem ki poi biang ha kti ki nongkhaii tuh kiba wan thied ha ka por die lilam ka tnad Custom.
Kam don jingiadei bad no bad no.
Ka dei ban peit ha kino ki jaka lah ban pyntreikam ïa kane khnang ba kan ïarap ïa ki shnong ki thaw bad ki longïing longsem.
Lah ban kdew ba u bah Renikton u la ia khun nyngkong eh ia ka elekshon MLA ha u 2013 na ka Party NPP na Mawkyrwat konstitwensi bad ha katei ka elekshon u la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u bah Rowell Lyngdoh bad u la ioh 4459 vote.
Katba na ka liang jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang u la iathuh ba na ka liang jong ki nongbishar ka Supreme Court, ki la kylli na ki nongiasaid ain jong ka sorkar bad kumjuh jong ka hima Nongstoiñ, ba balei ki hap ban ap haduh bun bun snem ban wan wad ia ka hok, hynrei ka jubab ba ki nongiasiad ki hap ban ai sha ki nongbishar ka dei ba ha kato ka por ka sorkar jylla, la ialam da kiwei pat.
Ka seng Congress bad ka Janata Dal (Secular) ki la ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2019 kum ki seng synrop bad ki la shah rem ha kaba ki la jop tang mar kawei ka konstitwensi, katba ka seng BJP ka la jop ha ki 25 tylli ki konsitwensi.
Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa kine ki samla shynrnag kiba la leit ïakhun ha ka National Rafting Competition ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya, ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham ha ka 2 tarik u Ïaiong kala pynkup burom ïa ki 5 ngut ki samla shynrang Kayaking ha ka jingïalang kaba la long ha White Water Village.
Kiwei kiba iashim bynta ha kane ka jingiatai ki long u Chief Executive Officer (CEO) ka World Development Forum u Harsh Shrivastava, u Samudra G Kashyap, u Special correspondent ka  Indian Express, Pradyot B Manikya, Editor – in – Chief ka North-East Today (TNT).
U Addl.Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills District u Bah Ian O.Swer ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ha ka por kumba 2.40 baje nohphai sngi ba dang dei ka por wai skul bad khapngiah bha une u riewpaidbah uba niah ïa ka kali kaba don ïa u nombar ML-05 W-2777 uba wan na ka thaiñ Laban u la pynieng khlemakor ïa ka kali hapdeng surok Red Cross, Laban ban kiew sha Civil Hospital, Shillong kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali bad ka jingkhapngiah kaba la pynwit ïa kiwei pat ki nongniah kali saw shaka bad ar shaka.
Ka rynsan iakhun Super Six pat kan sdang ha ka 29 tarik u Jylliew,  katba ki kynhun  kiba shong ha ki kyrdan ba shatrai na ki ar group kin ioh ban ia aireng ha ka Playoff.
Na ka liang jong ka thaiñ ryngkat bad u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong, ki la leit ruh ban ujor shaduh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma pyrshah ïa utei u contractor bad la pynsangeh noh ïa ka jingpyntrei, namar u la leh torti shaba palat bad la pynduh ruh wat ïa ka kam na utei u briew.
Ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Congress ha ka 29 tarik Nohprah ka la  mynjur ïa ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ban aireng na ka Congress ha u snem 2023bad kumba 20 % na ki kyrtong ki dei ki longkmie.
