Kumta u la shu shongrieh khop hapoh jong u khra uba heh.
“Ka rukom leh jong u bah Renikton L Tongkhar ka wanrah ia ka jingkylli bad ka pynsuba sniew ruh ba ka lah ban don ka jingleh khlieh shrieh jong u ban pynmyntoi ia ka sorkar Assam ha kaba iadei bad ka jingiapynbeit pud" u la ong.
Na ka liang jong uta u nongshong shnong u la bud ïa ka jingbthah bad u la thep ïa ka pisa kaba T.46,228 ha ka kyrteng jong u ‘Mansuri Sohilbhai’ bad u Moin Khan.
U la ong ba kim iahap ia ka jingdawa ban pynhap ia u Syiem namar ba u khlem eiei ia ka jingbakla.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u bah N.Marwein Vice president ba thymmai la ong ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u president jong ka Nongstoin Area Unit naduh ka sngi ba u la leit ai jingkyrshan ia ka PDF bad um long shuh u dkhot jong ka party naduh katei ka sngi, bad la ong ruh ba ka party kam shymla beh ia u hynrei u la phet hi.
Lehse ba dei ka shnong nongkyndong.
Kumta uta uba la sleh, u Syiem (Messiah the Prince) bad uta u KTIEN un wan long briew na ka jaid Israel ne Jiw kumba la thoh: “Ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvation is from the Jews" Ioanis 4:22.
Ha Nongpoh u kongsan ba pynher ïaka lama ka ri u dei u myntri ka tnad C & RD u bah Hamletson Dohling.
La lap lyngba ka jingtynjuh(Test) ba ki khynnah ki ïoh mark cent per cent ne 20 na ka 20 marks lada ai test lyngba ka Online klass hynrei ynda la long skul pat, mar ïa leh(conduct) da ka Offline Test ha ki classroom jongki pat kim ler ei ei.
Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang ka la plie paidbah ïa ka ïing (hall) kaba la ïoh jingïarap na ka tnat Khlaw ha ka 12 tarik u Naitung.
La ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh lang, ki sengbhalang na Assam kum ka Rabha Hasong Autonomous Council, All Rabha Student Union, Gurkha Student Organisation bad kiwei wei ki la ïadon lang.
Hato lada jia ei ia ka jingim jong ngi mano ban kit khlieh? Shuwa ban pynmih ha ki social media ngi dei ban tip ia ki jingshisha hato ka dei ne em knangba kan ym pynsngewsih ia ka jingim jong ki wei bad ym shah kynnoh lamler ba ki dei kiba sniew.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa ka seng HSPDP ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na Nongkrem konstitwensi bad ki nongialam katei ka seng ki la iathuh ha kitei ki khyndiat bnai ba kiba bun hi ki konstitwensi katei ka seng ka la don kyrtong lypa hynrei kaba ki dang wad ka dei sa tang ka Mairang bad ka Sohiong.
“La kumno kumno, kawei ka depot ha kane ka jylla, ka dei ban don beit ban long kum ka jingpynap lada jia ba don kano kano ka jingeh shabar ban pynpoi umphniang kali", la ong une u rangbah.
Ka pyrthei kaba ju long,ka dei ka pyrthei ka bym long.
Namarkata, u la ong ba kum ka party kaba i don jingkyrmen ban jop suk bad ban ïoh ruh shibun ki MLA napoh ka Ri Khasi Jaiñtia kane ka paw shai ba katba pynlong ka jingïalang kiba wan ban ai jingkyrshan ïa ka party UDP ki la sdang ban mih watla hapoh jong ka jylla Meghalaya namar hangne ngi don lai tylli ki jaidbynriew kiba shong basah ki Khasi, Jaiñtia bad u Garo ha kaba kine ki donkam ban ïalong kawei ban wanrah ka jingkylla ha ka shynshar khadar hapoh ka jylla hi baroh kawei.
“Te ha u snem 2012, nga shong class I, ha u snem 2013, nga shong Class IV, 2014 pat nga shong Class VI bad 2015, nga shong Class VII bad naduh nangto nga iaid beit Class VIII, Class IX, Class X" u iathuh shuh shuh.
Shillong, Ïaïong 30: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) uba dei ruh u MLA barim ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingmaham lupa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsyllang ha kaban ai ïa ki kam pynroi sha ki Constituency ba mihkhmat da ki MLA bym dei na ka NPP ka dei ka jinglyngkot jingmut bad ka jingbym pat biang ka rynïeng rynïot ban shimti ïa ka kam nongïalam ha ka jylla.
“Ki don arngut lai ngut kiba wan ïa kren bad pan tiket hadien ba u Bah HDR u la mih noh na ka party hynrei ngim pat lah ban ai ka rai namar ka thong jongngi ka long ban pynskhem shwa ïa ka kynhun kaba thymmai jong ka Congress ha Sohiong," ong u u President jong ka Sohïong primary unit, Bah B Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
La ai ia ka hukum dei namar ki jingpalat jong u Briew, haduh ba un dawan uta u symbai (Jisu).
Ka kong Grace pat ka la ong ba katei ka jingpynphriang khubor ka dei tang ka buit jong ki liang pyrshah ban pyntroin ia ka naba ki la iohi ia ka jingkhlaiñ jong ka ha Pynursla konstitwensi.
“ Ngam don kyntien ban batai hynrei tang ki jingduwai ba U Blei un ai ïa ka jaka shongneh kaba junom ïa ka mynsiem jong une u rangbah.
Ha kane ka jingiakhun, ka Nangbah Iawmusiang kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Wanbiang Passah (38′) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka kyllastep.
Ïa kine ki MLA la pynbam smai da u Protem Speaker u Timothy D Shira, lait noh ka Sohïong ka bym pat don MLA.Na kine ki 59 ngut, 3 ngut ki dei ki MLA kynthei bad 22 ngut ki dei kiba dang shah jied thymmai sha kane ka ïing dorbar thawaiñ na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Haka kren ai mynsiem iaki dkhot kiba shah pyntian smai u samla Lambok u la pynkynmaw ba ka seng naduh ba seng iaka ka la ieng halor ki lai mawbyrsiew bad kata ki long ban kyntiew ban pynneh bad ban iada.
Ki MDC ka UDP na JHADC ki la iakren ruh bad u symbud myntri rangbah ban tuklar bad ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ne ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti synshar ka ri da kaba pyniar ia ka thap niang ka Anti Defection Law ne ka ain khang kyntiap seng ki MDC, khnang ban khang lad ia ka jingiabujli sopti party man ka por ha ki district council.
Ka jingkilanmet ban pynkhreh ïa kane yn pynlong ha Guwahati ka ban sdang naduh 3 tarik Naiwieng bad yn pynkut ha ka 13 Ntarik Naiwieng.
Da kaba ai mynsiem ruh ïa kitei ki Sub Inspector kiba la ioh ïa ka burom mynta ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla Assam, u HImanta Biswas Sharma u la kyntu ruh ïa ki da kaba ong, “kumba ki la shimti ïa kane ka kam ban long kita ki Pulit Ophisar, ki dei ban trei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ka jylla bad ka kamram jongki kum ki Pulit kam shym dei tang ban ïa khun ïa ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang, hynrei ki dei ruh ban don ka jingkitkhlieh ban tei ïa la ka jylla bad ka ri ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang" u la bynrap.
Na ka liang jong u Bah Kloilan u la dep ban mudui ejahar halor kane ka jingjah jong u ia kane ka thuk thuk hapoh Jhalupara Police Station.
Kane ka la jia hadien ka jingialang pyrshah CAA bad jingdawa Inner Line Permit bala pynlong da ka seng KSU.Ki bar jylla da ki phew ngut ryngkat bad ki tiar mynsaw ki la bom naphang ia ki samla pule ksu bad ngut ki la ia mynsaw bad pynjulor ruh ïaki kali ki motor ha katei ka shnong.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar Meghalaya ka la dep pyntip sha ka high court ba ka la mynjur ban pynheh ïa ka jaka kumba la kyrpad da kitei ki nongshong shnong.
Ha kata ka por te la thikna ba ha kane ka jylla jong ngi ki ban ioh corona kin sa ngat ha baroh ki district.
Ka jingroi kaba na U Trai ka long ka jingroi kaba la kyrkhu ha ka jingim jong ki briew.
Halor ka jingpyniasoh jong u bad ka TMC u Bah Pyngrope u la ong ba un sa pyniasoh ialade, ynda la dei ka por namar ba mynta hi yn hap ban iaid bad trei shuwa ha ki Constituency, khnang ba un lah ban pynsuhthied ia kane ka seng.
Coach: Suklang Dkhar uab long ruh u Secretary of Meghalaya Roll Ball Association.
La ong shuh “Kumba phi tip ba ia ki kompeni Cement, dei ka sorkar kaba la khot ia ki, ban wan plie karkhana sha kane ka  District jongngi.
Katkum ka jingiathuh u Bah Egenstar, u Chief Secretary u la pan jubab na u Bah Shangpliang halor kane ka kam bad ka dang ap ia ka jubab jongu shwa ban iaid shakhmat lada lap ba ka jingleh jongu, ka long kaba shisha.
Shuh shuh, la da jyrhoh ne synriah ki dei ban tap ia ka khmut, shyntur da ki tissue paper lane jain rumal.
Ka jingwanrah jongka tnad Social Welfare ïa ki mission treikam ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD) ban ïatrei lang bad ki Bor Synshar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Seng trei mon sngewbha ban ïakhun ïa u drok bad kiwei kiwei ka la long ka jingkmen bad jingkyrmen ïa ka jylla.
(v.
U kapten jong ka kynhun ialehkai Kriket ha ka Indian Premier League (IPL) kaba mynta ka Kolkata Knight Riders u Nitish Rana, u lah shah dain kuna haduh T.24 lakh halor ka jingpyntreikam ka jong u ia ka Slow over-Rate ha ka por ba ka kynhun ka dang iakhun pyrshah ia ka Chennai Super Kings ha ka lympung ialehkai IPL ba mynta.
Ha ka por ba iaid mynta ha ka por 11 baje eiei, la iohi ba ki maw bad khyndew ki hap brop shi brop ha katei ka jaka harum Laitlyngkot bad kane kala buh jingma ia ki leit ka wan.
La sngewthuh ba ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, kan  nym slem shuh bad la iathuh ba kitei ki Kardashian, ki la ia shong ia sah la ka jong ka jong, la bun  bun bnai mynta.
Ia kane ka um la pynpoi lyngba ka skim Jal Jeevan Mission kaba la bei pisa da ka Ministry jong ka Jal shakti Govt of India.
Kumta ka Jowye Sub-Division ka kynthup ia baroh ka Jynteah Hills bad ki thanat pulit bad Elaka jong ki Dolloi kumba la kdew hangne: 1.
“Lada ka long ha kane ka dur ka jingthmu ka sorkar, kan long kaba eh ban rat dyngkhong ia ka jingsniew ka jingshah ban bein jong ki khynnah", ka la ong.
Shillong, ïaïong, 16: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMCC) ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaing hasem kiba la duhnoh ïa ki arngut ki baieid ba thoiñ ha ka jingtwa khyndew ha surok Shillong-Dawki, ha riat Rngaiñ, kaba dang hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-division.
"Ha kawei pat ka liang u Bah Samlin u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar ba dei u MLA ka party na Mawkyrwat bad Myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, ki la ïa kren beit tang shaphang kumno ban jop biang ym ïa kiwei kiwei pat ki kam.
Namar haduh mynta ym pat ioh ia u dawai uba lah ban rat dyngkhong.
Haduh kumba 64 tylli ki Rot kiba la wanrah da ki khun Niamtre jong ka Seinraij Tuber na ki shnong bapher bapher.
U Blei u їashim bynta lang ha ki jingeh jong ki briew bad u hiar khyndew ban їakhun ryngkat bad ki rangli juki.
Ha kawei ka jingjia ki pulit ka Williamnagar ki la ioh ban pynlait im ia u nongkhaii ba shah rahbor u Ajit Kunda na iew Williamnagar uba shah rahbor da kaba pynap suloi ha ka por 8:30 baje janmiet hynin ka sngi.
Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia," la ong u heh pulit.
Kumta nga dawa ba ka tnad transport ka dei ban shim khia ïa kane ka kam bad pynbeit ne weng noh mardor ïa kane ka hukum".
Nongpoh, Ïaiong 12: U Bah Prestone Tynsong ba dei u National Vice President ka party NPP ba long ruh kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la kop baka party NPP kan synshar marwei haka jylla haka elekshon ban wan bad kan sar ha baroh ki constituency ka Ri-Bhoi District, haba kren haka jingpdiang burom ïaki nongïalam jong ka UDP, Congress bad BJP kiba la leit pynïasoh bad ka NPP mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long haka shnong Pahamlapong kiba la rai ruh ban kyrshan ïaka kyrtong NPP na Nongpoh ka kong Macdalyne S Mawlong.
“Ngim don eiei ban bat jubor ia ki, namar ba ka party ka dei kaba laitluid.
Ka dei ruh ka sien ba nynkong ba la wanrah da ki khun samla jong ka HSPDP kum ïa kine ki program.
U Pastor, ula ong shuh shuh “Arsien, la mih sha madan hynrei khlem lah poi sha ka thong, wat la ha ka snem 2014, palat 1,68, 000 ngut ki la kwah eh ba ngan long ka Sur jongki ha Lok Sabha bad ki la iatrei shitom ruh ha kaba kiba bun ki khlem ithuh bad ioh ia kynduh ia nga.
Ka jingthep vote ha Sohïong la buhteng namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Na ka bynta kane u la shah banbeiñ ha ka bor synshar Dohlieh haduh ba u hap phet iap noh sha Kolkata bad ka Jingpang ka la lap ia U bad u la khlad ha Kolkata ha ka 16th September 1849 ha Scottish Burial Ground, Karaya Road, Kolkata.
“Kan dei ruh ka burom ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba ñiewkor ïa ki kynthei lada i Kong Ampareen lyngba ka jingkyrshan jong phi in ïoh ban poi sha Iing Dorbar Parliament.
Ka jingpynrung kyrteng aadhar number kan long naduh ki kynnah 5 snem shaneng hynrei kito kiba duna ia ka 18 snem ki bym pat don dur vote, ki lah ban rah da ki license niah kali, ki kot reshon ki kmie ki kpa bad kiwei ki kot kiba lah ban pdiang", u la ong.
Ha ka pencak silat ka kynhun Meghalaya, ba kynthup ïa ka Usefulness Lyngdoh Nongum (women’s -70kg) bad u Kyrshanlang Lyngdoh (men’s -50kg) baroh arngut ki la ïoh ban rung sha ka final ha ki kyrdan jong ki hynrei ki la hap ban hun da ki takma rupa hadien ba shahrem ha ka wat ba khadduh.
U la ong ba u la ioh jingtip ba ka sorkar jylla hangne ha Meghalaya ka kwah ba ha u 2020 kane ka jylla ka dei ban ioh ia ka nam kum kawei na ki jylla kaba pynmih mar-rep khlem da pyndonkam dawai sboh.
Kine ki saw ngut kiba la ïoh kem ki long u Kelvin Klein, Mankhro Ronghang, Manik Engti kiba dei na Nongpoh bad u Dhrubajyoti Bora na Nagoan, Assam.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ki kum ka seng ki don ka jingthmu ban mih surok ban dawa na ka sorkar ban pyllait noh ïa kane ka pisa hynrei namar ka jingpynjari noh ïa 144 CrPC ha nongbah Shillong ki la hap ban shu kyrpad rit ïa ka sorkar ba kan ym pynsyllang ïa ki samla pule vad ban ymlehkai ïa ka lawei jong ki hynrei ban pyllait noh wut wut ïa ka pisa sha ki.
“Katkum ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha ka 10 tarik, u la kular ba ka sorkar kan sa ujor dorkhas ha ka High Court bad ka lah ruh ban thaw da kawei ka tnad ha jaka ka MUDA", la ong u Bah Blah.
Shillong, Risaw 10 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la pynlong ïa ka jingïamir jingmut bad baroh ki Kynhun bapher bapher kumno ban pynkhreh lypa ïa ki lad jingïada la jia ka jingkhynñiuh jong u jumai.
Hadien kata kitei ki khynnah ki la pyrta jingiarap bad mar ia iohsngew ki shipai ruh ki la leit bad ki la ioh ban pyllait im ia ki.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba bud (Elininator), ka Jalaphet Bri Sumer Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Narwan Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Plider Dkhar ha ka minit kaba 50.
“Kam don satia kano kano ka jingïakajia pud ha shnong Lapangap" ong u Ma Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ki jingjia ïakajia hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi ha kane ka shnong.
La plie ïa kane ka ïew ba thymmai (market complex) da ka jingïarap jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) hapoh ka Off Farm Development funding bad la pyntrei da ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS).
Kane ka khubor shemlanot ka la poi sha ka jingtip jong ki rangbah kur Warjri ha nongbah Shillong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 31 ngut.
Ia katei ka thanat la ai kyrteng Lad-Lakadong Police ha ka jaka Lakadong.
Ngan ai nuksa hangne ba u PWD minister u hap ban peit ia ki surok jong ka jylla baroh ka wei.
Ka LISA Marie Presley, kaba dei ka khun marwei jong U  Elvis Presley, ka la khlad noh, ha ka rta kaba dang 54 snem bad la iathuh ba ka khlad na ka jingpang kyndeh shadem, ha ka iing sah jongka hi.
U Jisu u ong – “Uei u briew uba naphi lada u khun jong u un pan ia u kpu u ban ai da u maw ha u? lane un pan da ka dohkha, un ai da u bsein ha u?.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ha ka por  3 baje ka la mih ka huri hura ha Ichamati hadien ba la wai ka jing ialang paidbah ba la pynlong da ka Khasi Student Union (KSU).
Haba pynpaw ba kane ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC ka dei kaba la tip da ka Sorkar India, u la ong ruh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka tip ïa ka jingkyllaiñ jong kane ka kam.
Kawei ka jingshisha ka long ba ain, ka khang bad ka pynshitom ia ki kurim shynrang kiba leh bein leh khoh ia ki kurim ki jong ngi.
U la ong ba lada peit na ki nongïalam ka jylla ha ki snem kiba la leit wei haba ki la long ki Myntri ka sorkar ki da shim ba ka dei shisha ka lyngkor kaba ki hap ban kit na bynta ka jylla baroh kawei khlem da pynïapher la ki dei ki nongshong shnong ba jop da u MLA ba dei na ka party ba synshar ne u MLA na ka Liang Pyrshah.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla, ki Executive Member (EM) bad ki MDC ka KHADC kin leit ban ia shim bynta ha ka Dorbar bah ka Hima Mylliem ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ha madan Polo.
Na ka liang jong u wei pat u dkhot jong ka JAC, u la iathuh ba ka jing pynlip ding, ka long kaba la palat namar la buh ha 7 baje haduh 8 baje janmiet bad ka ding, ka jah biang naduh 11 baje haduh 6baje mynstep.
Ka kham bha ban pyndep ha ka rukom kaba dei bad ba janai ban ia kaba shu leh tang ban pyndep rukom.
Kat kum ka riti synshar jng ka Ri India jongnggiii….
Na ka liang u Bah Neil Sootinck, General Secretary ka Association lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka Shooting Association of Meghalaya bad ka  North East Zonal Shooting Association ki la rai ba kane ka jingiakop iasiat kanlong ruh kum shi bynta ban rakhe baroh shi taiew ia ka National Youth Day kaba la rakhe da ka sorkar Meghalaya bad ka Union Ministry of Youth Affairs and Sports, ka Sorkar india.
Ka jingjia, ka dei hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei, ha kaba ki pulit kiba iaid pahara ha Iewmawlong ki la khie bhur bad ki la bom naphang ia ki paidbah kiba ieng ap kali ha Them Iewmawlong, Police Point hajan ka dukan sha ha Hind Jalpan, Stand Lawsohtun.
U MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh u la shahkem ha ka kynhun  Enforcement Directorate ha ka sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah ba beaiñ.
Ynda hadien-hadien u la nang ban pyndonkam da ki tiar nar.
Kiwei pat ki jaka, ha kaba la shah tuh jaka ha Assam, ki long ha Lakhimpur (hynriew sien), Dhemaji bad Karbi Anglong (san sien), Jorhat (saw sien), Karimganj (ar sien), ha Sadiya, Tinsukia bad Siva sagar (shisien).
Ka High Court ka la kdew ba uwei na ki nongshah mudui ha kane ka mukotduma u la dep ban khaïi jan 2 lak MT u dewïong ha ki 15 bnai ba la lah lyngba ka Land Customs Station ha South Garo Hills da kaba kam ba ïa uta u dewïong la tih shabar jong ka Meghalaya bad wat ki heh sorkar na Meghalaya ki la pynshisha ba ka long kumba la kam da uta u nongkhaïi khlem da pushe ban tohkit naei uta u dewïong u la wan.
Ka KSU Shangpung kala kyntu iaki samla ban pynpoi ia ki marksheet shuwa ka 11 tarik une u bnai lane phone ha u education secretary Tennyson Suchiang-7085851772.
Kine ki Sengbhalang kila pynbna ban don ka jingïalang paidbah ha ka 3 tarik Naitung hapoh Community Hall jong ka Mawlai Phudmuri ban ïashim noh ïa ki lad jingïakhih ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla.
Bun bun sien  utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki Paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam  ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Lada ki bahaing bad kiwei kiba iadon bynta, kim hun ia ka jingtohkit.
Ko kat wa em ke niam leh hapoh ka ri iong i.
Ha kine ki sngi la sakhi ha ki thain Rambrai ruh ka jingthang rnga ka la long kaba jur bha.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ka UN, ka District Legal Service Authority (DSLA), West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor synshar District, West Jaintia Hills kala pynlong iaka prokram kaba lyngkot ha DC conference room halor ka phang “Talk on SDG Programme & 2030 Agenda of the United Nations.
