Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka jingïakhun ka la long kaba ïa khaid bha namar ka jingïapyrshang ban ïa thep kol ruh ka long mar ïa katjuh bad haduh kaba kut jong kane ka lympung ruh ym shym la don mano mano ba ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
U la ong ba ka jingthmu ka Council ban pynphong sopti uniphom kam mut ba don eiei ban pynsniew hynrei ka long na ka bynta ban pynbha ban kyntiew ia ki daju khamtam ki para Khasi na ka jingwan tyllep ki dkhar nabar kiba shu wan tang shi sngi, ki rah star ha Iewduh, ki la kamai.
Kumta, ka Supreme Court, ka pynksan ia ka Notification 8th September, 1961 halor ka nongrim ba ka Regulation No.5 of 1952 ka la pynngat (applied) ia ki 225 tylli ki ain ha ki jaka baroh ka UKJHADC (KHADC bad JHADC), kaba sah, ka dei tang ia u Governor ban Pynbna (Notify) na ka por sha ka por ia kawei ka ain na kitei ki 225 tylli ki ain kiba don hapoh ka Regulation No.5 of 1952 na ia baroh.
U Conrad ruh un sa shah rem na jaka la jong.
Nangta u la leit sa ha uba ar, uba lai bad ter ter haduh uba khatduh.
“Ïa kane ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong biang hadien bun tylli ki snem bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kala trei shitom bha ban pynlong ïa kane ka lympung," ong u Myntri Rangbah.
Ngi shu ngeit ba kita kiba ñiah kali/ar shaka ki dei kiba la ïoh ïa ka laisen ba thikna bad kiba da tip ïa ki aiñ ki kanun jong ka Ri India ha kaba ïadei bad ka jingñiah kali.
Sa kawei ka khubor kaba sngewtynnat na kane ka shnong ka long ba ki nongshongshnong ki kheinkor bha ban iada ia ki wah ki um, ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ban im ki nongshongshnong mynta bad ki pateng ban wan.
Na ka liang ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pyntip sha ki pulit lada ki iohi ia kitei ki suba donkti khnang ban ioh tohkit ia ki katkum ka ain.
Ka APEDA ka la ai jingkyrshan ruh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pynsaphriang jingtip bad kyntiew ïa ki mar na ka thain kum ka KIWI Wine, ki mar bam ba la pynkhreh, ban pynlong ïa ka jingpyrshang ïa ka Joha Rice Pulao, Black Rice kheer, bad kiwei kiwei.
Mynta ka Mary ka dei ka thei ïakura ba nyngkong eh ka India ban khur takma ha ka lympung ïalehkai Olympic bad ka thei ïakura kaba wan ba nyngkong eh ha India.
Hynrei ba ki Khristan kin pyrshah kat ïa ka UCC Bill ka long ka jingbakla kaba palat pud.
Lah ban kdew ba ka KJP Synod Sepngi ka la ong ba ka Festival of Peace kaban long ha Mawphlang kam pynkhie im ia ka jaitbynriew baroh kawqei.
U Bah SD Khongwir, MLA barim jong ka Mawlai bad uba dei u kurim jong ka kong Harlismon Tariang, ula khlad noh, mynta ka step, ha hospital NEIGHRIMS, Shillong.
Ka Jylla Manipur tang hapoh ka shibnai ka ioh kumba 1(shi) klur ka khajna naka jing pyntreikam iaka ILP.H.Ki riewsniew kin shem shitom ban wan riehtngen ha ka jylla, ki nongkam bymman kum ki nongkhaii drugs, ki nongtuh kali bad ki nongkhaii briew kin shem jingeh namar kan don ka jingpeit pyrman ia ka leit ka wan ki poiwir bad kumta, ka suk ka sain kan wan ha ka jylla.
Jowai: Ha ka dorbar ki 20 shnong ba la lum da u kyrtong ka Congress ha Mowtyrshiah, Mowkaiaw Constituency, u MP ka Shillong Parliamentary u la ther tyngeh ia ki MLA kiba la iehnoh kam bad kiba la mih noh naka Congress halor ka jingkynnoh jong ki ia u Chief Minister ka jylla, u Dr.Mukul Sangma.
Ka kynhun ka la ong ruh ba haba la paw pyrthei, ka seng ka la ujor pyrshah ïa ka LRO.“Ngin sa ujor bun tylli ki ejahar ha ki pulit Assam pyrshah ki nongthombor ïa ki jaka mane khnang ba lah ban kem ïa ki ha ka por ba ki wan rung sha Assam," la ong katei ka kynhun.
Haduh bala thoh iaka khubor ka met jong kane ka khynnah ka dang neh ha Ar kilo bad la shai ka sngi yn pyndep ki pulit iaka jingdonkam jong ka aiñ.
“Ki MP jong ka TMC ki la pynlong ka jingïakhih wat ha Parliament ban dawa na ka sorkar India ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi", la ong u Bah Charles.
Ha shwa jong katei, la ju tep briew ha u lum Olive, uba don sha mihngi jong katei ka nongbah.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kane ka jingai jingshakri da ka Sorkar Meghalaya ka long ban pynthikna ba ki dawai dashin kin poi sha ki jaka kiba jngai bad kiba kham sohsat ban ïaid na surok.
Namar la tip ruh ba ki don bun ngut ki riew paidbah kiba la leit pyniasoh ialade sha katei ka kynhun ba la tip kum ka ‘Bwa Kale’.
Lah ban pynkynmaw hangne ba dang ha ki khyndiat snem ba la lah, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka seng Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka la pynlong ruh ïa kane ka tamasa da ka jingthmu ban iada kyrpang ïa kine ki sem bad ruh ka thong ban pynlong ïa katei ka jaka kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei da ka jingwan poi kitei ki sim kbeit kiba la kot da ki lak tylli.
Hadien ba la ioh ka jingkren na baroh ki Raid Mawlieh Khyrim Syiemship la ioh ka jingpynspng donburom da Lyngdoh Mawlieh.
Ka sorkar ka la ïathuh ba ki don ruh kiba donkti ha kaba seng ïa kine ki Karkhana beaiñ kiba la shah kem ha ki Pulit.
Shillong:Kawei ka samla ba 28 snem ka rta, ka la jah rngai na la Ïïng naduh ka 4 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym shym la lapdien satia shano ba ka don.
U la dap ruh da ka jingkmen ban lap ba ka jingïalehkai volleyball ka long kaba shongshit sha kine ki thaiñ bad u la kyntu ïa ki nongkitkam ban wan shakhmat ban ïa pynpaw pynroi ïa kane ka jylla.
Katei ka jingjia ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba katei ka surok National Highway.
Kumta ka jingkyrkhu ba ngi ioh na ka spah ba remdor tam ba u uranium u ai ka jingmyntoi sha u khunbynriew, lyngba ki stad science bad technology, ki jingjynjar bad ka jingtim ha ka jingim ruh ka don lang ryngkat.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ka jinglyngshop ka khlam Covid la sakhi ba ka kiew ka jingwan kiba wan jngohkai sha ka jylla ha kaba ki don haduh kumba 15 lak kiba wan shangkai sha ka jylla.
Ha kane ka jingïalang kaba la wan sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah, u Bah Ardent u la pan ïa ka jingkyrshan ki paidbah da kaba phah rah kti kum ka dak ka jingkyrshan ïa ka VPP ban pynlong ki jingïakhih lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingdawa ka Seng ban pynsangeh shuwa ka thungkam thungjam, katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ka jingbuh por ba thikna ïa ka jingpyntreikam ka Roster System kumba la bthah da ka ïingbishar ba dei ka sorkar bad ka Assembly ki ban rai ïa kane ka kam.
Haba batai halor ki kam pynroi, utei u nongialam shnong u la ong, ba kumba ka long haduh mynta ka Shnong Umru kam shym la shah iehbein ha ka sorkar Meghalaya, namar kum ka shnong khappud ka ioh lut ia baroh ki skim pynroi ba la wanrah da ka sorkar Meghalaya, kata naduh ka MGNREGS, ka skhim PMAY, ki khaw rashon lem bad shibun kiwei pat.
Hynrei hadien jong ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka jylla ngin ym lah ban khmih lynti ba kiei kiei baroh kin sah kumjuh hynrei ka dei ban don ka jingkylla.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katei ka seng, ka la dep ban wan thaw ia ka PDF ha Nongstoin ha kaba ka la jied ruh ia ki nongkitkam ba shipor jong na katei ka Konstitwensi bad hadien katei, na ka liang jong ki nongkitkam jong ka PDF sengkmie, ki la hiar sa sha ka thain Mawshynrut ban thaw sa ia ka tnad treikam ka jong ka ha katei ka Konstitwensi.
Ki don pat ki shnong hapoh ka thaiñ Phlangdiloiñ kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block pat ki hap ban ïaid kjat haduh 3 kynta ban poi sha Ranikor, u la ong bad pynshai ruh ba kine ki dei kiwei na ki jingeh kiba ki paidbah jong kine ki thaiñ ki ïa kynduh naduh ki por ba mynshwa haduh mynta bad kane ka la buh jingeh ïa ki bad ka la pynjynjar ïa ki shnong bad ki paidbah haba pyntrei ïa ki jingtrei 100 sngi ne MGNREGS bad ruh halor ki skhim ba hap hapoh ka National Social Assistance Programme (NSAP) bad kiwei kiwei ruh ki lad pynroi ba hap ban leh na ki ophis Block.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong kila pynpaw ruh ba bun ki nongrep ki hap ban die tad noh ia ki jhur kum u kubi haka dor ba 3 tyngka shi kilo namar ba kim ioh lad ban die sha iew.
Haba kylli la ka don ka jingbym iatylli hapdeng ki party ba iatreilang ha ka MDA halor kane ka kam, u Bah Hek ula ong “ Phi la jubab hi da kaba kylli ïa kane ka jingkylli ba kam don ka jingiatylli hapoh ka MDA".
U Bah Kharkrang u la ong ba hadien ka jingjia kaba la jia ha motphran, ki la don bun ki jingmut jingpyrkhat kiba pynsyier ia ki briew hynrei ki pulit ki la trei ia ka kam jong ki ban wanrah biang ia ka jingshngain ia ki paidbah ha kaba ki la kem ruh ia bun ngut ki runar kiba donkti ban leh ia ki kam runar bad ki kam pyntriem bapher bapher hynrei u Bah kharkrang u la kren bynniaw pat da kaba ong ba ki don pat kiba pyrshang ban tah rong bad ban kynthoh da kiba bun rukom ia ka jingtrei shitom ki pulit.
"U la pynpaw ka jingsngew kyndit ba u Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi u dang sngap jar-jar halor katei ka jingjia ha Manipur bad kumta u kyntu ïa u Myntri Rangbah duh ban kren noh halor kane ka jingjia bad ban shim noh ki rai kiba skhem ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingïa kulmar ha ka jylla Manipur.
Ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad ha kaba naduh ba sdang ka jing-ïakhun watla ka Portugal ka la ïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka kol kaba nyngkong hynrei ki kynhun jong ka Korea ki  la ïakhun tyngeh ban khur ïa ka jingjop da ka jingthmu ban ïoh rung sha ka thup jong ki 16 namar ka Uraguay bad ka Ghana ruh kiba don ha kane kajuh ka Group ki dang ïaknieh ïa kane ka kabu.
Shillong: Ka jingleit tur jong ka CoMSO, mynta ka nohsngi sha Raj Bhavan, ka la poi sha ka jing ia huri hura, haba ki don ki paidbah, kiba thmu ban leit rung beit beit sha Raj Bhavan.
Hato kane kan ialam shaei kein ia ngi ki paidbah, namar ha kaba khatduh hi, dei u paidbah u ban hap shah shitom shah jynjar.
Shillong: Hadien ba mih ka jingthut ka rep ka riang bad ka khaïi ka pateng jong ki hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha ki khyndiat bnai ba la leit, ha ka sngi Palei ka 16 tarik Jymmang ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ka Dorbar Shnong Khanduli bad ka Suching Amring Border Development Committee (SABDC) ha BOP Khanduli.
La iathuh ba katei ka jing khang dam, ka dei namar ba ki don kiba ioh pang corona, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, ha katei ka Shnong.
U Bah Cherishterfield Thangkhiew, ula pyniasoh ialade sha ka Hynniewtrep Achick Liberation Council (HALC) ha U Nailar 1987 bad ula bat kum U General Secretary, uba don bynta ha ka kam synshar khadar jong katei ka seng.
Ka jingjia, Ki kyrteng briew, ki jaka puta bad ka por ka dei kaba shu ringdur u Nongthoh.
Nongstoiñ:  Ka Khasi Student Union Mawshynrut Circle, ka la maham tyngeh ia ki runar kiba don kti ban jynrat dusmon ia ka signboard jong ka Seng, ia kaba ka Seng kala thung hapoh ka shnong Nongshram West Khasi Hills.
Ka seng ka la ong kumno lip light 12 kynta shi sngi lane 5 sngi ha ka shitaiew, hynrei ka Bill ka kajuh.
Ha ba leit jurip sha ki iew kum Iewduh, Jail Road bad Laitumkhrah lah lap ba don ki dukan ba die ia u piat ha ka dor ba 85tyngka shi kilo, 90 tyngka shikilo,bad 95 haduh100 tyngka shi kilo.
Shillong: Ka KSU East Jaintia hills District Unit, ha ka 6 tarik u Lber 2024 ka la pan jingshai na u Deputy commissioner ka district uba dei ruh u Chairman ka District AYUSH Society ka district halor ka jingsuba bym pyllait ia ki katto katne tylli ki kam kiba kynthup naduh ki post jong ki Ward Boy, Ward Girl,Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba dei ban pynbna paidbah, ka ka jingpynbna ba la pynmih da u DM HO ha ka 15 tarik u Rymphang 2024.
Ki la ong ba ha katei ka sngi ka jingiakren ka la shu kut noh kumto.
Hadien ba la pynsnoh ia ka Khasi-Jaintia Hills bad ka Garo Hill sha ka Ri India, la pynhap ia kine ki lum ha Assam bad la synshar ia kine ki jaka lyngba ka article 244(2)  ha ryngkat ka Sixth schedule ka Constitution.
Ka United States ha ka Sngi Nyngkong, ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ka Iran halor ka jingduh noh ia u President ka ri- u Ebrahim Raisi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki nongialam ba hakhlieh jong katei ka ri kiba kynthup ia u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran- u Hossein Amirabdol-lahian bad 2 ngut ki dkhot jong ka kynhun ba la buh kyrpang ban leit synran ia kitei ki nongialam ha katei ka sngi ba ka liengsuiñ kaba ki shong ka la thud shiteng suiñ bad leit hap bakla noh.
U Myntri ula pynpaw ïa kane halor ka jingeh kaba la kynton ïa ka sor Jowai na ka jingbym ïoh jaka theh ñiut mynta la bun bun bnai namar ka jingieng pyrshah jong ki paidbah ban bteng ïa ka jingtheh ñiut ha Mynkjai bad ban pynlong jaka theh ñiut ha Mooshutsdai kaba la dep ban ithuh da ka Sorkar Jylla.
Kumta kum u briew u ba la ju mlien ban thoh ia kiei kiei, ka jingmut jingpyrkhat kam shym la kwah satia ban shongthait kumta ka la pynlong ia nga ba ngan thoh ia kane ka bynta ka dud jong ka kmie.
Ka thong jong ka Winner Mind Foundation ka long ba kumno ban saidur ia ka lawei jong kiba kum kine ki khynnah kiba don ka jingartatien ha ka ki jingmut jingpyrkhat ki jong ki.
U la ong ba ka jingïateh soskular kaba mynta ka sngi kan pynkut shisyndon ïa ki kam pyntriem ha Dima Hasao Distrik jong ka Assam.
“Ka shu long ba haba don ka Reservation, ka don ruh ka roster kaba dei ban don katkum ba dei ban don naduh ka sngi banyngkong ba pyntreikam ïa ka bhah thung kam.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongthaiñ kumba ka Ri Bhoi District ka dei kawei naki district kaba paw halor ka jingpynmih ïaki ksai ryndia bad ki kam thaiñ jaiñ, ba kim dei ban shu kut tang shi jaka hynrei ban thaw ki lad ki lynti ban pynpaw pyrthei ïaki haka ri bad wat shabar ri ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ bad kumjuh ruh ka ioh ka kot, da kaba kyntu ruh ïaki khun samla bad ki longkmie ba ki dei ban pynleit jingmut ha katei ka kam kum ki nongseng kam da ka jingïarap jong ka sorkar kum ka RMSS Scheme, bad kiwei kiwei.
Ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei, ki kam rah suloi ki la kynjah bha ha kine ki sngi.
La kem ia ki ha ka por ba ki rieh ha painkhana.
Hynrei kita kiba la sait ia la ki jain kup kim donkam ban sheptieng, namar u Blei um shym la mang ia ngi sha kata ka jingbitar bakhraw jong u ia ka pyrthei.1 Thessolini 5:9/ Rom 5:9.
Ki la dawa ba ka skulbah ka dei ban pynrung kam noh ha kite ki kam ba lait.
Ia katei ka jingjia, la shimti da ka tnat CID, ban pynlong ia ka jingtohkit, kumba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingpynshai  jong u ha ki lad pathai khubor u ong ba namar ba um shym lah ban poi ha ka jingialang ba ka la khot da u K.P Pangniagg u EM Incharge Elaka Khasi Hills Autonomous District Council, la shu phone kyrkieh ia u da u Lyngdoh Bashemphang Thabah bad hadien ba u la poi habar jong ka jingkhang ka Ophis District Council ki la shu phah sign jubor ia ki kot ki sla bad namar ka jingkyrkieh bad ka jingbymnang ban pule u la kum sign, u la pynshai ruh ba u khlem don bynta ei ei ha ka kam pisa pilain ba la iasoi.
Nga la shakri kum u nongïalam sengbhalang ha ki por ba la leit.
Ka jingïalap ilekshon ha baroh 59 tylli ki konstitwensi ha kane ka Jylla kan kut noh mynta ka sngi (Sngi Saitjaiñ) ha ka por 4 baje janmiet, kaba long 48 kynta sha ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
" “Hooid kila jia khah khah hynrei ngi la tip bha bad ngi la trei khlem shongthait ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia bad na ka liang ki pulit ruh ki la shim shuh shuh ia ki sienjam ia kiba Ngam kwah ban iathuh bniah," ong u CM.Nalor kata u la ong ruh, “Ki bor pulit ki ladon hapdeng ka kam bad ngi sngew thikna ba yn lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad Nga pynthikna sha ki paidbah jong ka sor Shillong bad ka Jylla ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam baroh katba don la ka bor ban pynthikna ban lah ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh hadien habud.
Shillong:Ka HANM South East Khasi Hills Sohra ha ka dorkhas ba ka la aiti sha u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingai laisen khaïi sha ki bar jylla hapoh ka thaiñ bad ka Hima Sohra.
Shillong, Risaw 11: Ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills ba la thung da ka sorkar jylla ban sorjamin ïa ki jaka ba ïa kajia pud ha ka thaiñ Langpih kan sa shong ïa ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong ba hap ha ka thaiñ langpih ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha Nongstoiñ ban ïakren ïa ki sienjam kiba dei ban shim na ka bynta ka jingpynbeit pud jong ka wat kaba ar.
Kitei ki nongdie kumba ju long ki la pyrta ia la ka dor jingdie jong ki kum u sohshaw, ki jhur , ki piat , bad kiwei kiwei hynrei ym shym la don pulit Syiem pat u ban wan khang ia ki wat hapdeng ka jingkhap ngiah kaba jur bha ha katei ka jaka.
Shuwa ba kan mih na Shilllong, ka President ka la thung ruh ïa u dieng ha Raj Bhavan.
Don pat ki khun kiba thoh lang ïa ka jait u kpa bad jait ka kmie ruh.
Ha kum kine ki jaka don ruh kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngia ki ban ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka ban pynthohbria ïa ka jaidbynriew ka jong ngi hi baroh kawei.
“Na ka daw ka jingjur palat jong u slap naduh hynnin ka sngi ïa ka Jingïaseng kaba la thmu ban pynlong ha madan Synod, la hap ban pynkynriah jaka da kaba pynlong noh ha ka ïing mane jong ka Balang, ha ka jingïaseng shiteng sngi la sakhi ruh ïa ki paid riewngeit kiba la ïeng skhem ha phyllaw ïing mane ha ryngkat ki shatri ban sngap ïa ka khubor na ka ktien u Blei.
Ka dor jong ki bam mar dih haki ïew ki hat kila nangkiew hynrei ki nongtrei bylla sngi ki mad ïaki jingeh namar ba ka bai bylla sngi jong ki ka neh kumjuh kaba la ktah bha ia baroh ki nongtrei bylla, la ong u Bah Pariat.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain haka shnong Namdong.
Ka ioh tang 58 percent ki mark.
Ki nongkhwai dohkha kiba dei ki kynthei ki la lap ïa ka metïap u Bah Mathaios Wahlang, 28 snem ka rta, ha ka 29 tarik Rymphang ha ka por 1:30 nohphai sngi uba shong ba sah ha Nongtrai ha ki thaiñ Lawbah kaba hap ha Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District na khrum jingkieng kaba don ha Nonglait hajan ka shnong Nongtrai.
Shuh shuh ha ka sla ba 61 ka para 4 bad 6 ka ong: Kaba ai dud bitor ka lam sha ka jingijli ka ba pynwandur ia ki khun kum ki khmat Rabbit hynrei kaba kjit buin na ka kmie ka pynwandur bha ia ki tyngam bad ka jingphuh samrkhie ba ithiang.
Lyngba ka kynhun whatsapp group “Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep" u la iakhun ban teh lakam ia ka jingpur sted u COVID-19 bad ban iarap ia kiba mad jingeh ha ka lockdown na kadaw ka khlam Corona virus.
La mana pyrshah ruh ban sait kali, saitjain haka wah Myntdu bad kiwei ki Wah ha Rilum Jaiñtia.
Ka tim la kumno kumno ruh tang shi sien shi sngi kata ha ki 2 tylli ki round bad katta ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka rangbiria u Khasi kaba long kawei na ki rukom im jong ki riew rim.
Na ka liang u Bah Pynshai Synjri, Sordar ka Nongjrong u la ong ba ki samla na shnong ki bun ki la pyndep jingpule bad kim ïoh kam satia.
La sngewthuh ba ka Aashna Roy, ka kwah ban khap pyn itynnad ia u shniuh uba sha khmat jongka bad bad khap noh saw inshi, na shakjat, hynrei u nong khap shniuh, ula khap ha ka mon lajong bad u shniuh, ula khap lut, ha kaba ula poi tang ha tyrpeng jongka.
Shillong:Ka Seng Jaiñtia Students’ Movement Eastern Region (JSM-ER) hapoh ka jingialam u President Sh.
Shillong: Mar ia ioh jingtip ba ki shipai ki la khang ia ka lynti iaid kaba ki paidbah ki ju iaid manla ka sngi ha ka shnong Jyntah, mynta ka sngi ki dkhot ka KSU ryngkat u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki Majistor, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka.
Ki Pulit, haba ki la poi ha katei ka jaka ba don katei ka Khlieh, ki la pyrshang ruh ban wad sa ia ka met jong utei u rangbah, hyn rei ha ka jingwad ki Pulit kim shym la lap satia ia ka met.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingïatreilang ha ka Sorkar MDA-2 ka ïaid beit bha bad ka don ka jingsngewthuh jingmut kaba khlaiñ hapdeng ki paralok ba don ha ka sorkar.
Nga kyrmen ba kan urlong shen.
Ha kane ka sngi ruh la thung ka Adhoc MPLU, East Jaintia Hills District CommitteeHaba iakren bad ki lad pathai khubor mar synwai katei ka jingialang, na ka liang u President ka Union u ma Sutnga u la ong ba ka MPLU ka ieng ha ka nongrim ban peit ia ka bha ka miat ki paidbah nongshong shnong ka jylla naduh ki nongtrei bylla, ki nongaikam bylla kiba kynthup naduh ka kam khaii dewiong, ka kam rep ka riang bad ka kam ha ki kharkhana bapher bapher nalor kiwei kiwei.
Utei u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Tyn shain star Khongjee 23 snem karta  u dei uba shong ba sah ha Nongmadan bad u dei ruh u lok barim katei ka longkmie.
Convener ma Phrangsngi Sutnga, kala leit ban buh ka jingkyrpad na ki nongïalam shnong (Waheh Shnong) hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia halor ka nongrim ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki ïing dorbar thawaiñ lyngba ki jingïalang paidbah ki ban pynlong hapoh ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren naduh u Dr.D.D Lapang, u C.P Gotmare, u Bah C.B Syiem, ki nongshong shnong ka Umshangling, ki nongialam ka Synjuk ki Phra Shnong lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Common Platform lah bun kiba ïashimbynta ha ki jingkylli khamtam haba ïadei bad ka Instrument of Accession bad kiwei ha kaba na ka liang ki kyrtong bad ba la mihkhmat ki la jubab ïa baroh ki jingkylli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la pyntip ba ka Shillong Ropeway Project kan sdang naduh ka Madan Laban shaduh Lumparing ter ter shaduh u Lum Shillong (Shillong Peak) view point.
U Ma Longda Bamon, ula ong kane ka jingai jinghikai kadei na ka bynta ba ki nongshet ja sngi iaki khynnah kin sngewthuh ïaka jingpynïaid ïaka skim Mid Day Meal ha skul khnang ban myntoi ki khynnah skul.
“La sngi Nyngkong ngin lum lut katno tylli ki taksi kamai kiba iaid khlem trading license, katno ngut ki bar jylla kiba niah khlem ka Labour License bad ia ki kali baroh kiba ngi la ioh ia ki number kiba biang, ki bym don ia ka trading license, ngin thoh sha u District Transport Officer (DTO) ban leh ia kaba donkam ba baroh ki taksi shwa ban ioh ia ka permit ki dei ban ioh shwa ia ka Trading License bad ki bym don ka dei ban pynduh noh", la ong u bah Titosstarwell.
