Dei ban pynthikna ba ka ding ka la lip ha shuwwa ban gin mih ne leit jingleit.
Haba phai sha ka jingïakhun phai ka jingïalehkai ba nyngkong kadei hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïaka Tyllilang Academy haka liang ki kynthei ha kaba ka Shillong Labet kala lah ban pynliem noh ïaka Tylli lang Basketball Academy da 54-40 basket.
Ki riew rangbah kila la wan sha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u MLA ma Nujorki Sungoh kum u symbud kongsan, u MDC ma Awhai Andrew Shullai, ma A.Papang Ex General Secretary, ma Starly Ryngkhlem, u D Khongsit, General Secretary FKJGP, u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU lem bad kiwei kiba la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng JSU ba kan dang ïaid shakham ha ka jingshakri.
Na ka liang kiba ha ïing bad ki trai ïing ki la pyntip  ia kane ka jingjia sha ki pulit ka Umsning Outpost ban leh ia kaba donkam.
Ia mynta hi, kane ka app ka iarap borbah ia ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia katei ka projek kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women EmpoweRment (MOTHER).
Ha ki jingthoh Social Media la don ruh kiba kynthoh ha ryngkat ka jingai jingmut ba ka Sorkar ka la dep ban jer kyrteng ia ka District Mairang da ka Central Khasi Hills namarba ka Mairang ka la long Pdeng lane ba ka Sorkar ka la dei ban jer da ka Khadsaw Phra District ruh.
Haba la kylli ia ka jingiakren ka long halor ka VAB 2014 ne 2015 u Dr.Kharshiing u la ong ba ki Rangbah Shnong ki tip beit tang ia ka VAB ba la pass da ka KHADC bad kaba la phah da ka sorkar jylla  ym da kiwei pat ki ain, haba la kylli biang la ka don ne-em ka jingiakren shaphang ka Ordinance, u  Dr.Kharshing u la ong ba kam shym la don kaba kum kata bad ka jingiakren ka la long beit tang ia ka VAB bad ka ain jong ka JHADC.La kylli biang na u President katei ka Synjuk hato u Lat u ong eiei ne-em halor ka jingmih ki kynhun kiba pyrshah kum ka ARPA ia ka VAB ba la pass ka KHADC , ka jubab ba la ioh na utei u nongialam ki Rangbah ka long ba kam shym la mih ka jingiakren kaba kum kata.
U samla Streamly, ula ong ba ïa kane ka project la pynsangeh ha u snem 2016, ha ka por ba ka NFR ka dang sdang pyntrei ïa ka project Tetelia-Byrnihat Railway line, kaba long ruh hadien ka jing?eng pyrshah jong ka seng bad kiwei kiwei ki kynhun.
Bun tylli ki jingtei na ka bynta ki jingialehkai sports ki ban long kum ha kiwei pat ki ri ka pyrthei ki dang iaid shaphrang ki ba kynthup ia ka JN Stadium Complex, ka P.A Sangma Integrated Sports Complex, Wahiajer Stadium bad ka Crinoline Swimming Pool Complex.
Sawdong kine ki Planet, don ka haw – haw kaba ker tawiar ia ki, ha kaba don bun jait ki kynja jynhaw ba la khot ki gas, kiba iarap ia ka jingim ne kiba long bih ïa ka jingim.
Dang myn ha ka sngi saitjaiñ, ka tnat Swachh Bharat Mission East Jaiñtia Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai ha shnong Moolamylliang ban pynshai ïa ki paidbah, ban pynsgewthuh halor kumno ban pyniakhlad ïa ki ñiut ha ki ar bynta, kata ban lum la ka jong ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut, la pynshai shuh shuh ruh halor kumno ban thaw ki lad kamai da kaba pyniakhlad ïa ki ñiut (segregate), ym tang katta kane ka project ka don ka daw bah ruh ban wanrah lane ban kyntiew shuh shuh ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad la ong ba kane ka project kan long kaba jop tang lada ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka tnat ban bud ïa ki jingbthah ban pyniakhlad ïa ki ñiut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC, u la iathuh ba  namar ka lockdown ka la wan rah ia ka jing duhnong kaba khraw ia ki nongkhaii bad ia ki nongrep jong kane ka jylla bad nangta sa  ka jingkhang ia ka ki iew ki baheh tam ha ri khasi khamtam ka Iewduh ka la ktah ia ki kamai kajih ia ki nongkhaii bad  ki nongrep ba kim ioh ban pynmih ia ki mar rep jong ki.
Haba iakren bad u president ka KSU South Central, u Samla Ennocent Khongstia mynta ka sngi, u la iathuh ba kine ki dkhar ki bym tip ia ka jaka sah jaka shong jongki, ki la ioh ban pyndap phom thep vote ha katei ka shnong ha kine ki sngi hynrei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ka la ujor sha u Block Development Officer (BDO) ka Pynursla, ba u dei ban sangeh ban pynrung kyrteng ia ki.
Ym tang katta, U Sordar Shnong, U bah KM Syiem, ula kren hi ha ka dorbar, kaba long hynnin ka sngi ha Smit, ha kaba u ong “Pyn ithuh Sordar, ym don ba sngap, shah ngit, shah dung lathi", ha kaba batai ia ka jingjia kaba sniewbok, kaba la jia ha katei ka miet.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui u la iathuh ba ka University Grant Commitee, ka la pdiang ia ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka eksamin Final Semester ha u bnai Risaw.
Katba kawei pat ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya SSA School Association kaba la ialam da u bah Aristotle C rymbai ka la maham ia ki dkhot jong ka kiba don 12541 ngut ba kim dei ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih naba katei ka kynhun ka la dep ban ia kren pynbeit bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingbym pyllait tulop.
Shillong, 3 Lber:Ka jingpang khie shoh sniang lane Swine Flu, kaba la mut dur ki paidbah ba ka dei kaba mih na ki sniang, kam dei satia kumta.
Na Sohkrot ka long surok khyndew kumba dei ka surok kulai hyndai katba ynda la rung khampoh na shnong Wahrinong shaduh Umjakoid kumba 3 km eiei, la siang rong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06 : Ka Mawkhyrwang Sports Club, ka Rangblang ‘A’ Sports & Cultural Club bad ka Sakwang Sports Club ki long ki lai tylli ki kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun phainal ha ka lympung ïalehkai kaba dei jong ka 1st MLA Cup 2022 ba la pynïaid da ka Maw-kyrwat Youth Development Association (MYDA) hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
La iathuh ba kitei ki masi, kiba la shalan sha Bangladesh, ki dei kiba la ioh jingbit, lyngba ki sertiphiket ba la ai da ka District Council bad kumjuh ka  Animal Husbandry & Veterinary Department jong ka sorkar Jylla, hynrei ia kitei ki masi la shalan pynban sha Bangladesh.
Kane ka jingjia ka la jia mynhynnin ka step ha ka shnong Pynthor Langteiñ.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit mar mar sah Markasa PHC ban ïoh jingsumar bad hadien la pynkynriah noh sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar ba kham paka.
Une u samla uba la ioh ban leit iashim bynta bad ka kynhun ialehkai kynjatbol jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha ka Saudi Arabia ha kane ki taiew ba la dep.
Hynrei lyngba ka jingpyntrei kam jong ka sorkar pdeng ïa ka skhim sam umbam umdih kaba thymmai, kaba la tip kum ka Jaal Jivan Mission (JJM), ka la ai jingkynmen ïa baroh ki shnong ba kin sa ïoh ïa ka um bam um dih kaba biang ha kine ki snem ki ban wan.
Shillong, Nailur 04: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum haba kren bad u Mawphor haba ïadei bad ka jingpynkhreh jong u ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem ban wan, u la ong ba na ka liang jong u u la pynkhreh ban ïa khun ïa ka ilekshon ha ka rukom lajong ym kum kiwei ki kyrtong kiba pynlut da ki lak tang na bynta kawei ka jingïalang.
Ka jingïakhun haka kyllamiet, ki rang ïalehkai jong ka SPC ruh ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai kylla bad tang hadien katto katne por, u dkhot jong ka Batesi TV u Samla Kyrshan Lyngdoh Nonglait ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka SPC bad wanrah ka jingïakhaid.
Dang bun ki bynta kiba ngin ai ia ka buit ha kiba don sap, hynrei ka shong ha ki samla ban wan sha khmat na ka bynta ban pyntbit ha ki kam bapher kiba lyng-ba ki jingminot.
U Dhoni u la shimkhïa bha ïa ka jingïalehkai kriket ha ka por ba u pule ha ka Class-X.U dei ruh u Train Ticket Examiner (TTE) ha Kharagpur railway station naduh u snem 2001 haduh u 2003, bad kane ka hap hapoh ka South Eastern Railway in Midnapore (W),ka district ha jylla West Bengal.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong ka jylla kin sa ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong kane ka jaka pule.
Hadien kane, u CEM bad ka kynhun ki la hiar sa ha ka shnong Balicherra ha kaba ki don 11 longïing ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka shnong.
Namar, haba ki nongkhaïi ki tip ba ka sorkar ka lah ban pyndap ïa ki ïew ban kabu ïa ka dor jong ki marbam, kin ym sngew myntoi ban jymma ïa kano kano ka marbam.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Da-aijinsuk Basaiawmoit ha ka minit ba 41.
U bah Thomas Passah President ka KHNAM State Youth Wing’s haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka rai ban lum jingialang ka dei hadien ba ka por ba ka KHNAM ka la buh ia ka sorkar hapoh ka 15 tarik ka la kut noh mynta ka sngi, “Ngi la ai por hapoh ka 15 tarik kaba mut mynta ka sngi, hynrei ka MeECL kam shym la ai jubab satia, ngi la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat" ong u bah Thomas Passah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk, Bah A Lipon u la ong ba ka jingpyrshah jong ki kadei ba hadien ba ki ïoh jingtip ba ka sorkar jylla ka thmu ban phah pyndait noh da ki smart meter khlem da don shwa ka jingpyn sngewthuh ïa ki paidbah.
Ka NIA ha kane ka taiew ba la leit, ka la ioh kurup ruh ia bun tylli ki jingdon-jingem kiba dei trai jong u Panjun hapoh Chandigard bad Amritsar.
Watla ha ka por elekshon, ka jingïalap elekshon ka long la ka jong ka jong ne ka jingïa kren ïa kynthoh pyrshah iwei ïa iwei hynrei khatduh hi ka mynsiem jong ka jingïatrei lang kum ka kynhun ka long kaba kongsan," ong u Conrad haba pynshai halor ka jingtreilang bad ka UDP kumjuh bad ka PDF ha ka sorkar MDA 2.0 ban ïalam biang da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba wat hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki MLA shimet kumjuh na ki MLA ka BJP bad ruh na ka HSPDP ban thaw ïa ka sorkar thymmai hynrei u la kren pat bad ki nongïalam jong ka UDP kumjuh bad ka PDF namar um kwah ban shu ieh ïa ki kumto.
U Dr.Lyngdoh u la iathuh ba ka daw ba ka Synod ka plie ia kane ka College kadei namar ba bun ki Samla Pule kiba wan ha Synod College Shillong bad kiwei de ki College ha Shillong kumba 70 percent kidei na West Khasi Hills bad kiwei de ki jaka Nongkyndong.
Lada ka surok ha sor ka long kumne pyrkhat kumno kan jia sha nongkynsong lei.
Ïa kiwei pat ki ar kol la pynbud da ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit (25′) bad ka Ideibanri Kharpan (46′).
Shillong, Jymmang 15: Ka Dorbar Shnong Lumshatsngi, Kench’s Trace da ka jingiatrei lang bad ka Excise Department East Khasi Hills District, ki la ïoh kurup shibun ka kyiad pyrsi bad ka kyiad phareng (IMFL) ha ka jingleit khynra ba kyndit ha ka miet 11tarik Jymmang.
Ka seng ka phah ruh ïa ka kyrwoh kaba shai sha baroh ki nongïalam shnong jong ka rilum Jaiñtia bad sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino-kino ki NOC ïa ki bar jylla khlem da tih bniah la kine kiba pan syrnot ki dei hok ne em ban ïoh ïa ki kot na shnong na thaw.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba kitei ki pilkrim ki dang thmu ban leit jngoh kaitei ka jaka kaba ha u snem 2006, ki la don 50 ngut ki pilkrim ki la iap ha katei hi ka jaka.
Ki katto katte ngut ki samla pule ka St Anthony’s College ha ryngkat ka jingsynran lang ka NEHU Student Union (NEHUSU), myn ha ka 13 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ai  da ka shithi ha u Pricipal  kane ka jaka pule u Rev Br Dr Albert Dkhar ban pyrshah halor ka jingbthah ïa ki samla pule kane ka College ban phong da ki Uniform haba wan sha class.
Ki ar myntri Rangbah ki kwah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh arliang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 298 ngut.
U la ïakhun ïa ka elekshon MLA na Nongkrem Constituency da ka jingkhot jong ki paidbah.
Shuh shuh ka BJP  ka  la ong ba ki paidbah ka jylla ki la khmih lynti na ka myntri kam pohiing ka jylla kan lait na ki kam sniew khamtam  jong ki kynthei.
U Myntri ka tnad pule puthi uba dei ruh u MLA ka War Jaiñtia u Ma Lahkmen Rymbui kum shibynta ban pynshlur ïaki samla kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher ula ai khusnam ïaki da ka song pisa ryngkat ka syrnod haka jingialang kaba long ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem.
Shillong, Nailar 10 : Shillong : Ka Meghalaya kum shi bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla ka la shah jied ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ba la tip kum ka North East Olympic Games kaban long naduh ka 30tarik u Risaw haduh ka 06tarik u Naiwieng mynta u snem.
“Ngi la don hapdeng ka jingsuk ha kine ki snem haduh mynta, balei ngin pynkhih bad pynkulmar biang", la ong u Samla Christopher Lyngdoh.
U  Samla P.Lyngdoh Mawnai Environmet & Cultural Secy KSU Nongstoin Circle u la ong ba katei ka jingleit ban khang bad pynsangeh  jong ka seng ia kitei ki tnad trei kam ka long ban burom mar kylliang ia ki riti dustur tynrai  jong ka jaitbynriew Khasi.
Haba la kylli la ka don jingktah ne-em ban shu khein kam kai ban batai kulmar tang ban ioh pisa u bah David u ong ba katei ka kam ka don jingma bha, ha kaba ia dei ba ki laingut ki nongkhan kiba la batai ba u bah Mit u la iap , u bah David u la ong ba kitei baroh lai ngut ki la iap, hynrei ka don jingma bha ia ki lada ki dang im ioh ka kam ka wan ban kyrtoh kylla hadien.
Katkum ka jingiathuh kitei ki rangbah ki la ong ba kiba bun ki nongshong dukan ha katei ka iewbah ki la die da ki jingbam kiba sah ha ka sngi khadduh jong ka Monolith, “Kim banse ban die da ka ja dait thah,ka doh kaba sah, ma ngi ngi ia wai T.5000 tyngka katba ki don pat kiba ki nongpyniaid ki ai wai tang T.400 bad T.2500 tyngka hynrei ka jingheh ka dukan bad ki jingdie pat ki juh" ong biang u bah Nongkynrih.
Nalor kata ki shnong kum ka Nongjrong ki pynmih u sohñiamtra uba ïaid ïew bha hynrei lada lah ban pynkylla um soh na u sohñiamtra lah kham lah ban ïoh ka dor kaba kham heh bad kata kan ïarap ïa ki nongrep ba kin kham ïohnong.
Mathaios 5:8.
La ong ba ka Azerbaijan ka la ioh bat biang ia ka bor synshar kum shi bynta na ka jingpyrshang jongka ban rat dyngkhong ruh ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha Karabakh.
Nalorkata pat, u bah Lahkmen u la pyntip ba ïa ki eksamin ba dang sah ngin sa pynlong ha kata ka rukom ka ban ïabiang lang baroh, ki khynnah skul kim dei ban lynga ban pisa.
“Ha ka jingtohkit ïa ka jaka ba mih ka jingbthei, lap lap ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei jong kane ka jingbthei.
Ka JNC ka pynpaw iaka jing sngewlyngngoh kaba khraw halor ka jing pynshlem jong ka sorkar jylla ban pynpaw paitbah iaka kaiphot tohkit halor ka jingjia ha Mookhep,haka jingshisha kibor ka ain kilah dei ban pyngngat kyndon ain pyniap briew ia kito kiba donkti ban siatiap iaki 2ngut ki mynsien ba kordor ha Mookhep la ong u Sambormi Lyngdoh u Chairman ka JNC“Lada ka Ain kalong salonshar ia baroh,ngi kyntu iaka tnat pulit ban weng noh ia katei ka kyndon kaba kila pynngat ia u bah J.L Mawdoh bad ban pynlong iaka jing tohkit kaba bniah ban lap iaka jingshisha", la ong ka JNC.Shillong, 15 Rymphang:  Ka seng ki nongniah taksi ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la byrngem ujor ejahar kylla ia u  pulit ophisar u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, lada ka Kashari kam pynphai ia kane ka mukotduma sha ka tnad Traffic Branch kaba peit ia ka jingpyniaid kali.
La khein iaki ADC tang kum i shnat rit (Sub- Department) jong ka DCA.
Katba ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Damiki Tyngkan na ka Mookyrdup, Top Scorer ar ngut kiba la theh mar 8 kol kita ki long u Dangri Phawa ka Madankynsaw Mookyn-deng bad u Risanlang Dkhar ka Maitchaphrang Mootyr-chiah, ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Sanborlang Tang ka Maitchaphrang Mootyrchiah.
“Ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023, ngi dei ban shim ïa ka rai kaba dei shwa ban leit sha ki jaka thep vote khnang ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïoh jaka ha ka ri bad ki longdien kin ïoh ïa ka lawei kaba shngaiñ.
Kumba shu pyn kynmaw la bun sien kine ki jaka set poiwir ki la paw ha ka kot khubor bad ki ‘social media’ khamtam hapoh ka jylla Assam bad la ong ba ka sorkar Assam ka la pynkhreh ia ki jaka set ia ki poiwir ki ba heh kat hynniew tylli ki madan phutbal hapoh Goalpara District bad lah ban set haduh 3000 tam ki poiwir.
Ki don baroh 11 tylli ki kolej ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
U la ong ruh ba kum ka seng kala pynsngew sha ka DMHO halor ka jingbym biang doctor namar kumba long mynta ka doctor ka don tang kawei ha katei ka jaka sumar nalor ka jingbym thikna bala donkam ruh ban dang pynbun shuh shuh ki doctor kiba thikna bad kumjuh ruh ki nongtrei ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Hynrei, ka jingbym pynshisha ïa ki mobile number kam ktah ïa ka kam pynshisha ïa kiba dei ban ioh jingmyntoi lane ka jingshisha jong ki briew kiba dei ban ïoh ïa ka skhim.
Kane ka khubor ka ong ruh ba kane ka jingai khubor ka long hapoh Section 194 of the Motor Vehicles Act, 1988 ka kdew shai ba dei ban pynhap ïa ki mar kiba kiba kit tam na ka jingthew ba la buh.
Shuh shuh une u nongaiktien ka VPP ym pat sngewthuh ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki ba duk ba kyrduh namar ïa lade um  kwah ban  leh i synei ïa ki paidbah namar ba lada ma ngi ngi leh i synei ïa kiba duk, ïa ki paidbah ki ong ka long ba ka pynjaboh, hynrei ïa lade pat ngi ïohi shai kdar ha ka por ba ki pynlong jingïalang ki rah syndon da ka  borti bright ban khrong syndon na ki paidbah kumta husiar ki paidbah kum ïa kine ki jait briew ong u Bah Kitborlang Nongrem uba dei u State President ka NPYF.U Myntri ka Sorkar jylla uba long ruh u MLA u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingshimrai k Sorkar jylla ban pynjlan  ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad GHADC na ka bynta 6 bnai kam dei ka sien kaba nyngkong bad kum kine ki rai la ju shim rai teng mynshuwa.
Mynta ka sngi ha ka jingleit ban jurip ia katei ka jingtrei, la lap ba baroh ki nongbylla ki la phet lut na katei ka jaka namar ba jan man ka sngi ki pulit Assam ki la wan ban maham ia ki ba kim dei ban trei ia katei ka jingkieng.
“Ngin hap ban ïa kren ïa kane bad u Myntri Rangbah, kiei kito ki pulit kiba don ha kato ka sngi kiba phet bad u paidbah, kine kim long kiba biang  ban trei ai ha kiwei kiba biang ba kin trei, lada don ki briew kiba ïeid ïa ka ri bad ka jaitbynriew ki la pynphai bad ki pulit Assam ruh kila lah ban khyllem", u la ong.
Ki samla jong ngi, ki nongtrei ha ka imlang sahlang, ki nongialam ha ka shnong ka thaw, baroh ki dei ban ioh jingiaroh mynta ba ka India ka mad ia ka jingpyrshah kaba duna tam ia ki dawi tika haba ianujor bad kiwei kiwei ki ri.
Hangne ngi iohi ka ktien u Blei ka kren shaphang ki por baroh.
Ka Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram baroh ki don ïa ka reservation kaba kynthup lang ïa ki Schedule Tribe baroh lait noh ïa ki jaitbynriew barit paid.
Ki Rangbah Shnong ki hap ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ha ka por 5 baje bad katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba lai kynta eiei naduh ka por 5 haduh 8 baje.
Shuh shuh ka Dr.M Syiemlieh ka la ïathuh ba ka jingkhlad noh jong itei i khyllung ha Nazareth Hospital ka dei namar ba naduh ha ka por ba la kha ïa i, i la don lypa ha ka met ka phad ka bym shait bym khlaiñ kaba la pynlong ïa i ba in jynjar ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Ha ka sngi saitjain ki la leit iew lai ngut – ka kmie, ka Banrilang bad u Rangsan.
S Tariang, Pomlakrai, Liewlong.
U bah Shylla u la ong ba hap ban buh da ka kyntien United hakhmat namarba ki don 2 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka district Council bad kitei ki long ki Khasi State bad kawei pat ka Non Khasi State lane kaba ki ong ka jaka sorkar pharang ne ka British Area.
Shillong, 12 Nohprah:Ki nongdie jingdie naduh Khyndailad haduh Iewduh ki la ud halor ka jinghiar ka iew Kristmas mynta u snem.
Ki khynnah skul, kolej, ki nongtrei sorkar, kompeni kiba khlem ka bording, kin shem jingeh ha kaban pyndep ia ki kam ki jam jong ki.
U la ong ba u kpa ka ri India u Mahatma Gandhi um don shuh hynrei ki jinghikai ki nongrim jongu ki iai im na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Ha kane ka sngi kila ïoh ban thung haduh 100 tylli ki tynrai dieng ha ki jaka ba la tip kum ka Pohsnieñ Trepariat ha ki bynta jong ka wah Myntdu River.
Namar, ka jingïakhun na ka bynta ka MP ka long kaba kongsan.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jïa.
Ha katei ka shithi ba la ai sha u kontraktor ki la ong ba katei ka jaka katkum ka riti synshar jong ka ri India ka hap hapoh ka 6th Scheduled kumta u Syiem bad ka Dorbar Hima ki la bthah ia u kontrak tor ba u dei ban ioh ia ka trading license na ophis jong ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok.
Katei ka sngi ba ka Ibansara ka la jah ka dei ka sngi palei, bad dei ha ka sngi thohdieng ba ki bahaing hasem ki la ia lum khrui ban pyrkhat ban wad ia ka namarba kim shym la lap sha ki ing ki briew kijba ithuh bad kiba ka ju mlien ban leit kai bad ba ka phone jong ka ruh ka la lip.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ula ong ba ka jing kynnoh jong ka seng BJP, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ki Israel kim mon ban tip aiu u Blei u la kren bad kim kohnguh.
Ki ai ia ki jinghikai kumno ban iaid ban ïeng,kumno ban kren kren ban khana,kumno ban riam ban kup,kumno ban bam ban dih,kumno ban khieñ kur khieñ kha,kumno ban ithuh hynmen para,kumno ban burom iaki  bakha ki pyrsa bad kumno ban leh tang ia kiei kiei kiba bha.
Shillong, Nailar 01 : Ka Congress ha Meghalaya ka la kob ba ha Shillong parliamentary seat hi dang kham lah u Ma Vincent H Pala ban bteng biang ïa ka kam kum u MP ka Lok Sabha hynrei haba ïadei pat bad ka rilum Garo ki dang wad mynta ïa u kyrtong uba biang ban aireng ha katei ka elekshon kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Wat la katta ruh nga kmen pat namar ïa nga ruh la kha la pynheh pynsan pynrangbah hangne kane ka dei ka nongbah jong nga hi, bad nga kmen haba ki paralok bad ki briew ki pyntip ba kin wan sha kane ka nongbah tangba kane kan long ka nuksa ïakito kiba don bynta ha ka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad peit ba kiba wan kai sha ka jylla kin don ka jingshngaiñ" kyntu une u samla.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai, katba ïaka jingïalang la pynïaid da ka kong Pdiangmon Chyrmang kaba long ruh ka President ka EJMDMWU.La ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Shim-ika Sungoh members EJMDMWU, ka jingkren halor ka jingeh jong ki nongshet ja haki skul ha kane ka District da ka kong Leki Bareh member East Jaiñtia, la pynsngew ruh ïa ki jingeh bapher bapher kiba ki ïakynduh.
Namar kata ngi vote.
La ong ruh ba ha kane ka jingpynkhamti bad shimti jong u Most.Rev.Victor Lyngdoh kum u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, yn ïa wan sakhilang ruh da ki Archbishop bad ki Bishop jong ka North East India bad nabar.
Kata ka dei ka jingkylli ba ngi kwah ban buh ïa ka Enquiry Commission.
Kitei ki paidbah ki la pynpaw ia shibun ki jingeh ha ka roi ka par kaba ka thain ka shah ieh bein ha ka sorkar.
Ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka Raid Mawshuit kim hun ia ka jingjied Dealer ha katei ka Raid bad kim pdiang ruh ia u bah Ngen Khongshei kum u Acting Sordar , ki la ong ba kim ithuh ia uta u Acting Sordar uba ki paidbah kim tip kim bna eiei mano ba la jied ia u bad mynno bad mano ba la ai bor ia u ban jied nongsam khaw rashon ( Dealer).
“Ka jingkren u bah Ardent ban khot kyrshan ia ka RDA sha ka VPP, ka dei kaba khlem nongrim.
Ngi iohi ia ka jingsan jong ka Literature na ka jingmih jong ki Nongthoh kiba la pynpaw ia ki sap nongthoh da kaba ki la thoh ia ki kot ha ka Prose, ka Poetry bad ka Drama.
