U kyrtong jong ka Congress uba la thmu ban ïakhun na Karanpur Assembly konstitwensi jong ka Rajasthan, u Gurmeet Singh Koonar, u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar ha AIIMS-Delhi, la ong ki nongïalam jong ka seng ha ka sngi Balang.
Kane ka Alto 800 ka dei kaba don ïa u number ML 10 C – 0596 bad katei ka Mahindra Supro ka don ïa u number ML 10 C – 1643.
Kim lah satia ban pyrkhat shabar na ka jylli jong ka saiñpyrthei," u la ong.
U Sagar Sharma, u dei u khun jong u Shankarlal Sharma bad u leit rung shapoh iing dorbar, da ka jingkhot sngewbha jong U MP ka Mysuru, U  Pratap Sinha.
Hoid, sanphew tylli ki snem ki la їaid bad ngi dei ruh ban buh jingkylli, haduh katno ka Jylla ka la roi? Haduh katno ki nongshong shnong ki la man bha? Ki la shong suk bad shong shngaiῆ? Ki la khiah krat? Ki la bit la biang ka kamai kajih? Bad Nangne shano ngin їaid?Ha kawei pat ka liang ngi sngewnguh bad ai burom ia ki longshuwa kiba la trei minot bad shah shitom ban thaw bad saiῆdur ia ka Jylla.
Da ki hajar tylli ki kot ki sla bad ki tiar kane ka skulbah, la kurup da ki CID ha kine ki bnai ba la dep bad kumjuh jong ki kot ki sla jong ki samla ba la shu thaw thok.
Ki daw kiba pynlong  ba ngan kren kumne ki long:= 1.
U la bynrap, “Ka RRC ka long na ka bynta ki shnong kiba don ki jaka ban pynsaphraing ïa ki ñuit ha ka rukom kaba dei, bad kan long ruh kum ka jaka ban ai jingshai sha ki paidbah ba ka RRC kan long kum ka lad ïohkam ïohjam bad ka jingkha pisa na ki ñuit".
Hynrei katba nang mih ki snem, ki khynnah skul ki la nang bun kumta ha ka snem 1994 la kyntiew kyrdan sha ka Middle English School bad ha ka snem 1998 la kyntiew kyrdan sha ka Secondary School.
Ki jaka kiba ka sorkar jylla, ka la ieh khunswet palat ka dei ka thain Umtyrnga ter ter sha ki thain Nongspung A  bad Nongspung B.Kine ki shnong ki dang sah dien ha ki liang baroh, katba ka sorkar Assam ha Pilingkatta, ka la pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah.
Bad u la ong ba kim  kwah ban oh dor palat namar ki kwah ba kiba duk kiba jynjar ruh kin ïoh lem ka lad ban peit ïa ki prokram Khasi.
Ka JAC kaba la thmu ban pynlong jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw ka Namdong PHC, hynrei larai ban weng hadien ka jingkhot iakren u Dr T Suchiang uba dei peit iaka PHC bad uba la pyntip ba ka ophis u DMHO kala shimkhia ban pynïoh iaki mat jingdawa ka JAC.“Ngi la rai ban sangeh shwa ban shong kyllaiñ myngngor namar ba ka ophis jong u DMHO kala kular ban pynbiang ïaki jingduna ka Namdong PHC," la ong u Chairman ka JAC u DS War.
Katkum ka khana la ong ba kata ka Thma Nar ka la mih na ka jingleh thok ha kaba shalan bad die ïa u nar sha Shilot ha ka por ba u Haiñ Syiem u la long u syiem shnat ka Mawmluh jong ka hima Nongkhlaw ha kaba u kynum jong u Haiñ Syiem u la khleh ïa u nar basniew ba la thied tad na shawei bad u la khleh bad u nar bha ba la pynmih na Rangjyrteh bad na Mawmluh bad la shalan sha Shatok bad Shilot.
Kane ka hukum kan treikam beit kumne tat ynda la pynbna da kumwei pat.
Ha kawei pat ka jingjia, u Pangrak S Sangma u la ujor ba ha ka miet jong ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (AS-01DM-2723) jong u na ka jaka pynïeng kali kaba don ha Tura Civil Hospital.
U Dr Marbaniang u la ong ba kum ki nongshong shnong ka ri ki wan sha ka jingialang ban iakren katkum ka riti synshar ka ri bad kam don satia kano kano ka jingdon politik.
Haba leit sha Garo Hills, ki trai jaka ki wan mih shakhmat, ki iaid shakhmat ha ryngkat ka jingtohkit ban wad mano ba trei ki trai dewiong, bad kane ka mut ba ka sorkar jylla kam treikam pura ha kaban wad ia ka jingkhaïi beaiñ bad ban tohkit la ki don shisha ne em kum kine," u la ong.
U Director jong ka school Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la iathuh ba u dang ioh pdiang ia ka hukum na ka sorkar myn sngi Thohdieng.
La lap ba ka la khlad ha ïingsah lajong ha kaba u kurim jong ka, u Bah Trophius Nongbri u la kam ba ka la shim noh ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
Ha ka jingialang ba la long mynta ka miet ha ingsah u bah Hopingstone Lyngdoh, President ka HSPDP la pynwai noh syndon ia katei ka kynhun ki seng sain pyrthei , naba kim  mon ban thaw ia kata ka komiti.
Khublei,John F Kharshiing,Adviser & SpokespersonFederation of Khasi States.
Ka jingngeit ba kynja mynsiem ha ka longblei ruh ka parpaiñ na ki khanatang sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei ba shisha katkum ba shem ka stadmaïan mynta.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïadei bad ka challan ba ïoh Bison Shylla bad Tuifill Shadap ka ophis u DMO  kala lap ba ki biang bad kala dep ban phah sha Directorate bad kaba sah ka long sa tang ban ïohpdiang ïaka syrnod jingpynshisha na u DC.
Kitei ki dur, ki dei kiba la ring, naduh ka 1tarik Naiwieng 2020 bad ki stad kiba peit ia ki dur ki dar, ki pynthikna, ba ka don ka jingtei ia ki iing ki sem, ha u pud jong ka Jylla Arunachal Pradesh.
Kumta kumba ka long kiwei pat ki jylla ka thain Northeast kaba kynthup ia ka Nagaland ki la dep ban sdang ia ki medical college ha la ki jong ki jylla.
Dei  ka kamram ïa uba la ngeit ba ula don ka jingkren bad u Brahmananda Reddy.
Ka Sorkar jylla ka la pyrshang ban iarap ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla pule kiba dang don ki khun kiba dang sahkut ha Manipur ba ki lah ban pyndonkam ki Helpline No.1800-345-3644 ha kaba ki lah ban ioh ia ki jingtip kiba iadei bad ki khun jong ki bad ia ka jinglong jingman ha Manipur.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki nongïalam ka seng ba kynthup ïa u President ka South Tura Block, u Lonerson Ch Marak, State Level General Secretary, C.N.Sangma bad State Working President, S.B.Sangma.
La ong shuh utei u rangbah, ba halor katei ka jing ia mynjur, ba ki sa pynbiang ia ka  dulir jingiakut (Memorandum of Understanding) hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, da kaba pynthikna ba ynda haba la pyntrei ia ka kam, ka UCIL kam treh pat ban siew ia ka pisa sha ki Contractor, lyngba ka KHADC na ka por sha ka por kat kum ka jingtrei ba la lah ban pyntrei da ki contractor ba la buh da ka KHADC.Ha kane ka Dulir la thoh shai kdar ba ka jingpyntrei ia ka surok kan iaid beit sha khmat khlem da ia kren ia ka jingioh ban tih ne bym ioh ban tih ia u uranium.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang kiba don ha Byrnihat, kaba kynthup ia u Bah Ricky Chyne, President ka FKJGP, u Bah Maitlynti Klein, President ka KSU bad u Bah Vigian Kharkongor, President ka RBYF, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kim ki sengbhalang ban kyntu ia ki rangbah shnong, ka dei namar ba ki tieng ioh don ki rangbah shnong kiba ai ID kulmar ia ki briew kiba na shabar ka jylla, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam.
Ia kine ki nongtih dewiong beain la tip kyrteng da u Nar Bahadur Chubba, Sane Momin bad Anton Ch Marak ha ka jingtohkit, ki la iathuh ba u trai jong katei ka par u dei u Henin Sangma na ka shnong Jadi.
Nongpoh, Jylliew 12: Ki paidbah nongshong shnong jong ki phew tylli ki Shnong ba hap naduh Bhoirymbong sha Kyrdem ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba la pynjynjar shisha ha ka leit ka wan.
Katba ha ka por Janmiet ki khun ka Chilliang Raij (Khon Raij) kila leit rah na khlaw ïa ka “Symbood Khnong" ha ryngkat ka shad ka kmen, ka pud ka tem ha shi lynter lynti haduh ban da poi ha ‘Tre Kjat Loomsooïung’ New Hill Jowai.
Haduh mynta, ka JETS 24×7 kaba don ïa ka Permit ka dei ka Aggregator ba nyngkong eh ha Meghalaya ban shakri ïa ki paidbah lyngba ki Bike Taxi.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje mynstep ha ka por ba utei u khynnah 15 snem u la leit khwai bad la ki paralok ha katei ka wah.
U Secretary Textiles, Ravi Capoor, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka India kalong kaba dang rit eh haba ianujor ha ka iew ha pyrthei bad ka don ka lad kaba khraw ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha ka liang ki kam jain (textiles sector).
Hapdeng kiei kiei ki jingbymneh bad jingkylla ha ka pyrthei, hynrei ngi iohi ba ka ktien u Blei ka long kaba iaineh bad la nang iai pyndep hangne ha pyrthei bad bun kiei kiei la pyndep bad nangiai pyndep bad lajan ban pyndep lut artad.
Ki don 8 tylli ki kali maruti ba iateh bad ka sorkar ban leit buh ia ki longkmie ba kha khun bad na kine, ki don 3 tylli kiba niah da ki kynthei.
Nalorkata, hashwa ka jingshah thombor jong u Additional SP, ka la don ruh ka jingthombor ïa ka shlem treikam jong u SP ka Churachandpur kumba katto-katne sngi mynshwa.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat hapa lah ban shem, khlem da peit ia ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, khahangno, sah hangno, ki dei ban ioh ia ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Ha ka jingsangeh jong ka ha kane ka jaka, ka kali IEC van ka la ai jinghikai sha ki paidbah halor ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad ka roi ka par ba la sdang da ka Sorkar Indïa na ka bynta ka jylla.
JOWAI: Ka ophis jong u Assistant Agricultural Engineer, Jaintia Hills kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai ne hajan ka skul North Liberty HSS kala kem ding kynsan kynsan mynta shiteng synia haka por 12:30 AM.Kane ka jingpluh ding kala bam lut khoit ïa katei ka ophis.
JOWAI: U Sanbor Shullai kyrtong MP Lok Sabha jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Seat ula kular ban wanrah ki jaka pule bad ki aspatal ha Rilum Jaiñtia kiba ïaryngkat kyrdan bad kiba don ha ki jaka sor hapoh ka Ri ba kin ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah ka thaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba tang ki briew ki ba la dep register ialade ki lah ban wan phai noh sha la ka jong ki shnong ki thaw.
Lada ïai bteng ban long kumne man ba shong Dorbar kan long kaba itynnad bad ki paidbah kin ïoh jingmyntoi bha khamtam mynta ba ki paidbah ki lah ban peit ïa ka jingiatai nia hapoh ïing dorbar ym tang ha ki TV hynrei wat ha ki mobile phone ruh.
" Lebitikos 20:13.
Kane ka jingjia ka la jia, katba u Ali u dang don ha ka lynti ban leit thep ia kane ka pisa kaba dei ka pisa jong ka kompeni ha Punjab National Bank kaba don ha Marwaripatty, Nagaon.
Ka bai wai ba kitei ki nongshong wai ki siew ha Nongsder ruh ka long kumjuh kum kitei kiba sah ha ka shnong Pyllun bad ia ka bai wai u la iathuh ba la siew beit sha ka Bih Stied lait noh tang ha u bnai iaiong ba wan lum ka kong Patricia u la ong.
Hynrei kane ka jingkieng ka la julor hadien ba wan u ‘lap bah ‘lap san ha u snem ba la dep.
U Rabon u dei u ba la shah kynnoh ba u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia uwei u pulit ka jylla u Kamraj Bhattarai, u pulit uba la shah rahbor ha ka 6 tarik u naiwieng, 2015 hynrei la lap pat ia ka metiap jong u na kawei ka khlaw hadien shibnai ba la rahbor ia u.
Ia kitei baroh ar ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Katkum ki khubor la ong ba ka tnat National Health Commission jong ka China, ka la pynbna nyngkong eh ba la lap ia katei ka jingshitom dei ha ka 13 tarik u Naiwieng.
La ong ruh ba ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kan ïai long peitngor beit bad kan duriap ban ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïa u drok, kumba ka tnat pulit ka ju pynlong ïa ki awareness prokram na ka por sha ka por, kane kan nym kut tang ha ki prokram awareness hynrei kan ïai trei ruh bad ki kam ban peitngor ban tehlakam ïa u drok uba ju buh jingeh ym tang ïa ki longiïng kiba shah ktah, hynrei u drok u ktah ruh ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
La kynnoh ba ia u Islam khlem buh jaka set jong ki pulit bad u la lait phet noh katba kit ia u sha police quarter ha Tura ha ka step sngi u Blei.
“Nga dang pan jingmut na ki nongialam jong nga halor kane", ka la ong.
Kin don ruh ki longiing kiba duh bylla ne duh treikam lajong tang na ka bynta ban trei na ka bynta ki kyrtong nongialeh.
"U Merlvin Mukhim haba pynpaw ia ka jingsngewhun ban ioh shim bynta ha ka festival u la bynrap, “Kane kadei ka lad bad ka jingplie lynti kaba kongsan ha ka jingiaid lynti jong nga kum u tyngshop.
Nalor ka shongkha khleh ki thei khasi ,Ka inter state influx ha meghalaya kadei ba ki briew jongngi ki kren da la ktien dkhar bad pynlong ia ki mynder ki ba wan buhai shnong ba kin sngewjuh bad kim don ia kata ka ji g sngew nongwei.
Kiba bun ki jingpyrshah ki la mih halor ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri baroh kawei.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la iateh bad ka Dorbar shnong ban tei ia ka TB Hospital ha katei ka jaka.
“Ka BJP kam dei ka seng shit niam kumba la tei pop kiwei, hynrei ngi ngeit ha ka riti synshar ka ri, ngi ong ia ki paidbah ba ngim nym leh shiliang iano iano hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi", la ong u Kohli bad bynrap, “Ka party ka burom ia ka jingngeit ka jingsngew sngew shimet, ne ki kynhun baroh’.
Hynrei na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iasaid nia da kaba ong ba ki nong pang ki leit sha ki jaka sumar shimet ym namar bym biang hynrei namar ba ki kwah shuh shuh ban eksamin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah, u la ïathuh ba na ka liang jong ka seng ki la ïoh ïa ka jingtip ba ka tnat ïalehkai kan maramot noh ïa ka Tirot Sing Indoor Statdium.
Ngi kum ki Fire Fighter ngin pyrshang ban iarap", u la ong bad bynrap, “Ki Firefighter ki la khniot ban mih ka um ban pynlip ia ka ding hynrei kam ioh ban ksam bha namar ba tap ka tin na jrong ba khyllem bad kane ka la bam por ban khyllie", la ong uwei u nongpynlip ding".
Hynrei ha ka jingjah shilain na kaba la thoh kala wan wanrah ia ki jingeh pynbna ha kaba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ngi shem ha bun ki jaka ïa ka jingdon shibun ki maw eit nar ba la sain ba long rong ïong kiba rit barit bad ithuh bha ba ki dei ki maw eit nar hyndai.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh uba la long kum u kongsan, u Bah B.S Teron, President ka AMKA, u Deren Bay, President ka Karbi Student Association ha Meghalaya, ki rangbah shnong, ki nongkitkam ka AMKA lem bad da ki hajar ngut ki paidbah Karbi kiba sah ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba u bah Hek uba dei u myntri sorkar jylla, u la paw kyrteng kum uwei na kiba lah ban iakhun ia ka elekshon MP lada ka party ka bynshet ha kane ka kynti.
Jaka thew kilo : Madan Malki.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka sorkar ba kan shim ia katei ka sienjam ha ka ban kyntiew kyrdan ia katei ka Byrnihat, ka dei ruh hadien ka jingdawa da u MLA ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka jaka sumar, ba ka la dei hok shisha ban kyntiew kyrdan noh, namar ba ka dei ka jaka sumar kaba la hap ban ai jingshakri ia shibun ki paidbah.
“Ki la don baroh kumba 44 ngut ki briew kiba la ïap na ka daw ba ki la shah ktah na ka jingjur jong ka jingshit bad kiwei pat na ka jingshah ktah ha kiwei pat ki jingpang, katba 39 ngut ki la ïap na ka daw ba ki la jur ki jingshitom ba bun jait kiba la ktah ïa ki," la ong ka kaiphot.
Lada phi batai ia ka riti synshar ka ri ka dei ban long naduh ba sdang haduh ba kut",.
Wat ka karkhana dewbilat hangne ruh ka dei ka Mawmluh Cherrapunjee Cement Limited, hato ym long mo ban ai kyrteng da ka Mawmluh Sohra Cement Limited namar kane ka jaka ka ïahap dur sbak hi ban ai kumtei.
Ha kawei ka liang u Wailadmiki Shylla u la kular paidbah ba ïa ki mat kiba u la khlei ha ka por ïalap ilekshon un pynurlong noh bad ka mat kaba u kwah eh ban pynurlong ka long ban wanrah sa kawei ka Water Supply Scheme khamtam hapoh ka sor Jowai ban pynïoh um ïa man ki thliew ïing ka sor Jowai kumjuh ruh ban kyntiew kyrdan ïa ka Civil Hospital na ka District Hospital sha ka State Hospital bad u la buh thong ruh ban wanrah sa kawei ka Government College hapoh ka District bad ban wad lad wad lynti ban pyntreikam noh ïa ka BEd College kaba la pynkynriah sha Kiang Nangbah bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ka la sam ïa ki jingïohi jong ka haba ïadei bad ka rukom thoh ‘Prose’, bad ka ktien ba la pyndonkam da u nongthoh, kumjuh ka jingïasnohlang ha ka ban pynwandur ïa ka khana.
Halor ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki mobile tower ha Shnong Kenbah bad thaiñ Kenmynsaw hapoh Mawsynram Block ban pynsuk ïa ki nongshna tiar lyngba ki siej bad dieng jong kitei ki Shnong kumba la kyrpad u MLA Mawsynram, u Myntri u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la phah ka shithi sha ka Ministry ka Department of Technology (DOT) ïa ka thup kyrteng ki 1613 tylli ki Shnong, kynthup ruh ïa kitei ki shnong ka Mawsynram.
Une u samla pule uba ioh ban pule MBBS da ka state quota u dei Ayush Kumar bad ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba trei hapoh karkhana dewbilat bad ka shnong ka lah ai syrnot nong shong shnong tang hynriew bnai.
Shillong: Haba ia shim bynta ban kren ha ing Dorbar ka KHADC halor ka rai ba la wanrah da u CEM u bah H.S Shylla ban pynkylla kyrteng ia ka KHADC sha ka UKHADC, u MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingpynkylla bad ka jingpynbeit than eh ia kaba la don lypa kan ialam pynban sha ka jingshah pynduhbor kumba ka District Council ka la shah pynduh ia ka Para 12B.“Ka jingbun than eh ki jingpynkylla ka pynduh nong pynban, ngi la duh ia ka Para 12B, ngim tip ngin duh sa kaei pat" ong u bah Pynshngain.
Ka kong Khongji, ka ong biang ba ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng ka seng Kieng Atiar bad ki pulit, ka dei kaba kam don jingtip eiei bad ka ong shuh shuh ba dei hangne kein ba ki ong,"Haba iakhun ki hati para hati uba iap ei dei u phlang u kynbat.
Ym lah ban len ia ka jingshisha ba kum ki briew hi bun ngim kwah ban tymmen noh ne duh noh ia ka bor jong ka jingshait jingkhlain.
Ka sorkar pdeng ka dei ban pynshong nongrim ia ka jingeh ba ki jaitbynriew Zo, ki ia kynduh lada ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad pynduhnoh ia ka FMR.Hadien ka jingiatai kaba slem jong ki khyndai ngut ki dkhot kynthup ia u myntri rangbah u Lalduhoma bad u nongialam jong ka liang pyrshah u Lalchhandama Ralte jong ka Mizo National Front (MNF)ka ïingdorbar ka la mynjur ia ka resolution.
Te shuwa ba ngan pynkut noh ïa ine i mat puson ba khyndiat jongnga te to ai ba kane ka Khristmas ka ban sa wan kan long ka Khristmas kaba i shongkun shong Blei ban don ka mynsiem ïa ieit bad ïa map ruh iwei ïa iwei ryngkat ki jingrwai ïaroh ïa u Blei bad jingduwai puson.
“Ka sorkar kan dang ïai pyntreikam ïa ki skhim kaba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi, ka sorkar kan dang pynbha shuh shuh ïa kaei kaba ki la lah leh ha kine ki san snem kiba la dep ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ki kam kiba ka sorkar ka pyntreikam," ong u Conrad.
Kane ka la kylla long ka jingpyrshang da kaba knieh ban synshar donbor ia ka hok jinglaitluid jong u paidbah.
Ki jingïakren ki dei ban long kiba kham ïar ban peit ïa kata ka rukom kheiñ kur kheiñ kha khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki pateng ban wan jong ka jaitbynriew kaba shi troh.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongblue ka wah lukha bad ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah ka la jia nyngkong ha u snem 2007 bnai Rymphang  bad naduh katei ka por ka jingkylla rong katei ka wah bad ka jingiap dohkha ka dangiai bteng haduh mynta.
Ha katei ka jingjia, la ioh jingtip ba ki la don kumba 6 ngut ei ei kiba la mynsaw malu mala, kata 4 ngut ki riew paidbah bad 2 ngut ki pulit Battalion ha Umram ki la mynsaw malu mala.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba kane ka skul kan dangkiew shaphrang ha baroh ki liang bad ba kan dang lah ruh ban pynmih shibun ki khynnah ki ban long ki riew khraw pyrkhat bad ki samla kiba don ka thong ha ka jingim.
Dei ma ngi hi kiba thaw ia u 666, ym dei mano mano ruh.
U la ong, " Kaba nga tip ka dei tang ka T.20 lak ba la ai ka Council sha ka KHCF na bynta ka Monolith Festival kum ka rynsan pyninam ia ka riti ka dustur u khun Khasi Khara, katba ki jinglut ne ki jingiarap ba ioh na kiwei ki tnad ne ki kompani ngam don jingtip eiei".
La shim ia ka rai ban weng noh ia kine ki pisa 2000 ban pynsaphriang.
Haba une u khynnah u la lap ïa kane ka khñiang ha ka pliang jong u u la leit ba pyntip mar mar sha ki nonghikai bad ki nongpynïaid kiba dei khmih ïa katei ka skul.
Haba kdew ia ki kambah jong u Rev.Nichols Roy kiba u la noh synniang kumno ban wanrah ia ka 6th Schedule ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew u bah Pynshngaiñ u la ong ba u dei u rangbah uba la iohi jngai lypa ia ka jingeh kaba ka jaitbynriew kan sa ia kynduh bad dei na katei ka daw u la saindur kumno ban wanrah da ka 6th Schedule ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew rit paid.
Ka jingïalang kam dei ban shu kut kumto khlem da don ka jingïohnong kaba kham bun na ka bynta ka jylla.
“Ha Meghalaya, nga shimet bad ka kynhun ngi la ïathir sani bha namar ngi tip ba ki Nongïalam ka TMC kila ïakren bad ka BJP la bun sien.
U Blei u la kren lyngba u Syiem Solomon u khun u David, u Syiem ki Israel.
Ki don ki MLA kiba pyndonkam ïa kane ka skhim ban sam bai dawai lane bai kot bai sla lane ka bai sumar sha ki paidbah.
“Mynta ngi don bun ki nongialam kiba bit ban synshar dalade ialade.
Haba ïadei pat bad ka pisa kaba la lah dep recharge da ki paidbah ha ka tei ka thaiñ, na ka liang jong ka HYC kala ong ba ïa ka pisa kaba la dep recharge da ki paidbah kiba pyndonkam BSNL ha ka tei ka thaiñ ym dei ban pynduh ei bad dei ban pynphai biang sha ki paidbah namar ba ka jingleh jong ka BSNL ka long kaba khlem da tip lypa.
