Lah ban kdew ruh hangne ba ka Lajong kadei ruh ka kynhun na kane ka jylla jong ngi ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei bad kaba dei ruh ka klob kaba la kham poi jngai ban ïanujor ïa kiwei pat ki klob na kane ka jylla.
Marak, na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad na ka Sorkar India.
Ila pynkynmaw ruh ïa ki nongrep ban a ka liang jong ka sorkar kala sangeh ban ai ki sboh dawaiphniang sha ki nongrep, kumta ila kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam da ki sboh khlem dawai bad ban sdang ruh da ka rukom rep Organic namar ka ïew mynta ka dawa ïa kine ki jait jhur.
Ha ka Jylla ba marjan, ka Assam ngi ïohi ba la pynher syrngiew ïa ki Balang Khristan da ki shithi na ki bor Sorkar kiba pan jingkheiñ ïa ka jingdon briew bad kumta ter ter," ong u kyrwoh.
Katkum ka khubor kaba la pyllait da kane ka society ki long ïing dei kiba don ia ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
La iohi ba ha katei ka jingialang kam shym la don ka jingpynkuburom ia u bah Hadrian kumba la leh ia kiwei pat ki ba la shah khot sngewbha.
Na kine ki mar rep kiba lah dep ban thung ki nongrep kila ïoh lad ban leit die ïa ki kumba long ïa u Kba symai CAU R1 ha kine ki bnai ba la dep sha ka ophis Agriculture.
Ong u Blei – “Pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong Nga, da Pha ngan pynlwet ia ki jaidbynriew, bad da Pha Ngan pynjot ia ki hima …….
Lynnong 5 – ka Iawbei Tymmen ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo.
Haba ai jingkren ha ka Awareness Programme ha Kynshi Mawria mynta ka sngi halor ki jingpang kiba mih na ka jingkhia ne jingbakla ka rukom pyrkhat pyrdaiñ, u Bah Dkhar, u la ong ba ki don shibun ki jingpang kiba mih namar ba ki briew kim biang ka jingmut jingpyrkhat, kaba bakla bad ka jingbym lah ban ïoh jingïarap ne kyntu kynpham haba ki don hapdeng ka jingsngewsih, ka jingkhuslai ne hapdeng ka jingduk jingkyrduh.
U Manjinder Singh Sirsa, u la pynpaw ha ki lad pathai khubor, ia ka jingbym sngew iahap, halor ka rai kaba na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la shim ban pynkynriah ia ki jait bynriew na kane ka jaka da kaba kynnoh ba ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya ka dei tang na ka bynta ban pyniapher jait bynriew khnang ba kin ioh nong ha ka Election.
Hynrei haba phai pat ha kawei ka liang, ki pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem ba na ka liang jongki, ki ju ïoh jingïarap tang ha ki por ba mynshwa.
"Kumta, halor kane, u la ong ba naduh ka mang tyngka kaban wan ha Council un wad lad ban kyntiew noh khambun na ka bynta katei ka tnad.
“Ki hukum bad ki bill ba la thaw bad mynjur ka district council ki shu sahkut ha kot bad ka rukom pyntreikam ruh kaba tlot", la ong u bah Paul bad bynrap, na ka bynta ban pynlong ia ki ain ka district council kiba treikam, ka donkam ban pyniahap bad pynbha ia ka jingtbit ki ophisar, ka rukom pyniaid kam.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki pynbna ba ia ka ktem pulit ha Byrnihat, kaba don ha  Ri-Bhoi district, la khang noh shwa shipor bad ka daw, ka long namar ba u don uwei u pulit, uba ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Katkum ka jinglap jong ka KYM ha katei ka jaka pyllang umbam ha Urkhla kiba bun hi ki dap satang da ka khyndew jaboh bad kane ka paw ba ka kam don satia ka jingpynkhuid da ki bun bun bnai namar wat ka um kor ruh ka long hi kaba jngiar hynrei ynda la dep pynthnam kala kylla rong dpei.
Ka open quiz kaba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshit bha bad ki nongiashim bynta ki la pyni ia la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Dei ban nang pynjur ia ka jingbteng ha ba iadei bad ka kyndon jong ka jingwad jingpeit bniah jingbuddien ban pynthikna ba ki nongpang ba pyni ia ki dak ki shin ki shah peit bniah, shong pynkyrpang bad ioh ia ki jingsumar kloi katkum ki kyndon.
Namar lada ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih ka ong uwei u briew kawei ka vote ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit, hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
“Peit nuksa tang ia ka Assam ka jylla kaba iajan bad ngi ia kiriewshlur ki ju tei da u mot dur bad ki da pynitynnad bha ia ki jakakhnang ba kan long ka jingsah jingkynmaw ia ki", la ong u Principal kaSt Edmunds.
Shillong, 11 Jymmang:Shibun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi halor ka jingiaksaid ki Rangbah Shnong halor ka jingshah sloit bor jong ki katkum ka  hukum kaba ka High Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Kane ka dorbar, kan trei kam na ka bynta lai sngi bad kan kut, ha ka 13tarik Rymphang 2021.
Peit ka jaitbynriew jong ngi,Ka don hapdeng ka jingma;Nga tieng ioh ka Ri Khasi,Kan sah tang ha ki khana.
Hynrei lada ngi don shisha ka jingthrang naduh ka mynsiem, yn ym don satia ki diengpyngkiang kiba lah ban khang lad ban pynduh mynsiem ïa ngi.
Sangma bad u Gobithar Marak.
I riew tymmen Ijun Sing Lyngdoh kum u Lamphang, ha kane ka jingïakren I lum pynkut pynwai bad pashat da kine ki ktien.
Ki don bun ki nongialam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla ne ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972 katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ia ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Khana babtengKa jingiap ba kham pher jong u Bah Jop ka la pyn her mynsiem ia kiwei ruh kiba la tip ia kata ka jingjia.
Ki la ong ba lada katei ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ki nongdie jingdie ki la suk shibun ban leit thied mar naduh Guwahati, namar ka la jan bha bad ka ïew khappud bad ka Assam ka la don ha Ukiam.
Namar kata u ong ba donkam ban don ka aiñ ban ïada ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh.
La ia don lang ruh ha ka ne ka sngi I miss I Kharlukhi, Iba dei I principal jong ka mawryngkneng college bad ha ka jingkren kaba la ioh ban ai katei ka program I la ong kum ki khynnah pule kiba don ka jing nang jingtip bad ki ba la stad la nang ki dei ban shim khia ia kaei kaba kine ki samla ki ai bad ki hikai ha ki namar ka long kaba donkam kum ki nong shong shnong ban gin iatrei lang bad ban nang pynkiew shaphrang ia kiei kiei baroh.
Ka jingialong paralok ka jong ngi ka long kaei kaei kaban sahkynmaw bad kaba ym lah klet shuh.
Ha kajuh ka por u Lat ka jylla u Dr KK Paul haba kren ha kane ka sngi Saitjain u la ong ba  “ka Durga Puja ha Meghalaya ka kdew ia ka jingkmen jong baroh ki jaidbynriew lyngba ka jingiaim lang ha ka imlang sahlang kaban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng baroh ki jait niam".
La don uwei u rakot uba ju wan bam briew man ka sngi, 2 ngut 3 ngut shisien bam.
Katei ka jingbthei, ka la pyniap ei ia 53ngut ki briew, ong ka khubor jong ka  Ministry of Public Health.
Lah ban kynmaw, ba ka MeECL, ka sdang khie khlieh, ha ka por jong u lamphang barim jong katei ka tnat, U VS Jafa, ha kaba ula pharia ia ka rukom trei kam bad u kylla kyrteng ruh ia katei ka ophis da ka lum jingshai bad nangta la pyn ia khlad ia shibun ki shnat trei kam, lane kumba la tip da ki Area bad kitei ki la long shisha ka jing pynkhih im ia katei ka tnat kaba mynshwa ruh, ka long kaba tlot trei kam shibun.
Ha ka tei ka sngi ba u Rupang u leit hi sha ka tei ka shnong ba don ka longiing u la kynduh ruh ia ki katto katne ngut ki samla Khasi na Rilum jaiñtia kiba la ialam da u bah Manangai Sutnga bad ka kynhun “Shillong Choice" ba la ialam da u samla Max Marbaniang ba ki la poi sha ka tei ka jaka ban ia wan jngoh sngewlem ia u tei u khynnah ha ryngkat ka jing ai sngewbha.
U kongsan u ma Wailad haba kren kum u kongsan ula kyntu ïa ki nongrep ba kin trei shitom haka kam, khnang ba ka jylla kan long ka nongpynmih bam ym shuh kaba dawa bam na kiwei pat ki jylla.
Da katei ka jingjop, ka GB ka lah thikna ruh na ka bynta ban khur ia ki 3 dor-thong.
Haba kren pat halor ka rai jong ka sorkar ban pdiang noh da ki kot NCERT ha ki skul, u President ka HYC u la buh jingkylli halor ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa katei ka rai khlem da peit thuh shwa la kane kan don jingktah neem ïa ki samla pule.
Shillong, Iaiong 14 : Ka Sorkar Jylla mynta  ka Sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingïatai ba sani bad ki Heh Ophisar lem bad ki Khlieh Nongsynshar halor ka jingpynkhuid bad pynim pat ïa ki Wah ba kongsan jong ka Nongbah Shillong ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Wah Umshypi bad Wah Umkhen.
Ka KSU, ha ka jing ialam jong ka BVKJWO, ka la leit ban ia kynduh ia kiba ha iing jong katei ka khynnah, kaba shah rahbor bad mar kumta, ki la leit ia kynduh ia u heh pulit jong ka Lala PS, ha kaba la dawa ban pyllait mardor hapoh 24 kynta ia katei ka khynnah, kaba la shah rahbor bad ban kem ia kitei kiba donkti ha katei ka kam runar.
Kane ka dei ka jingshisha bad lada kyntait ïa kane ka jingshisha, ngi iohi shai kdar ba ka wanrah tang ka jingthut bad jingkynrum kynram ïa kino kino ki jingthmu ka Sorkar wat lada kita ki jingthmu ki khraw katno katno ruh ne thew na ka bynta ka bha ka miat ïa u ba bun ba lang.
“Hadien san snem ba la pyntreikam ïa ka NCAP, tang 44 tylli ki nongbah napdeng ki 131 tylli ki nongbah ki bym don ïa ka lyer kaba khuid la lap katkum kane ka jingwad bniah," ong u Dahia.
Ka eriong Kyarr,  ka dang ther tyngeh mynta ha ka duriaw Arabian Sea bad ka jingkhie eriong, ka khlain bha ha ka jaka kaba 240 kilometre shathie sepngi jong ka  Ratnagiri ha Maharashtra ha ka por 11:30 mynta ka step.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla lyngba ka MeECL ka aiti beit kat ki kot ki sla kiba ka ED ka pan bad dang ha kine ki khyndiat sngi ruh ngi la phah ki jingpynshai halor ki katto katne ki mat kiba ka ED ka pan bad ban ong ba ka don kaba kum kata ka jingwan khynra ban lap ïa ki kot ki sla ka long kaba bakla haduh katta katta ong u Bah Prestone.
Ki hospital, kiba ju shim oxygen na ka Linde Air, ki ong ba kim ioh lyer satia bad ki donkam palat ha kane hi ka kynta".
Katba u Mickey Marngar u la khur 2 wiket bad ïa ka shi wiket la khur da u Shaisngi Lyngdoh na ka bynta ka Riatsamthiah.
Ïa kine ki hynriew tylli ki shnat treikam (project) la synñiang pisa da u (Late) Rev D.Leslie Jones uba shong ba sah hajan ka nongbah Swansea ha ri Wales kumba 1 klur 90 lak 7 hajar 3 spah tyngka, kumjuh na ka Balang Presbyterian Laitumkhrah kumba 26 lak tyngka nalor ki skim MP.Da kane ka pisa ba synniang u Rev D.Leslie Jones la ioh ban tei ïaka Laundry Unit kaba don Artylli ki industrial washing machine bad artylli ki washer kiba la long ka jingkyrkhu ïaka hospital.
La ong ba ki baranda rit ‘Balconies’ jong katei ka ïingmala ruh ki dei kiba la ker sawdong da ki nar rot bad katei ka ïingmala ka dei kaba don tang kawei ka jaka rung- jaka mih.
Namar u kada khlaw u la paw penryngkew ha ka Jynthoh Bakhuid ha ka Juk jong u Pamen Abram, ka bih kada khlaw ka la jur tyngeh ha ka por jong u Moses.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP kala rah ïa ka Motion halor ka Roster Systen ha ka dorbar mangtyngka ba dang shu dep, hynrei kam shym la ïoh lad ban rah namar ka jingpynwai noh u Speaker ïa ka Assembly tang ha ka por 12 baje mynsngi.
Ngi la pynlong ïa ka jingwad bniah ïa u bom ha ryngkat ka jingpyntreikam lang ïa ki ksew sma dien," la ong u Deo.
Lada jia ba 10 ngut kin mih,kheinlang bad 2 ngut ki MDC ka HSPDP ka liang pyrshah kan poi sha ka 13 ngut.
Kumba la ïathuh ka kaiphod, la ong ba ïa kane ka surok yn sa plie hadien khyndiat sngi ynda la dep ban pynkhuid lut ïa ka jingtwa.
Ha kaba iadei pat bad ka por ban mareh ia ka ia kob ia mareh,ki la dawa ba ka DSC kan ai ia ka por kumba long ha ki wei pat ki District kata 10Km, bad ka mat kaba khadduh pat kalong ba ka DSC ka dei ban phah ia ka shithi sha baroh ki nong wad kam kiba la shah jied (elected candidate) na ka written test ha ka por ba kylluid.
Ha ka jingkren jongka, ka Kong Roshan Warjri ka la ong kum ki paidbah la dei ban don ia ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat bad khamtam eh ban iamih ban iashim bynta ha kino kino ki kam la ka long jong ka shnong ne ki kam kiba iadei bad ki skhim pynroi jong ka sorkar ne kiwei kiwei khnang ban lah pat ban kyntiew ym tang ia ka shnong ka thaw hynrei kumjuh ruh ia ka imlang ka sahlang.
Post Name:- Cold Chain OfficerNo of posts:- 1Department:- Directorate of Health Services (MCH & FW), Meghalaya, Shillong.
Napdeng kine ki nongiakop, ia ka nam lahduh ha ka 2 STROKE NOVICE la rah 1st Prize Batista Marbaniang (Rs 20,000), 2nd Prize Riphinstar Sohtun (Rs 10,000) bad 3rd Prize – Banjoplang Umbah (Rs 7000).
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Denis Mukhim u la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban leit kyrshan ïa u Bah Charles Marngar ka dei namar ka jingsageh noh jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon hadien ba ka party UDP kala pynduh tiket ïa u, hynrei u la ong ba katei ka jingpynduh tiket ka party UDP ka nang pynrhem ïaka mynsiem jong u ban shakri ha kaba u la iohi ba u Bah Charles Marngar u ba dei ruh u MDC u dei u briew ba biang tam ïalam ïaka Mawhati kum u nongkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla hadien ka elekshon bad ei halor katei ka nongrim ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kila shim ïaka rai ban leit kyrshan noh ïa u Bah Charles Marngar ban pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka long kaba lyngngoh ba tang ban shna ia ka jingpynbna bad ia ki rule ka shim por haduh 2 snem bad kane ka pynlong artatien ia ki seng bad lada ka long kumne ym banse ban leh ia ka kam", la ong u president ka FKJGP.Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youths Council Myriaw Circle hapoh ka jingialam jong u U samla Rapborlang Marbaniang President ryngkat ka jingiadonlang u samla Markdonald Nongrang Organising Secretary jong ka District ki la hiar sha shnong Myriaw ban ai jingiarap ia ka long ïing jong u Bah Phlasting Nongsiej, hadien ba ka ïing ka jong u ka la shah bam duh noh ha ka ding.
Shuh shuh u la ong, “u riewtymmen u hap kit ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh jong ka ïing ka sem jong ki, kaba teng teng ki klet noh ïa ka jingdonkam jong ka konstitwensi bad ki paidbah".
Ula ong ba khnang ba ki paidbah kin ym sngew thuh bakla u hap ban pynshai lyngba ki lad khubor halor katei ka jingkynnoh pyrshah ia u.
Ha kane ka juh ka sngi ïa kum kane ka juh ka prokram la pynlong ha Chutwakhu Indoor Auditorium, Jowai da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills halor ka phang kaba ong “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
Utei u samla uba shoh ia katei ka nongap pahara u dei uba shong ba sah ha Pynthor.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki nongialam ba seng iaka shnong Moosalyngkat bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
“Ka jingmih jong ki mynta ka dang bha shuh shuh namar kine kin ïaleh ban pynrung ïa kiba haïing la jong, da ka jingmih jong ki lah ban pynrung ïa ki kyrtong kiba dang samla, na Garo Hills bun ki samla ki la wan bad kumjuh ha Khasi Hills," u la bynrap.
La bynrap sa u bah RL Blah da kaba ong ba la ap ia katei ka Bill la slem slem bah bad ki ai por ia ka sorkar ban pynlong aiñ noh ia ka hapoh ka taiew ba nyngkong jong u nohprah bad ki lad ki lynti ban pynlong aiñ ia kate ka bill kan shong ha ka jingstad jong ka sorkar hi, wat la ka Bill ka don ha kti ka sorkar pdeng ruh.
Nga shim ba ka dei ka dak jong ka jingsngewpyrshah ka jong ki ia ka jingshim kabu ka jong U Lat ka jylla ban pyndonkam da ka ktien Hindi, ka ktien ka thylliej kaba kiba bun napdeng ki MLA ki jong ngi kim da pyndonkam koit ha ka jingim ka jong ki kaba man la ka sngi.
Ka jingpyni sap jong kine ki nongtied bol ka long kaba la bha eh hapoh ka list A jong ka Cricket.
Ki samla pule ki ba dei ki dkhot volunteer ka NSS kumjuh ki Programme Officers (POs) ki la ïashim bynta lang ha kane ka rally, ha ka ba ïa ki jingthoh postar bad plakad ba la shna da ki samla pule la pyni paidbah ha ryngkat ki jingpyrta pyrshah ïa kine ki jingdih jingbam ki ba sniew bad ki ba ktah ïa ka koit ka khiah.
Hadien kane, ki riew tymmen riew san ki la pyndep ruh pat ia ka pynsum pynsleh ia ka ‘Mei Mawbuh’kaba dei ka nongsad ka nongkhyllong, ka nongkha iar kha long ia u khun bynriew.
Ha kawei pat ka liang katto katne pat ki briew ki ju khie hi dangstep khlem jingeh,ki sngewkhynraw pat bad kiba kloi ban ialeh haka pyrthei.
Ka Im ka la jubab bad ong, u Blei u la khang ban bam na u, lada ngin bam ngin iap da shisha.
Shuh shuh ka jingiashim bynta jong ki katto katne ki Barikor jain, na kane ka thain bad ka rithor Punjab ki la pynphuh ia kane ka tamasa.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka lah ban sa kylla noh hadien ba ka la troiñ noh na metbah Delhi.
Haba ngi thied Masi na Assam bad thmu pynpoi sha jylla, ngi shah bat pat ha ki Pulit ha Byrnihat bad kane kam banse iangi ba ngi hap ban siew pisa ia ki, khnang ba kin pyllait bad ban gin ioh ban poi sha ki Iew ki hat, na ka bynta ban shohdoh bad die sha ki paidbah, ha kaba kane ruh ka la dei ka jingeh kaba khraw bha iangi ki nongotdoh bad kiba la im ja im jhur na kane ka kam otdoh, pynpaw utei u rangbah.
Kila pynsngew ruh “ynda la mad ki jingïakhih pyrshah ïa kitei ki Toll Gate kiba doh hapoh ka Jaiñtia Hills la ïoh jubab pynban na ka NHAI ba dei da ka daw ka jingjur palat u slap kaba la wanrah ïa ka jingtwa ki lum ki wah kaba la pynsniew ïa ka surok".
U Syiem u ong – “Ka jingleit jong me kan slem katno? Lano men wan phai pat? Kumta u Syiem u la shah ia u Nehemaiah ban leit" Nehemaiah 2:1-9.
Ka Spain, kaba la khmih lynti ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2040, ka la pynleit jingmut mynta na ka bynta u snem 2036.
Ki briew ki lah ban ioh ia kine ki mar bam ba ai ei ha kano kano ka jaka ba ki don hapoh ka plan One Nation One Ration Card (ONORC) na ka bynta 5 lak ki dukan sam khaw reshon ha kylleng ka ri.
Kane kadei hadien ba ka sorkar ka la ïoh pdiang ïa ka jingshai na ka Coal and Mines Ministry kumjuh ruh na ka Ministry of Commerce haba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ha ka 23tarik u Naitung mynta u snem.
Kumta ka ktien u Blei ka long ka jingshai, ka jingshisha bad ka Bor ruh.
Ha Thadlaskeiñ Block haka 24 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha Mukhla Raij Playground.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Ha kawei ka liang, kiwei ki party kumka HSPDP, UDP, Congress, KHNAM bad wat ka BJP ki la dep sei ia la ki kyrtong bad ki don ruh ban dang sei ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei kim shym la treh ban pynieng biang da kijuh ki kyrton ba la dep risain khamtam ka UDP, Congress, HSPDP.Shillong, 29 Nailur:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Palei ka la bthah iaka sorkar jylla ba kan thep da ka affidavit ha kaba iadei bad kam sialieh ne ka bamsap thungkam nong-hikai LP Skul ha ka jylla ha u snem 2009.
Ki nongtrei katei ka Board ki la shu sah ha ka lynga ka pisa, namar ka sorkar ka khlem ai ia ka tulop jong ki kaba dei ka hok jong kine ki nongtrei kiba don baroh 39 ngut.
Ia kane ka jingthmu la khot da ka Indigenous Biodiversity and Social Welfare Organisation (IBSWO) bad namar ka jingbym shah, la shu pynlong ia ka jingialang ha Dinam Hall Shillong, watla ka la don ka jingduna jong ka jingwan ki nongiashim bynta khamtam ki longkmie.
JOWAI: U Bah R.Rapsang, District Youth Coordinator ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai ula plie paidbah ïaka paiñkhana paidbah kaba la bei pisa da ka NYKS, Jowai haka ‘Work Camp’ kaba la pynlong da ka Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim lyngba ka Mukhla Sports Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYKS haka sngi ba Ar.
B.Lokur bad U Justice Mr.R.K.Agarwal.
Ka khusnam kan kot sha ka T.2.80 lak ia ki nongjop.
Ki briew mynta ki long kum kato ka kynthei Nongsamaria kaba iakren bad u Jisu (Ioan 4:20) “Ki Kpa jong ngi ki ia mane Blei halor une u lum".
Une u phadar riewstad jong ine i Jaitbynriew iba rit shidana, hynrei iba dap tang da ki nongpynjot nongpyntlot suda ha baroh ki liang pat, ula thoh īa katei ka article tang ban shohdab īa u para Kristan lajong bad khamtam īa ka Niam Kristan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Jain u la ong ba ki pulit ka jylla ki dei ban don ka jinglong ba shlur ha ka rukom iakhun ia ki lehnoh.
Mynta ka jingtohkit halor kane ka la iaid shakhmat.
Mynta ka sngi u Mukul u la khot ia ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki 4 ngut ki MLA kata u bah Embhah Syiemlieh , MLA ka UDP na Mawlai, u bah A.L Hek MLA ka Congress na Pynthor-umkhrah, u Dr.Jemino Mawthoh ka UDP na Nongthymmai bad u bah David Nongrum na Mawryngkneng, la don ruh u MDC ka Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie kumjuh ruh la donlang ki nongsynshar shnong na kitei ki saw tylli ki konstitwensi.
Ha ka kyrwoh ka KHNAM lyngba u Working President u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei halor ka Reservation Policy kaba la long ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha Main Secretariat la shim ïa ka rai baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban phah jingthoh ha ryngkat ki jingpynshong nongrim hapoh ka 15 sngi.
Ban lum bad їawer ia ki nongshong shnong sha ki prokam ai jinghikai halor ka koit ka khiah, ban їawer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin pyndonkam ia ki lad jingkoit jingkhiah ba ka Sorkar ka ai sha ki nongshong shnong, kum ka injek tika ia ki khyllung, ki longkmie bad kiwei de ki prokram.
“Ban pynlong ïa ka India ri kaba kiew shaprang, ka longkaba donkam ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ki jingshakri kaba ka khambha ha ka koit ka khiah," ong u PM Modi hadien ka jingplie ïa kane ka hopsital.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la thmu ban hikai ia ki samla ha ki lain bapher bapher ha ki polytechnic bad ia mynta kumba 7500 ngut ki samla na Meghalaya bad na kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi kin ioh jinghikai.
