Ha kawei ka liang, ki 7 ngut ki dkhot na ri Bangladesh ki la ban ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki surok ban pynsuk ia ka leit ka wan na Guwahati-Dhaka sha Shillong.
Shillong: U Bah Erwin Sutnga u Legal Adviser jong ka Congress, u la kynnoh ba na ka liang jong ka politician kiba don hapoh ka sorkar Jylla, mynta ki don ka jingthmu ban die ia ki jaka sha ka Assam ha ka ba kin sa siew T.20 hajar klur kin siew sha kine ki party na ka jingdie ia kine ki jaka sha ka Assam.
Shillong, 7 Lber: Hadien ba la lap ia ka jingleh kynshlein bad tohmet jong uwei u trai dukan ia ka nongtrei jongu ha Khyndai Lad ha kine ki sngi, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing, mynta ka sngi ka la dawa na u Deputy Commissioner kaEast Khasi Hills District ka la dawa ban pyntreikam noh ia ka ain ban khang lad ia ki kynthei nongtrei bylla ka Sexual Harassment of Women Employee at Work Place Act.
Haba la kylli pat hato la ka dei ne-em kaba shisha kumba la mih ki khubor hamsaia ba u heh duh jong ka GNLA u Sohan D Shira u la ioh ban phet krad sha Bangladesh, u DIG ki BSF u Sushil Kr.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha Chokpot ki l ioh kem ar ngut ki briew kiba la tip kyr teng kum u Raksonga Momin, 31 snem bad u Medilin Ch Momin, 18 snem na kitei ar ngut ki la ioh kurup bun ki tiar pynbthei.
U ong ruh ba katei ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah kan ïarap na ka bynta ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki nongtrei kiba tbit ha ka koit ka khiah.
Hynrei kaba phylla ka long ba ka seng kaba ïalam ïa ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla lajong – ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) ha kata ka por kam don kano kano ka jingthoh kaban kdew lynti shaei ba ki nongïalam ki kwah ban ïalam ïa kane ka jylla bad ïa ki briew jong ka.
Shillong, 14 Nailur:Mynta ka janmiet, u Dr Mukul Sangma u la lum kyrkieh ia ka jingialang ka Congress Legislative Party (CLP) ha iing sah jongu ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban jop ia ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi.
Kham hadien, la ai jingmut da U Branch Manager jong ka Bank, ban shu ai da ka jing ujor, na ka bynta ban ioh peit ia ka CCTV, hynrei kitei ki nongtrei jong ka Bank, kim shym la pyni satia ia katei ka dur cctv bad U Dutta, u don ka jingsuba ba lehse utei u nongtrei ula pyndonkam bakla ia katei ka pisa lane ba ula buhrieh noh halade.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Secretary ka MCA uba la pynkynmaw ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ka synjuk bad katei ka skul haba ïadei bad ka jingïalehkai kriket.
Lada phi mad ia kane ka jingshitom manla kapor, kalong kaba donkam ban phikir bad sumar bha halor ka koit ka khiah jongki shyieng bad shimkhia ruh ban sumar ia baroh ki bynta jongki dkhotmet naka bynta ka jingkoit jingkhiah ba pura.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU nalor u Lambokstarwel Marngar la iadonlang ruh u Daniel Khyriem president barim ka KSU, Rueben Najiar Incharge KSU Jaintia Hills, Ohibait Dkhar President KSU JHDU, SS Niangti CEC Members, Pynshai Dkhar President NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam na kylleng ki tnad treikam ka KSU.Haka juh ka sngi ka KSU South West Khasi Hills District kala thaw bad pynskhem lai tylli ki tnad treikam ka KSU kiba kynthup ia ka KSU Myriem Unit, KSU Laitumsaw Unit bad ka KSU Mawhiang Unit.
Tang mynta ka sngi, ki la don haduh 101 kiba dang shu ioh thymmai bad Haduh ka Distrik, kat haduh mynta ki don 570 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang Carona.
Ki tyllong khubor, ki ia thuh ba ha kane ka jing ialang la iamir jingmut bha khamtam shaphang ka jingdon jong ka jaka buh met iap jong ka Civil hospital kaba don hajan red Cross kaba la ktah ia kiba iaid ba ieng namar bunsien ki kali kiba kit metiap ki ju pynieng slem ia ki kali harud surok haduh ba ka la ktah ia ki nongleit nongwan kiba iaid lynti khamtam ba kane ka jingsma ka long ka bym lah ban shah.
Ki nongiakhih ki rah ruh ia ka plakad ha ryngkat ka jing thoh ka jingim jong ki riewlum ka shah ktah bad ka Article 356, ym dei 355, katba ki dang iaid sha ïingsah u Shah.
Ki la buhlang ruh ka jingduwai na ka bynta jong baroh ki bynriew kiba shong basah ha kane ka pyrthei ba kin lait noh na ka jingma jong kane ka khlam ka ngoh.
Na ka liang jong ka Mynthong ka la pyrshang hi katba lah ban pynphai hynrei ka la ïohlad ban thep tang ar kol, bad ïa kine la thep da u A Khan haka minit ba 15 nangta na u Pynkhreh Talang manit 40.
U la ong ruh ba um don bynta eiei ban kyrshan ban rah ia ka iew masi na Khanapara sha Byrnihat.
Kane ka jinglah jong ka Sacred Heart ban ïoh thep haduh 11 kol ka la long ruh ka sien ba nyngkong ha kane ka lympung mynta u snem kaba la buh ruh ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka Sacred Heart bad na ka bynta kane ka Football League jong ki khynnah kiba hapoh 10 snem.
Ha kane ka sngi ka Vidarbha ka la dei ban pyndep khlem da duh wicket tad haduh ba u Manish Sharma u ïoh ban pynhap 1 wicket ai kamai 34 ron kata ïa ka wicket u Satyam Bhoyar uba kamai 51 ron.
Kane ka dei ka jing-leh bym kheiñ briew ïa ki rangbah ka jaitbynriew Khasi – Pnar.
Ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla (Meghalaya State Foootball) kiba kynthup ïa ki Junior bad Sub Junior  (ha ka liang jong ki shynrang) kin sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung National Football Championship 2023 ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF) ka ban sa long ha Odisha bad West Bengal mynta u bnai.
“Don na ki, ki bym hun wat ïa ka jingsorjamin bad katto katne kim mon satia ban ai ïa ka jaka na ka bynta ban shna ïa kane ka surok," u la ong.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum da ki Nongthohkhuborr, la iathuh ba katei ka jingjia pluhding ka la jia hynne ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep bad katei ka shnong kaba la jia katei ka jingpluhding kam dei shuh ha Meghalaya, hynrei ka la hap hapoh u pud u sam ka jylla ka Assam.
Namar kata u la kyntu ïa kito ki briew ki bym pat leh ïa kane leh noh mynta ngim dei ban ai lad ïa ki jingjaipdeh jingjaituh bad ka jingsarong kiba don hapoh ka mysiem jong ki hynrei pynroi ïa ka jingngeit ha u Blei bad un sa siew kylliang ïa ngi katkum ka sap bad ki jingleh ba ngi don.
Ki sla kiba heh bad kiba ran sti.
La pyntip da u DC Supply lada lap lane shem ïa kino kino kiba shim kabu lane pynkiew dor khlem jingbit, yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon jong ka Essential Commodities Act 1980.
Shuh shuh la ong ruh ba hapdeng kiba bun ki nongshong shnong, ka dang duna ka jingtip kumno ba ki lah ban pynpaw ïa ki jingeh sha ki bor ba dei khmih.
Haba pyntip ia kine ki jingpyntip, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla u la ong ka Sorkar hi ka khlem shim la pynbor satia iano iano ruh ban ia ka dawai tika hynrei la shu kyrpad ia ki paidbah ba kin leit ai ia ka tika bad lada ki briew kim treh ban ai ia ka tika ruh ka long beit ka mon jong ki hi.
U bah Warjri u la iathuh ruh ba katei ka Society u bah Charles ka laioh ia ka khusnam ha ka kyrdan ka ba nyngkong na ka bynta ka BestPractises for Bio-Diversity conservation ba la pynlong da ka Basin Development Unit WKHD mynha ka 5th Jylliew 2015, katba ha ka jyllabaroh kawei katei ka society kala ioh ia ka kyrdan ka ba ar bad la iohia katei ka khusnam ha katei ka juh hi ka sngi rakhe ia ka mariang iakaba la pynlong ha ka Nongbah Shillong.
Kitei ki nongïalam ka seng haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la pynshai ïa ki samla ba ka jingwan rung ha ka seng, kam mut satia ba kin long kiba riewspah ne ban shim kabu ha kino kino ki kam.
Ha ba kren ha ka jingïalang u Bah Ardent u la ong “Ki nongshïong baroh ki wan ban pan jingmut na nga ïano ban kyrshan hynrei nga ong ngam lah ban ai jingmut ïa ki, ïano kin kyrshan, bad ka jingkren u kyrtong ka Congress ha Sohïong ka dei ka ba bakla shibun, ka bym don nongrim bad kum ka party ngim lah ban kyrshan ïano ïano bad ka dei ka jingïalam bakla ïa u paidbah ,balei phi kwah ïa ka jingkyrshan u bah Ardent ha ba phi la kyntait  ban pdiang ïa ka jingtyrwa naduh nyngkong".
Ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia ban weng ïa kane ka jingeh ki samla pule.
U khaw ration u la Kham bha, ka shini kam poi shuh la 2 snem bad bun u paidbah u ud ba kim ioh ia u Atta bad ia ka umphniang sharak ha ki nongkyndong na ka ration ne PDS.Ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh shibun ban iohsngew ba ha sor ki dukan ration ki sam atta bad sharak katba ha kyndong pat ym sam.
U Bah Donald u la pynkynmaw ruh ba kum ka seng ka la pynlong ruh ïa ki jingïakhih bapher-bapher kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingjia shah dkhat jubor ka jingim jong u Bah Lurshai.
"Na ka liang u EM ka tnad Elaka, Bah Jambor War u la ong, “Ka elekshon mynta ka la jan kumta ngim kwah ba ki nong Sohra kin bakla kumta ngi kwah ba ki nong Sohra kin puson bad pynshong nongrim bha namar u Bah Titos u dei uwei na ki nongïalam ba ka Jaidbynriew ka la tip.
Ka kmie (tnga) kaba bha ka dei ka nongaibuit babha nongai mynsiem nongkynpham ka nongiarap ia u tnga jong ka kumba ong ka ktien phareng (In every man succcessfull there is woman behind) ha man la ka jingjop jong u Rangbah ka don ka kynthei nadien.
“Ha ka por miet ki la hiar leit khynra ki leit beit khlem don tang ki Night Vision Devices ne khlem rah torchlight hynrei kim rah satia ïa kane ruh bad ki shu siat beit da kaba pyrkhat ba dei kita ki lehnoh ba wan rieh tngen ha ka ïing u Bah Che, mutdur lada dei ki khun ne ka lok u Bah Che ba leit tur hadien ba ki pulit ki wan khynra ha kato ka step" u la ong.
Kum ka dak ka jingkyrshan ia u president barim jong ka All Indian Congress Committee (AICC), ki dkhot jong ka Congress ki la pyrta ruh Rahul Gandhi Zindabad.
Ha Ribhoi, ki don 29ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Nongtluh, 5ngut ha Umsning, 4ngut ha Pahamlapong bad kiwei kiwei.
LYNNONG – 5u snem thymmai u la mih bad la pdiang sngewbha da baroh ha satlak pyrthei ha la ki rukom lehkmen da kaba shu ia bam ja tang shi iing.
“Ngam sngewpher shuh halor kane ka jingkieng, namar la bunsien nga la kren wat ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban shna bha noh ïa katei ka jingkieng, pynban ka sorkar jylla kam shym la shimkhia, hynrei ka sa sdang ban khih khohreh, tad haba ka um ka la poi ha ryndang" ong u Bah George B.Lyngdoh.
U Prof.Shukla u la pynpaw ïa kane hakhmat ki samla pule jong ka NEHU ha ki kynta ba ka synjuk ki samla pule ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la kthong ïa u Prof.PS Shukla shaduh ka Old Guest House hadien ba kim shym la ïohlad ban ïakynduh ïa u hapoh ka kamra treikam ka jong u, ha ka khyllipmat ba ki la leit ban kerkut ïa ka ophis treikam jong u na ka bynta ban ïoh pynpaw ïa ki mat jingdawa ki jong ki.
U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K.Sangma u la long u kongsan ha kaba la synran lang da u Myntri ka C&RD, u Bah Hamletson Doh ling bad u Myntri ka Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla.
La iathuh ba kane ka kynhun jong kine ki runar kiba don kumba 12 ngut eiei kila pakhang lynti ïaka kali alto 800 ML04B 9156 bad bom tied ïaka kali bad iaki briew la shoh la bom da ki tiar pynmynsaw haduh ba kila jem jai bad mynsaw jur.
Haba kyntait iaki jingkynnoh, u Myntri u la ong, “Phin sa ïoh ka bai um tang ynda ka kam ka lah urlong.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kitei ki khynnah kiba la pynmih jingkulmar ha ki jaka paidbah.
Ki dkhot na ka liang kiba ujor ki la pyrshah jur ïa kane bad mar kumta u Lyngdoh bad ki nongkyrshan jong u ki la phet jyndat na ka jaka pynlong dorbar bad kumjuh ruh utei u ophisar u la phet lang bad ka kynhun jong u Lyngdoh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 168 ngut.
Lano pat kane ka sorkar kan pyrkhat haba sa tang khyndiat bnai kan pyrkhat noh sa ia ka Election ioh shah rem khlem rain pynban ha ka bor jong ki paidbah ba bun.
Da ka jingialam khmat kine ki arngut ki samla, kiwei ruh kiba sngewkhia halor kane ka jingjakhlia ka bynta jong kane ka wah khamtam haka jaka kaba la ai jingiada iaki dohkha (fish sanctuary) kila snohkti lang ban pynkhuid iaki ba jaboh plastic kiba la wan rong ka umsaw ha kane ka wah.
Ka bor shnong jong ka Nartiang kala iakynduh ruh ia u Chairman ka Delimitation Committee (JHADC), u Dr.Dakyntuhimi Lyngdoh bad aiti ruh ia ka dorkhat kaba la pynpaw ia ka rai jong ka Dorbar kaba la long ha ka 12.03.2024 ban pynneh ia ka shnong Nartiang hapoh ka Nartiang Umladang constituency kaba don mynta.
U Dr.Lapang u la ong ba ka ktien bym lah, kam dei ban synshar ia ngi ki briew namar lada ngi trei shitom shisien ka sngi ngin long ki nongjop ha ka jingim jongngi, da ka ba ai nuksa ia u Abraham Lincoln ba dei lyngba jong u, u la pyllait ia ki Negro na ka jinglongmraw.
Shuh shuh, u President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba u la tur ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhih, u la ong ba ka mat jingeh ka long ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingthep kam thep jam katba dang ïaid ka jingthmu pynbeit ïa ka reservation policy.
Ka NIA kala register ïa kane ka case ha ka 4 tarik Lber" ong ka tyllong khubor ba ïoh hynne ka sngi nyngkong.
Kitei ki long ki jingiakhun kiba ki khun ki hajar ka Ri Khasi ki iai iakhun haduh kine ki sngi ban buddien ia ki lynti iaid jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw.
Ka tnad municipal ka la bthah ia ki dukan die ja bad sha ba kin sa mih noh, ynda la dep shna ia ka jaka shong shipor hajrong haduh ban da dep pynthymmai ia kane ka jaka ba ki ju shong man ka por.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka ri bad ka jaid bynriew kan nym lah ban siew kylliang ïa u synñiang u bynhei ba la synñiang da ki Nonghikai bad dei ki nonghikai kiba la sain dur ba ka jylla bad ka ri kan kiew ha baroh ki laing bad namar kata kum ki nongshong shnong bad ki paidbah ka jylla ngin dang kitbok kitrwiang ïa baroh ki nonghikai hapoh ka jylla ba kin dang lah shuh shuh ban trei shitom ban dang kyntiew ïa la ka ri bad ka jaid bynriew wat la shibun kum ki nonghikai ki ïa kynduh jingeh ha kane ka kam kaba ki trei kumba la ju kren paidbah ba ki dei kita ki nongtei ïa ka ri bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
Ka jingkilanmet barabor, ka jingngam haki jingpyrkhat jylliew, yoga bad jingbam phikir ki dei kiba donkam naka bynta ka jingim kaba koit ba khiah.
Wat ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim lah pdiang satia ia kum kine ki jingpynshai.
“Nga kular ban shna ia ka Langrin Constituency Development Committee ka ban don bynta da baroh ki Rangbah shnong, Dorbar shnong, Seng longkmie, ki samla, Mulor, Nokma, Sordar shnong ki  ban ai jingmut kumno ban pyntreikam ia ka MDC skhim bad kumjuh ruh ban thawlad ban wanrah ia ki kam pynroi na kiwei pat ki tnad sorkar ha ka thain" u la bynrap.
Ka ai khublei ruh ia ka Dorbar Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u waheh Shnong Bah Lasting Pala,  Ka seng samla Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u Samla Shanbor Dhar, ka Eastern Narpuh Border Fishing Association hapoh ka jingialam U Ma Decided Suja, Ka Seng Samla Shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u Syrosse Lamare,  ka ai khublei ruh ia u Waheh Shnong Pyrtakuna Bah William Shylla,  ka ai khublei ia baroh ki briew bad ki paitbah kiba wan naduh na Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Lumshnong, Donaskur, Dona Umbluh bad ia kiwei pat ki briew kiba wan na kiwei pat ki shnong kiba kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka 6 Shnong ia ka Public Hearing jong ka Star Cement.
( sngewbha sa pule biang ha ki sngi kiba bud shaphang utei u maw bad mano ba la thoh ia kitei ki jingthoh).
Na ka liang u  Dr.HB Buam, paediatric bad Incharge ka SNCU, u la iathuh, ba ki bor ba dei khmih ka Nongpoh Civil Hospital, ki la don ka jingthmu ban pyntreikam ia kane ka SNCU mynta la katto katne snem bad dei tad haduh mynta u snem 2024 ba kila lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
In this case the bid should be submitted along with required non refundable fees.
Ki jhur ngim ju ai kijuh man ka sngi hynrei la pynpher.
Kawei pat ka jingiakhun, ka Moosalyngkat kala jop da 3-0 iaka Chilliangraij.
Hadien pat la thang ia kane ka kali ha Jaiaw Pdeng, Shillong.
Haba kylli hato kane ka jingeh jongu kam dei ka jingiakhun pyrshah ia ka party, u Bah Pynshngain u la ong, “Kano kano kaba nga la leh kam mut ba ialeh pyrshah ia ka party namar ba nga leh ia ka jingsngew jong ki paidbah",.
U Bah Dkhar u la kynnoh ba katkum ka jingjia ha u 2012 ka la kyrshan ia ka jingdonkti jong u myntri rangbah bad ka seng lehnoh.
“Hynrei, la palat san bnai ki la ïaid naduh ba ladep pynlong ïa ka eksamin na ka bynta ki post ba la kdew haneng hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shym la pynbna satia ïa ka result jong ka written examination.
Ha kane ka sngi Saitjain u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula leit ban peit ia kane ka karkhana kaba la shu shong kumto la bun snem kaba don ha Nongchram ka East Garo Hills.
Rome 13:1-2.
Kane ka jingleit jong ka KSU Narpuh ka long ruh kum ka jingleit ontep donburom ïa utei u rangbah uba shah pynïap.
U la kyntiew ruh ia ki khynthei ba ki dei ban lehkhuid halor ka koit ka khiah ka jong ki.
Hangne la sngewdei ban pynkynmaw ba balei ha ki snem 1980, 83,89 ter ter ka seng sain hima riewlum, ka KHADC, KSU bad kiwei ki sengbhalang ki la pyrshah bad iakhih ia ka jingwanrah bor ia ka Railway line ha Byrnihat pyrshah ia ka mon u paidbah ha kaba ki la kdew ba da ki hajar kin wan tuid buhai shnong ha ka kyrteng ka roi ka par (development) kin wan ban iuhroit, thombor, (exploit) ia ki khyndew, ki khlaw ki par, ka khaii ka pateng ha ka jylla, kumta kham ha shuwa kata ha ka snem 1980 ka sorkar Forum ba la pynlong da ka APHLC ®, HSPDP, Congress (i) bad JNU, ka la rai ban pyrshah ia ka jingthmu ban wallam ia ka Railway Head ha Byrni.
La pynlong ia ka jingleh burom, da U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla Meghalaya.
Katba ia kiba duk bad ki bym iadei jingmut te ki nongialam ki niew ia ki kum ka synrum.
Nga ai ka jingiaroh ia baroh ki nongshim bynta bad kitbol ruh ia baroh ki ba kin ai ia kaba bha tam ha kane ka lympung.
Kane ka pynkylla ïa ka jingithuh ka aiñ ïa ki la ka dei ha kano kano ka ri kaba ki sah namar kin long ki nongleh bymman ha ka ri jong ngi bad kan ïarap ruh ïa ngi ban wanrah biang ïa ki sha ka Ri.
“Ngi khot ngi wer ia ki para kur ba kin ia poi ha ka tarik ba la buh khnang ba kum ka kur ngin nang khlaiñ bad iar".
Nalor kane, la pynkup burom ruh ïa ki MLA ba thymmai ka Meghalaya, Nagaland bad Manipur.
U pynchong pynthiah ia o ha Iung Blai iong i ha Loompyrdi Iongpiah.
“Yn sa thaw ïa ka Expert Committee ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman ba mynta da ka jingïasyllok bad ka jingïathir ïatai bad ki kynhun bapher bapher bad ki sengbhalang ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynïoh ïa ka Inner Line Permit bad yn sa ïakren sani ruh kano ka lad kaba biang tam ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong," la pynpaw ka AITC ha ka Election Manifesto ba la pyllait da u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
Katkum ka jing iasoi hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla katkum ka nombar  64 ha kaba ia ka khyndew kaba heh kumba 200 acre la shim da ka sorkar jylla ha Kyrdemkulai jong ka Ribhoi District na ka bynta ban shna ia katei ka university kaba katkum ka shithi  ha ka 16 tarik Risaw 2014 ha ka shithi bala soi da u  Dr.S.Ayyapan  Secretary ka  Department of Agricultural Research & Education bad u  Director General of Indian Council of Agricultural.
Ha kylleng sawdong ki don ki jingeh kiba lah pynsohsat bad pyndom ia kiba bun ba lang namar ba ki ioh trei tang kito kiba don jingia dei ba jan bad ki heh ki hain Sorkar.
Ki Ri ki hima bad ki jingsynshar briew mynta ki kwah ban im marwei ban iohlut ia kane ka pyrthei namar u soitan u la dep ong ba lada phin dem phin mane ia nga ngan ai ia phi ia kane ka pyrthei bad kata u la kren ha u Jisu.
Shillong: U bah Prestone Tynsong symbud myntri rang bah ka jylla, mynta ka sngi u la iathuh ba kumba 50% ki la shah ban pyntrei kam ia ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla.
Ki kam bapher ba u briew u trei  bad kaba pynlong ïa u ban kylla long u nongshun jong ka mariang ki long – ka jingtih pathar ïa ki mar poh khyndew kum u nar, ka ksiar-rupa, ki mawkordor, ka petroleum, salemanite, uranium, mawshun, dewiong bad bun bah ki mar kordor kiba rieh hapoh khyndew kiba la pynmih bad saiñ bad ban pynkylla ïa kine ki mar sha ka jingdonkam bapher bapher.
Khnang ban don ka ioh ia kum kata ka policy ba dei ban bud lynti, ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KPAI SAIN TREIKAM.POLITICS ka dei ka kyntien, khamtam kaba iadei bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka SAIN PYRTHEI, ba ka don ka  jingialeh ne pynkhleh jaktung ia ka SAIN PYRTHEI.POET, ki dei kiba thoh ia ki kynja phawar, kiba iahap sur ne tara bad ki kyntien kiba don bad Jylliew jingmut, kum ki nongthoh, kiba don na ki kiba la paw nam bad paw pyrthei, kum u Babu Soso Tham, Rabindranath Tagore bad kiwei kiwei.
Ki don hok ruh ban shah kheiñ kum ki ‘minority’ lane ki rit paid.
Ngan sa leh eiei ruh ha kine ki khyndiat sngi ban wan" ong u Dr Aman haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingthoh u la ong ba ka sorkar kam shym lah satia ban pynbiang ia ki Challan ha ka por kaba biang bad kam shah ban kit ia ki dewiong kiba la dep tih bad kane ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Stoding u la pyntip ba mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ïa ka kut ba skhem jong ka TMC ha Sohïong ka la ïaid shaid shaid.
I la ïathuh,ruh ba hashuwa kane i la mad jingeh bha khamtam haba pang ba shitom namar kane ka lynti ka la long kaba khohruh khohram bad shem jingeh bha ban ïaid.
U la ong biang ba ka kur Thangkhiew ka la pynbna sha ki paidbah baroh ba kin kiar ia ka jingiatyrwa ia die ia thied khyndew ha Wah Pomdngiem lyngba u bah Asirshon Thangkhiew bad ka kynhun jong u.
Shillong, 4 Lber:U bah Process T Sawkmie uba long mynta u nongialam ka Liang Pyrshah ka People Democratic Forum ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ther kylla ia u President ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon, uba la kynthah jur halor ka jingphet seng noh u bah Sawkmie na ka KHNAM bad kumjuh ruh na ka ARPA ban leit iasoh bad ka KHUDA ban  thaw noh da ka PDF.U bah Sawkmie u la ong ba ka daw kaba nyngkong eh kaba u la phet na ka KHNAM ka dei namar ba katei ka seng kam don ki nongialam kiba biang bad u la kynnoh ba ki nongialam ka KHNAM kim dei kita ki nongialam kiba lah ban ialam ia kano kano ka Party, “Lada ngi ia nujor ia u bah Pyndap bad ngi, ka jingiapher ka long na mihngi sha Sepngi, bapli tang MDC ruh pat tip, ha ka dorbar ruh pat shong, nai iakren ia ka MLA ,  khoit shu kren sha ki kotkhubor tang kaei ba u tip ba ki iathuh ki briew hynrei khlem tip kaei ka jingshisha" ong u bah Process uba la kren shai ba ka daw ba u phet na ka KHNAM ban ia soh bad ka PDF, ka dei namar ba u iohi ba hapoh ka PDF ki don ki nongialam kiba la rangbah kum u bah Pynshngain N syiem, bah Mansturdy Nongrem bad kiwei pat kiba la kham rangbah, kaba haba ia thew pylla ia ki nongialam kum u bah Pyndap ka jingiapher ka long shabneng sha khyndew.
Hynrei u la shu sngewthuh ba la pynkit ia u hadien ka kali kit nongpang, hynrei ba kam dei ka kali bad ka dei ka liengsuiñ ‘helicopter’ bad hadien kata la pynkit ia u sa ha kawei pat ka liengsuiñ ‘Plane’ haduh ba un da poi ha katei hospital.
Hato ki nongïalam balang ki pyrkhat kumno shaphang ka jingpyntreikam ban pyn poi kyiad ha ki thliew ïing kaba ki ong ka (home delivery) ba ka sorkar ka la ai jingbit ïa kiba dei ban ai?.
Kynmaw ki Lyngdoh sadusi ki dei ki nongpynїaid ia ka Dorbar Sanhedrin kaba long ka Dorbar synshar kaba ha khliehduh jong ki Jiw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ïathuh ba ka Party mynta ka kynti kan pynkhreh ban nang pynkhlain shuh shuh ïa ka party na ka bynta ban ïakhun ha ka MDC Election ka ban long ha u snem ban wan.
Ban pyniphuh iphieng ia ka jingrakhe ki bor pyniaid District ki la pynlong ia ka jingiakop thoh Essay na ka bynta ki samla ba la pule ia ka Degree, ha ka kyrdan Secondary bad Upper Primary ryngkat ki phang ne topics halor ka enrollment ne ka jingthep kyrteng bad ban thep vote kaba long u paia jong ka ri synshar paidbah.
U Myntri u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma un sa ïalam ïa ka kynhun sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Kmie ba khmih ïa ka tnat Human Resources Development.
Shillong,10 Nailur:Ka  Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka  West Khasi Hills District lashai ka sngi kan shim ia ka rai iakhih jong ka  ha ka jingialang ki dkhot ka  executive committee jong ka seng kaba ban long lashai ka sngi.
JOWAI: Ka Sur jong u paidbah kala jop ïaka ka politik bad sa shisien kala jied ïa u ma Kitbok Rymbai kum u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Ha ka jingshisha ki la ong ba kim khmih lynti hi ruh ba kin hap ban siew pisa ia katei ka riam jongki,  namar ba ki la ong ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u wan ban iuh kjat ha Iewduh u la kular ia ki  ba kin ioh ei.
Lyngba katei ka jingleit jurip, nalor ba la don shibun ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong katei ka surok, hynrei ha katei ka sngi la lap ruh ba ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha syndah ka Jingkieng Umsiang bad la iohi ba ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia katei ka jingkieng Iaid kali kaba don ha Umsning.
Kumta baroh ki State Government bad Revenue office, ki iingkashari bad ki jaka pule kiba kynthup ia ki skul bad kolej kiba don hapoh ka Distrik, kin khang lut ha katei ka sngi namar ba ka dei ka ‘Shad Suk Mynsiem’.
U samla Ananstar Peiñlang vice president ka FKJGP Nongstoiñ circle haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip, u la ong ba haba peit ïa ki kali bad ki paitbah kiba ïaid ba ïeng na katei ka surok la isangsot khamtam ha ka por slap namar ka la sniew shaba palat.
Kongsan ba la leit ban plie ia ka pyrda jong kane ka jingrakhe dei u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar (IAS Rtd) ryngkat ka jingiadon lang ki lai ngut ki vice president ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie ba kynthup ia u Rgh O.Pyngrope, Rgh Wallamphang Roy, Rgh Arwas S Tariang, nangta u President bad Secretary ka Gorvening Body u Rgh Banteilang S Rumnong, Rgh Richard H.Dkhar, ki Principal barim, ki nonnghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Tad haduh ban ioh ia ka hok na ka bynta u khun jong nga.
Ym tang katta ka sorkar kan kyrshan ruh ïa ki riew donsap ba kin leit peit nuksa wat na shabar jylla.
U la ong ba katei ka jingïalang ka dei tang kum shi bynta ban ïakren sani bha ïa ki jaka puta, ban Re Verify ïa ki shnong jong katei ka thaiñ shuwa ba ka Regional Committee on Border Dispute kan hiar sha Assam.
U la ong ba ka jingbym leh eiei ki sorkar barim, ka la pyllong ia ki seng bhalang ban iakhih.
“Hadien ba la wan na Delhi, ngi la pynpoi ïa ka dorkhas sha ka tnad kam pohïing bad Tribal Affairs jong ka Sorkar Pdeng bad phah kopi ruh sha u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng kumjuh sha u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka President ka ri," la ong u President ka KAS, Dr.D.R.L.Nonglait.
Ha ka jingleit peit ki nongialam ki jong ka ki la lap shisha ia ka jingsniew palat jong kane ka surok bad halor kane ka jing lap, ki la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer P.W.D (Road) South West Division West jaintia Hills ha ka jingialam jong u Damanleki Lathong president ka seng ban buh ka jing ujor halor ka ne ka jingsniew palat jong kane ka surok.
Halor ka jingphet jyndat jong u Bah Kharnaior , Enjiniar PWD ka seng ka la kynnoh ba ka paw ba um don jingkitkhlieh eiei na ka bynta u duk u suk jong ka Thain.
Ka kmie kum ka nongpyrkhat ia ka iing ka sem ka don ka por ba ka sngewdom haba ki khun ki kren biria ia kiei kiei kiba kam sngew phoida.
Kawei pat ka mat kadei ka jingdheng palat ka lynti ban leit sha khyndailad lane shaduh sha Motphran.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Pune bad ïaid lyngba ha ka lynti ïaid kaba la jngai ha kumba 800 km hashwa ban poi ha ka nongbah ha ka por ba ka Dorbar Tlang jong ka Maharashtra Legislature ka dang ïaid shakhmat.
U la iathuh ba ia ki Application la ai por ban submit sha ka Ophis jong ka BDO hapoh ar taiew.
u ban privatisatise ia baroh ki public undertakings.
Dapborlang Nongrum – Organising secretary 5.
Halor ka jingduna nongtrei, la iathuh ba u don tang uwei u doktor, uba peit ia ka tnat emergency bad katei ka long kaba eh shi katdei, namar ba ka dei ka tnat kaba donkam shibun eh.
Ha katei ka snem, ka MPA kaba ïalam ka UDP ka don 11 ngut ki MLA, la kyrshan lang ka Nationalist Congress Party(NCP) kaba don 14 ngut ki MLA, ka Hill State People’s Democratic Party (HPDP) kaba don 2 ngut ki MLA, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) uwei u MLA, ka Bharatiya Janata Party (BJP) uwei u   MLA bad 2 ngut ki MLA shimet.
Shillong: Ka Ephphatha Society (ka Seng treimon sngewbha na ka bynta ki briew ba duna ha ki dkhot met), ha ka 6tarik Jymmang 2022, ka la sdang ban pynlong ïa ka Workshop kaba ar sngi halor ka phang “Problems and Development of Adolescence Persons with Disabilities" la pyn bynta ïa kane ka phang ha ki saw bynta bad la wan ban pynshai da ki saw ngut ki Resource Person na ki saw tylli ki Department; U Dr.H.Suting D.M.H.O.Shri.S.Kamar D.M.C.SSA.Shri.S.Sympli na D.S.W.O bad ka kong R.Sariang na I.C.D.S.Ha kane ka prokram la wan ban iashim bynta da ki 29 ngut ki briew kiba duna ha ki dkhot met kiba la wan na ka Shnong Lumshken, Iapmala, Suchem Mulieh, Wahsarang, bad la synran ïa kine ki briew ba don ka jinglah ba kyrpang da ka kmie jong ki.
U Myntri ka sorkar uba long MLA Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla uba la sam iaki Puma Training Kits sha baroh ki khynnah ha jingdonlang u trai jong ka Rangdajied United FC u Bah Eugeneson Lyngdoh, u Bah Finlyness Bareh MDC Rymbai bad Lasky Rymbai Dy CEM JHADC, ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka East Jaintia Hills District Football Association nalor kiwei kiwei ki riew Rangbah ka thain.
“Nga suba jur ba ka khun jong nga ka la shah pyniap hynrei balei kan don ka dak mong ha khlieh jong ka", ka la ong ka Kong Berlin.
Kumjuh ruh ym lah ban len ba ka shatri ba shna da ki kor ka juk mynta ka kham suk ban kup bad kham biang ha ka ïaid ka ieng ban ia ka knup ka trap ba shna ki briew mynnor, tangba ki kah slap kah sngi kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba ka elekshon ha Sohiong ka dei kaba la sahteng hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh, uba la khlad shi taiew shwa ban sdang ka elekshon, kata ha ka 20 tarik u Rymphang.
Ïa ka nam best Discipline Team la ïohrah da ka Mawlai Christian Secondary School, katba ka nam best Player ka la leit sha u Kevin Rymbai bad best Goalkeeper sha u Proficienty Ksih, baroh arngut ki dei na ka skul North Liberty.
Ia katei ka jingweng kyrteng u bah Metbah la pynbna da ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew hapoh ing dorbar, bad la aiti noh ha u bah P.N Syiem ban  shimti ia ka kam kum u CEM ba thymmai ka KHADC.Lah ban kdew ba u bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh ialade hadien ba ka ARPa ka la sngewthuh ba kan ym ioh shuh ia ka ingbun paid ha katei ka ing dorbar kaba don 30 ngut ki MDC.Ka ARPA ka la duh noh ia u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki MDC kiba dang leit pyniasoh shen na katei ka kynhun hadien ba la phet noh na ka PDF hynrei sa shisien biang ki la leit ban pyniasoh sha ka PDF.Da ka jingleit iasoh ka kong Grace bad u bah James ka PDF ka la biang pura ki nombar ban bat ia ka bor synshar ha KHADC ha kaba ka la don 16 ngut ki MDC katba ka ARPA pat ka sah mynta sa tang 14 ngut ki MDC.Hadien ba la wai ka dorbar haba kren sha ki nongthohkhubor , la kylli na  ubah P.N syiem haduh katno u sngew skhem ba ka shuki jong u kan neh haduh ba kut ka samoi treikam  bad haduh katno u sngew thikna ba ki ar ngut ki MDC kiba mih thapniang kin don ha syndah jong u, u bah Pynshngain u la ong ba ka kong Grace ka la treikam hapoh ka jingialam jong u la lai snem shiteng bad ka tip bha, u dei u nongialam ba kumno.
Ïa ka jingïalang, ka jingkren lamphrang bad jingkren khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
“ Ngi kyntu ïaka sorkar khamtam ïa u myntri ka tnad pule puthi ba un shim khia ïa kane bad thaw lad kumno ba kine ki 15 ngut ki khynnah skul kin ïoh ban pyndep ïa ka eksamin phainal jongki.
Shillong, 30 Jylliew:Ka sorkar jylla kam pat ioh jingtip ei ei na ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban thung ia u Lat ba thymmai ha ha kane ka jylla Meghalaya, namar ba ka por jong u Ranjit Shekhar Mooshahary kan kut noh.
Hynrei ha kane ka kynti kum ka lad ban ïoh jingkyrshan khyndiat khynsoit haka rukom pynmih Fund ïa ka seng yn pynkhalai da ka Lucky Draw kaba rit kum ka jingsdang ha katei ka sngi 2 tarik u September, 2023.
Ka Kisan Morcha jong ka BJP ka la pynlong da ka jingïalang ban rakhe ïa ka 3rd Farmer’s Day bad ruh ha katei ka jingïalang, ka la long kum ka rynsan na ka bynta ka jingïamir jingmut lang ki paidbah na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka kam rep riang ha ka jylla Meghalaya, ha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Bivar Road ha ka sngi nyngkong.
Nangta, ka kam ruh ialade, ba ka dei ka riewsaid ain, kaba la trei la 10 snem kyn thih.
Ngi donkam ki nongïalam kiba khlaiñ hynrei sniewbok ba hapoh ka jylla Meghalaya ka la mih tang ka jingïaknieh nongïalam bad na kane ka daw ki ïohlad kine ki ‘National Party’, la bynrap u Bah Star.
Ha ka por ba ki dang mih, ki la shah thombor bad kumta ki don hok ban beh noh ïa ki.
Lah ban poeit ia kane ka trailer ha ka link  Ia ka short film, yn sa pynmih noh ha kine ki Sngi ban wan kum shi bynta jong kata ka film ka dei shaphang kawei ka longkmie, kaba don saw ngut ki khun.
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah? Ong u Bah Pohshna.
Ka Seng, mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka seng u Samla Ribokstar Diengdoh ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ban dawa ban pynïeng ïa ki khyrdop talasi ïa ki bar jylla kiba wan shang suwari sha ki thaiñ Sohra hadien ba la mih bun ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Haba kylli haduh katno klur ka sorkar ka mang pisa ia kane, na ka liang jong ka tnat kam pat ioh jingkheiñ lut ia baroh.
U la iathuh ruh ba ki nongtuh ki la pajut ruh ia baroh ki jingdeng ksiar kiba don ha ka met jong katei ka tymmen kaba la 80 snem karta.
Ki katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ki la iathuh ruh ba jan baroh shisnem ka ding ilektrik, kam shym biang wat tang shisngi ruh teng teng ha ka shi sngi ka jingduh ding kam duna ia ka 5 sien, hynrei ia ka bai ding hap ban siew khlem kano kano ka jingpynsah ram bad man ka por ka bill ka kiew pynban, ha ka jingshisha ka bai ding, ka la dei ban hiar namar kim shym la pynbiang bha iaka light.
Ha ka lympung ïakhun final jong ka thaiñ shatei lammihngi (Northeast) ïa kaba la tip kum ka ‘North East region Cluster 24 Final,’ la sakhi ïa ka jingïakhun kaba ïakhaid bha na ki nongïashim bynta ha kaba u nongjop u la ïoh ban khur ïa ka khusnam kaba da ka pisa kaba long T.35,000, bad ïoh ban rung sa sha ka lympung jingialang jong ka Zonal Finals, katba U Rohan Kumar Sinha na Indian Institute of Management (IIM), Shillong u la long u ba wan ba ar bad ïoh T.18,000.
Hadien ba ka la don ka jingleit khynra kaba la neh da kumba 17 kynta, ki heh jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ki la kem ïa u Myntri ka Electricity, Excise and Prohibition jong ka Tamil Nadu u V.Senthilbalaji ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Ha kane ka por, la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la pynksan ia ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba don hapoh ka nongbah Gaza, da kaba ai daw ia ka jingshah rahbor ka khyllung 4 snem- ka Abigail Edan, kaba long ka nong America bad kaba la ioh pyllait noh na ka kti ki Hamas ha u Naiwieng mynshem snem.
Ha kane ka prokram, la pyni dur ruh ym tang ki drok, hynrei ki jait ganja bapher bapher ruh bad kiwei kiwei ki jait jingdih kiba sniew kiba la pyrshang ban khaïi beaiñ, kiba la ioh kurup noh da ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District.
Nalor kata, ka MeCEL ka la phah siew ia kajuh ka bai thang ding jong u bnai ba la siew ruh poi biang ka bai thang ding ha uwei u bnai.
Dei ban tuklar khamtam ka rukom kit ïa u dewïong, ïa u shyiap bad ïa ka jingshna ïa ki surok bad kiwei kiwei.
“Phi mane blei ia ka masi ha Madhya Pradesh, hynrei ki nongialam Congress ha Kerala, ki pyniap ia ki masi bad ki shondur ialade, ba ki bam doh masi bad ki ong ba ka jingbam doh masi, ka dei ka hok jongki" bad U Modi, u dawa ia ki nongialam ba kin kren shai, la ka mat doh masi, ka dei ka hok jong ki Congress ha Madhya Pradesh, ne ki Congress ha Kerala.
Ha ka jingïakhun ba bud, ka Khliehriat West FC ka la pynliem noh da 3-1  ïa ka Lumputhoi SC.U Jasmine Tlang u la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 4 bad 10 katba u Silgrak Pala u la ïoh ban thep ha ka minit ba 43 bad na ka bynta ka Lumputhoi la ïoh ban thep da u Rishan Lyngdoh ha ka minit ba 17.
Kane ka mut ki phlim Khasi ki la ïoh lad ban pyni ha Bijou Cinema hynrei lada don ki phlim hindi kiba kham paw ki hap ap da ki bnai ban ïoh pyni.
Kumba ka long mynta, da ki bun hajar ngut ki dkhar bad ki khyllah jait ki la ioh laisen khaii na ki District Council ha ka jylla.
U President jong ka KSU SWKH u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Thanat u la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ki Pulit ki la rejister case pyrshah ïa u Bah PS Lyngdoh bad kum ka seng ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Additional Superintendent of Police, Eastern West Khasi Hills Mairang, u Bah P Suchiang u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshai sha ki khynnah pule halor ki jingsniew kiba mih na ka jingpyndonkam ïa ki drok kiba la kynrei bha ha kine ki sngi kiba mynta kaba ktah kylla ïa ka jingim bad jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong khamtam eh ki khynnah pule.
Ki paidbah ka shnong Jatalong ki la pynpra noh ïa utei u mawnongrim ha ka miet sngi Saitjaiñ hadien ba la wan buh ïa u Mawnongrim da u Dr.Tuliram Ronghang, CEM ka KAAC ha ryngkat ka jigndon lang u Horensing Bey, MP bad u Rupsing Teron, MLA, U Avijit Kro, u member ka MAC ka KAAC lem bad kiwei ki ophisar sorkar ka Assam na ka tnad Forest.
Ha ka session kaba ar kaba dei ka ki jingbuh jingkylli, la buh jingkylli halor ki sawtylli ki bynta ne section, kata halor ka Academic, Regulations, Admissions bad kiwei pat ha kaba ka la don ka jingiathir bniah bad ioh ruh ka jingpynshai lyngba u Prof.RC Patel bad Prof.C.Nongbri.
Phewse ynda shimti da u Bah Lahkmen Rymbui lah nang kiew shuh shuh ka jingsiew ki trok kit dewiong sha u Home Minister.
Ka seng ka la pynshlur ïa baroh ki dkhot ka Voice of People Party (VPP) khamtam ïa u nongialam jong ka ban ïaid shakhmat haduh ban poi sha ka jingjop ne ban ïoh ïa ka hok bad ki la dawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew.
Lehse kane ka lah ban pyndiaw ia kiba bun bah ki ba ngim shym la lah khot ne wer, hynrei ngim lah namar ki la ia bun palat, kumta ngi la pyrshang shwa ba ka barit bad ngin sa leh khambha shuh² ha ki por ba dangsah.
Ka high court, ka la hukum ia ka sorkar India, ba kan pynpoi lyer oxygen sha Delhi, da  490 MT mynta ka sngi bad khlem da buhteng satia bad lada jia ba kam leh kumta, kan ngat ha ka jingshah bishar, ba ka leh pyrshah ia ka hukum jong ka kashari.
Ha kane ka jingïakynad jaitbynriew, ngi ïohi ba kan ym don jingkut.
U nongaishah pat namar ba u don ïa ka jingïatiplem ryngkat ka jingshaniah ïa la ki nongbam nongdih ne ki nongshim shah ïa ki mar ki mata kumta u ai-shah khlem artatien ba kin sa siew biang ia ka jingbamshah ne ka jingshim shah.
Haba pyrshang ban twad jingmut na u Parliamentary secretary ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation, u Bah Comingone Ymbon u la ong ba um pat kwah ban kren eiei halor kane ka jingmih ia mynta.
Hynrei na ka daw jong ka jingwan poi kloi ka kali pynlip ding, la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan hap ban bishar bniah bha halor ka jingshim khajna ia ka petrol bad diesel, namar kane ka dei ka khajna ba lum kyrpang (Cess) ka dei na ka bynta ka Education Sector.
“Kane ka prokram bad ka common minimum programme kan long na ka bynta ki kam pynroi ban wanrah sha kane ka thain", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh  u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang ka executive committee ka NERPF ha Guwahati ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki la ai khublei ruh ba un nang lah ban wanrah ka nam ka burom kaba khraw ia ka ri bad ia ka jaidbynriew, kumjuh ruh la buh ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki kmei ki kpa ba kin nang ioh ka met kaba koit ba khiah ba kin nang lah shuh shuh ban ai ka jingkyrshan ba pura ia la u jong u khun ba un nang ioh lad shuh shuh ban ioh ia ialehkai bha ban un nangkiew shaphrang ha ka sap kaba u don, namar ba ngi sngewthuh khlem ka jing pynshlur bad ai mynsiem na ka iing ka sem baroh ki sap ki phong ki jong u kin long lehnohei.
Hynrei ki MLA Congress nangne-nangtai khamtam ki pnah ktien kum na Laitumkhrah, Mawlai, ki sdang pynsawa ILP biang, haba ki la set la ki shyntur ha ki snem 2013, mynba u Mukul u bret sharud ia ka ILP.Peit Noh Sa Ia Ki IPSNgi tip bad iohsngew barabor ba ki trai kali jong ki Bos, Jeep, Taxi, ki ju wad dribar da kiba jai-jai, ba la rim bad nang bha ban niah, da ki bym buaid-tanglang bad kiba biang ka laisen,khnang ban ym noh ka kali sha riat, ban ym pynma ia ki pasynjar ruh bad ban neh slem ki kali.
Hadien kata, la iathuh shuh, ba hadien, ba la kynriah sha ka ophis, kaba thymmai, la lap, ba ka register, kaba sam ia ki jingpynbna, naduh ka 1tarik Iaiong 1998, haduh ka 31tarik Lber 2005, kaba long hynniew snem kynthih, ka la shu jah rngai noh.
Kine ki samla ki la ïoh ban ïashimbynta ha katei ka Rafting Competition kum ka jingpyrshang ha ka sien kaba nyngkong, kadei lyngba ka kyrshan jong ka Meghalayan Age Ltd bad ki nongpynïaid jong katei ka Competition kila jied ruh ar ngut na ki samla ka jylla ban long kum ki Safety Kayakers ha katei ka jingïakob.
Ula ong shuh shuh, ba katei ka kompeni, ka la buh ia ka jingkit kaba khia shibun ia ka sorkar jylla.
Shwa ïa kane u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Hamlet Dohling u la plie ruh ïa u Mawnongrim ban shna thymmai ïa ka ophis jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block ha ka jingmang pisa kaba T.3 klur ba la donlang ruh u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla.
Ki trok haba kit ia u dewiong ki da kit tam bad ynda ki la poi ha shnong Rattacherra shwa ban poi ka Weighbridge, ki la pynhap ia uba la kit tam ban lumthup tad haduh ban da bun bad ioh kit biang.
Haduh mynta la don haduh 6 tylli ki jylla kiba khang pyrshah ban die ia une u jait jingbam hadien ba la lap ba um long uba bha ban pyndonkam namar ba u lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ki don bun tylli ki mat ba ka sorkar BJP ka íuhroit ia ki hok jong ki nongshong Shnong jong ka Ri khamtam ia ki khristan.
Kane kan pynbeit ia ka jingduna sulphur ha ka khyndew hapoh ka ri.
Kiba bun hi ki riewngeit balang Khristan ki kam trai ba ka balang Khristan ka dei jong ki Khasi bad kim salia ban pyntian jubor ïa kata ka jingsngew ha ki paidbah salonsar.
Namar kaei kaba kham iohi shynna ka long kat ka jingbun ki nongpule ha sor shillong hynrei katta ruh nang jur ka jaboh.
Don kiba iathuh ba ki don sa 50 ngut kiba la dep rung ha kine ki sngi sha Mizoram bad kitei ki don ha Champhai bad ha Serchhip, kiba dei ar tylli ki district jong ka Myanmar, kiba ia khappud bad ka Mizoram.
Ka Kong Manisha ka la  trei hapoh ka kamra jong kiba ioh Covid-19 mynshem snem hynrei ha u bnai Nohprah ka la pyntip ba ka la armet kumta ka la weng noh ia ka ba kan trei hapoh katei ka kamra bad la phah ia ka ba kan trei beit ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jingshitom bad kaba dei ruh ha ka kamra ki kynthei.
Hashwa kane, u Working President ka WJDSA u Bah EMH Passah u la ïathuh ba ïa ka jinglehkmen Jubilee la sdang naduh ka 26 tarik u Lber 2022 da ki lympung ïalehkai bapher bapher kynthup ka basketball, half marathon, ïasiat khnam bad ki lympung ïalehkai phutbol ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang u Bah Spilling Marbah, u la kyrpad ia ki bor District bad bor sorkar ka Meghalaya ba kin shimkhia ban tuklar halor katei ka jingwan pynibor da ki Pulit ka Assam, kiba la wan ban pynsangeh ha ka por ba katei ka shnong ka la ioh ia ki skim sorkar na Meghalaya.
Shillong:  Ka Synjuk Ki Rangbah Kur, ka la thoh  sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh ki jaka ka Meghalaya bad ban pyn kylla ia ka Sixth Schedule.
Shwa ia kane, u  Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba ka National Food Security Act (NFSA) ka dei ka ain ban ai jingbam sha baroh ki briew kiba duk ha ka dor kaba tad.
“Ngi ïohi ba kine ki dei ki jingpyrshang jong kine ki kynhun ban phiah ïa ka jinglaitluid ban mane Blei ha ri India bad ruh ïa ka jingpyrshang ban pynjngut ïa ka jingrakhe ïa ka sngi Thohdieng Bakhuid bad ïa ka sngi u Trai Paskha, kaba long ki sngi bakhuid jong ki Khristan ha ka jylla," ong ka KHNAM.U Bah Passah shuh shuh u la ïathuh ba wat hadien ba la ïoh ïa ka jingkular na u Deputy Commissioner, pynban ïa u kyrwoh ba la phah da ka Shree Hanuman Jayanti Utsav Samiti la pynsaphriang ha ka rynsan social media kaba ong, “na ki daw bym lah ban kiar bad ka jingbit ba la ïoh na ki bor synshar district, ka Hanuman Jaynti Shobha Yatra ka la pynkynriah ïa ka por ka ban sdang naduh 8:00 baje mynstep ha ka 07-04-202.
“Ki briew na thain Jaintia Hills ki la khamkynjah ban wan thied ban peit puk puk kumba long ha ki snem ba la depha ka por ba dang iaid iew ka jingkhaii dewiong", u la ong.
Nongpoh, 31 Lber: Da ka jingshim khia ki Pulit ka Ri-Bhoi ban iai buddien hadien ba la subaba ki do ki nongkhaii tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei, ki Pulit ka Ri-Bhoi hynnin ka miet kata ha ka por 12.30 baje mynmiet ki la hiar ban leit khynra sha ka thain Khanapara bad ki la ioh ban kurup ia uwei u bomb bad ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh la ioh ban kem ia kitei ki runar kiba la don kti.
Shillong, Naitung 15 : Ki bor pynïaid jong ka GVK EMRI ha ka sngi Thohdieng ki la kyntu ïa ki nongtrei jong ka ba kim dei satia ban pynthut ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ba pang ba shitom khamtam eh ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka.
Na ka liang katei ka Office ka ong namar kine la thung da kaba peit ïa ki Percentage ba heh, bad lada kim ai NoC ki Shnong kim ïoh ban trei.
Na ki party kiba kham paw, 5(8%) na ki 60 ki kyrtong ka Congress, 6(11%) na ki 57 ki kyrtong ka NPP, 1(2%) na ki 60 ki kyrtong ka BJP bad 3 (5%) na ki 56 ki kyrtong na ka AITC ki la kdew ba ka don ka case kaba dang sahteng ha ïing kashari.2 ki kyrtong ki dei kiba don ka jingshah kynnoh ba ki pynïap briew (IPC Section-302).3 ki kyrtong ki dei kiba don ka jingshah kynnoh ba ki pyrshang ban pynïap briew (IPC Section-307), katba 5 ki kyrtong ka dei ka dak sniew ha pyrshah ïa ki kynthei, ha kaba uwei na ki ka dei bad ka kam leh be-ijot (IPC Section-376), uwei pat uba pyrshang ban leh be-ijot ïa kajuh ka kynthei da bun sien hapoh ka kyndon IPC Section- 376(2)(n)).
Kiba haiing hasem katba ki dang pdiang ia ka met u nongbylla tih dewiongMynta ka sngi, baroh shisngi ki shipai Navy ki la pyrshang ban sei ia katei ka met hynrei namar ka don bun ki jingeh, na ka jingdon ki pipes bad kiwei kiwei ki tiar ki tar nalor ka jingjngut palat ka um.
Kine ki arngut ki la iaineh haduh kaba kut bad da kane, ka kynhun Ri Bhoi ka la lait na ka jingduh jong ki wicket.
Ki Dkhot jong kane ka Committee ki kynthhup ïa u MLA ka Nongpoh uba dei u Chairman ka Committee Bah Mayralborn Syiem, Bah Charles Marngar, u Remingtone G Momin, Limison Sangma bad ka Mianmi D Shira kum ki dkhot.
U Bah Rumnong u la ong ba ki Khasi bad Jaintia kiba la kylla Khristan la niew kum ki rit paid nalor ba ki ioh kyrdan scheduled tribe.
Kane ka jingai jinghikai ka lah iaid 25 sngi lynter ha ka shnong Sohkha Mission Village, la wan ai jinghiki da ki Master Craftsmen jong ka Neera Foundation.
Nongpoh, Naiwieng 11: Haba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyrshan halor shibun ki jingdonkam hapoh ka Presbytery Mawdem, ki nongïalam niam jong ka Presbytery Mawdem ki la pynpaw shibun ki jingdonkam hakhmat u MP ka Shillong, u Ma Vincent Pala haba leit ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka jingïalehkai phutbol ba la pynlong ha Madan Western Ri Bhoi Dorbar ha Patharkhmah.
Ha ka jingialehkai, ia ka Laitsohphie la thep da u Stephanfield Lanong haka 26m bad 35m bad pynbud sa u Rymphang khonglam haka 50m.
Shillong: Ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia ki nong pathai khubor halor ka jing sngewkhia ia ka jing bym ioh kam jong ki khynnah khasi ha ki petrol pump ki ba don ha Ribhoi District.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 mynta ka la don ha ka miej jong u President ka ri u Ram Nath Govind na ka bynta ban ai jingmynjur khnang ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ-rew ka ban tehlakam bad pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba wan nabar shapoh ka Jylla MeghalayaÏa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Secretary ka DSC Ri Bhoi 5.
U Conrad Sangma ( party NPP) u la behkam ia  ki 1000 ngut ki pli ki  nonghikai govt LP skul khlem ki daw tang namar ba u isih ia ki pli ki nonghikai… u leh bein shaba palat ia ki….
Ia ka Sixth Schedule la thmu ba lyngba ka jingsynshar District Council yn aiti ha ka, ba kan thaw ïa ki aiñ ki kanun ba kan peit ïa ka synshar ka bishar bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka par bad khamtam eh kumno ban pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur jong ki Trai Muluk Trai jaka.
sngewbha ban ym sngew eiei mo, ngim sngewhuh kino ki dei ki nong Megalaya bad kino dei ki Nong Sikim.
Shilong, Iaiong 01: Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) kala pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KSU namar ba ka pyni ïa ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng 1978 KSU SHIRTA.ïa kane ka jingai burom sha ki nongïalam jong ka KSU la lam khmat ïa kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
U ksai jingsynñiang ym shem kut tang hangta, ka la pynkylla ktien katto katne ki bynta ka Bible sha ka ktien Marathi.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia kan pynkup burom ia ki samla ka kur Shylla ki ba pass ha 1st division ha SSLC bad HSSLC bad ki ba pass PhD.Nalor kiba pass bha ka Kur Shylla kan pynkup burom ruh ia kiba wan nongkong ha sport ha ka state bad ka Ri.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka seng ka la ong ba ioh lehse ba u ne u briew u kwah ban pynbud nam  lane pynbakla ia ki paidbah nongshong Shnong jong ka Sohmynting – Khlieh Tyrshi Constituency.
Nalor kata ka amateur league ka MFA, kan khreh ba kan sei bang sa shisien ïa ka mynsiem sngew sarong ïa ki shnong ki thaw, namar kumba ka long mynta ka phutbol kam da long than shuh kaba da shongshit paidbah, hadien ba ka jylla, namar ka jingdon ki klob ba ïakhun wat haduh ka kyrdan jong ka I.League, kiba bun na ki khynnah ïalehkai na ki shong ne ki dong, ki la hap ban mih noh, namar ki klob ki da siew biang dor ïa ka bainong ïalehkai.
Haba kren shaphang katei, u Tynsong u la ong ba katei ka skul ka la wan ha kajuh ka kyrdan kum ki skul ha Shillong bad ïa katei, la sakhi ha ka por ba don ka eksam SSLC kaba la dep pynlong da ka MBOSE.U Tynsong u la kyrpad ïa ki khynnah ba kin nym shah ïalam bakla ba ka pule puthi kam mut ban ïoh kam sorkar hynrei u la kyrpad ïa baroh ba kin bud ïa ki jingphohsniew jong ki bad ki dei ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ai jingïarap ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingshah rem, ka la pynlong ia ka Lajong ban don ha ka kyrdan baar na trai kata ha ka kyrdan ba 10 na ki 11 tylli ki kynhun jong kane ka i-league.
Ha ka 15 tarik Nohprah ha Nongstoin, West Khasi Hills na ka bynta ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut.
Katba ka shikol jong ka Kyrchan Para-I la thep da Dibor Kassar haka minit kaba 39.
Ki pulit hadien ba ki la ïohkem ïa kitei ki 8 ngut, ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki scotty bad kawei ka bike KTM, nalor kata ki la ïoh kurup ruh ïa u wei u shabi, kaba la pyndonkam da kitei ki briew.
La wan ialam ia ka kali bad u nongniah sha  ki pulit ha Thoubal  bad la lap ia ki jingsong kiba don 100 song bad kitei ki don 40lak ki WY Tables.
Katei ka seng ka la dawa ban thungkam noh ia kitei ki Jugali namarba kumba ka long mynta ka por ka la iaid 5 bnai bad lada jia ba ka shisnem kan kut kan buh jingeh ia ki ban wad kam shawei pat naba ka rta jong ki ka la nangiaid.
Ka Melinda, kham mynshwa, ka la ong ba ka jing ia shong kurim bad U Bill, ka dei kaba da eh shisha bad katei ka dei, hadien ba ki la ia poi kha, la 25 snem kynthih.
U la bynrap da kaba ong ba ha u snem 1954, ka don ka kot kaba la thoh ba jaka ka dei jong ki nongshong shnong ka Harijan Colony.
La don pat kawei ka miet ha kaba ngam lah ban iohthiah bad nga shu iaid kai noh ban jngoh ïa ka Hospital hynrei ngam tip kumno re ba nga poi kynsan ha ka jaka ba pynthiah ïa ki briew ba mynsaw ynda nga la iaid nga la iohi ïa uwei u khynnah samla ba thiah mynsaw hangta bad ha syndah jong u u don u paralok jong u, uba dang pynduwai na ka bynta u lok lajong.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki san ngut ki MLA Congress, ki la shim ia ka rai ban kan bha ba kin long beit kum ki MLA marwei bad kin ym treh shuh ban bteng shakhmat ban shim bynta ha kane ka drama ban jubab ia ka AICC.Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka AICC, ka la shim ia ka rai ban suspen bad ban phah ia ka showcause notice ia ki san ngut ki MLA ka congress ki ba la kyrshan ia ka Sorkar MDA.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka kong Amapareen Lyngdoh ka la iathuh ba kam don kano kano ka jingbabe haba ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka sorkar MDA, namar ba bun na ki kam ki jam kiba la sah kut ki la iaid shait shait mynta ha constituency.
Khliehriat, Nailar 05: Namar ka jingther jur u slap, ka khydew ktieh bad ki maw ki la hap biang sha surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi bad kane ka la jia hynnin ka miet ha ka por kumba 10 baje mynmiet bad ïa ka surok la lah ban pynkhuid haduh mynne myn step ha ka por kumba 8 baje mynstep, namar kane ka jinghap khyndew ktieh bad maw ka la don ka jingdheng kali bun kynta ha kaba ki nongleit nongwan ki la sahkut ha ka dheng kali ha katei ka thaiñ hynnin baroh shi miet.
La iathuh ba katei ka jingiakhih ka la jia ha ka por ba ki pulit ki la leit beh bad phah ia pra noh ia ki paidbah kiba la ialum khrui ha madan ialehkai ha Chokpot ban ia kren shaphang ka jingiap u Witson Sangma ha along pulit.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalehkai ha ka Sngi Balang kan long hapdeng ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba nyngkong ba ialam da u CEM ba thymmai ka KHADC u bah Teinwel Dkhar ka la iashong myn hynnin ka sngi, hynrei kam shym la lah ban shim ne pynbna ia kano kano ka rai, namar ba ka dang don ka elekshon MP.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Teinwel u la ong ba ka jingialang ka la shu iakren kumno ban pynkhreh ia ka mang tyngka jong mynta u snem, ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
“Ka donkam ia ki samla ban mih ban sdang ia la ka kam lajong namar ba khlem ki samla ka jylla kam lah ban kiew", u la ong bad bynrap, ‘Ka sorkar ka la ai khusnam ia uwei u nongseng kam lajong man u bnai ryngkat 1 lak tyngka bad lashem snem, ka khusnam kan kdup ia ki nongialehkai, bad ia ki nongtem nongput’.
Kumta marmar ki la leit hi da ka met sha katei ka jaka.
Kyrdem ba un skhem bad ieh ia ka kynton skum haduh 5 sngi.
Ka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Seiborlangki o Rymbai na Sailung Ïalong, ka nam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Heimonmitre Shylla na Luti Tuber Ïalong, ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh rah da u Banshanbor Pale na Sailung Ïalong uba la thep haduh 9 kol bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh rah da u Ïohbhah Dhar na Luti Tuber Ïalong.
“Kane ka jingpynpaw hynne ka sngi ha ka dorbar Synrai halor ka jingdonkti u CM jong ngi bad u snar nongkhaii drok ka buh ia ka jingkylli halor kane ka mat, bad katkum ka ain u CM ruh u dei ban ngat ha ka jingshah tohkit katkum katkum ki kyndon ain bad na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong," ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ïa kane ka dorbar yn pyniaid da u Deputy Chairman ka konsil u ma Ailad Bhoi.
Bunsien haba ïanujor ïa ka die ka thied na ka khaïi ka pateng, ka jingdie ïa ki mar jong ki mynder hangne ha ngi ka long kaba ïaid ïew bha ban ïa ki mar jong ki trai muluk kaba ktah ruh shibun ïa ka jingïoh nong jong ki.
U ma Mihsalan Suchiang shuwa ban rung sha ka jylli jong ka sain ula pyndep iaka jingpule haka kyrdan MA (English) na Guahati University, Assam ha u snem 1968.
Kumta hi ka Lydia ka leit thiah noh sha la kamra.
Ha ka kyrteng jong ka roi ka par la pynjot ia ka mariang, la thombor bad khῆoit ia ki nongtrei-nongbylla.
Ka HNLC, ka kam ba ki pulit, ki la buhrieh ia katei ka jingjia, namar ba kim kwah satia ban pynbna paidbah, halor ki kam pyntriem jong ka HNLC, namar ba ki kynnoh ba katei ka seng kam don tynrai shuh ha kylleng ka Khasi, Jaintia Hills.
U Cr.
Lehse lada ki jop mar shiteng ruh ha Rilum Khasi Jaiñtia ka shong pat ha ki 24 tylli ki constituency ba don ha Rilum namar ha katei ki thaiñ ka jingiakhun khlem pep kan dei beit hapdeng ka NPP, TMC bad ruh katto katne tylli bad ka BJP lane ki kyrtong shimet nalor kiwei kiwei.
Shohidur Hussain 21 khun jong u Nazur Ali  na Golaganj,Md.
Namar kata kiar katba lah ban pyndonkam iaki ban ioh shibun ki jingmyntoi bad khamtam ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Katei ka long ba nyngkong ki la leit ban kynduh shwa ia u CEM ka KHADC bad hadien kata pat, ki la leit ban kynduh sa ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kiba la ïoh ban pynsngew lut sha ki halor ka jingsngew pyrshah jong ki halor ka jingdawa da kitei ki kynhun na ki paid Garo.
Kumta u nongrep uba stad u lah ban khein antad katno ka sboh dei ban ai ia ki jingthung katba kum ka jinglong jong ka khyndew bad katba kum ka dor jong ka sboh na ka dor jong ki jingthung kaba u lah ban ioh.
Katba ka song tyngka haka 12 tarik kan long 30,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 10,000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 1000 tyngka.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u ma Eladmiki Suting (Programme Co-ordinator) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u MDC ba shusieh (Nominated) ma Octomewot LaminLa pynsngew ba kane ka jingai jinghikai ïa kitei ki samla ba shah jied 60 ngut kan sdang naduh mynta ka sngi naduh ka por 3 – 5 baje janmiet kata naduh ka sngi Monday haduh sngi Friday ha katei hi ka College.
Ka Super Division kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Niaw Wasa haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba kren ha ka jingialang u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka NPP ka pdiang sngewbha ia une u MLA barim ka Mawsynram sha ka sem jong ka NPP.U la ong ruh ba kin ioh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka jingwan pyniasoh jong u Bah Shangpliang kum u nongialam kynthup ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba wan pyniasoh lang sha ka kynhun, bad kane ka nang aibor bad pynkhlain shuh shuh ia ka party hi baroh kawei.
Nalor katei ka jingjia, ka la don ruh ka jingpynpra ïa 71 tylli ki dukan jong ki nongshong shnong da ki ophisar ka Assam.
Ka Sorkar kala ai ksai ban ai ka bhah ka konsil shuwa ka Christmas bad iaka bhah kiba rim ruh ka pynbeit iaka jingkhein jingdiah ka dang iaid shait shait.
La ong shuh shuh ruh ba hadien kane, utei uba kam ba u dei u Waheh Shnong, u la khot biang ban pynlong ïa ka Dorbar shnong ha la 29 tarik u nailar 2022 hynrei ka la mih pynban da ka huri hura, ka iashoh ïa dat hapoh shnong Mualsei, kumta ki nong shnong shnong ki la kyrpad biang ïa ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kam shim khia ban tuklar lem ïa kane ka kam, namar ba ki paidbah ki don mynta hapdeng ka jingtieng bad jingsyier ïoh ba haleh, ha kano kano ka por kan mih biang ka jingia mynsaw ka ban lam sha kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka step jong ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba  6:30 kiba haiing hasem ki la ioh pdiang ia ka phone na u (L) Jamor Ali ba ki dang ia bam jingbam step ha kawei ka jaka khlaw ha ki bynta ka Garo Hills.
Ong shuh shuh ka kyrwoh kaba la kam ruh ba ka ILP kam dei ka ka jinghkang lad ia ka roi ka par ne ka shangkai pyrthei hynrei ka dei ka jingkhang lad ia ka jingwan buhai shnong jong ki poi wir sha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam pat ai jubab eiei ia ka jingdawa ka seng.
Ka jingkit khieh jong u kpa ka iing ngin iohi tyng-krein ha ka por ba ki khun ki la leit skul na u snem sha uwei pat u snem bad haba don ka jingkhot sngewbha na ki skul ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ia kynduh shisien shi snem lane kata ka PARENTS DAY.Kiba ju pynlong ha ki skul la ha sor ne ha nong kyndong.
“Kaei kaba u Conrad kum u Myntri Rangbah u ong ruh ba kane ka jingong ban ryngkoh ki nongïalam TMC ki dei ki nia iew nia hat kaba la ïakren ki paidbah bad nga kwah ban kylli balei ha kine ki por kiba la leit la u ju sngap mo ïa ka jingeh ki paidbah kumba u sngap mynta," u la ong.
La ia kren ruh ha katei ka jingialang, halor ka jing duhnong jong ka MeECL, na ka jingthaw bai ding, ha ka dor kaba duna bad la ai jingmut ban pyndonkam noh nangne shakhmat, da ki meter kiba hap siew pisa lypa.
U la ong ba ki paidbah kin sa lah ban kham pynpaw kham bha dalade da kaba pule janai ïa kine lai tylli ki ktien bad bynrap ba kane ka juk ka la wan mynta hakhmat.
Sath-Poonjee 20.
U bah Bajop Pyngrope haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Kyntiew La-I-Sap kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kaba long kum shibynta ban wanrah ka jingïajan bad ïa ithuh ithaw para ba mar jan shnong, namar ha ki kam ïalehkai kin ïa kynduh beit ïa kiba kham khlaiñ bad kiba tlot bor hynrei haba khlaiñ ne tlot kim dei pat ban ïa kheiñsting ba ha ka jingïalehkai kan don beit kaba jop bad kaba shah rem.
“Kum kawei na ka seng kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban ïatreilang bad baroh ki seng kiba sngewïahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 20 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ia ki trai ïing hi hadien.
Hadien ba ka sorkar Assam ka la khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ïa ki syiar ‘broiler’ ha Assam na kiwei pat ki jylla jong ka ri India, la ïathuh ba kynsan kynsan ka dur ka mur jong ki syiar ka la kiew da bun bun shah.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajanahitaya sarvajanasukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ïa ki jingmyntoi shimet.
Hadien ba la ia kren khatduh bad i Rev.Phadar Anselm ha ka 21/01/2023 ba im treh ban pynshai halor ka jingthoh.
Kiwei kiwei ki heh ki haiñ kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingïalang bam smai ki kynthup ïa u Chief Secretary J K Sinha, DGP Amitabha Ranjan, Additional Director General of Police Sau rabh Tripathi bad kiwei kiwei.
Shillong:Haba pynpaw ia ka jingeh ban pynkylla ne pynkiew kyrdan deficit lut ia baroh ki nonghikai Adhoc naduh ki SSA, bad kiwei, ha ka jylla u myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka jinglut kam long shuh kaba kai, ba ka sorkar kan pynmih pisa.
U la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongïashimbynta ba kin long kiba ryntih ha kiei kiei baroh haba kin sa leit ban ïa shimbynta khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah bud-nam.
U R.Ashwin bad u Axar Patel bad uwei pat u rangïalehkai (all-rounder) u Shardul Thakur, kin ïasoh lang bad kane ka kynhun ryngkat bad u Rahul Dravid kum u nonghikai.
Hato kam ai NOC ban shna ia kane ka surok (Nongstoiñ-Ranikor) namar ka tieng ia ka KSU.Sngewbha jubab ko District Council namar ki paidbah ki kwah surok ban pynsuk ia ki bad ban rah stet ia ka roi ka par.
Shillong Kyllalyngkot 27: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong, ba ka pateng mynta bad kaba mynshwa ka la ïapher bha khamtam haba kane ka juk kaba mynta bun ki la lapmiet ïa ka mobile phone bad kam don shuh ka jingïadei, ka jingiajan, jingialong kawei ne ka jingithuh ithaw hapoh ka shnong poh thaw.
Kine ki 10 ngut kila ioh rah ka song pisa kaba mar T.1000/- katba ka lahduh kala ioh rah iaka song pisa T.15000/- ba ar T.10000/- bad ba lai T.5000/- U Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) ula long kum u kongsanBah ES Majaw tari ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam ka Marynting.
U la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi ba kimdei shuh ban beij lane shah pynthame hynrei kidei ban jied ki nongïalam kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat ka suk ka saiñ, ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ka la ïohlad ban rung sha ka kam ïakura ha ka por ba ka dang pule bteng ïa ka jingpule ha Adimjati School, Imphal ha kaba ka la lap ïa ka jaka ïa kura ki kynthei ha kane ka nongbah.
Kitei ki nongialum paidbah, ki dei ki dkhot kiba la lamkhmat da ka(KMSS) bad sa 70 tylli kiwei pat ki seng bapher jong ka Assam.
U Dr Mukul u la kdew ruh ba kane ka khlam COVID-19, ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei bad ki ri jong ka pyrthei ki la shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh pyrshah ia kane katba ki lah.
?" la kylli biang u Maheh  “Mynne i leit sor phi.
Shillong, Nailar 17 : Ka Mawsynram C&RD Block shen kan sa ïoh noh da ka ophis treikam kaba thymmai bad kaba heh kaba yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3klur tyngka.
Haba ai jingkren u Nominated MDC u ma O.Lamin ula ai ka jingïaroh ïa kine ki ar tylli ki Seng kiba la shim ïa kane ka sien jam ba khraw ban len ïalade na ka bynta ban ai jingim ïa kiwei.
Ki dei ki trai ri trai muluk hi kiba klun ia ka khyndew kaba bun ha ka Ri bad kiwei ki para ri ki shu shong wai, ki rep wai, ki shu trei wai bad ki para ri kiba kham duk pat ki shu shong thap bad ki ksar dohïap dohim tang ban im.
Nongstoiñ, 01 Jylliew:Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah bat bor kawei ka khynnah 14 snem, napoh ka shnong Mawkhap, kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang jong ka seng Khasi Student Union Hynnengbrei Area Unit, kala pynlong ia ka jingiaid paidbah, ban dawa na ki bor jong ka ain ba kadei ban pynsaja da kaba tyngeh ia ki runar kiba don kti.
Shilong, 02 ‘lyngkot:Saw ngut ki MLA barim ka ing dorbar thawain ka Meghalaya, ki la iasoh ialade sha ka seng BJP ha ka jingialang paidbah kaba long mynta ka sngi bad kane ka la jia tang mar ia dep buh ia ka shithi risain ia ka jinglong MLA ha u Lamphang ka iing dorbar ha kane ka sngi Balang.
Ka Sonia Gandhi ka dei ka dak jong ka jingpynkupbor ia ki kynthei bad ka dei ka nuksa ia ki kynthei ha ka pyrthei baroh kawei.
Hadien ba ka Ri India ka la їoh jinglaitluid ha ka 15 tarik August 1947, ka jaidbynriew Hynῆiewtrep ka їatyngkhuh bad ar tylli ki jingkylli; kawei, ban laitluid syndon na ka jingsynshar jong ki bor nongwei bad ar, ban їasnoh bad ka Ri India.
Nangta kine ki jingrwai bad ki sur tem lah ban iohsngew bad iohi ruh mynta ha ki Phlim Video, phlim C.D.bad phlim Cinema.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long baroh 730 ngut, ha East Khasi Hills 446 ngut, West Khasi Hills 8ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 120 ngut, East Jaintia Hills 9 ngut, West Garo Hills 72 ngut, South West Garo Hills 18 ngut, South Garo Hills 5 ngut, East Garo hills 14 ngut, North Garo Hills 8 ngut.
Ha kane ka sngi thung maw nongrim la don lang u Rangbah Shnong Bah J.Khong kiang, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa lem bad baroh ki nong shong shnong.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit hynrei lada ka sorkar jylla ka trei bha, ki briew ba duna dkhot met kin ioh bha ia ki jingiarap ba la mang ka sorkar.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ka la ktah jur ia ki paidbah kane ka jylla bad khamtam ia ki nongkhaii bad ki nongdie dewiong.
Hynrei jait ba shu ai jingmut ba namar ba i Dr.Jemino Mawthoh i la long lypa I General Secretary jong ka Seng te tharai kan kham bha ban ai noh ia ka Post President sha i Bah Paul namarba i la long ih bha ha ka kam ban ialam naduh ki por ba kham mynshwa.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 150 tylli ki met iap, kiba la shu ieh ha ki iing jong kito kiba iap, lane ha kiba ha iing jongki bad katei ka la pynkhie niuhrih ia kiba shong ba sah ha katei ka nongbah ha Guayaquil.
Kino kino kiba leh pyrshah ym daiñ kuna ne pynshitom kat ba shah ki kyndon shnong.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha slovakia.
La iashimbynta lang naduh ka Principal, ki officer ka NCC bad Co-ordinator ka NSS nalor ki nonghikai Ka Art of Living Jaintia Hills Unit ryngkat ka Dorbar shnong Chilliangraij kala pynlong ha Yoga Day iungwalieh ka Chilliangraij.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ka Mizoram ka la rung sha ka phainal ka lympung ialehkai ka Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Meghalaya da 1-0 kol ha ka jingiakhun semifinal mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Ka mei mariang ka ïam pangnud tangba ki khun bynriew ki kyllud ïa ka jingïam jong ka.
Nga ïoh ia ka jingbatai halor kane ka jingsniew jong ka ‘lead’ na kawei ka jingiakren ha Guwahati ha u bnai October.
Ki paidbah ym tang ba ki la ïamih ban sngap ïa ki jingpynshai na ka liang ki nongïalam ka Seng, hynrei kiba bun ruh ki la wan shakhmat ban pynïasoh sha ka Seng, ha kaba u bah Ardent ha ka jingkren jong u la ong, “Lada U Blei U don ha ka liang jong ngi, yn nym don bal ah ban ïaleh pyrshah ïa ngi".
Katba kum ki kyndon jong ki nong pyniaid ha ka dorbar UN, la pynbeit ban pynkhuid ia ka rynsan ba ki nongialam na ki Ri bapher, ki leit ban kren bad nangta ia u microphone ruh, la bujli mar ia dep kren uwei u nongkren.
Hynrei nga lah kum iohsngew bakla baka shnong ka lah phah shong quarantine ianga 14 sngi tang namar banga wanphai na Nongstoin kumba long iakito kiba wanphai na shabar jylla.
Haba kdew ia ka hukum jong ka MUDA ha ka 5 tarik Nohprah mynshem snem,kine ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka Meghalaya Building Bye Laws,2015 kan treikam shabar ki jaka ka Municipal katkum ka DisasterManagement Act, 2015 bad ka Meghalaya Town and Country Planning Act,1973.
Ma ngi kum ka jaid bynriew Hynniew-Trep ngi la dei ban sngewthuh naduh mynta ba ngim dei shuh ban shu ieit biej ia ki party ne ia u candidate u bym don jingsngew ia la ki doh ki snam lajong, uba leit pynshong shit sha ki party khyllah jaid ne ki party ia khleh khawlang bad kiwei pat ki jaid bynriew khyllah.
Hadien jong kane ka prokram ban kham pynshai shuh shuh ïa ki nongrep na ka liang ka ophis kala leit ban ïalam ïa kitei ki 40 ngut ki nongrep sha ki jaka rep kba kiba don ha Syntu Ksiar (poh khyllem) da kaba pynbynta ha ki saw (4) kynhun ba kin leit wad ïa kitei ki khniang ba bun jait bad hadien nangta kala don sa ka jingdor dur ïa kaei kaba kila lap khnang ban kin ïoh pynshai ha ka jingshem jong ki.
Ialade ula pynithuh ba udei u hynmen trai jong u Syiem  khynnah jong kane ka Raij tangba u  Syiem  khynnah  u la khlad noh.
Kumta, ki para marjan ki la iathuh ba kim shym poi pyrkhat ban iohi ia utei u briew ba un siat ia ki namar ym ju don napdeng kitei ki para marjan ki ban leh kumtei khamtam haba dei ia ki kam khyllung- khynnah.
Ki la don ruh katto-katne ki jingpynkylla haba ïadei bad ka riti treikam ka seng," u la ong.
Jin lada ki bor bahalor ka Seng Congress kin jin da la thung ïa u Bah Charles Pyngrope kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) katta ka sem jong ka congress kan ym kad arliang haduh katne namarba kiba bun ki MLA ki la ju pynsngew teng ba ki kwah ïa u Bah Charles Pyngrope ban kiew khet sha ka kyrdan President jong ka Party hadien ka jingshongthait noh jong u Dr.Celestine Lyngdoh.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Namar ka jingbym iaid beit iaid ryntih bad ka jingthurmur ha ka jing thung kam iaki khun samla ka bri u hynniew trep kiba la pass iaki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher naduh ka tnad DSC, MPSC haki Department bapher jong ka Sorkar, kumjuh ruh ha ki Private Company kiba don haka jylla ki samla ka ri lum Jaintia ki la pynlong iaka jingialang ha ka 6 tarik mynta u bnai 2016 ha Khliehriat ban ia kren bad iatai sani bha halor kane ka kam.
U Raju u la ong ba la sospon biang ha ka sien kaba-ar ia u Hasan ha ka 16 tarik u rymphang, 2016 hynrei hadien la pyllait biang bad la ailad ia u ban treikam biang kumba mynshuwa bad la mang pisa biang na bynta 28 sngi ha ka jinglut kaba T.15,71, 024 tyngka na bynta ki 332 ngut ki nongbat job card.
Na ka liang jong ka Rebeka Nongspung (East Khasi Hills), kaba la jop ar tylli ki takma, kawei ha ka Women’s -50kg kumite bad ha ka Women’s Open kata, ka la khur ïa ka khusnam ha ka thup kyrdan kynthei kiba la san.
Dei ha West Bengal ba jur eh ka jingshah leh beijot, jingshah rahbor ki longkmie bad ki kynthei khynnah.
Haba ngi sngap ka mut ba ngi kubur, ngi їatehlok, ngi їapeiῆ bad ki bad ngi die duh ia la ka mynsiem, ka jingim.
J Lakiang District Medical Health Officer, East Jaiñtia Hills District haka jingïadonlang u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, East Jaiñtia Hills, CDPO Khliehriat Block Kong Ripaia Passah, U James Sutnga Working President EJHDFA, R Shadap General Secretary SBSA, ki nonghikai bad Headmistress jong ki school bapher bapher kiba iarap shikatdei eh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Khliehriat, Naiwieng 16: Katkum ka jingpyllait khubor jong u bah Daiapherbha Lamare, u ba na Sonapyrdi, u la ïathuh ba u contractor jong ka NHAI, u la mut ban sdang ban maramot noh ïa ka surok national highway 6 ha ka thaiñ, khamtam ha kito ki jaka jong ka surok kiba la julor palat, la ong ruh ba mynta ki nongtrei ka NHAI ki la sdang ban wan pynpoi ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban maramot ïa ka surok ha ka thaiñ Narpuh.
Katkum ka dorkhas kaba la phah sha u Myntri Rangbah, ka SWGHSCWA ka la ong “Watla ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ïaka Sixth Schedule kaba ïada ïa ki riewlum, hynrei donkam ruh ban kynmaw ba ki briew kiba dei ki Scheduled Caste kiba la duh lad bad ki Reserved Category katkum ka Constitution jong ka ri bad khlem da don ïa kano kano ka jingbhah na ka bynta ki Scheduled Caste, ka jingpyntreikam ïaka Roster System Reservation kan ym long kaba pura.
Ka kompeni Fasta, ka la pynbna paidbah, ba ka la ia kut bad ka Juventus, ha kaba U Ronaldo, un ialehkai 45 minit bad nangta, un soi kyrteng ruh ia ki jingkwah ki nongialehkai" ong U Kim.
Haduh mynta ka jhad bad ka liengsuin ki dang pyn khreh ban leit iarap bad la ong ba tang mar ia ioh hukum kin mih noh ban sdang ia ka kam.
Ka jingïakhun jong kine ki ar tylli ki team ka la ïaryngkat bad ki shynrang naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Shillong,27 Nailar:U President ka BJP, u Bah Khlur Sing Lyngdoh u la ai ka jingmynjur jong u ia ki 7 ngut ki Mandal President  ka seng ba la thung da ki President ki district bapher bapher jong katei ka seng sain pyrthei.
Haba ïakren bad ki draibar Taxi kiba kamai ban im ja kpoh na kane ka kam , ki la ïathuh ba lada ka long kumne kan ktah shibun ïa ki, kham tam ban pyndap pynbiang ïa la ka jong ka ïing ka sem.
I mei ieid Kmoinlang Wahlang i dei i nongmareh ba la lah ban pyndep ha ka Tata Mumbai Marathon ha ka rta kaba 71 snem.
U la ong ruh ba ka seng ka la ïoh ïa ka NoC ba ka DC jong ka SWKH ka la shah ban shalan biang ïa u dewiong da kaba kdew ba uba dei na shabar jong ka jylla hynrei ka seng kam lah ban pdiang namar ïa u dewiong la shalan sha Bangladesh da u dewïong uba dei napoh la ka jong ka jylla.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 u la khur jingjop ha ka heavyweight 86-92kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Namar ki sah klas bhek shi bhek ki kmie ki kpa ruh ki phah ap masi ap blang noh ïa ki.
Ha ka Lah Sngi u Blei, ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la pynpaw ba ka Forum kam pyrshah ïa ka tamasa ba la pynlong da ka Sorkar.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la pynbna lyngba ka Tweeter jong u ban pyntip sha baroh ba ha ka sngi thohdieng baroh ki ophis, ki skul, ki kolej jong ka sorkar ki dei ban khanglut.
Nalor kane u la ong ba ka tnad PHE ka ju pynlong ïa ka jingpeit bniah ïa ka um man la ka por bad ka kaiphod kaba ki ïoh ka long kaba bit ba biang.
La ju ong bad pynsngew na ka por sha ka por ba ki Nonghikai ki dei kita ki Nation Builders ne ki Nongtei ia ka Jingkiew Shaphrang ka Ri ha bun ki liang.
Shuh shuh u samla Ribokstar u ïathuh ruh ba na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ban kren bad u SP ryngkat ruh bad ka tourism department la ban buh da ki khyrdop talasi ne da ki pulit.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jingdawa jong utei u nongïalam VPP ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew ha ka jylla, na ka liang u Bah Sniawbha u la ong, “Kata kadei ka jingsngew jong u hynrei ka sorkar pat kan sa rai kadei kaba bha tam naka bynta ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kawei ka bynta ka seng ka sngewkmen ruh ban tip ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban khot tender ban pynbha ïa katei ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba dang dang shim por ban leh ïa kata kumba la mang da ka sorkar la donkam ban maramot shuwa malu mala tang ban nym buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ha ka leit ka wan ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom bad ki longkmie kiba pun ba kha, u la bynrap.
Nongpoh, Nailur 18: Palat 10 tylli ki sñiang naduh kiba rit haduh kiba la heh kila ïap ha kawei ka jaka ri sñiang jong ka Nangku Chaphrang Multi-Purpose Co-operative Society Ltd kaba don haka shnong Saiden ha Ri-Bhoi.
Hynrei katkum ka jubab ba la ïoh na ka tnat ka Koit ka Khiah la ïathuh ba baroh ka pisa kaba la pynlut na ka sorkar Pdeng ka la kot sha ka T.76, 56, 18, 000 klur bad ka pisa ba la pynlut na ka sorkar jylla pat ka la poi T.739,66,34,312 klur.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka la rai ban pynrung dkhot ha kane ka jylla ban pyn khlain ia ka seng bad ia kane yn sdang na Mairang ha ka 21 tarik Kylla lyngkot mynta u snem.
Ki party kiba kham bun eh ki MLA ki long ka NPP bad ka UDP katba ka PDF bad BJP ki don tang mar ar ngut.
Donbosco Secondary School 16.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States,bad nongkitkam barim kum u ;i) Treasurer, Dorbar Dong Main & Upland Road, Laitumkhrahii) President, Seng Samla Laitkumkhrah Pyllun,iii) Member, Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong,iv) General Secretary, Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club,.
Para ma ngi, ngi kynmaw kynsan ia ki jingiathuh lypa u Myllung Soso Tham, uba la maham ban husiar, ioh ngi kylla long ki nongthohdieng bad ki nongtong um ki nongwei.
Kumba la pynpaw, ka Shnong Mawkyrdem ba hap ha ka Bhoirymbong C&RD Block ka la shah jied ban ioh pdiang ïa kane ka khusnam ba la tip kum ka 4th National Water Award’ ka dei halor ka jinglah jong ka shnong ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um (Natural Resource Management) ba la kyrshan da ka World Bank bad la ba la pyntreikam ïa ka projek da ka Meghalaya Basin Management Agency bad ryngkat ka jingkitkhlieh lang da ka bor shnong ka shnong Mawkyrdep.
ter-ly-ter : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba lah palat liam ka jingjlan.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la bret ia ka suloi SLR shapoh khlaw bad u la ialam lynti ia ki pulit ban leit wad ia katei ka suloi.
Utei u nongialam jong kitei ki nongniah Taksi, u la ong ba ka jingsniew jong katei ka surok, ym tang ba ka pynshem jingeh ia ki nongniah Taksi, hynrei ka pynshem jingeh ruh wat ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom.
Dih shibun ka um, bam ki jingbam batei, kiar ban dih ki jingdih kiba thiang bad kilan met manla ka sngi.
U la ong ba ka jingiakren ka long ban pynkhlain ia ka bor iada da ki BSF bad kumuh ki pulit ka jylla ia ki khappud.
La shah ruh ia ki bank, post ophis, ia ki Essential Goverment department offices ba kin plie hynrei ki protocol ki ba pyrkhing kin trei kam ha kine ki jaka trei kam ba ka sorklar ka shah ban plie.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka Orchid Lake Resort Umiam bad ka MeECL Secondary School, Umiam, la pynbna ia ki kum ki Containment Zone ne ki jaka kiba ym long ban rung ban mih, kata kaba la treikam naduh ka 26 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia saw ngut ki nongdro Cartoon ba pawnam bha jong ka France bad kitei ki long U  Stephane Charbonnier, U Editor jong ka makasin, U Georges Wolinski, U Bernard ‘Tignous’ Verlhac bad U  Jean Cabut, ki nongdro cartoon, dei na ki 12ngut kiba la shah siat iap ha ophis jong katei ka makasin, kaba kyrteng, ka  Charlie Hebdo.
Shuh shuh ka Union ka bthah ia baroh ki rangbah shnong hapoh Nongjngi kumjuh ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban long ki ba adkar bad ban ym ai lad ia kum ki ne ki jingjia ki ba wan rah ia ka jing bym shong shngain ha ki shnong ki thaw kumjuh ia ka thain hi baroh ka wei,  pynkut ka kyrwoh na u President Nongjngi Khliehshnong Unit Kermi o Samati.
Shillong, 13 Lber:Ka jingleh jong ki riew dusmon ka la pyniap lut ploin ia ki dohkha dohim ha wah Umtung kaba don ha Ri-Bhoi district, bad ia kane, la lap da ka seng RBPUO hynnin kaba la leit sha katei ka wah bad lap ba ki dohkha dohthli bad kiba im ha wah ki la per sha sla um namar ka jingshah ai bih.
Mawkyrwat, K’lyngkot 08 : Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), South West Khasi Hills District da ka jingphuh jingphieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti ha kaba ka phang ka long, “Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha phyllaw jong ka Community Hall, Mawkyrwat bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Ka kmie u Balsan ka la dawa ba dei ban aiti sha ka CBIkhnang ban tohkik ia kiba donkti ban pyniap ia u khun jong ka.
Ki samla ba sah ha West Khasi Hills bad South West Khasi Hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Nongstoin.
Shillong:Weng beit ia ki kharmetor na Them iew Mawlong bad buh da ka por ban kyndang ia ki, ong ka kyrwoh na ka liang jong U President ka KSU, U Bah Lambor Marngar, myn hynnin ka sngi.
“Tang ha ki saw snem ka jingtreikam, ka jingdon ki longkmie ha ki SHG ki la kiew na ka 40hajar sha ka 4lak tam ne jan kot 4.5 lak ngut ki longkmie," u la bynrap shuh shuh.
Kane ka jingshim smai ki kynhun ïalehkai na ka bor synshar district bad ki kynhun Nongthoh Khubor ka dei ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhun phutbol paralok mynta ka sngi ha madan Pahamsyiem Nongpoh.
U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala la ong ba u la kren hapoh Parliament ban dawa ba ka sorkar Pdeng ka dei ban thung ïa ka “Boundary Commission" ym tang kata la phah ruh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka Ri India naba ban pynbeit pud kam dei ka kam kaba suk.
Kine ki ktien ki dei ki kyntien pynshoh nia shuh shuh lane ban shon jur shuh shuh la ha kaba kren ne ka ba thoh ban kham pura ka rukom kren ne thoh bad lehse lah ban ñiew ba ki dei ha ka thupktien shohktien shonktien (adverb) ha ka rukom jong ka sohktien (grammar) ha ka thoh ka tar Khasi.
Shillong: U myntri ka tnad sor uba dei na ka PDF u bah Hamletson Dohling u la ong ba lada ka BJP ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka bha ia ka NPP ba kan weng noh ialade na ka National Democratic Alliance (NDA).
“Hato u Myntri rangbah ka jylla um leit iashim bynta tang namar ba u dei u briew ka Congress?", la buh jingkylli u Bah Lyngdoh.
Ka KHADC kan hap ban pynlut biang ban maramot ia ki jingjot jingpeit jong ki jingshna ki jingtei ha katei ka jaka, hadien ba kala shu ieh kumto la bun snem.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongrep u la ong ba lada lap nangne shakhmat ia kiba ot kilo, ki nongrep ki dei ban pyntip sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lane ban ujor sha ki bor ka aiñ bad ia kita ki briew yn thep shapoh phatok.
U la kren ruh shaphang ka jingnohsynniang jong u Swamiji sha ka pyrthei.
Ka West Garo Hills ka jylla Meghalaya ka la long kaba lehbha kaba la ïoh poiñ 59.
U la iathuh ba kin don na ki MLA kiba la phah ia ka khubor ba ki kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party ha kaba ia ka kyrteng jong ki un sa pynpaw, ynda la dei ka por.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la ujor ejahar pyrshah ïa utei u runar ha Women Police Station Khliehriat, ha ka case No 34(10)20222 bad la pynngat ïa u hapoh ki kyndon aiñ 323/307/376 AB/376(2)(f)IPC r/w Sec.5(m)(n)/6 POCSO Act bad kat haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Ka thong ba kongsan jong kane ka program ka dei ban don ka jingphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka tynrai, ka hostori bad ka pule puthi ha kane ka juk ba mynta bad ban pynshlur halor ka jingkyntiew bad ka jingbuh thong na ka bynta ka tynrai bad ka jingpule halor ka tynrai.
“Ki paidbah ki don ka hok ban ym leit.
Ka Monterrey, ka don kumba 160 kilometre lane 100 mile na khappud jong ka Mexico bad ka United States.
Katei ka longkmie ka la ujor da ka FIR sha ki pulit halor katei ka jing shahtait shnong jong ka ha kaba haduhmynta ka la iathuh bay m pat shym la leh eiei pyrshah iaki nong ialam shnong jong katei ka shnong.
Haba kylli balei ka slem ia ka Council ban shim jingpynshitom ia u Syiem haba la dep ujor ruh kham mynshwa, u bah Pynshngain u la ong mynshwa kiba ujor ki don tang khyndiat ngut hynrei mynta kiba la ujor ki la kiew sha duh ka 26 ngut.
La plie ia ka jingbuh maw nongrim jong kane ka skul naduh u snem 1940 da u Governor ka Assam u Mr.Robert Neil bad ka la ioh ruh ka jingithuh na ka Calcutta University myn ha u snem 1943.
Na ka liang ki seng bhalang baroh ki labuh ia ka jingdawa na ka Sorkar pdeng ka dei ban pdiang bad pyntrei kam mardor ia ka ILP  ha ka jylla Meghalaya.
Khliehriat, Naiwieng 4 : Haka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban ïakren halor ka “Save Hynñiewtrep Mission" na ka liang u President jong ka Seng East Jaiñtia National Council, bah Sambormi Lyngdoh, u la pynpaw ruh ïa ki katto katne ki mat kiba ki paidbah ki mad jingeh, kum ka jingsniew palat ka surok National Highway naduh East Jaiñtia Hills District shaduh Puriang, Mawryngkneng ter ter.
Ha ka 3 tarik u Naitung, ka ïingbishar na Mombasa ka la pynjlan shuh ia ka por tohkit ia utei u nongialam namar ka jingbym biang jong ki jingphla jong u.
Ka HWDO ka ai ka jingkyrshan ka pura ia kane ka jingjia jingialang paidbah ban pynrem ia kitei runar thrangsnam.
Kitei ki paidbah ki la iaid paidbah bad pyrta ba ki kwah dorbar shnong, ki kwah ban jied rangbah noh da kiwei.
“Katkum ka kai phod jong ka Rakhuram Report, ka jylla Megha laya ka dei ka jylla kaba sahdien tam ha ka ri bad kane ka jingkam ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress ka dei ka jingshu kam khyllew khlem nongrim", la ong u Bah Mawthoh.
Ki don 65 tylli ki Polling Station.
Nalor kata ngi ïoh tam ruh ïa kita ki ‘Huggies’ lane ki kynja napkin khunlung kaba don bad ka jaboh (painkhana).
Kawei na ki mat kaba u kwah ban leh ka dei ban pyndam noh ïa ka Reservation Policy, “namar kane ka Reservation Policy ka la pynpharia pynban ïa ka jylla hapdeng ki Khasi- Jaintia bad Garo dei ban pynïakhun noh beit tang kum kawei ka kynhun," u la ong.
U Bijoy Kumar Hrangkhawl, u President ka The Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA), u la ong ba dei u (L) Professor GG Swell u ba la ong ïa u ban pynthikna ïa ka Sixt Schedule ha Tripura ban ïada ïa ki riewlum.
Kumta halor kane ka bynta ka DM ka la pynjari da ka Sectiaon 144 CrPC ha ki bynta kiba hap 20 Meter sawdong jong ka Main Secretariat, Addl Secretariat bad Rah Bhavan bad ka khang ruh ïa ka VPP ban pynlong ïa kane ka jingïakhih.
Haba phai sha kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka Iatyllilang SC ka la jop salit da shi kol ïa ka Mawpdang SC.Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat, bad ka jingïapyrshang ban pynkhihjar ka la wan na baroh arliang mamla hynrei dei lyngba u Iatyllibor Mynsong u ba la thep ïa ka shi kol ha ka 30 minit jong ka kylla step ba ka Iatyllilang SC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
“Ka kam ka la iaid hynrei ka dang don ki jingdonkam ban pynbiang kaba la pan da ka tnad kam pohiing ka ri, bad kawei na kine, ka long ka jingkhein katno ngut ki briew kiba kren bad thoh ktien Khasi", la ong ka Kong Matsiewdor haba kren ki nongthoh khubor.
u Das, un shimti ia ka jaka, ba la iehnoh da U Urjit Patel, uba la iehnoh ia katei ka shuki jongu, hynnin ka sngi.
La ioh ban iakren bad une u khynnah, hadien ba ula wan phai na ïing u Myntri Rangbah, tangba um nang bha ban kren ktien Sohra, la iarap I khaduh jongu ban batai.
Kane ka long kat kum u kyrwoh na u President Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar.
Kumjuh u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ia ki kam sniew namar ba u drok udei uwei uba la wanrah ka jingsniew ha iing ha sem bad ha imlang sahlang.
“Katkum ka kaiphod na ka ophis treikam u Executive Director ka SDMA bad na ki bor district ka jylla, ki la don kumba 15,80,684 kiba la shah ktah na kumba 617 tylli ki shnong ka jylla Meghalaya bad 6 ngut kiba la duh noh ia ka mynsiem ha ka jing shah lympat pyrthat bad ba ngam jyllop kaba la jia naduh naduh 1 tarik iaiong haduh mynta 29 tarik u bnai Jylliew 2020" la bynrap u Ma Kyrmen Shylla.
Ha ka jingiathep kol, u Parvaj Bhuiya ruh u la lah ban don kyrteng ha ka thup ki nong thep kol na ka bynta ka Lajong mynta ka sngi haba u la thep ha ka minit ba 69.
Ka kong Phanbuh ka la ong ba ka jingiam bein ia ka khynnah ba lui lui ka Grikchina N.Sangma, ka khynnah pule jong ka Sacret Heart H.S.School ha Kusimkolgre, William nagar, ka la long ka kam riew khlaw.
Yn shah ia ki jingialang rud surok ban pynlong, tangba kin don tang 50 ngut ki nongsngap.
Katba ïa ka jingthaw bad jingtem ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Anthony Khyriem.
" Ka Kong Cresency Lyngdoh kala kyntu ïa baroh ban don ka mynsiem ban ai bad ban ïarap ïa kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba jynjar ka kamai ka kajih namar ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingïabit ka khlam Coronavirus ha baroh kawei ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Nehru Suting ula iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla kum u kyrtong jong ka parti UDP ha ka elekshon 2018 ha kaba ula shah pynliem noh ha u bah Prestone Tynsong kyrtong jong ka parti NPP da 2000 vote tam.
Ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist, ka la kren halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien ka jingpdiang burom ïa kitei ki nonghikai la ïoh ïa ka jingpynshai ïa ka jingtrei kam jong ka synjuk da u babu M.S.Ryntong secretary ka MGPSTA Nongstoiñ Unit.
Ka kamram jong ka NAQUIM kam dei tang ban shna map hynrei ka dei ruh ka jingwanrah ïa ka rukom peit ïa ka um kaba don hapoh khyndew ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka shnong ka thaw.
Lber 22: Ki paidbah jong ka shnong Maikhuli kaba hap haka Raid Marwet, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïalang paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah kynthup noh ki katto katne ki jaka bad ki shnong jong ka jylla Meghalaya sha Assam hadien ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynlong ïa kane ka mock exercise ka long ban peit bad bishar bha ïa ka jingthmu jong ka tnat Disaster Management Plan jong ka District, kumjuh ruh ban peit ïa ki jingkitkhlieh jong ki tnat sorkar bapher bapher kaba katkum ka IRS ban don ka jingïatreilang ha ka por ba donkam kyrkieh lane ka Emergency Support Functions (ESF) hapoh ka district bad ruh kane ka long kum ka jingai jinghikai ïa ki paidbah.
U Amit Shah ula ong ruh ba ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh ia ki kynhun kaikhlaw kiba pynkheiñ ia ka kyndon soskular SoO (Suspension of Operation).
U la ïathuh ba ka Committee ka la dep ïakynduh shisien bad shen kan sa shong biang ban shim rai ym dei tang ha Meghalaya hynrei ïa kiwei kiwei ki jylla ruh.
Sa kawei ruh bun ki nang khein troin shuh shuh ia kane ka longiing ba kim kotbor ban phah tang ba kan pyndep ia ka kyrdan kaba shiphew (Class X)“Dang i bynnud ia ka Gratia ba kam leit skul shuh" ong kawei ka para marjan.
“Ka jingdon jong une u dawai kan iarap shibun ia ki khynnah namar kan pynduna ia ki khynnah na ka jingai ia ki injekshon bad ruh kan iada na ka jingpang Hib", la ong ka Dr Chyne.
Da kane ka riti treikam ki shnong ki thaw ha ka thain khappud kin roi kin san kin kiew shaphrang bad kin long ki dieng kper ban їada їa ka jaidbynriew hi baroh kawei.2.
U bynniaw ba u la hikai kam ïa kiba bun ki samla shynrang hynrei kim neh satia ha ka kam.
“Ki samla ki ladep ban pyni ksai lypa ia ka jingbitar jong ki khamtam ha kum kiba bun ki jingiakhih ba ki ju iai iakhih ha kaba ki ju iai kren bad pyrta ruh hakhmat ka sorkar, “Sorkar wat pynbor ia ngi ban kieng atiar haba ngi dawa ia ka hok" haba ka sorkar ka ju iaileh mynthi ia ki jingdawa jong ki samla.
La ai jaka rieh ia kitei ki 77 ngut ki nong Meghalaya da ka Fertilizer Employees Co-operative Society kaba lapynbiang bam bad jaka sah ia ki,la bthah ia ki ba kim dei ban mih na katei ka jaka ba ki don namarba ka don ka hukum jong ka sorkar ban siat iap tang shu iohi ia kitei ki briew kiba pynkhih ha katei ka jylla.
Ka Asst director ka NBT ka la ong ba ka Trust ka la pynmih ia kikot haduh palat 80,000 man u snem ha ki jait ktien bapher bapher kynthup ha ka phareng bad dkhar.
“Ka jing pakhang shnong kam pynshitom ia kiba riewspah hynrei dei ki nongrep bad bad ki nongbylla sngi kiba mad ia ka jingshitom.
U Shamar u la ong ba ka jingbei pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka Jammu bad Kashmir ka long 100 percent katba ia kiwei ki jylla ha ka Ri India ka jingiabei pisa ka long ha ka ratio 75:25.
Ka sorkar lyngba ka MPSC bad DSC, ha ka por pynrung kam, ka dei ban buh kyrpang ïa kawei ha ki kot jingkylli, bad kata ka long ban phah ïa kito ki nongthep kam ban pynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka jingthoh kaba dei ha ka ktien English.
Ym kumba leh ka Sorkar MDA, ki shu ïakynduh tang ïa katto katne ngut ki nongkyrshan bad shu ïasoi noh mar mar.
“Ha u snem 1996, ki la kynnoh ia ngi ki Congress bad ki la jop ki hynniew jainspong halor ka nongrim ba ki la kular ban pyllait ia ka jingkhang pomdieng, Hynrei namar ba ka dei ka rai jong ka Supreme Court, ym satia ka rai jong ka sorkar, da ki jop makna kim shym la lah ban pyllait….
Kum kane ka nuksa babha kala wanrah ka jingkiew haka jingïashim bynta ki briew ha ka jingïoh kam ha nongkyndong lyngba ka MNREGS bad ka la pynkupbor ïaki kynthei ka jylla ban plie ka lad ban kamai kajih lyngba ki SHG.Na ka daw ka jingïoh um khlem pud, ki khynnah skul kim donkam shuh ban pynlut por ban leit tong um.
U la kynnoh ba ki nongialam ka PDF kum u President bad Secretary ki dei tang kito ki khun bynriew bynriew kiba shah pynshad ha u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem  uba dei tang u MDC “Ngi la don hapoh ka PDF ngi sngewthuh ba ka dei tang One man show Party, ka PDF ka la dei shisha ka Pynshngaiñ Dictatorial Front" ong u bah Sylliang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumban pynpaw hangtei ka met jong u Bah Marshall, ka la la ing bad sdang kylla um bad ka met ruh ka la khohphler.
U bah Marbud Dkhar, haba ai jingkren u lah ong ba ka shnong kan ïai trei shitom ba kin iaid beit iaid ryntih baroh ki kam shnong ha kine ki por ba lockdown.
Ka khubor shaphang ka jingwai noh ka pyrthei, lane ka khubor jingwan arsien u Jisu ruh ka mih na ki kynthei.
Kawei na ki mat, kaba kongsan bha ha kine ki khubor, ka long halor ka jing bym ioh tulop thikna jong ki nonghikai bad katei ka dei ka mat kaba kongsan duh bad kaba ktah ia ka iap ka im jongki bad jong ka iing ka sem jongki bad kaba wan rah ruh ia ka jinghiar ka rukom hikai ia ki khynnah skul bad ki samla pule.
Lada dei ba ki Party kiba don ha kane ka sorkar ba thymmai kin dei ki juh kiba don ha ka sorkar barim kaba mut ki kam kiba la trei da ka sorkar MDA kin dang bteng.
Ki Samla ha Shnong ki shongkha ynda la biang bha ka rta bad kiba la 60 snem ka rta shaneng ki don 6 ngut ha Umngei.
Nalor kata, la ong ba ka US bad ka China ka dei ban don ka jingshlur bad ka jingkhuid mynsiem ban iakren markhmat haba donkam ban pynbeit ia kino-kino ki jingeh kiba pynwit ia ka jingiadei hapdeng jong kine ki arliang ri.
Hynrei ngi la sngewthuh lypa pat ba u Bah Prestone un hap ban ïeng hakhmat-hakhmat lada don kano-kano ka jingeh kaba ka sorkar ka ïakynduh.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka UDP ba ym dei ban shu sngap tang ha ki nia hynrei la dei ban pyntip da ki kam lada ki sngew ba ki dei ban weng noh ruh ki la dei ban pyntip namar ba u la leh pyrshah wat la ka jingleh pyrshah jong u ka dei ka jingbakla jong ki.
Mynta ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ka ha ka rukom katkum kane ka juk mynta lyngba ka jingiakren bad ka kompnei na Scotland.
Shillong, Naitung 3 : Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingïalam jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ka la ïakynduh ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ban bud dien haduh katno ka tnad Urban Affairs bad Municipal ki la dep pynkhreh ïa ka Blueprint na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing jong ki Harijan na Them ïew Mawlong.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ar tylli ki mat, ngin pynlong biang ia ka jingiakhih paidbah", la ong u President ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bah jong ka ha kane ka sngi Saitjain ha Jaiaw Lumpyllon.
Katkum ka shithi ujor ba ki nongshong shnong kila ioh jingtip bala thung acting waheh shnong ia u Ami Tariang haka 27 tarik Nailar (August) hadien ba ula pan shabi na ki dkhot shnong ban pyndonkam iaki kor pynsawa ne ki PA System.
Ka TSA kam ju ioh thiah ka trei, la ka jong ka kam bad la pyni ruh, ia ki jingialehkai bapher, ba la pynlong, da ka  TSA bad kitei ki kynthup, ha u snem 2016-17 TSA League ha stadium Ummulong,2016-17 Under 16 football tournament stadium Ummulong,2017-18 Open to all knock out football stadium Ummulong,2017-18 Age group boys and girls football bad ki jingialehkai bapher, ba la pyniaid da  u DSO Jowai ha ka jingiatreilang bad ka  TSA, ha stadium Ummulong.2018-19 28/12/2018 Baby football (U-12) ha Phlongingkhaw2018-19 No ground available for TSA league(Hence postponed)2019-20 TSA league at Khliehtyrshi Stadium2020-21 stop everything due to Covid2021-22 No Ground available Tournament stop2022-23 Badminton competition, kaba dang shu dep pynlong shen, da ka  TSA league ha Khliehtyrshi bad ka tarik, ba khadduh, kan dei ha ka 20/9/2023, ong ka kyrwoh, na u ma K Rymbai, President bad u ma S.S Langi Gen/ Secy TSA.U jumai uba khlain bor bha, ula khynniah ha Morrocco, ha ka sngi thohdieng bad katei ka jingkhie, ka dei ha ka jingjngai kaba 72 Kilometre shathie jong ka Marrakesh bad ka jingkhlain bor jong u jumai, ka dei kaba 6.8 magnitued.
Ka la ong ruh ba ki don bun jait ki jingshah thombor jong ki longkmie ym tang ha ki riew runar kiba na bar, hynrei wat ha la ki jong ki kurim ruh.
U Prime Minister jong ka Ri India dang shen u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Na kiba bun ngut ngi, shem ba u Bah Nokot Khyriem uba na Nongblai (hajan Wah -Khen) , u la pyni ia ka jingtbit jong u ban shna ka ksing & ka nakra, ha kaba u la ioh ka jingpynkup burom na ka Sangeet Nathaik Akademi ka ri India (ha ka 18.12.1999).
Ula iathuh ba ka tyllong um ba jan tam na kane ka karkhana Coke kadei ka Umthlu kaba jngai tang 100 lane 200 mitar, bad kawei pat ka tyllong um kadei ka Umdathli kaba jngai duna shi Kilomitre katba ka jingjngai jong ka Coke na ka Shnong Nongsning bad Umrasong ka long shi Kilomitre.
Shillong, Risaw 03: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) mynta ka sngi ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka prokram ban ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun jong ki thei ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla ha ka lympung lehkai BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban long ha Gujarat.
Kane lehse ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban thet kti bad kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh bad kumne ha ka por ba dang shoh ka khlam ka ngoh ka long ka jingkren kaba ym lah ban pdiang satia.
Shillong, Rymphang 09 : U Raymond Johny Nongrum uba dei uwei u samla ïalehkai MMA ka Jylla u la ïathuh ba u la ïoh ïa kawei ka kabu ksiar ban ïasoi soskular bad ka Upgrade Marketing kaba don ïa ka shlem treikam ha Los Angeles, USA kaba la wan shakhmat ban ïarap ban btinlynti ïa u ban rung sha ka rynsan ïakhun UFC ha USA.U Raymond haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei ha Shillong Press Club u la ïathuh ba ka soskular bad ka Upgrade Marketing ka long na ka bynta shi snem ha kaba u don pat ki ri kiba u donkam ban pynkhreh ban pynjanai ïalade hashwa ba un ïoh ban leit shapoh USA.“Ka thong ba hakhmat jong nga mynta ka long ba nga hap ban ïakhun ïa ki katto katne ki jingïakob ha ki kyrdan ba kham heh (Pro Level) naduh ka AFC, ka jingïakhun ha Netherlands, South Africa, Malaysia bad ka jingshah khot sngewbha sha ka jingïakhun ha Singapore.
Dei ha kane ka dur u ong ba ka jingsniew ka long kaba donkam bad kaba ïarap na ka bynta ka jingbha.
Kane ka jingkieng ka la long shisha u budlum bad ka jingkyrkhu ia kiba bun bah ki shnong kiba hajan bad kiba hajngai kiba iaid man ka sngi na kane ka jing kieng bad kane ka jingkieng ka pyniasoh ruh shaduh South West Khasi Hills, Sohiong, Nongstoin bad kiwei kiwei" ong u Sordar ka shnong Kynshi Bangla u bah Aiban Syiemlieh haba pynthikna halor katei ka jingma kaba ap ia katei ka jingkieng.
U rynsun ba la thad tyrkhong bad tylliat ni bha pat u don ïa la ka jong ka jingmad na u rynsun ba dang im.
Ka Parliament ka dei jong ki nongshong shnong bad ym ka nongkynti jongno-jongno ha kaba ym lah ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ.
Ki Myntri jong u Syiem bad baroh kita kiba ia shongbam ha kata ka jingkhawai ki la iohi ba u Sajar u prie bad mih da ka snam.
Tyngkhat isaitmet.
Ki pulit jong ka West Yorkshire, kham hadien, ki thoh ha ka twitter, da kaba ong “Kam don kaei kaei kaba sniew, hynrei, ka shu long, ba u dei u briew, uba don ha ka jaka kaba bakla bad kumjuh ha ka por kaba bakla ruh".
La ioh ruh iaka jingkren pdiang na u Pro pastor R Lahong bad la pyniaid ia ka jingialang da U Paulus Suchiang.
Ka la don ka jingkawang bom ba la jia ha kaba ka la wanrah ïa ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki briew ha Bhangar ka jaka kaba don ha South 24 Parganas distrik jong ka West Bengal naba ka jingïakynad ka la ïai bteng ha ka sngi kaba 4 jong ka jingleit pynrung kyrteng na ka bynta ka ilekshon Panchayat ha ka jylla.
Ha kane ka tamasa la pyni ïa ka jingshad tynrai kum ka  “Ka Chad Rwa, Ka Chad Pynjaw, Ka Chad Kieh-ke".
Haduh mynta ym shym la lap shuh satia ia ka met jongu.
Shillong, 30 Naitung:Ki nongrep nongpyn iaid ia ka basa jhur ha Iewduh, ki la kyntu ia ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban nym khang ia ki kali ban pynhap mar ha basa jhur.
Ka Sreenidi ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Rosenberg tang ha ka minit ba 7 hynrei namar ka jingiai iakhun khlem aili ka Lajong ka la ioh ban pynphai lyngba ka kol u Ronney ha ka minit ba 29.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 02/01/2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai, East Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka jingiakhun baroh ar tylli kine ki jingiakhun la rai iaka jingjop da ka jingshut tie breaker.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang Jowai, hadien ba ka la dep pynbna da ka jingmana ba ym bit shuh ban bret pathar ia ki niut ki nier hapoh ka dong ne sharud surok kaba dei ka Iew bah jong ka Jaintia hynrei ym don ba patiaw ei ei, kumta sa shisien biang kala pynbna paidbah sha ki Nongshongiew, Nong shong dukan bad ki nong shong shnong baroh kiba hapoh ka Dong Tympang Iawmusiang ba naduh ka ba mih kane ka khubor ba kim dei shuh ban bret ia ki nuit ki nier jong ki kat shaba lap, hynrei ki dei ban da lum ia ki ha ki syndup lane byrni bad ban bret mynla ka step ha ki Trok Municipal.
Ka Saritha Komatireddy kaba dei ka US prosecutor ka la ong ba ka Sinaloa cartel kam lah ban pynkiew ïaka kam khaïi drok jong ka khlem ka jingïarap jong u Garcia Luna.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Matthew Kurbah, MLA ka UDP na Mawphlang, uba la ong ba ki paidbah ha Mawphlang ruh ki mad ïa kane kajuh ka jingeh kumba la kdew da u MLA jong ka Nongkrem, ha kaba ki la duh kam duh jam bad ki don hapdeng ka jingtieng jingsmiej namar ka jingai Notice kaba man la ka por da ka tnad Forest.
U Conrad, u wer ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia U, kiba dei ki kandidet, kiba iakhun na  Serlui bad na Kolasib constituency.
“Ka Seng ka kren da kaba shai kdar sha ka jaidbynriew lyngba ka HANM Land Protection Cell, kan pynbeit hi noh ïa u pud u sam da ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ki bor hima ha khappud.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot T.21 43 bad buria ka MePGCL 9.68 Klur.
Shillong, 25 Risaw:U general secretary ka BJP ba peit ia ki Scheduled tribe bad scheduled caste u Hayithung Bill Lotha u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma u dei uwei uba bamsap tam ha India.
"  Ka la iathuh ruh ba ka la tohkit ruh na ki nongshong shnong katei ka thain ha ka ba ki la iathuh na ka liang jong ki nongshong shnong ka Jynrin, ruh  kim shym la ioh sngew ba don eiei kum kata".
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
Katei ka dei ka jingkren biria, kaba la sot na ka phlim GI Jane, kaba la pynmih ha u snem 1997, ha kaba ka aktress ba khraw, ka  Demi Moore, ka la khap syllen ia la ka jong ka khlieh.
U la iathuh ba khnang ban tehlakam ia ka jingkyrduh um, ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban pyllut T.350 klur ban pynkhie samla biang ia ka wah Umiam ha Khasi Hills bad kumjuh ia ka wah Ganol ha Garo Hills.
Union of India.
PIL No.18 of 2019 yn shim rai da ka ïingbishar High Court".
Ki pulit ki la  registered case, kat kum ka Laitumkhrah P.S Case No.99 (07)2021 U/S 7(l)(b) Immoral Trafficking (Prevention) Act bad ka jingtian bishar, kan iaid ruh ia kito kiba ia don lang bad kitei ki thei die met, ha katei ka ain, ong ki pulit Jylla.
Ka la ong ba ka shah ialam bakla da ka jingwan hikai jong ki katto katne ki briew.
Nalorkata ka jingpynkylla lane bujli Minister kam dei kaba leh khyllah, hynrei ju bujli ia ki Minister ruh, ia ki kam ba ki bat ruh, wat ha ka sorkar Delhi bad kylleng ha ki jylla.
“Nga sngew kmen ba ki paidbah ki shah ia nga ban nym iakhun MDC.Ki nongialam ka party ki la pdiang ia ka rai jong nga", la ong u bah Lyngdoh.
Ha kine ki snem ka la jop bun ki jingïakhun shabar ri kynthup ka takma ksiar ha ka Commonwealth Senior Championship 2019, ka takma rupa ha kajuh ka jingïakhun ha u snem 2021, hynrei ka jingjop ba heh tam jong ka ha ka rynsan ïalehkai shabar ri kadei ha ka miet jong ka 30 tarik Naitung haba ka la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun kaba 55 kg jong ka Commonwealth Games ha Birmingham.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong ki longkmie bad ki Seng Samla na ka shnong Tynring pyrshah ia u sordar  kumba ki la kren sha ki nongthohkhubor da kaba wanrah ia ki ain jingtip paidbah, u bah Dame u la ong ba ka shnat Raid Tynring kam ithuh ia kita ki Seng longkmie lane ki Seng Samla namarba la pynkhein ia ki, “Naei ki ioh ia ka NOC ba kin kam ialade kum ki Seng longkmie , ki Seng Samla" u la ong biang.
Ka juh shi ka juh kat sha ba phai.
Ka bor synshar ba ka don mynta ha ka jylla ka dei kawei na ki mat ialap elekshon MDC jong ka seng Congress ha kine ki sngi shuwa ban long sdang ka elekshon MDC 2014.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongïalehkai, ki rang bad ki thei ïalehkai.
Bun nangi, ngi lah ban iohi ba kito ki briew kiba la kham heh ka rta, ki ju mad katto katne ki jingshitom haka met bad ka jingpang klongsnam kadei kawei naki jait jingshitom kaba kynrei bha kaba ki broew ki ju shahktah bha katba ka rta ka nangheh.
Shwa ia kane u Bah Ronnie Lyndem u la kyntu ia ki nongtrei kane ka seng ba kin iatreilang khnang ba kin lah ban weng ia ki jingeh ba ki iakynduh ha kano kano ka dur.
Ka kong Pelcy ka la ong ba katei ka hehduh ki longkmie BJP kam poi pyrkhat ba kin don bun ki longkmie kiba la ieit BJP mynta ha Meghalaya, “Ka la ong ba ka nang mutdur ba kin don tang 50 ne 60 ngut, hynrei ka la kyndit ba ki la poi haduh 600 ngut tam" ong ka kong Pelcy.
Haba kylli, uwei na ki nongtrei na ka tnat ka koit ka khiah u la ong ba mar saw ngut ki hap ban trei 24 kynta miet bad sngi.
Kane ka paw shai ba ki la die ïa ka 18.46sqkm khlem ka jingbit na ki trai khyndew, na ki bor synshar Hima lane na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," ong u Vice President ka Seng u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka HYC Nongtrai Unit ha ka sngi Saitjaiñ.
Shuh Shuh haka prorkam ha Madan Madiah Kmaiblai, ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) kala rakhe iaka lyngkhuh snem U Kiang Nangbah da ka jingiatreilang bad ka bor synshar district kum shibynta ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 sem ka Ri kaba la tip kum ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya Iaka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ha kaba u ma Kyrmen Shylla ula long kum u kongsan, u Saron Paswet MDC Jowai South kum u symbud kongsan u Dolloi Elaka Nangbah RM Garod u president KNIKMS u ma Pearlet Toi bad kiwei kiwei.
Bad mynta kane ka thong ka dei kaba la nangkiew sha ka 3 klur ban pynlong ki ‘Lakhpatis’.
Kat haduh mynta, kane ka shuki nongïalam Liang Pyrshah ka dang sah thylli namar u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ um pat ai ïa kano-kano ka rai.
Katkum u Han Joon Lee, ka phang pdeng jong kane ka jingrwai shem mynsiem ka dei ka jingpynthylli jong u Khrist їalade.
U la ong ruh ia ki Khristan ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong u Vikash Nandwal, u nongkhaii ha sor uba la khlad noh nadien ba u la shah thang ha ki briew ha kine ki taiew ba la dep.
Katkum ka jingtip bala ioh lum naka liang u Dr.LR Bishnoi u la leit ruh ban ïakynduh ïaki heh pulit jong ka Assam sha West Karbi Anglong naka bynta ban ïa mir jingmut ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ naduh u Inspector General (Law & Order) ka Assam u PK Bhuyan, u DIG (Central Range) ka Assam u Satyaraj Hajarika, u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong u Krishna Barua ha ka jingïadonlang u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u Giri Prasad, u SP ka WKA u Indranil Barua bad u DFO ka Hamren u R Engti bad kiwei kiwei.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 4-8-2022 hapoh ka por 7 baje janmient, khnang ba ka Tournament kan long kaba ïaidbeit ïaidryntih ka Association kala kyntu ïa baroh ki nongïashim bynta ba kin bud thik ïaka por sdang bad ban ai jingtip biang por hapoh ka 6 baje janmied, kiba wan hadien kane yn ym lah ban pdiang shuh.
“Lada u Myntri Rangbah u kyrpad ba ka sorkar pdeng kan pyntreikam ia kane, ka sorkar pdeng kam don jingeh bad ka kloi ban leh wut wut", u la ong.
U Apandanka Marak u la ïai bteng ban ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy na ka bynta ban ïoh ïa ka hat-trick pyrshah ïa ki nongtied ba kynsai ka Arunachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
Shillong, 9 Nailur:Ka ophis jong ka seng Congress ka Congress Bhawan ha Mawkyr wat ka la ing khong mynta ka step sngi Nyngkong, haba ki runar ki la thang ia kane ka ophis.
Hakatei ka sngi u Minister ka sorkar MDA u Ma Lahkmen Rymbui un long kum u kongsan, lem bad ki symbud kong san, ka SDO Amlarem kong J.U Kharpuri bad u B.D.O Amlarem u Dr.Damut Lyngdoh, ong kyrwoh na u President ka Tournament u ma Tenyson Rymbui.
Watla haduh mynta ngim pat iohkem ia kitei ki suba donkti ha katei ka kam runar, hynrei ki Pulit kin trei shitom bad ban buddien tyngeh na ka bynta ban iohkem ia kitei ki runar kiba la suba donkti ha katei ka kam pyniap briew, ia kitei kiba la donkti ha katei ka kam ki pulit ki la pynngat ha ka kyndon pyniap briew 302/34 IPC.Shillong: Mynta ka sngi  ka 25 tarik u iaiong 2019  u MLA ka Mawlai  u bah ProcessT Sawkmie  u la lum ia ka jingialang ia baroh ki Rangbah shnong bad ki nong kit kam shnong jong ka dong Mawlai baroh kawei ha Umsohlang  (Mawlai Water Work) haba ladon ryngkat ruh u S.E Electrical u bah Marngar  u ba dei ban khmih ia ka Umsohlang bad u S.E jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme u bah S.Lyngdoh.
Ka kong Marbaniang, ka don 30 snem ka rta bad ka khot ia kitei ki napkin “Syntu" bad katei ka thmu ban pyndonkam ia kitei  bad kiba lah ban nym pynjaboh ia ka mariang, hadien ba la dep pyndonkam.
Kum ka nuksa, jan baroh ngi la ïatip shaphang ka jingïa khajia hapdeng ka Raid bad ka Hima jong ka thaiñ Langpih , ka jing ïa khajia hapdeng ka shnong Barato bad Maitdeiñ, ka jingïaknieh pud hapdeng ka elaka Sutnga bad elaka Nongkhlieh kiba la sahteng daki phew phew snem khlem lah ban ïa pynbeit ne ïahun ïasuk.
hynrei ka shu kut beit tang ha ka jingkular ban pyndep kloi.
Kumta, u la kyrpad ïa ka ECC ba kan peit lem ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka daw ka jingdon ka coke hapoh shnong.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul Sangma u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia u Chief Secretary ban pynmih ia ka hukum ba ka tnad pulit kan long kaba peitngor bad husiar na ka jingwan rung beain ki briew kiba lah ban wan jaka rieh sha kane ka jylla hadien ba la shah beh ha ka sorkar Assam.
Nongstoiñ, Nailar 26: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba kitei ki 3 ngut ki la shah bat ha ki katto katne ki briew kiba don bynta mynshwa ba ki seng kieng atiar.
Kumta ka jingong ha u Isaiah kaba ong “Hangne khyndiat, hangtai khyndiat" Isaiah 28:9-10.
Kumta la ong ba ka USS Michigan, kaba long ka Nuclear Ohio-class Submarine jong ka US, ka la leit poi ha Busan ha ka Sngi Thohdieng ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ki 6 snem ba ka US kan leh ia kane da ka jingkyrshan ia ka South Korea ha ka liang ka jingai jingiada.
U la iathuh ba ku khaw baduk (BPL) ha ka jylla la ai 39,480 quintal man u bnai, u khaw AAY la ai 24,570 quintal  bad khaw APL la ai 44,380 quintal  man u bnai da ka sorkar pdeng.
Haba ïohi ïa ka jingtbit jong ha ka rynsan ïakura,ki arngut ki coach na kane ka jylla Manipur kiba kynthup ïa u Narjit Singh bad Kishan Singh ki la rai ban hikai bha noh ïa ka.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh, “Ka jingkyntu kynpham jong ki kmie ki kpa naduh mynshwa ba kim shah ïa nga ba ngam nym leit skul, bad lada ai lad ïa ka mon jong nga ban rai ngam shym la ong kumba nga long mynta", ong u bah Suiñ, namarkata, lyngba ka jingpynkohnguh ïa lade ha ka mon jong ki kmie ki kpa u sa long briew kumne kumba u long.
Ka la ong ba ka seng kan sa pan ia ka White Paper na ka sorkar halor ka jingpynbha ia ka surok NH-44  kaba ju jia khah khah ka jingaksiden kumba dang jia dang shen ha kaba 29 ngut ki briew ki la iap.
Ki pulit, ki la lah ban pyllait im ia 500ngut ki khynnah shynrang bad ki rangbah ruh, na ka skul Muslim kaba lai bad kitei ki dei kiba la shah teh kynjri nar, ki la shah bom shah tied ha ki nong pyniaid jong katei ka skul, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Hynrei, la ju lap pynban ba mar ïa dep ka jingpynkhuid shnong tang hadien katto katne sngi la wan tah da ki postar bapher bapher ha ki kynroh surok.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba u Samla Kitbok mynta ka sngi u la sangeh noh ban shah thngan hadien ba la tuklar da ki bor pyniaid District jong ka South west Khasi Hills District.
Lyngba ka jingïateh agreement bad ka sorkar, ka Karuna Trust ka thung ïa ki doktor, ki nos ANM, GNM bad kiwei kiwei.
U la ong ba hapoh ka ‘Rule 7’ jong ka ‘Environment Impact Assessment Rules’, 2006, ki don 4 bynta haba ïadei bad ka jingai jingbit bad ka bynta ba 3 ka pynbiang na bynta ka “Public Consultation".
Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ka Sorkar ka dei ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ bad thaw ïa ka lad ka bym ñiew beiñ ïano-ïano, hynrei kaba pynhun lang ïa baroh.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba ki la iai mih kita ki padiah khlem baiwai, kiba shu kynnoh kulmar ia ki paradoh para snam da ki ktien kiba sniew ba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang.
“La dep mang tyngka ia kane ka Juvenile Home ha Mawdiangdiang ha ka dor kaba T.2.79 klur bad mynta yn khot tender noh ban sdang ia ia ka kam",la ong u heh ka tnad social welfare bad bynrap ba  la buh thong ban pyndep ia kane ka iing kaban biang nadoh shadong ki jingdonkam hapoh san snem.
Haba phai pat ha ka jingiakop Miss Nongstoin 2017 ka jingpynkhreh kala iaid shaphrang ha kaba 24 ngut ki thei bhabriew na kylleng jong ka West Khasi Hills ki la mih shakhmat ban ia ia aireng ha katei ka lympung kaba heh tam hapoh West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka lyngba u Develence Shylla ha ka minit ba 28 jong ka kylla step.
Nongpoh, Naitung, 05: Ban ai jinghikai halor shibun ki skhim sorkar kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki nongrep ba hap hapoh ka tnad Horticulture, ka ophis ka National Horticutlure Board, Guwahati da ka jingïatrei lang ka ophis ka District Horticulture Officer ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ban ai jinghikai halor ki kam ai jingmyntoi na ka bynta ki nongrep lyngba ka tnad treikam jong ka tnat Horticulture ha Ri Bhoi.
U Jisu u la wan longbriew ha Israel na ka jaid bynriew Jiw, hynrei katta ruh kim pdiang ia u wat lada u Blei u la mon ban jied ia kane ka jaid bynriew Jiw ban phah ia la u khun sha kane ka pyrtei, ki kyntait ia u.
U la kyntu ia ki ban don ka thong kaba shajrong bad ban iakhun da ka jingtrei shitom ban kiew ha ka jingim bad ban kiew sha ka kyrdan National Award (Rashtrapati Puraskar).
Dei ka sorkar kaba la pynduh bad rat dyngkhong ia u niangthylliew, ia ka khlam bad ia ka jingbieit jingdum jong ki kpa tymmen jong ngi mynshuwa.
Dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba yn sa kynthup lang ïa ka Khasi bad Jaiñtia Hils Autonomous District Council ha ka Regional Committee ka ban sa thaw noh shen na ka bynta ban ïasyllok bad ban ïoh ïa ki dulir kiba pynshisha ïa ka jinglongtrai halor ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Pulit wat shoh wat tied.
Lada ka Balang ka iaid da ka jingsngew briew bad ban pynsngewbha tang ia u briew kata ka mut ka la bakla, namar kane kam dei ka kam jong u briew hynrei ka kam jong u Blei ha kaba hap ban pyndem ha ka mon u Blei ym ha ka mon u briew.
Ia ka kyrteng ka Shira la mynjur da ka MPCC, la ong ka thymmei khubor na ka Congress.
Pynban ha kawei ka liang ki don pat ki nongñiah ar shaka kiba nang pynjur ïa ka dheng kali bad buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah khamtam eh kiba ïaid lynti.
Kine ki dawa jyrhoh Phensedyl ki dei ki jait dawai kaba la pyndonkam ban dih ha ka jaka jong ka kyiad namar ka jingbym shah die kyiad shuh ha katei ka ri.
Ka World Bank ka lah buh jingkhein bad khmih lynti ba ki nuit ki jaboh kin kiew da 73% naduh u snem 2020 kata 3.88-billion-ton ha u snem 2050.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya kim kwah satia ban duhnoh ïa ka jinglong kynrad halor ka khyndew ka shyiap kaba ki la ïoh pateng na ki longshwa.
La kem hynnin ka sngi, ia u ha ryngkat bad 2 ngut ki paralok, halor ka jingkynnoh donkti ba ki dei ki nongpyniap ia u bah Pynkhreh Surong 29 snem u nongkhaii na shnong Mynsngat, West Jaintia Hills.
JOWAI: Ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba don haka liang pyrshah kila long kiba pynkhreh ban wanrah ïa ki bun tylli ki mat ïakren (Motion) haka Dorbar Tlang kaban long haka 28-29 tarik u Naiwieng halor ka jingbym lah jong ka Executive Committee (EC) kaba ïalam da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban pyntreikam.
Kitei ki 2 ngut shipara ki dei na ka shnong Mawkhar-shiïng kaba don ha ka thaiñ Mawngap.
Kaba nyngkong na kine ar ka long ba ki nongrep kin thung jingthung ym ha ki nur kiba phai na kum sha ka them , hynrei pyngkiang ia u lum; kata ki thung ha ki lain (line) kiba pynkiang u lum.
Ha u 2019 ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la mynjur da ka Resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïaka ILP ha ka jylla.
Ki nongkitkam ki long Bah Martamlin Pyrbot kum u rangbah shnong, Bah Yoney Rymabi kum u Assitant Rangbah Shnong,Bah Snelson L.Chyne kum u General Secretary,Bah Wandache Pyrbot kum u Joint Secretary,Bah B.Doome kum u Treasurer,Bah J.War kum u Social Secretary,Bah J.R.Warjri kum u Assistant Secretary Block-I,Bah E.Pakyntien kum u Assistant Secretary Block-II,Bah C.Janong kum u Assistant Secretary Block-III,BahA.Lyngdoh kum u Assistant Secretary Block-IV bad kumjuh ruh la thung ia ki 16 ngut ki Executive Members.
U bah Pyniaid u la ong ruh ba la kha shuwa ia ka shnong Mawshbuit bad ki shipai ki wan hadien bad ka jingioh jong ki ban shna ia katei ka khyrdop ruh lehse ka dei lyngba ka jinglong shi sur ki nongialam shnong ha ki por ba la leit noh bad u la ong ba ka jingioh lad ki shipai ban shna khyrdop ruh ka dei ka bym don sakhi satar lane kaba khlem kot khlem sla.
Nalor kata ki snap tynrai bad ka maiñ samla rangbah Khasi la lynsher pynsniewdur da ka ba shu hun kum ki bieit ba jyndong ka pyrkhat na rynsan badonbor.
Hadien kane ka jingleit aiti ïa kine ki Dulir sha ka Sorkar, ka Meghalaya Government LP Contractual Teachers’ Association, ka la pynbna paidbah ba kan pynkut noh ïa ka jingñakhih kaba khlem pud sngi.
Ka madan ïalehkai phutbol ka Riangdo, kan dei ruh ka madan ïalehkai ba nyngkong eh ka West Khasi Hills ban shna da ka artificial turf.
Mynta ka sngi, ia katei ka khynnah ha ryngkat u tei u bar jylla la wallam sha Nongstoin katba ia u tei u bar jylla ki pulit ka Nongstoin PS ki la tian bishar katba kum ki kyndon  no 62 (6) 2015 u/s 363/109 ipc bad hadien pat la rah noh sha kashari,t ban pynlong ia ka jingtohkit ka ba bniah.
Ka Baibl ka dei ban kren bad ka dei ban kren kham jam ha kine ki por kiba eh bad kiba duh jingkyrmen.
U Pynishai Lathong 4 ula khyrwit 4 wicket, Eleazer C Dkhar 2 wicket bad Kitbor Lyngdoh 2.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti jong ka jingpynbeit pud, ki arliang mamla ki komiti, ki la iatai bad iakren shwa tang ia ki lai tylli ki sector-ka Desh Doomreah, ka Nongwah Mawtamur bad ka Borduar.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba ba ym shym la iaid beit iaid ryntih katkum ka Nehru-Noon Agreement of 1958, ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingsorbe hynrei ia katei ka jingsorbe pat dei ban leh katkum katei ka soskular iateh.
Ka jingbam bad dih ia ki jingdih pynbuaid ha ki kali, kiba lah ban wanrah ia ki kam pynkheiñ ain ha ki kali la khang pyrshah, ka jingpyntem jingrwai ryngkat ki sur ba sawa jam ka khang pyrshah hajan ki jaka pule, jaka ai jingsumar bad ha ki shnong ki thaw ha ka por 10 baje mynmiet la khang pyrshah.
Ïa kane ka jingkwah ki MLA na Jaiñtia ban pynlong ka tamasa kaba heh ha Jowai ka dei kaba la pynpaw da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla haba ai jingkren haba plie ïa ka phlim ‘Skap the Brother of skop’ bad phlim Da rai ha orchid inn resort, Thadlaskeiñ, Jowai kaba la long mynta ka Sngi Palei ka 30 tarik Naiwieng 2023, shisngi shwa ban pyni sha ki paidbah ha Loompyrding Iongpïah, Jowai naduh ka 1 tarik haduh ka 6 tarik Nohprah, 2023 man ka sngi.
Bad nalor kata u la ong ruh ba kum u myntri un ïai buddien ïa ki kam ba sah ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ki stadium ba un ïaleh katba lah  ban khmih ban lah ban pyndep kham kloi mynta u snem.
“2014, u ong ngan wan rah lut noh ia ka pisa tuh na Swiss Bank bad thep T.15lak ha kawei pa kawei ka account jong u nong India".
Ki briew kiba nang bam bam la ïohi ba ki long ki briew kiba koit bakhiah bad ka long kaba eh ban shem ïa ki briew kiba nang ban sumar ïa la ka jongkoit jingkhiah ha kine ki sngi.
Kumta bunsien ki briew ki lum ïa kine ki kot bad buh bha ïa ki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang ïa ki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Kumta ha ka por elekshon phi leit pan vote na ki bymdei riewlum, hynrei ka riti pynïaid ka jongphi kam shah ïa ki bymdei riewlum ban long dkhot ha ka seng jong phi, kumta ka long mar pyrshah, bad ka pynpaw ba baroh kiwei pat ki jaitbynriew ki shah pyndonkam na ka bynta ka myntoi politik jong kine ki seng riewlum", la ong u Bah Kharkrang.
Da u Samla Prophesor MawkonInformation & Publicity SecretarySSSS East Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang, u Myntri u la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plié paidbah ia ka ‘Jal Jeevan Mission,’ na Red Fort ha ka 15 tarik u Nailar, 2019.
Shillong, 12 Nohprah:Ka KHADC kam pat ioh ia ka ripod jong ka komiti tohkit halor ka jingrung ka pisa jong ka Council sha ki account ki riew shimet hynrei mynta pat la paw biang sa kawei ka kam bamsap hapoh katei ka Council.
Haba aiti ïa ka Sanat bad ban pynkup ïa ka spong ka phali la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha ïing dorbar Hall, Sajer Nongpoh ba la wan hi da u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem ryngkat ka jingdon lang u Secretary ka Hima, u Bah Stoin Syngkli, ki myntri ryngkat ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongpoh.
Mynta ka shong sa ha kine ki 26 tylli ki seng kaei kaba kin leh khnang ba kan ym don ka jingpharia ïa ka ‘vote’ ka bym mon ïa ka BJP.Nangne shakhmat ka jingïakhun hapdeng ka I.N.D.I.A bad ka N.D.A kan long kaba itynnad.
Kata ka jingjia ka lah ban wanrah iaka jingkylla ymtang haka rukom pyrkhat hynrei wat haka rukom im u khun bynriew ruh.
Haba ka Sorkar kynthup ia ki Tnat Treikam bapher bapher bad wat ki Bank ruh bunsien ki phah pan ia ki syrnod na ka Shnong ba ki briew ki shong ki sah, ym lah satia ban kyntait khlem da ai, la ong ka MTD.Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar kam kwah shuh ban ia treilang bad ka shnong bad kam kwah shuh ban ithuh shuh ia ki syrnod ba ai ka Shnong, ka lah ban kyntait noh ia kita.
Haba kren ha kane ka jingpynlait paidbah ïa ka kot jong u Babu Jiten u la ïathuh ba kine ki khana kiba u la thoh ha ki kot ki dei ki khana kiba la ju don naduh kulong eh ym kiba i mei i pa jong u ki ïathuh khana ha ka por ba u dang rit kum ka jingïathuh khana kynoi thiah ym satia kiba u dang saiñ thymmai.
“Bun ki shnong kum ka Mawlong bad Umsawli ki la rit bad shen ki nongrep kin hap ban phet shnong namar ba kim don jaka shuh ban rep ban kyrshan ia ka jingim jongki", la ong u MDC ka Laitumkhrah.
Haba jubab,u tei u rangbah la ong ba ki don bun ki briew kiba donbynta haka ban iarap pyllait tuh iaki masi ban die shabar,ha kaba la kynnoh ruh ba wat ki seng bhalang  kiba ju pyrta ban peit ia ka khia ka shon jong ki para doh para snam ka ri  lum khasi pynban maki ruh ki don kti halor kane tang ban myntoi shimet khlem da khein shuh ia ka jingeh ki briew lajong.
“Ngin khot ia ka jingialang bah ha ka 7 tarik, Jymmang ha nongbah Shillong ban thaw ïa ka Action Committee bad ha ka 21 tarik Jymmang ha Tura, West Garo Hills ban shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih", la ong u Bah Nongsiang.
U la ong ba ka VPP ka dei ka seng jong baroh kiba shong ba sah ha Meghalaya ha kaba ka thong ka long ban pynïoh ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka jing pynlong  jong kane ka seng ia ka jingialehkai football kala plie lad plie lynti la ki khynnah samla ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka thain Byrki bad ki shnong ba mar jan.
Ha Mumbai hynnin ka sngi, ka dor jong ka Petrol, ka la poi sha ka T.90 shi litar bad kaba nang kiew dor da 28 pisa shi litar.
Hynrei une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka 8 tarik Lber, u Barabor Namsaw ula ïoh ban phet krad na ka kti ki Pulit bad ïa kane ka case la register hapoh ka Sadar Police Station hapoh ka kyndon 224 IPC.U pyntip ba ha ka 23 traik Lber, ki Pulit k Sadar Police Station bad na Nongmensong Outpost, kila ïoh ban kem noh ïa u Barabor lem bad uwei u briew uba kyrteng u Khraw Shylla na ki thaiñ Nongmensong.
Ka jingmaramot haka bynta ka Wahmynsoo, Mookyndur haduh Ummulong ruh kala iaid shakhmat.
Shuh shuh na ka liang ka bor ba dei khmih ki la pyrshang ban tehsong ïa kine ki nongdie madan hynrei kam shym lah ban weng na ka jingshlei ki nongdie jingdie ha ki lynti ïaid ki paidbah.
Kane ka iing kan kynjoh ka jingpynlut shaduh T.3 klur, hynrei wat la tymbuin haka liang ka pisa pilain, la rai ban sdang iaka kam.
Kawei kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba kine ki nongrep ki ïeng pyrshah ym tang ïa kine ki aiñ bathymmai, hynrei ki ïeng pyrshah ïa kaei kaei ka rukom pynïaid – la ka dei na ka liang ka sorkar ne ki riew shimet ne company – kaba ktah ïa ka jingim jong ki million ngut ki nongshong shnong kaba lah ban buh ïa ki ha ka jingma jong ka jingshah thngan bad ka jingkiew dor jong ki marbam bad ki mar ba donkam eh.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ia ka jingsuba ba kine ki briew ki lah ban dei kiba la ioh ia ki kot ki sla na ka Shnong Ampati, jong ka South West Garo Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki ophisar bad ki nongtrei sorkar ka la long shi bynta ka jingpynkheiñ  ia ka service rule jong ka sorkar Meghalaya kumta na ka liang jong ka Seng ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Lynga u peit ya ki wa dooh wa duk, Ha phi da chaniah yow yoh yei suk.
“Ngi ioh kuna khambun na ki jaka ba hap ha Sardar Police station bad Laitumkhrah Police station", la ong u Addl.SP.Ka jingioh kuna ka dei ruh na kito kiba pynheh jingsawa (silencer) da kaba pyndait da u  tyndong pynmih tdem kali, ki light kali ba pynthaba khmat ba ktah ia kiwei, bad ban tem jingrwai da ka sur ba pynkhih kum u jumai la mana.
Kumba la ioh lum jingtip mynta ka sngi, u Paiem Miwel Shadap u la khlad noh mynta ka sngi (18 Naitung 2023) ha ka por 9 baje ei mynstep ha ka ïingsah jong u ha Ka Shnong Umpowin Pdeng ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh hadien ba ka jingpang jingshitom la ban la katto katne por.
Kane ka jingjia kan kham long kaba ma lada ki kynhun bor pahara ki poi slem sha katei ka jaka.
Na suin bneng, ryngkat ki riewkhuid bad u Jisu, kin wan hiar hangne ha pyrthei ha u lyoh.
Haba pyllait ia ka jingthoh ha ki social media u Western area commander ka seng u Hedio C.Momin ba khot kum u Karak u la ong ba ia u BDO yn pynlait noh lashai ka sngi.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ha ka sngi Saitjaiñ ka la shimti ban pynbha biang ïa ka jingim jong ki 21 ngut ki khun samla kiba long ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai kiba la shah tehmraw ha ka jingim kyrni jong u drok.
Kynmaw ïa kane, ngim ju leh kumne!" la ong u Sangma.
Kitei ki arngut shi samla, ki ia kynduh online bad ki la ia iaid la 18 bnai mynta.
Ki nongsakhi na ka liang kito kiba shah siat iap ha Mukroh ki long kiba haïing ba kynthup ïa ka Khlan Phawa, Ploda Sumer, Riskhem Myertem, Nidawan Dkhar bad Rilis Nartiang baroh ki kynthei bad ki saw ngut ki nongshong shnong ka Mukroh pat ki kynthup ïa u Daman Bhoi, Paitlang Sumer, Bud Sumer bad Plan Bhoi.
Kane ka jingwan ong ban sangeh noh ha kaba nyngkong ka la long tang da ka ktien na u Executive Engineer jong ka PWD u Bah W R Lyngdoh, na ka liang jong ka shnong ka la pan ia ka jingpynshai bad ha dien na ka liang jong une u juh u engineer u la ai da ka jingthoh ban pynsangeh ia kane ka jingtrei, khlem da ai ia ka daw balei ka PWD ka pynsangeh ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la pyntrei lyngba ka skhim NERGS.U Bah War u la ong ba kum ka shnong bad ki nongkit kam jong ka VEC, ki la leit ban ia kynduh ia u EE jong ka PWD ban ia kren bad ban pan jingpynshai, hynrei na ka liang jong u EE um shym la lah ban ai jingshai bad kane ka jingleh jong u EE, ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong ha kaba kila shim ia ka rai ban pakhang surok katba ka PWD kam pat ai jingpynshai.
Ka kynhun ki nong mihkhmat na kine ki ar kynhun ki la iakynduh hynne ia u Chief executive member ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit bad dawa ba ka KHADC ka dei ban pynshitom ia kane ka kompeni.
Na ka liang ki bor District kila sam ruh ïa ki khusnam da ki (Certificate) sha ki tnad sorkar bapher bapher kumjuh sha ki kynhun treimon sngewbha bad ki shnong kiba don bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
“Jar uba jop ! ka sawa ka sur jong ka Lei – Muluk.
U Bah Prestone u lapyntip ruh ba lyngba ka skim FOCUSS, tang na Mawkynrew constituency na ka 3000 ngut kiba la don kyrteng kumba 2000 duna ei ei ki paidbah kiba la dep ïoh ïa ka pisa ha ki account jong ki lyngba ka jingïarap u Bah Kansing.
Haba kren ha kane ka jingïalang kaba la long ha Mawlai Nongkwar u la pynpaw ïa ki nongrim ba u don na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah, bad kawei na ki nongrim ba u la buh hakhmat ka long ban pynduh jait ïa u drug na katei ka constituency, nalor kiwei ki kam pynroi bad ki policy ban kyntiew ïa ki samla.
Kane ka shlem ai jinghikai  kan bteng biang mynta ka sngi hapoh Sohra hadien ba ka lah dep ban pynlong mynhynnin ka sngi hapoh Mairang bad mynshisngi pat hapoh Nongstoin.
Ha ka jingiakren bad ka makasin Forbes, U West, u ong “Nga ieid ia ka jingim bad nga bud ryngkhi bha ia ki kyntien jong ka Bible".
U Myntri ka tnat Public Health Engineering, u Marcuise N Marak u la lum ïa ki ophisar kane ka tnat ban khmih ïa ka rukom pyntreikam ïa ka JJM ha ka Jylla kynthup ha kine lai tylli ki district.
Kane ka kynthup ruh ia ka jingpynthikna ba baroh ki iing ha ka shnong, ha ryngkat ka skul, ka iing panchayat bad ka anganwadi centre ki don la ki painkhana bad kumno kumno 80% ki iing ha ka shnong ki lah ban pynbeit ia ka rukom pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ki pynduna bha ia ka jingbret niut pathar bad ka jinglang ka um ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingpynbeit ia ka jingpynkhuid shnong ka long ha block I nadudh Waia ki ki sharum yn ialam a u Bah Thio Passah,Randal Ryngad, Aite Massar,Baika Lyngdoh,B.K Laitphlang.
Ha kane ka sngi thung 300 tylli ki tynrai dieng kiba dei ki symbai dieng soh bad ïa kine ki tynrai dieng soh la thung ha ki jaka shnong bala bthah da ka Dorbar Shnong Nongkhlaw.
I la bteng biang da kaba ong “ Ngan leh ïa kaei kaei kaba donkam bad kaba kongsan eh ka dei ka team jong nga.
Shillong, 26 Lber:Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) lem bad ka Garo National Council (GNC) ka la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jylla Garoland da kaba pynlong ia ka jingiashong kyllain myngngor ha Tura, Williamnagar bad ha Baghmara.
Kane ka jingsniew ka surok NH-6 kam dei tang ha ki bynta jong ka surok By-Pass hynrei kane ka jia kumjuh ha shi lynter ka surok Jowai-Shillong khamtam naduh Ummulong haduh Mawryngkneng.
Kumta ban pynsuk ïa ki paidbah kane ka thaiñ halor kane ka Banking u la wad ki lad ki lynti bad khatduh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ha ka jingïalam jong u Dipak Singha Roy, u Chief Manager ki la wan ban pyntip sha ki nongpynïaid shnong kane ka thaiñ ba ka MRB kala pynkhreh ban thung ïa ki ‘Business Correspondents’ ne ki briew kiban shimkhia ia kane ka kam haba ïa dei bad ki jingdonkam ka bank.
Lada baroh ki iaid.
Haba kren ia ka thong jong u kum u DGP, u Jain u la ong ba ka Operation  Hillstorm-3 kaba dang iaid mynta ban kyndang lehnoh ha Garo Hills kan iai bteng beit ha kane ka jingpeit jongu  ruh.
U Ma Roy u radbah ka Congress ula iehnoh iaka active politic ne ban shimbynta haka politic ha kine ki khyndiat snem, hynrei ha kane ka kynti ula mih madan ban ban kyrshan pura ia u Andrew uba iakhun na ka TMC (Trinamool Congress) bad ka ishu kaba hakhmat kaba u kren pat ka dei ka ishu ñiut bad kane ruh ka dei ka ishu Municipal.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ban kynnoh ia ki lad pathai khubor ba ai jingpynbna ia ki kynhun seng lehnoh ka dei ban shu pynsuk ia ka ‘bandh ne pakhang shnong.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka jingpynshisha jong ka sorkar ba la pynsangeh ïa ka jingtreikam jong ka Solar ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla namar ba u L-G um shym la pynsangeh satia ïa ka jingpyntreikam.
“Nga sngewkmem eh ban ïoh ïa kum kane ka lad ban don ha ka ban pynïaid ïa ka jingïalehkai third place, kaba long kaba kongsan namar baroh ar ki kynhun ki la ïakhun ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup ka ban long mynta u snem.
U la ong “ Hadien ba nga la shimti nga lap ba ka don ka jingduna jong ki nongtrei hapoh ka tnad ka rep ka riang bad dei na kane ka daw ba nga la shim khia ban bud dien na ka bynta bad khot aplikeshon ban thep kam ki samla ha kine ki kam ba lait.
Shillong:Hadien ka jingkhlad noh ka Longkmie kaba lashah tynrah ha ka thuk thuk ha Mawlai Mawdatbaki, u Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills District, u Kamakhya Prasad, ula ong ba u nongñiah ïa ka thuk thuk u dei uba dang khynnah bad dangrit ha ka rta bad lada hap ban pynshitom, ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katkum ka ain wad jingtip, la kdew ba ki la sei shini shisien shibnai na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong tang lai kilo shisien ha ka shi bnai.
Ka la ong ba namar kane ka jingjia, ka sorkar kan pynsted ban tei ia kane ka jaka treikam ki nongiasaid ain kloi katba lah bad, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula jurip ia ka jaka bad ula pynthikna ban shim khia ia kane.
Namarkata kine ki saw tylli ki tnat ha ka jingshisha ki dei kawei ka song," ong u Bah Paul haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka Green Skills Academy ka dei kaba la shna kyrpang na ka bynta ki samla pule college kiba la palat 18 snem ka rta bad ka thong jong ka project ka long ban aibor ïa ki samla ba kin lah kynjoh ïa ka sap treikam kaba pura da ka jingkyrshan ruh ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat, ka ban pynthikna ïa ka jingroi jingpar kaba bteng hapoh ka Jylla.
La ïakren halor ka jingpyndait ïa ki VMD, CCTV, Smart Pole ECB & PAS, ka skhim umbam hapoh ka AMRUT, bad ka jingmaramot ïa ki surok.
“Ka jingkylla rong ka Wah Lukha kala jia shi jia bad mynta ka sngi ngi la dawa naka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills ban leh noh da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) ka bymdon ka jingshah liang ban lap ia ka jingshisha," ong u President ka KSU u KS Suchiang.
Kane ka jingjop jong u Donbestar kadei hadien ba u la lah ban ïakhun ha ka thup Flyweight (52KG) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai mma jong ka ri India ha ka Delhi Open MMA Championship 2023.
Halor kane, ka HYC kala thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ba pan jingpynshai ba hato ka ain bala thaw da ka KHADC bala tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah ban ai ST.U la ong ba haba pynshong nongrim ia ka jingujor jong ka Registration Authority, KHADC, Shillong lyngba ka shithi No.DC.II/RA/24/2023/2 ba 8 tarik Jymmang, 2023, la thoh sha u Under Secretary ka Sorkar Meghalaya jong ka Tnad Social Welfare, ban ai ia ki jingpynshai halor kane ka kam bad kyntu ruh ia ki bor khmih ba kim dei ban ai ia kano kano ka ST certificate ba iaid pyrshah ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rule bala thaw na kane.
Palat hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla myn ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la hiar sha ka Them Ri Bhoi na ka bynta ban pdiang burom ïa u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi, uba la wan ban ïuh kjat ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ka Bharat Jodo Nyay Yatra.
Phah noh ba kin leit shong shnong noh sha u bnai khnang ban kylluid ka pyrthei.
Ha ka kaiphod ba 21 ba ka la ai sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ka Committee ka la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la ïatrei lang bad ka Central Mine Planning and Design Institute Limited (CMPDI), ka tnad jongka Coal India Limited ban ïarap ryngkat ki kor ki bor ban pynbha pat ïa kine ki jaka ba la dep tih dewiong.
Ka East Khasi hills bad ka West Khasi hills district ki dei kiba shah ktah tam na kane ka pakhang ophis hynrei kiwei ki district kum ka Ri Bhoi, South West Khasi hills, West Jaintia hills, bad ha East Jaintia hills district kam ktah than katkum ka jingkam ka sorkar.
Kata ka pop awria kein.
Kiba jem ki long 97 ngut bad kitei ki kynthup ia 61 ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 13 ngut ha Ribhoi District bad sa 3 ngut ha West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom ïa kiba la noh synñiang sha ka skul ban pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki ba ki la don bynta ha ka jingkyntiew ïa kane ka skul.
Ngi ki shynrang Khasi ngi long hi thik kum u mawsawa.
Katei ka jingmynjur ka kynhun myntri ka dei ban pyntreikam ia ka Lokayukta Act kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla.
Halor ka koit ka khiah u la ong ka sorkar ka la pyntreikam ia ka MHIS kaba thymmai ha kaba ka la buh ban ai jingiarap ia ki briew ba pang haduh T.2 lak haba ki shah sumar haba ki pang.
Ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Bun na ki paidbah nongshong shnong ki la khnium halor katei ka phiah konstitwensi ka KHADC naba la pyn pait ia ka juh ka shnong ha ki ar bynta.
Hunlang Rymbai, MBOSE-60.66%, Sein Jait Tuber Govt.
Ïa kum kane ka shad kut snem ba la shim bynta da ki dong bapher bapaher la ju leh tang ha Nongbah Jowai, kiba la mih na manla ki jong ki dong ban leit ïuh kjat ha Iawmusiang bad nangne kila leit pait biang sha la ki dong, yn da la wan poi na kane ka jingïashad kila sdang sa ka prokram pynbyrnia ha ka por mynmiet lyngba ki sur jingtem Bad kiwei kiwei de.
D.Regulations 2019,  ban pynduh noh ia ka Account Performance Index, ban siew pay scale sha baroh ki nonghikai, librarian, DPE bad ki nongtrei, sangeh ban pynlong mar khaii ia ka tnad pule dangle, ka jingkyntait ia ka Pension Scheme-2004 bad dawa ban iasyllok ia ki nonghikai haba thaw ia ka Education Policiy.
Ka jingling jingman ka surok bah Shillong sha Pynursla, Dawki naduh Laitlyng kot sharum ka la long kaba ima bha ha kine ki sngi na ka jingther u slap namar ba kiba bun ki jaka, kila la hap khyndew bad ki maw kumba la jia ha Rngain dang shen, bad ki nongleit nongwan kila syier mynsiem namar ba kam long shngain bha.
U la ong ruh ka pisa kam dei kaba pynjop ia ka election.
Kine ki ar ngut shi paralok kiba la pyni ïa ka nuksa kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang ki kynthup ïa u Samla Pering Pale na ka Shnong Umpowin bad u samla Philbet Hanse na ka Shnong Kharpati ha Ri Bhoi.
U la ïoh ïa ka khusnam Ambasador of Peace ha u snem 2019 na ka International Human Rights Council.
Ïa ka shini ba la ïoh kurup la shimti noh da ki Pulit na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La ithuh ïa une u rangbah ba u don hapdeng ka rta 45 bad 50 snem bad katkum ka jing ïathuh u paralok jong une u rangbah, u la ong ba ki dang wad jaka rieh slap katba ki dang thmu ban leit phai shala ïing hapdeng ka jinghap u slap ba jur.
“Ngi kyntu ruh ïa ka sorkar ban pynbha ia u surok bye pass na Las Jaliah shaduh Moowakhu, khang ba ki trok bad ki kali kit marbam mardih ban kiar ïa ka Ladrymbai kaba namar ba jur palat ka dheng kali", la Ong u ma Thubru.
Lah ban pynkynmaw, ba u ma Histokrist Pachiang u la juh bat teng ruh Kum u Secretary Shnong ka shnong Iooksi la kumba 3 sien kynthoh.
Da ka jingwan ïashimbynta lang jong ki nongrep, kane ka program ka la long kaba jop ha kaba ki nongrep ki lah ïoh ban sngap ïa ka jinghikai halor ka rukom ban rep bad ban pynïaid ïew ïa u Large Cardamom (Elaichi).
Ngi ïohi ba ki Hmar ki Mizo, ki Naga ki la ïoh ban thied jaka ha Raid Marwet," la kynnoh u Bah Dohtdong.
La ioh kem ruh ia 3ngut ki nong India, najan Kuliang, kaba hap ha East Jaintia hills district, jong ka Meghalaya.
Wat hapdeng ka jingpynthut jong u slap ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka District Council kala long kaba iaid beit iaid ryntih hapoh Nongstoiñ bad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills bad ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha baroh kawei ka District ka la kot shaduh ka 80.20%.
Ia kane la ong da u Chief Minister ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 21 tarik Naiwieng, 2021.
Ia u tei u rangbah la ju khot ieid bad la tip baroh kum u Bah Stad, u long ruh u nongtrei (Evangelist) jong ka Balang U Blei (M&A), u dei ruh u wei na ki nongprat lynti ban wanrah ia ka Balang ha West Khasi Hills kumjuh u nong seng jong ka Balang ha shnong Markasa bad  u dei ruh u kpa jong u nongthoh khubor barim u David R Myrthong.
Ia kine baroh la rah sha Civil hospital na ka bynta ban ioh ka jingsumar.
Ha ka por ba jia kane ka jingjia ba sngewsih, ym pat shym la ioh leh eiei namar ka khyndew ka la ban ia ka iing ha kaba ki khun ki la shah tap.
U la ban jur halor ka bha ka mïat kum ka nongrim jong ka jingbud ïa ka science ha kaba u la ong ba kine ki jingkut jingmut kiba bha ki donkam ïa ki jingkyrkhu jong ka Shakti bad ba ka Shakti ka dei ka Nari Shakti jong ngi.
Ki plaïar kiba register khlem da ai lang ia ka syrnot ai inject (vaccination certificate) yn num shah ia ki ban ia shim bynta ha kane ka tournament ialehkai.
U paralok jong ka u kmen ba u iakynduh kum kata ka briew kaba sngewthuh.
Ka Indian Institute of Science (IISC) ha Bengaluru, kaba poi ha ka kyrdan ba 300 ha u snem ba ladep, mynta ka poi sha ka thup jong kiba don ha ka kyrdan 301-350 bad la iathuh ba ka daw, ka long namar ba ka don ka jinghiar kaba jur ha ka jingwad bniah shaphang ka mariang, ka rukom hikai bad ka jingioh kamai ruh.
U khynnah u la hiar sha ka sem sniang, u la kem bad pynthiah lyndang ia uta u sniang radbah.
U President jong ka seng BJP ha kane ka thaiñ Moyna, u Bijaykrishna Bhunia, kumba la pynshisha la ong ba u la shah bom shah tied ha ki nongbud jong ka seng TMC hakhmat ka kurim jong u ha ka lynti ban leit phai ïing ha ka janmiet jong ka lah sngi U Blei bad u la shah rah da ka bor ha ki runar ha ka kali arshaka, la pynshisha ka seng BJP.“Kane ka sngi ka dei ka lyngkhuh snem kaba ar jong ka jingjia ka jingïakynad hadien ka jingthep vote kaba la sdang ha ka jylla ha u snem 2021 ha ka 2 tarik, Jymmang hadien u ba ka seng TMC ka la wan ha ka bor synshar.
Kane ka jing kynduh ka long hadien ki jingud jingnam ki nongshong shnong bad ki trai jaka kiba hap iaid lyngba kane ka surok ha bun ki jingdonkam jong ki kumba ki ju leh ha ki por barim.
Ka jingkhapngiah ka surok ynda la poi ha thaiñ Umshyrpi ka dei kaba jur bha man ka sngi ha kaba ki kali kiba wan na kiwei ki district sha Shillong kum na West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, bad na thaiñ Sohra, bad Pynursla.
Shillong,9 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ki pastor ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem na ka bynta ban ia kren halor ka aiñ shongkha shongman ba la pynbna da ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012 bad Rules 2015, katei ka jingiakynduh jong ki ka long ban ia kren namar ba katei ka aiñ shongkha shongman ka sorkar ka ktah ia ka jingpyniathoh shongkurim ki balang Kristan.
Ngi na ka liang ka iing ka sem jong i (Late) Shimti Talang i ba la khlad noh ha ka 13 tarik November, 2022, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ka ba la pynpait ia ki dohnud jongngi.
“Kat kum ka jingtip kaba nga don ngam ïoh jingtip ba ka don kaba kum kata," u la ong.
“Ngi sngewthuh ba ki ADC ki ioh ia ka bor thawain na ka Sixth Schedule,  kaba thaw da ka Parliament,"  la ong u Bah Pynshngain ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka ong ruh ba kum ka riewngeit ka ngeit beit ba kiei kiba jia ki dei beit da ka jingbtin lynti jong u Blei na ka bynta kaba bha.
La ong ba kiba lah ban iashimbynbta ha kane ka District Tournament ka EJDCA ka long tang na ka bynta ki team kiba mih naka district bad ha kane ka lympung ka lahduh bad kaba wan b ar kin ioh rah da ka khusnam pisa.
Na India ki ba leit mih khmat ki long 5 ngut  bad U bah Tlanding, u long u ba nyngkong napdeng jong ki nong India bad u la lah pyndep tang 4 kynta 30 minit ia ka por ba ki buh kaba long 8kynta ban mareh.
Ka jingkharoi jong ki mynder ri kiba rung tuh lyngba ka khappud jong ka Jylla bad ka ri Bangladesh ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta namarba ki don ki jaka ha khappud kiba ka Sorkar kam pat lah ban ker ïa ki sainar shiah watla ki paidbah kiba shong basah ha khappud ki byrngem byrsit ïa ki mynder ri kiba wan rung tuh shapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka khappud.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang jong ki Taksi kamai ha East Khasi Hills kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban kyrshan tyngeh ia ka proseshon bah ba la khot da ki Rangbah Shnong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam jop haka Over All Winner Men’s Physique Championship 2023 la ïoh rah da u Pynioladmi Pala na ka Satar Gym Fitness Ummulong West Jaiñtia Hills, katba haka Over All Body Building Championship la ïoh rah syndon da u Vijay Singh naka Fittorium Gym Shillong.
Ki nongïalam ka KSU ki la dawa ruh ba dei ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki Consumer Awareness Program ïa ki paidbah kiba leit ban siew ban thied.
Lehse dei na katei ka daw ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ban pyntreikam ïa ka skhim shispah sngi.
Ka jingpule ka lap ba ki antioxidants kiba don ha kine ki soh ki lah ban pynduna ka jingthang shadem bad pynduna ka jingkiew ka blood pressure ka ba lah ban iarap ai jingiada naka jing ngat haka jingpang klongsnam.
Ha kane ka jingjia u Solomon Rymbai ula shitom jur, hynrei ka jingioh jingsumar biang por ula lait naka jingiap.
Khliehriat, Lber 23 : Kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ka World Tuberculosis Month, kaba baroh shi bnai, ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingpang TB lane ka Tuberculosis, ka ophis jong ka District Tuberculosis Society, Jaiñtia Hills, mynta ka sngi ka la pynlong da ka drama surok lane ka Street play ha ïew Khliehriat.
Kine ki nongialam ki la ioh ban iakren bad u Amit Shah haba iadei bad ki mat kiba ka jylla ka donkam, kum ka jingpynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri,ka Inner Line Permit (ILP)bad ka jingplie ia ki kam khaïi sha ri Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Balei ki briew kim ngeit ne ki dang artatien? Lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ki briew ba la iap ruh kin ym mihpat.
Shillong, Risaw, 24: Ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei, ki la pynshai ba u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem um shym la leh donbor satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkhamti ïa ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti kum u Myntri ba thymmai jong ka Kur Kharbuki.
Kane kan dei shwa tang ka jingpyrshang tang na ka bynta ki skul kiba don ha Dhankheti-Laitumkhrah bad hadien kata yn sa peit kumno ban pynïaid.
Ka long ka pop kaba khraw ban leh kumta.
Shillong, 27 Risaw:Ka Sacred Heart Theological College, Mawlai ha ka 24, 25 bad 26 tarik une u bnai ki la pynlong ia ka concert “The Miracle Man" ha ka college auditorium.
Bad kino kino ki ba kwah ban iashim bynta kin hap ban shim iaki phom na Mahari And Son ha Motphran naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 7 baje janmiet ryngkat ka bai phom 300 tyngka naduh ka 26 Jylliew 2019 bad ban pynpoi ruh ryngkat ki phom bad ki video haka 17 u Nailar 2019 ha ophis jong ka seng.
Namar kane ka khlam ka la sar ia ka pyrthei shityllup, ka Sorkar India ka don ka bynta ka bakhraw tam eh ba ka mang tyngka kyrpang (special fund), kaba ki Sorkar jylla ruh ki don hok ban ioh.
U la ong ba ka jingmynjur ka kynhun myntri sorkar ka dei kaba la shu leh be-aiñ bad kiba iaid lait ia ki kyndon aiñ.
U Corona ruh u ioh ban rung kloi sha ki tor jong kiba dih duma da kaba bud ia ka jingialam ka tdem.
Kane ka kynhun ka la buh ia ka jingialang ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai Naiwieng 2018 hapoh U Soso Tham Auditorium kaba don hapoh State Central Library jong ka Nongbah Shillong naduh ka por 10 baje mynstep na bynta baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh ki Skul shimet.
Hapoh ka Syntu Ksiar, la don ka jingtei jong u Kiang Nangbah, kaba la ai burom na ka bynta ka jingtrei shitom jong u khlur ka ri ban ïoh pynlait luid, u Kiang Nangbah pyrshah ïa ki shipai British ha ka 30 tarik, Nohprah 1862.
U la ong ba ki samla pule ka Kiang Nangbah ki la dawa ia ki jingdonkam ba shong nia hynrei ka sorkar ha ka jaka ban shah shkor ia ki, ka la pynlut kai ia ka pisa sha ki kam tamasa ki kam rong phong.
Shillong, 26 Jylliew:Ki Trai khyndew na ka thaiñ War San Lyngdoh, ki la byrngem ban shong shah thngan ba khlem pud ha phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), namar ba ka district Council ka pyn slem ban ai jingmynjur lane ka No-Objection Certificates (NOC) na ka bynta ban shna ia ka surok 2 lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah.
Wat la katei ka pyntha rep ka long kaba jrong bad kaba ïar, hynrei ki paidbah nongrep ki donkam shibun ki jingïarap na ka sorkar kum ka jingpynbha ïa ki nur um khnang ba baroh ki jaka rep, kin ïoh ïa ka um kaba biang.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba pynsngewtynnad shibun ïa kiba bun kiba ïaid ba ïeng napoh ka lynti ïaid kjat kaba don hapoh ka shnong Riatsamthiah, Shillong hadien ba katei ka Shnong ka la lah ban pynwandur thymmai biang ïa katei ka lynti ïaid kjat.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Bawan u la kyrkhu kyrdoh ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban wanrah ïa ka nam ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei bad ka KSU kan nanglah ban pynlong ïa kine ki jait jingïalehkai kiba wanrah ka jingïatylli bad ka rynsan ba kin kiew sha ki kyrdan ba shalor.
Dr.Bajubon R Kharlukhixiii.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynhap noh da ka Kong M Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong Jasmine Mary Lyngdoh kum ka symbud kongsan.
Ki tarik ba la buh ban sdang ki long kumne: Federation Cup: 5 tarikRisaw, 2013, Santosh Trophy: Nohprah 2013 lane Kyllalyngkot 2014,Coca-Cola Cup: 1 tarik Nohprah haduh 20 tarik, 2013, B.C.Roy Trophy:Nailur, 2013, Junior National Championships ki kynthei: 10 tarikNaiwieng haduh 30 tarik Naiwieng, 2013, Tournament/Festival ki khynnahshynrang: 10 tarik Naiwieng haduh 30 tarikNaiwieng.
Khnang ba ki Khasi kin sngewthuh nga kwah ban pynpaw hangne ia ka jingbymiadei hapdeng u Lyngngam bad u Diko ne Garo.
Uwei u kontraktor, uba na England, la antad, ba ula shah pyniap ha ki ehrang ISIS hynnin ka sngi.
Ka jingpynslem shuh shuh kan wanrah shuh shuh ïa ki jingeh ïa ka jingpalat ka rta thepkam jong kine ki nongaplai kam ha ki por ki ban sa wan," la kynthoh ka Seng.
Nangta u la bteng biang ia ka jingpule ha Hunter College ha City University of New York bad u la pyndep ia ka Master of Sciences ha u snem 2009 ha ki ar sobjek.
Haba kren ia ka elekshon ban sa wan, u Conrad u la ong ba ka National people’s Party haduh mynta ka la ioh haduh 58ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki kontitwensi, kaba long kham kloi bha ban ia ka elekshon ba la dep.
Ka jylla Meghalaya ka ju don ïa ka State Planning Board lane ka metbah kaba pyrkhat bad ringdur ïa ki jingdonkam jong ka jylla baroh kawei ha ki bynta bapher bapher kum ka rep ka riang, ki lynti rit bad ki highway, ka um bam um dih, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot and ka koit ka khiah.
Ka ktien U Blei ka iathuh ia ngi Deut 1:454, “Te ynda phi la phai pat phi la iam ha khmat U Trai, hynrei U Trai Um sngew ia ka jinglynniar jong phi lymne shah shkor ia phi".
Ka la mih ka jingkynnoh ba ka jingkhyllem katei ka kynroh ka dei namar ka jingtrei torti ki briew kiba pyntrei ia katei ka kam kaba la ai wai ha ki riew shimet, la kynnoh ba la shu theh dewbilat khlem da pynieng nar rod bad dei na katei ka daw ba katei ka jingtei kynroh ka shong synjor , la kynnoh ruh ba katei ka jingjia ka dei na ka daw ka jingbym shimkhia u enjiniar ka NEHU uba la pyllait ia ka pisa sha kiba trei khlem da peit bniah la ka long ne-em kaba skhem.
Shillong, 28K’lyngkot:U Donush Siangshai u la ujor sha ki pulit ka  Saipung PS ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Kyrshang Tangliang, uba dei ruh u rangbah shnong ka ka Umkyrpong , u  Jibson Lama re, Secretary  shnong, u  Phamlis Manar, rangbah shnong barim bad u  Bimel Sumer, u secretary shnong barim ryngkat ki paidbah kumba 80 haduh 90 ngut kiba la rah da ki suloi ki wait , ki pistol  bad kiwei pat ki tiar ialeh , ki la pynjulor ia ka lyngkha rep jong u naduh ki jingthung jingtep haduh ki dieng ki siej, bad kitei ki paidbah hapoh ka jingialam u rangbah shnong ki la pynjulor lut ia baroh ki jingdon jingem jong u Ma Siangshai, u la ong ba ka jinglut baroh ha katei ka jingshah pynjulor ka la kot sha ka T.10 lak tyngka.
Ha ka dorkhas ba ka Synjuk ka la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka la pynkynmaw ba ha u snem 1951, u Lat barim jong ka Jylla Assam u la pynngat jubor ïa ka Block-I bad Block-II kaba hap hapoh ka Jowai Sub Division (Civil) sha ka Mikir Hills kaba kynthup ïa kiba bun tylli ki shnong Khasi Pnar.
Shillong,28 Lber:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba peit bad pyniaid ia ka shnong tynrai kaba don ha Mawphlang (Heritage Village) bad kaba peit bad pyniaid ruh ia ka tamasa Mawbynna kaba yn pynlong ha katei ka jaka ka la ioh kamai T.10 lak tyngka tang na ka bai ai wai dukan (Stall) sha ki paidbah.
Kane ka jingbymshimkhia ki shipai iada khappud, ka pynsyier eh iangi ki paidbah kiba sah ha khappud, namar kumba ka long mynta ka rung ka mih bad ban kam lyngba ia u pud u sam hapdeng ka India-Bangladesh ka long kaba suk bha, namar ba la duna palat ki shipai nongap pahara.
Ïa ka kot la pynmih da ka Ri Khasi Book Agency and Publisher ha ka dor 70 tyngka kawei bad lah ban ioh ïa ka na ki dukan kot ha Synod Complex market, Shillong.
“Ka jingkular jong u Modi ka la sdang ha kaba ka jingkhmih lynti na kiwei ka la kut," la ong u Modi.
“ Hooid mynta ngi la pyndam bad pynwai noh hynrei ngim lah ban tip ïa kaba lashai ne ha ka pateng ban dang wan.
Nalorkata, u ong ruh ba ki samla jong ka Ri ki don bun bha ka sap bad ka talen, kumta u ong ba ha kawei ka sngi, kin sa don ki nongïalehkai kiba aireng ha kum kine ki lympung kiban ïoh mihkhmat pat ïa ka jylla bad ruh ïa ka ri ha ki lympung kiba heh.
U la pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ïa u Bah Standling kum u briew uba la noh shibun eh ïa u synñiang u bynhei ïa ka Mawlai Constituency bad ïa ka Jylla baroh kawei ha ka jinglong nongmihkhmat paidbah haduh 25 snem kynthih.
Na ki jingthoh kaba la iohi ha ki Plakad kaba la rah da ki paidbah ha sah ha khappud, ki la pynpaw ba ki paidbah ha khappud, ki kynduh shibun ka jingeh, nangta b aka Assam ka la klun lut ia ki jaka bad aiu ka Meghalaya kan leh, ki kwah ia ka shongsuk shongsain, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyndit thiah noh, ka Assam ka la knieh lut ia ki jaka khappud, kim pdiang ia kata ka nongrim ia ai iashim ha khappud, namar lada ki jaka jong katei ka thain kin sa leit lut sha Assam.
U la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba ong ba ka Tenancy Bill ka dei kaba khlain, ka long kaba thamula.
Uba la ioh nyngkong ia ka jingpang covid-19 ha Mizoram u dei u pastor bad kiba iap ha Italy ki la bun ki phadar.
Katei ka pisa ka dei kaba la dep mang naduh u snem 2012 ha ka por ba u bah HDR Lyngdoh u dei u myntri ka tnad PWD, hynrei la pynsangeh noh ha kato ka por, namar ba ka ia tyngkhuh bad ka ilekshon, bad tang hadien ba la shimti u ma Sniaw bhalang Dhar ia katei ka tnad la mynjur ha ki lai ngut ki kontraktor ban pyntrei ia ka kam.
Nangta la ong ruh ba ha kane ka sngi pyniadaw Masi ( Pyniatur Masi) la mana tyngeh ba ymbit ban die Kyiad lane kino kino ki jingdih kiba pynbuaid pynkut ka Kyrwoh kaba la phah da u President bad Secretary ka Sein Raij Ialong.
com haka jingïadonlang ki dkhot ka Sarot I Man.
Na ka liang u Dr.Sangma, u la ong ruh ba ka parti kam shym la kynjoh ktien ïa u ha ka por ba thung ïa u Bah Pala.
Ka seng kam kwah ban jia kaei kaei kaba sngewsih hapoh ka shnong kumba la jia teng ha Khliehriat,   namar kine ki nar ilektrik,  kim don tynrai shuh,bad ki lah ban khyllem ha kano kano ka por.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei hadien ka jingialang buh mawnongrim ha Mihmyntdu, ula ong ba ula ioh jingtip ia kane ka jingjia hap kali bad iap u doktor, hynrei ban kynnoh iaka sorkar bad ka PWD kam dei.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal kaba ar haka sngi ba Ar, ka PHE kala jop da 7-0 iaka Seinpynbhalang Sahsniang.
U la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun, ki PACS ki la pyni ba ma ki ruh ki lah ban trei ïa ki kam khaii pateng.
“Kane ka sienjam kan pynmyntoi ïa ki shi lak ngut ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki Census Town jong ka Jylla," ong u Conrad.
Kine ki sengbhalang kiba la pynlong ia ka jingpyrta bad rah plakad, haba kaba nyngkong la wan mih u Pro-Vice Chancellor u Prof Henry Lamin, hadien ba ki la leit tur sha katei ka jaka, hynrei kham hadien ki la ioh ban iakynduh ia u Vice Chancellor.
Ka samla Irene, ka ioh khung ruh ia ka buskit kaba T.1.5lak ha ryngkat bad kiwei ki jingai sngewbha.
“Nga ju soi bun ki file, na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jylla jong ngi, hynrei ngam ju kwah ban kiew sha tnum ka secretariat ban pynbna paidbah ba nga la dep leh ïa kane ka kam, namar kam dei kumta  hynrei ha ka kam paidbah ngin trei kum ki rangbah, ki ba la dep ban ai ïa ngi, ka jingkitkhlieh", u la ong shuh shuh.
Ka pork a Poi ba ki Briew kin ym ioh ban mane ia U Kpa (Blei) ha u Lum Samaria lymne ha ka Temple ha Jerusalem.
“Phin sngew lynngoh ba tang ha nongbah Shillong ki don 4 haduh 5 tyllli ki Cases jong ka jingïapait shiiing shisem ba la ujor manla ka sngi sha ki thanat bad manla ka sngi, 3-4 tylli ki jingjia aksiden ki jia ha nongbah Shillong bad haba ngi tohkit shaphang kata, ka daw ka long na u drok bad na ka kiad," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Shuh shuh haba pyrshang wad jingtip na ki pulit, hato katei ka jingpynkylla ïa ka lynti ïaid jong ki kali ba kiew sha ka nongbah Shillong kan neh beit tat haduh ban da dep ka jingmaramot ïa ka jingkieng.
Shillong, Ïaïong 14: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Thohdien ka la ther tyngeh ïa ka Achik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) halor ka jingdawa jong ka ba u snem 1972 un dei u snem ot kyrteng ne cut off year ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Lehse don ki jingeh na ka liang jong ka sorkar bym lah ban pynbiang ia ka pisa, hynrei kum u nongmihkhmat jong ka jylla nga, nga sngew ba ngi te kum ka party ngin kyrshan ia ki nongtrei jong ka MCCL ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka lad ka lynti (road map) kaba nangne shakhmat ba ki nongtrei  jong ka MCCL kim dei ban duh ja ba kim dei ban duh ia ki tulop bad ba ki dei ban ioh beit ia ka jingsiew jong ki man u bnai katkum ki nongtrei jong ka sorkar bad nalor kata ka karkhana ruh ka dei ban iaid shaid shaid ban pynmih ia ki dewbilat khnang ba kan ioh ban kamai shuh shuh ban pynim ja ia ki nongtrei jong ka MCCL",  bynrap u Bah Shangpliang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ïew Williamnagar mynta ka 6 baje janmiet.
“Ngi sngew khia ia kane namar ba ka jingpynmih ia ka bording na ka Umiam ka la shakri bha ia ka jylla bad haba don kano kano ka jingthut  ha ka kor ka bor, ka la shem shitom ia ki nongtrei namar ba dei mashin ba la kham rim bad ban  bujli ka shim por ban ioh ia ka jingai bor ban thied mashin teng teng san snem bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong", u la ong.
U Rev.Thomas June u Pastor bad u Nongïalap niam Khristan jong ki Phareng na Ri Wales da ka jingkhot u Blei sha ka kam Pastor bad kum u Missionary bad ïalap Niam Khristan sha kawei pat ki ri jong ka Pyrthei.
Mangi ha ka ri India pat ngim pat don koit kawei ruh ka jaka pule kaba pawnam haduh ba ki nongthrang pule na kylleng ka pyrthei kin kwah ban wan pule shane.
“Ngi la rai ban kyntait mardor halor kano kano ka jingpyrshang jong ka regional committee ne ka sorkar jylla ban pynbeit shwa tang ha kaba iadei bad ka Psiar-Khanduli sector," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka nongrim kaba ki ieng ka long kaba shai ba dei ban iakren bniah halor ka thain Block I Block II namar ka Psiar bad ka Khanduli ruh ki dei ka bynta jong ka thain Block I." Nalor kata u nongaiktien ka HBDRF u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ioh ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar jylla ban iakren shwa halor ka mat kaba iadei tang bad ka Psiar bad Khanduli, bad lada ka long kaba shisha ki kwah ban pynpaw shai sha ka sorkar ba ki ieng pyrshah jur ia kane bad kin ym kyrshan satia ia kiba kum kine ki rai ba la shim da ka sorkar.
Ki pulit ki ïathuh ba une u briew ula leit rung tuh ha ka Iingsah jong katei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Moureen Kharnaior kaba don ha MIDC, Umiam ryngkat ki riam shipai bad ula pynap ruh da ka pistol bad byrngem siat ïaka hynrei hadien ba utei u nongtuh u la pyrshang ban phet krad na katei ka jaka u la kynthih na kawei ka kynroh haduh ba un da kdiah ka kjat bad khlem lah shuh ban phet ha kaba ki paidbah kila iohkem ïa une u briew bad kila bomshnong haduh ba un da jem jai bd mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ioh ka jingsumar hadien ka jingmynsaw kaba jur.
Ha kane ka thain shateilammihngi ka India, ka CBM ka trei mynta ha ki jylla ba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Assam bad Tripura.
Haba shai sha ki nongkawang bol, u Elsabat Nongdhar u la khur 3 wiket na ka bynta ka Cricket Smit.
Ba ïa ki kam Contractual ne Contract dei ban ai sha ki trai jylla kiba la biang ïa ka kyrdan pule.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram bad khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet, ba kin shim kabu ïa ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep, da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ïalam ruh ïa la ki khunrit ban ïashimbynta ha ki prokram ai tika ki bapher bapher, ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
Na ka liang u Bah Pilestar Nongsiej u President jong ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism u la pynpaw ka jingsngew kmen ba u la ïoh lad ban ai jing hikai na ka bynta ki khynnah NCC jong ka Sngap Syiem Collage ha kaba na ka liang ka Sngap Syiem College kala kyrpad ïa u ban ïarap ban ai ki jinghikai kumno ban tip naka bynta ban ïarap ïa ki briew jingïarap kyrkieh (first Aids) kiba mynsaw ha kiba bun ki bynta kum haki jingjia kyndit ha ki jinghap ne tyngkhuh kali,  pluh iing, kiba ur bad hap ha ki riat bad kiwei de, kumno ban tip ban ai jingïarap ba kyrkieh ïa ki khnang ba kiba mynsaw kin ïoh ban lait im ne ïoh ki jingsumar shwa ban pynpoi ïa ki ba mynsaw ha ki jaka sumar kiba biang kum haki Hospital.
La tep donburom ia U ha ka 25th tarik July 1908 ha Nongsawlia, Sohra.
“Ki kjat jong ngi ki ieng hapoh ki khyrdop jong pha – ko Jerusalem" Salm 122:2.
Ka Forest Department ka kloi ban iasnohkti lang shuh shuh bad ka skul ban ai tynrai dieng shuh bad kiwei kiwei ki lad jingiarap khnang ba kan poi thong, pynpaw u ma S.Dhar, Forester, Khliehriat Range ha ka jingkren jong u.
Ia kitei ki kyntien bynnud kaba la iohsngew na ki riew paidbah, ki la paw ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban buh mawnongrim ha shnong Umsiang, ha kaba lyngba katei ka sngi, la ioh ia ka sur na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba ki dang bynnud ia u.
Ha ka elekshon kaba long mynta ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ioh 39 vote, katba u bah Kennedy Khyriem u kandidet ka seng Congress u la ioh da 19 vote katba kawei pat ka vote ka la shah kyntait.
U dei u samla uba la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan MSc Environmental Science na ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), Shillong.
Ka jingthmu hi ka long ban ïoh ïa u kyrtong uba ïa mon lang," ong u Vice President ka Party, Bah Allantry F Dkhar hadien ka jingïalang.
Bad ha kane ka Dorbar Shnong U Kanol Majaw uba dei u Sordar jong ka Raid Kongthong U la don Ryngkat.
Ka la pynthikna ruh ba u briew uba duna jingioh u lah ban ioh ia ka bynta kaba nyngkong jong u dawai tika ha la ka shnong bad ka bynta kaba ar ha ka nongbah ba u trei.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban bishar bha ia ki kam ba la leh da u Dr Mukul Sangma namar ba dei tang ma u marwei uba pynjot ia ka party.
Ki bor pyniaid ka Slovak ha ka Sngi Palei ki la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Slovak u Robert Fico u la lait na ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka jingim jong u hadien ba la ioh jingsumar na ka jingshah siat kuli katba u dang mih na ka jaka treikam ynda la wai ka jingialang bad ki Myntri ka sorkar jong u ha ka Sngi Balang.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ka party u kyntu ïa ki paidbah ka long ba kim dei satia ban leh shongshit than namar ha kaba kut hi hadien ka 13tarik ki paidbah ki hap ban leit trei biang, leit rep leit riang kumba ki leh baroh shi katta.
Lakher 9.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ban wad khubor, halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka kot, “Trees of Shillong" kaba la pynmih da ka tnad Forest and Environment.
U la kular ruh ba lada u ïoh ka jingjop, un pynïoh ïa ki street light na ka bynta ki shnong ki thaw, ban wan rah ruh ïa ka residential school hapoh ka constituency, kaba ym don kam ban siew bai skul, namar la pynbiang da ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Myntri Sorkar ka jylla ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynkhreh mardor hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka khubor ba don ki nong Meghalaya ha Sikkim.
Kumba la report, uwei u Sector Officer jong ka Sabroom Assembly Constituency South Tripura lei u shah sospend ha ka 25.01.2023 tang na ka daw ba u phah tahrong (defaced) weng ïa ka hoarding jong u Narendra Modi, hato hangtei da kawei ka Commission bad ha India da kawei pat.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ai da u Bah Basil Tympuiñ, Cluster Coordinator Livelihood Promotion bad u Bah Kyrpang Jyndiang, Trainer Food Processing (Fruits and Bakery).
Na ka liang u Director General of Police (DGP), Dr.L.R.Bishnoi u la ong ba ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingbakla ba la kdew da ka ïingbishar ka Jylla haba ïadei bad ka jingkynnoh shalan be-aiñ ïa u dewïong.
“Ka rukom saindur thymmai ia ka sor ka long kaba donkam khamtam ha nongbah Shillong kaba la jyllei kaba la khapngiah.
Lyngba jong katei ka jingleit jngoh ia katei ka jaka, ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh katei ka jaka, ha kaba na ka liang u CEM ka KHADC, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ba u la iohlad ban leit jurip ia katei ka bad uba la pynbna ruh, ba kum u CEM un sa pynioh khnang ka jingiarap hapoh katei ka jaka.
Ki Sorbah ki sakhi ia kane bad ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba sawdong ka rud ka kiar ki iing paki dulan ki don da ki spah tylli ki iing kyndap-tap shilliang da ki tin umphniangbam rong iong bad kine ki iing ki shah rong ha ka umsaw bad ka lat lat ha ka por u ‘lapbah ‘lapsan.
Shillong: Ka jingiashoh ia dat jong ki nongtrei Khasi bad nongtrei bar jylla ha ka karkhana Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd ka la mih tang namar ba ki khynnah Khasi kiba trei lang ha katei ka karkhana ki la leit ban pan ja na ki para nongtrei kiba dei ki bar jylla.
Ngi la iohi ba bun kiba la ïa mih shakhmat naduh ki sengbhalang, ki paidbah, ki nongmihkhmat, ki riew paw khmat, kiba la pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan, haduh ba ki hap ruh ban da pyni da ki kam kum ki jingïakhih, ki jingdawa, hynrei imat ka khlem trei kam, ki la dawa ban shna bha noh ia ka surok, hato kane ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki paidbah lano kan urlong??, kumba long mynta ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District ka la sniew shaba palat khamtam ha ka thaiñ Narpuh, ki paidbah, ki sengbhalang ki la khmih lynti bad angnud ban ioh ïa ka surok kaba bha ban suk ha ka leit ka wan.
Ki la ia donlang ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba ka Hima Bhowal ka la khot sngewbha ban pynshngain lang ha katei ka sngi sah jingkynmaw jong ka Hima kiba kynthup ia ki nongialam ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshing, ki Syiem, ki sordar ki Hima bad Elaka bapher bapher bad ki ophisar ka tnad sorkar bad ki khun ki hajar ka hima Bhowal.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Twinkle Buh phang, Rangbah shnong ka Umiam, u la ong ba ka jingthmu ka shnong ban buh ia kitei ki Volunteer sha kitei ki jaka ba don ki Kar khana, ka long ban pyrkhing ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar sha kitei ki Karkhana bad khamtam eh ia kito nongniah trok bad ki nongbud kiba ju wan kit mar ne pynhap mar ha kine ki karkhana hadien ba kine ki trok ki la wan na kylleng ki jylla.
Ki dkhot jong ka seng ki la leh ia la ka jong ka kamram ban kylli pyrthew ia kitei ki mynder namar kadei ruh haki kynta kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynjari da ka Curfew, namar la lap pyllein pyllein ba kitei ki mynder kila pynkhein ia ki kyndon ain katkum ka jing bthah jong ka sorkar ba kadei ban don ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumta ter ter, hadien ba ki dkhot jong ka seng kila dep ban pynlong ia ka jingtohkit kila pyntip ruh sha ki bor jong ka Ain kata da kaba phone sha Umsning Police Outpost da kaba khmih lynti ba ki bor jong ka ain kin leh ia kaba donkam, phewse ka long pynban da khongpong namar hadien ba ki Pulit kila wan poi ha katei ka jaka kila shu phah pynban ia kitei ki mynder ban iaid beit noh khlem kano kano ka jing teh kyndon.
Shillong, Nailur, 25: Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) dang shen ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka New Education Policy (NEP) 2020.
Ha itei ki sngi, la khang pyrshah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat.
Haba ïakren bad ki nongialam shnong ka Mukroh u bah Pangñiang ula kyntu ba kum ki nongkitkam shnong ki dei ban long ki briew kiba jai jai bad kiba don ka mynsiem jingïatylli ban wanrah ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ wat lada ka wan jia kum kane ka jingjia hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Ha katei ka kam ri ngap ruh ka la shah shet shukor kumjuh, namar ha ka por ba ka la pan jingïarap ban ri ngap, ka sorkar ka la ai da ki spah tylli ki ksing ngap.
Namarkata naka liang ka Synjuk kala buh ka jingkyrpad sha ka tnad MeECL ba ka dei ban shimkhia mardor ha kaba ïadei bad ka jingeh ki paidbah katei ka thaiñ naka jingbym don bording bad ban thung ruh da u lineman ba pura sha katei ka thaiñ ban pynsuk ïaki paidbah, bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia naka liang ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah kin mih paidbah syndon da ki shnong ban dawa naka tnad MeECl ba dei ban pynbiang bording sha katei ka thaiñ.
kYRMEN BA PHIN JOP BEITMay God be with youall the best sir.
Ki akor ki jong ngi mynta, ki long ki dak jong ka jinglehbha na ka bynta ki khun ki jong phi bad ka lawei ka jong ki].
“Ngan sa phah jingthoh sha u Myntri ka Cabinet ha Delhi u Gopal Rai ba un plie sa ïa kaba san ka jaka sah na ka bynta kine ki ksew bym don jaka sah,"  la ong ka Oberoi.
Ka jingangnud ban beh sha kiei ki ba ngi thmu (follow our dreams).
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki miej ki shuki sha ka Sacred Heart Senior Secondary School, ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpdiang burom na ka liang jong ki khynnah skul.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu biang sa shisien ia ka sorkar bad ka HLC ba kan pynkloi noh ban kyndang ia kitei ki kharmetor na katei ka jaka khnang ban wanrah biang ym tang ia ka shongsuk shongsain, hynrei wat ia ka jingkylluid, ka jingkhuid bad ka roi ka par, ong ka kyrwoh na U Bah Donald V.Thabah, General Seceretary, Khasi Students’ Union.
“Katkum ka Benami Proterty Act 2016, kiba leh Benami kin shah pynshitom ha kaba ia ki spah jongki kum ka iing, jaka, bad kiwei, yn kurup noh da ka sorkar bad ka jingpynshitom ia ki",la ong u Agarwal.
Hadien kata ki kynhun iarap ki la ioh ban sei noh ia 5 ngut kiba la mynsaw na ka jingbthei bad jingkhyllem jong katei ka ïingmala ha katei ka jingjia.
Lah ruh ban kdew ba ki don haduh 16 tylli ki konstitwensi ba mihkhmat ka Congress ha ri Lum Khasi bad Jaintia.
Ka SCA (A) kala lah ban kawang bol bha ha kaba kala pynkhyllem lut baroh ki wicket bad ai kamai tang 127 ron.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Lamare Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam jingjop da kaba ka la tam noh da 4 – 2 kol ïa ka Mawkyrwat Sports Association.
KA JINGAI KI JINGBAM BA TEI : Ki jingbam ba ki bam ruh ka don bynta bad ka jingpaw halor ka jingïohthiah jong ki khynnah.
ngi la ju ïohi tang ha ki phlim bad ki lad pathai khubor kum ka thma Ukraine bad Russia hynrei mynta ngi sa sakhi da la ki jong ki khmat" ula ong.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ïa ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade, kum ki Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka dur, ka Health Insurance Smart Card ba la ai da ka tnat ka trei ka ktah (Department of Labour), ka Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ïalade (ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ïalade (ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Ki juti ba bun rong ki la mih ha ki ma dan ma diah jong ka rud su rok bad katno tam ha ki dukan jong ka Iewduh bad Khyn dailad.
U la ong ha ka FIR ba u Daw ula pynsngewsih ia ki riewngeit Katholik baroh bad pynkthang mynsiem ia ki khamtam ha kane ka por ka jingsngewsih namar U Archbishop u dang khlad shen.
Ki longiing kiba duk ha sor ki kham shitom katba sha nongkyndong dang lah ban im," u la ong.
“Mynshwa ka long kaba sngew sangsot hi ban pyrkhat shane, namar ba tang shu poi ka tlang, la pynkhreh ban sah noh sha khlaw", u la bynrap u bah Lamphrang.
Katkum ki pulit ki la ong ba palat hynniew tylli ki kali pynlip ki poi mar mar ban pynlip ia kane ka dingKatkum ka jingong ki pulit ki la ong ba kumba lai kynta ei ei lah shim por ban pynlip ia kane ka ding.
“Kumto keiñ khun" u la ong, “Phi la iohi haba phi ïeng la ka jong, te kum uto u dieng ba mynshuwa  phin kheiñ, hynrei lada phi ïatylli kawei ka bor kawei ka buit ha ka khia ka shon baroh mano ban pynwit ïa phi !" – Ka jingïatylli ka long ka bor.
Shillong, 30 Nailar:U Peitngor Cable News(PCN) kum shi bynta ban kynmaw burom ia i kong E.N.Shullai, un pyni ia ka Documentary Film kaba la ai kyrteng “Full Circle" The Life of E.N.Shullai, ha ka sngi U Blei (01.09.2013) ha ka por 9 baje janmiet lyngba u PCN, ia kane ka film la pynbit pynbiang da ka WVC Studios,Jaiaw Pdeng.
Shillong, 29 Nailar:Ka Hynñiewtrep United Awakening Movement (HUAM) North Khasi Hills Ri-Bhoi district ka la pynrem jur ia ka Dhar Kompeni’ halor ka jingtwa ka jingkieng ha Pamlatar ha wah Shang kaba hap ha Mawhati ha ki khyndiat sngi, haduh ba la mynsaw bun ki nongtrei.
Ki sengbhalang ki la pynrem jur ruh iaka sorkar iaka sorkar jylla ka bala pynslem ban pyntreikam ia ka kyndon ba nyngkong ka ain MRSSA bad kum ha kane ka por ka sorkar ka dei ban pynkhlain bha ia ka jing talasi mynder haki khyrdop naka bynta ban iada iaka jylla naka jing pur ka jing pang corona virus hapoh ka jylla.
Ki jingbtin lynti kyllum.
Ula ong ba hadien kane ka jingïakhih, ki la dep pynkhreh ïa ki kot ki sla ban aiti sha ka sorkar pdeng kaba don ïa ki jingpynshai ban pyni ïa ki kyndon kiba la pynlong ïa ka ktien Khasi ba kan rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ka lah ban long ba ïa ka Jingmut jong kane “Citizens’ Conclave the Price of Superstition" kham shem Jingeh ban pynwan sha ka Ktien Khasi.
Mynta kane ka bank kala don iaka headquarter ha Ladthalaboh.
Ki 199 tylli ki skul ïa kiba ka jingpyntreikam ka dang bteng ha kaba ïadei bad ka jingshah ithuh ki kynthup ïa 16 tylli ki skul jong ka Ghazipur, mar 12 tylli ha Ballia bad Mau, 8 tylli ha Lucknow, 7 tylli ha Shahjahanpur bad mar 6 tylli ha Firozabad, Hapur bad Meerut bad kumjuh mar 5 tylli ha Kanpur Nagar, Hardoi bad Hathras distrik.
Ia kane ka jingujor la dep phah kham mynshwa ruh sha ka DC Nongpoh hynrei namar ba kam shym la leh eiei, na ka liang u Bah Nongspung u la phah kopi noh sha ka myntri kam pohiing ka jylla, sha u Chief Secretary bad ruh ia ka District Council.
U Lamphang ka ïing Dorbar Thawain u la pdiang ïa ka Resolution ba nga wanrah halor ka phang Roster System, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah ban shim ïa ka Resolution ha ka por Private Member Business; bad ngam don lad da kumwei pat lait tang ban wanrah da ka Motion for Adjournment ban ïatai halor katei ka phang ba donkam eh na ka bynta u paidbahka jylla.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kum ki bor pynïaid skul ki la dep ruh ban ai jingthoh sha ka bor synshar district bad ruh sha ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block ba kin shim khia halor kane ka bynta bad la don ruh ki bor sorkar kiba la wan ban jurip na ka ophis u BDO, hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban pyllait na ka jingshlei um ha kane ka skul.
La pynkup burom ruh ia u Dr Boundty Marvelous Suliang, u Figo Syndai u rangïalehkai phutbol ka Langsning Sport Club bad u Dapmon Syngkor u nongshong dur.
“Ki Nongïalam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kila ïaid ïalap elekshon mynta ha Jylla bad kila kular ïa ka bneng ka khyndew.
“Ki Garo ki la wan ban skud jaka sha kane ka rilum Khasi namar ba ki la shah noin ha jaka lajong ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Naduh ba la pynbna ïa ka Jal Jeevan Mission ha ka 15 tarik u Nailar, 2019, haduh mynta, palat 6.10 klur tylli ki iing ki la ïoh ïa ka um kor bad kane ka la kyntiew ïa ka jingai um lyngba ki kor na ka 3.23 klur (17%) sha palat 9.34 klur (48.3%) ki iing ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
“Palat 5 hajar ngut ki la duh kam naduh ki nongtrei, nongshong dukan, ki jaka thep na ki bottling plant", la ong une u dkhot ka WKHWDWA haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka seng, ka ong, ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ki briew jong ka aiñ kim shem la treh satia ban pynrung ia ki ha kino kino ki kyndon aiñ pyrshah ia kito kiba leh ia kitei ki kam.
Ha ka jingshisha ki don bun tylli ki Association skul la ki dei ki Govt.
Ki seng bhalang bapher bapher ha ri lum Garo ki la pakhang ïa ki ophis treikam ka MeECL ha baroh kawei ka ri lum Garo naduh mynta ka sngi 29 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur bad ha ka por miet pat da ka pakhang surok naduh 9 baje haduh 5 baje mynstep bad kane kan ïai bteng 6 sngi lynter.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ruh ïa u kyrwoh khubor sha baroh ki nongïalam shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ba nangne shakhmat kim dei satia ban ai syrnot shnong lane NOC ïa ki bar jylla namar ka jingioh ïa ki syrnot bad ki NOC kan ktah bad kan wanrah ïa ka jing shah ïuhroit ïa ka hok long trai jong ki trai ri trai muluk.
Haba kren shuh shuh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ai ïa ka rai halor ka Resolution ba mynjur da ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit, u Tudu u ong, “Ha ka sien ba ngan wan biang ngan sa ai ka jubab kaba shai lane nga lah ban pyntip ruh lyngba ki nongïalam ka party bad nga lah ruh ban ai jingmut sha ka sorkar.
Ka jingialang ba la lum da ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong Upper Shillong kan long lashai ka sngi ka 26 tarik u nailar ha madan phutbol Umlyngka bad ka dei ka jingialang pynshai paidbah halor ka jingkyntur pud ka MUDA.U bah Gilbert u la ong ba baroh ki jingpynkhreh ki la iaid beit iaid ryntih na bynta katei ka jingialang.
Dei nata ka daw ba ka tnad Pulit ka bun bha da ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Shillong College, Shillong pyrshah ïa ka Jaintia Eastern College, Khliehrait ruh ka la long kaba itynnad bad kaba biang bor bha hynrei ha kaba kut, ka Shillong College ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 3-0 kol.
Shillong: Ka Kudengrim, kaba don ha War Jaintia, kan plie ia ka jaka shang pyrthei ba thymmai ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit ban plie ia katei ka jaka shang kai pyrthei ba thymmai.
Shillong, 13 Risaw:Ki nongiakhih ia ka ain wad jingtip bad ia ka Lokayukta mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe dap 10 snem ia ka jingpyntreikam ia ka RTI ha kane ka jylla.
Ka HNLC ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren iasuk, kan nym dei kaba shah liang ne kaba thiah shiliang ka tarajur.
La sakhi ïa kata ha ka jingïalang ha State Central Library Shillong u snem ba la lah ha kaba u Dr Mohan Bhagwat, Sarsanghchalak jong ka RSS u la nud ban kren kynthoh ba baroh kiba im ba sah ha Meghalaya ki dei ki Hindu ha kaba la synran lang ha ka rynsan da u Munujik Khongjirem President RSS East Khasi Hills & Ri Bhoi, ïa ka jingkren kaba la pynkylla sha ka Khasi da u Makashang Khongshei bad la kren ai khublei da u Niewstor Syiemlieh,Baudhik Pramuk East Khasi Hills nalor kiwei pat kita ki Sanghchalak.
La wan ban sakhi lang ruh da u samla Shelkitbok K.Bani, Asst Education Secy CEC, samla Alaric Kharjana Asst.Office Secy KSU CEC bad samla Jason Laloo, GS KSU Laban Circle bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Organi-sing Secretary ka KSU Nongthymmai Circle Samla Riwenroy Kharbuli.
Ka HNYF lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka seng u samla Ban Kharnaior ka la pynpaw ba katei ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka KSU bad ban ia snoh kti lang ruh ha kino kino ki prokram na ka bynta ban wanrah da la u kpa trai ym tang ia u  DC hynrei wat ia u SP ruh kumjuh.
U Acting Chief Justice jong ka Jharkhand High Court u Aparesh Kumar Singh u la pynbam smai ïa u Radhakrishnan, 65, ha ka jingïakynduhlang ba la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren, ki Myntri ka sorkar kmie, ki MP bad ki MLA.U Radhakrishnan, u la long u dkhot jong ka Lok Sabha la ar sien na Coimbatore, bad mynta u la shimti ïa ka kam na u Ramesh Bais, uba la long u Lat jong ka Jharkhand naduh u Naitung jong u snem 2021.
Ha kane ka jinglehkai ka NGH ka la jop da 7 wicket bad da ka jinglehbha jong u Marak ha baroh ki liang u la ioh ban khur ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula plie ruh ïa u maw nongrim jong ka jaka ai jinghikai (Prime Hub) kaba don lang ha katei ka jaka pynmih ïa utei u shynrai ha Laskeiñ bad ka jingdon kane ka jaka kan ïarap ïa kiwei de ki para nongrep ba kin tip shaphang ka rukom rep ïa une u mar.
Na ka liang jongka seng namar kata mardor ka la pynher krad noh ryngkat bad ka jingmaham ba nangne shakhmat, ym dei shuh ban wan ialam Dkhar ban trei iaki kam ba ki trai shnong ba dei khasi ki dang lah ban trei.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, u symbud rangbah shnong jong ka shnong  Lumrit u bah Orktbest Kharumnuid u la ong  “Ngi ki nongshong shnong jong ki shnong ki kynthup ia ki hynniew shnong ngin ym pdiang ban ithuh ia u rangbah shnong ba shipor bad na ka liang jong ka shnong ka pdiang ia u bah  Lamjingmut Nongspung kum u rangbah shnong".
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok u la khladnoh hashen bad u nongbud ruh u la mynsaw jur.
Ka khusnam na bynta ki riew shimet ki dei ban long hapdeng ka rta 13 haduh 35 snem bad kidei ban don 13 snem ha ka 1 tarik u Iaiong 2014 bad kim dei ban tam ia ka 35 snem ha ka 31 tarik u Lber 2014.
U la ïathuh ruh ba katba ym pat dep ka jingtohkit baroh ki jingtrei ha kane ka ïingdorbar Thawaiñ kin sangeh noh shuwa.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06 : Ka Mawkhyrwang Sports Club, ka Rangblang ‘A’ Sports & Cultural Club bad ka Sakwang Sports Club ki long ki lai tylli ki kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun phainal ha ka lympung ïalehkai kaba dei jong ka 1st MLA Cup 2022 ba la pynïaid da ka Maw-kyrwat Youth Development Association (MYDA) hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U la kren ïaroh shikatdei eh ïa ki longkmie bad kynthei ka jaidbynriew, ba ki long ki ba stad bad kiba don ka jingkitkhlieh ban pynïaid ïa ka pisa tyngka ym tang ha ïing, hynrei ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Kawei pat ka thong ka dei ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla.
U Mahinder Jit Singh u la ong ba ka jingthmu ban wan sha Shillong, ka long ban peit ba ki Sikh kiba sah ha Them Metor kin ym shah lehbeiñ bad ban wanrah biang ia ka jingsuk kumba ki la im la long ha ki por ba mynshuwa.
Kumba long mynta hi, ka ban kham itynnad ka jingïakynthoh kan dei hapdeng ka National People’s Party bad ka United Democratic Party kiba dei ki party heh kiba thaw ïa ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumta, kum kine ki reiwsniew riew jaituh ne riewbymman ki shait don haki sengbhalang bad dei kum kine keiñ kiba shait bit bad shah boi nyngkong kum ki skaiñ haki dohpyut.
U la ïakynduh ruh ïa u Chairperson jong ka seng Trinamool Congress (TMC) bad ïa ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, ïa u President jong ka Samajwadi Party (SP) u Akhilesh Yadav, u Myntri Rangbah ka Odisha u Naveen Patnaik, ha ryngkat ka jingïakren bad ïamir jingmut bad u heh nongïalam jong ka seng NCP u Sharad Pawar.
Da ka jingiehnoh jong kine ki arngut bad kiwei pat ki MLA ïa ka jinglong MLA ka ingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot mynta ka la don sa tang 49 ngut.
Watla katta ruh na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang ban ïarap hynrei namarba ka kam ka la poi ha Kashari kam dei kaba suk.
Kyrpang eh ka kmie bad u kpa jong u ki bun jingmut jingpyrkhat shaphang la u khun tip u long kumno bad u im kumno.
U Rev Shanbor Basan, Secretary haba kren lyngkot iaka History jong kane ka iing jongka Presbytery, ula iathuh ba ka jingmang ban pynlut ban tei ia kane ka iing treikam jongka Presbytery ka kot haduh T.28,50,000 (Arphew Phra Lak Sanphew hajar tyngka), katba iaka dor jongka jaka ka poi haduh T.5,18,000 (San Lak khatphra Hajar tyngka) hynrei lyngba ka jingbha sbun mynsiem da u Tbn HD Ropmay uba dei u trai jaka bad uba dei ruh u Khun ka Prebytery ula pynduna noh sha ka 4 lak tyngka.
Da ka jingioh lad shang jong ki tang shi sngi kan ap jingma ia ka jylla hadien.
Ka Chaudhary, kaba la jop ïa ka takma ksiar ha ka jingmareh kaba 3000 meter steeplechase kaba la long ha ka sngi Thoh-dieng, ka la lah ban pyndep ïa kane ka jingïamareh ha ka por kaba long 15 minit 52.35 sekhon ban wan ba-ar kata hadien jong ka Yuma Yamamoto (15:51.16) kaba na ka Ri Japan ha ka jingmareh 5000 meter ha ka final.
Shuh shuh utei urangialehkai uba lah dep ban khur ia ki 317 wiket ha ka jingialehkai Test, u dang lah mynta ban wanphai biang sha ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingiakhun ha-iing ka ban wan pyrshah ia ka South Africa bad hadien kata sa ka jingiakhun pyrshah bad ka Australia.
U Bah Pynshngain u la iathuh ba ka FTD kan kynthup ia u CEM kum u chairman, 5 ngut ki dkhot na KHADC, san ngut na ki Dorbar Hima, san ngut na ki Dorbar Raid, 10 ngut na ki Dorbar Shnong bad u planning officer ka KHADC kum u member secretary.
ïa kane la shim rai ha ka jingïalang jongka State Board for Wildlife hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ha katei ka jingpyn bamsmai ia u SR Sen la iadon ryngkat ryngkat lang bad kiwei kiwei de ki heh ki hain ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 29: Ka BJP party ha kane ka kynti ka la sei syndon da u Dr.Evarist Myrsing ban pynïakhun ha kane ka election 2023 na Mawhati Constituency ha Ri Bhoi District.
Kum ban pynkynmaw, kane ka samla ba la tip kyrteng kum ka Nisha Nongbet ha ka rta kaba 19 snem na ka shnong Iewmawlong ha Ri Bhoi ka la shah pynïap ha la u jong u Baieid uba dei u Jaid Byrniew Nepali ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Thapa ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka shnong Pahamsyiem bad kane ka jingshah pynïap kane ka samla ka pynpar ñiangkhriat shisha ïa ki paidbah ba utei u runar u la nud ban shim ïa ka jingim katei ka samla da kaba dung da ka tari bad ot ruh na ryngdang haduh ba ka la duh syndon ïa ka jingim khlem pat dei por.
La iathuh ba ka la leit ban phah sumar ha Civil Hospital ha ka 22 tarik u Naitung 2020 bad namar ba ka la shitom jur na ka jingbym lah ban ring mynsiem, la pynkit noh ia ka sha NEIGRIHMS Hospital bad ha kane ka hospital ki la leh ia ka test  RTPCR test bad la shem ba ka don ia ka jingpang Covid-19,hynrei ha ka mied jong ka sngi palei kane ka longkmie ka la khlad noh na kane ka jingpang ha katei ka jaka sumar.
Dei hi ma ki kiba shet kylla ïa la ka jong ka ri bad jaitbynriew lajong.
U Rangbah Shnong, ula iathuh biang ba kham mynshwa ha U Nohprah 2018, ki la thoh sha U Deputy Commissioner, ha kaba ki dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu ban nang pynheh ia ka jingtih mawshun ka Star Cement, hynrei hadien ki la pynlong ia ka jing pynbna, na ka bynta ban pynlong ha ka 19tarik Lber 2019 bad mar ia mih katei ka jing pynbna, ki la leit ban ujor biang sha ka tnat Pollution bad sha U Deputy Commissioner bad nangta la iathuh biang U Ma Mon “Ha ka 14tarik u phone U DC, ba ka kam kan iaid beit, u ong ba hukum U CM".
Lah ruh ban pynkynmaw  ba ka HYC ka la ai por shitaiew ia ka Saumya Mining limited ban pynbiang kot pynbiang sla bad ka la byrngem ba lada kam lah kan leit ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka, ha katei ka kyrwoh ka HYC ka la kyntu ia ka district Council ba ka dei ban leit khynra kot khynra sla hangtei bad ba ka dei ban pynshitom ia ka Lafarge ba ka la shah ba ka Saumya kan treikam da ka laisen kut por.
Bad ka daw ka long ba ki Israel kin ioh ban pynkhreh ia ka thma pyrthei kaban sa wan namar ki Israel ki long ka Atiar thma jong u Blei.
Ha kajuh ka por la bthah ia ki nongshong dukan bad ia ki nongleit siew leit tda ba kin bud ia ka social distancing da kaba ia ieng 6 phut ka jingjngai, ban nym ialum lang hajuh, ban phong ia ki mask, ban nym ia biah pathar bad baroh ki dukan ki dei ban don ki hand sanitizers bad ki hap ban pynkhuid ia ki dukan jong ki bad ban bud ryntih ia ka jingbthah jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ki pulit ka distrik.
Khliehriat Lber 18: Ka ophis treikam jong u Acting Doloi Elaka Sutnga, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai syrnot Land Holding Certificate ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council sha ki briew shimet kiba leit ban register ïa ki jaka kiba hap hapoh elaka Sutnga kiba dei ki jaka ba la buh kyrpang da ki men ba rim, kiba dei ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun ka elaka ba kin pyndonkam.
Shillong,19 Naiwieng:Nyngkong ka la mih ka jingujor na u Nintu Kuri na ka shnong Lyngkhat ba u sordar ka Lyngkhat u la byrngem byrsit ban thang ia ka ing bad ka dukan jong u lada um mih napoh shnong hapoh lai sngi, mynta pat utei u jur u briew u la ujor biang sha ki pulit ba ka jingkhang jong ka dukan jong u ka la shah thang ha Lyngkhat bad katto katne ka la don ka jingjulor.
Da kaba ioh jop saw sien kynthih, ka Langsning mynta ka la lait ban ieng sah ha ka kyrdan kiba sha tbian hadien ba ka la duh ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba hakhmat.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ba phi la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai bad nga shanñiah haphi ba phin ïalehkai naduh ka mynsiem.
Shillong: Ka sorkar jylla kan sa pyllait biang ia ki shalan na ka bynta ban khaii ia u mawshun u ba hap hapoh u mar ba heh bad ba rit (major and minor) ban shalan shabar ka jylla, ia kane la iathuh, da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
" Ula ong ba ki lyer jakhlia kaba mih na kine ki kharkhana kila ktah iaka koit ka khiah u paidbah baroh salonsar khamtam ia kiba sah marjan bad kine ki kharkhana.
U president rangbah ka KSU u Lambokstarwell Marngar ula pynskhem bad shim jingkular iaki nongkitkam ka KSU EJHDU haka jingïalang kaba la pynïaid da u Ostarnic Marbañiang Organizing Secretary KSU sengkmie haka Community Hall Khliehriat West.
Katba u CEO ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd (JCUBL) u Ma AN Muksor ula batai ïaki kam kiba ïadei bad ka bank.
Ha u snem 2015, 195 tylli ki ri jong ka pyrthei ki la ia mynjur lang bad ka United Nation ban wanrah ia kata ka pyrthei kaba kiew ha baroh.
Ka Mamta Banerjee ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkhang ia ka Kerala Story ha West Bengal ka la ong ba ka la shim ia kane ka rai na ka daw ba kam kwah ba kan don ne mih ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ha ka jingleit jngoh la ïoh ruh ban ïakren bad ki katto katne ki Khasi ba wan shong buh dukan ha kane ka jaka ba ju die shna ki bar jylla na ka liang jong ki Khasi la pynpaw ïa ka jingsngew kmen lada kin ïoh bad shong die jingdie ha katei ka jaka.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka kynhun ka la ïohrah ïa ka burom kum ka lahduh ha ka Second Division ha u snem 2022 bad ka la bteng ban rah sa ïa ka burom ha ka kyrdan ïakhun 1st Division.
Ha Iewduh la shim bai rung 10 tyngka shi byrni piat bad ka bai mih ruh kumjuh bad kane ka la ktah jur ia kiba khaïi.
Ka Parom ka ong ba ka Syntu, ka long ka khunswet, kaba la iap kmie iap kpa naduh ba ka dangrit.
Ka Andhra Pradesh ka don ha ka kyrdan ba kongsan da ka jingdon palat 11 lak ngut ki nongïashim bynta.100% ka jingpynpoi pura ïa ki skhim jong ka sorkarKa Viksit Bharat Sankalp Yatra kadei ka sienjam ha kylleng ka ri kaba thmu ban kot 100% ka jingpynpoi pura ïa ki sienjam ba kongsan jong ka sorkar, da ka jingpynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha baroh kiba dei hok ban ioh.
Kane ka pynpaw shai ba ki briew kiba nabar ki shlur wat ban kheiñ dewthala wat ïa ka itktiar jong ki Dorbar Shnong.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ka UN, ka District Legal Service Authority (DSLA), West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor synshar District, West Jaintia Hills kala pynlong iaka prokram kaba lyngkot ha DC conference room halor ka phang “Talk on SDG Programme & 2030 Agenda of the United Nations.
Lah ban kdew hangne ba ka aiñ Benami ka dei ka aiñ ban tehlakam ïa ka jingleh business ha ka kyrteng kiwei ban buhrieh ïa ka jingdon jingem bad ban lait ka siew khajna sha ka Sorkar.
Haba kylli la u Bah Ardent un dang bteng ne em ban shah thngan u Dr ricky u la jubab, “U President un bteng ban shah thngan tad haduh ba urlong ka jingdawa, ngin ïakhun haban da jop ngin ym shukor ïa u paidbah uba la ai jingshaniah ïa ngi.
Ha ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang da ka kong D.D Syngai MCS Additional DC, ha ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan, u P.K Boro MCS i/c DC, ki ohisar na ka tnad MeECL, ki ophisar sorkar, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
“Ha u snem 2023-24, ngin sdang ban tei ïa ka aquatic complex; ka pung jngi (Olympic sized), bad ki jaka ïalehkai tennis ha ka nongbah Shillong ha ka jinglut kaba T.50 klur.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons bad kiwei ki heh sorkar.
Ka Amlarem SC kala jop da 2-0 iaka Umladkhur haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) haka sngi Nyngkong.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample ki ba la phah ban test ki long 14147 ngut, kiba la test Negative ki long 13,303 bad ka result kaba dang ap ka long 800 tylli,kiba la ioh jingkoit ki long 26 ngut, kiba dang don ka jingpang ki long 17 ngut.
Ka District TB Officer, Ri-Bhoi ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ïathuh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar India halor ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan, ka skhim ba thymmai kaba ai jingïarap marbam sha ki nongpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar lyngba ka jingkyrshan jong ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher.
U Matabor ka Mawlatang ruh u bah Robert Khongshei u la pynpaw ia kajuh katei ka jingsngew ba un hap ban lum dorbar ban pan rai na u paidbah.
Arngut kiba iap, na katei ka jingjia, ki dei ka kong Setmon Phawa(30) na Wapungskur bad U Bah Birest Siangshai (23) na katei hi kajuh ka shnong.
Une u nong ïalam  ula kyntu ruh ïa baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla kiban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingïoh ba hakhmat duh jong ka Samla Larisa ha ka HSSLC exam ka wan rah ka burom ym tang ïa ki Kmie ki Kpa ne ïaka skul ba ka pule hynrei ka dei ka  burom jong baroh kawei ka District bad ruh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi baroh kawei.
Ki ‘suid sah snem lei, ki sah kham slem ban ia ki ‘lei 5 snem, kiba tang shi kynti-ar kynti.
“Ka daw ban pynlong ia ki bar jylla ban sngew trai hapoh Ichamati, Majai bad Shella kadei namar ka jing ai NOC pathar da ki nong synshar shnong hapoh ka thain" u la bynrap.
Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh mynta ka sngi, ki iathuh ba U bah Draison Kharshiing, ula pyniasoh ialade bad ka seng BJP, hynnin ka sngi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 9ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut na East Khasi Hills bad iwei na Ribhoi District.
Kane ka kynhun ka la ïakhun tyngeh shuh shuh ha kaba u Riphi O Shylla uba la khur ïa ka hat-tricku la thep saw kol ha ka minit kaba 24, 26, 33 & 35.
Kham mynshwa, ka Kynshi projek ka dei ruh kaba la pynsahteng namar la lap ba ki bynta jong ka rud wah Kynshi ka don ïa u uranium.
Kum ban shu kdew hangne, ba ia katei ka Tamasa ba arsngi, la pynlong da ka Hima Jirang ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Block Task Force on BBBP Jirang C&RD Block, ha kaba ka jingthmu jong katei ka Tamasa, ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha katei ka thain bad ruh ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Hima.
Namar lada kane ka NPP kan dang jop biang, ki paitbah kin sa ïakynduh ïa ki jingeh kiba kham palat ban ïa kine ki snem kiba la dep, ha kaba ki paidbah ba bun kin sa kylla mraw ha ki kam synshar donbor jong ka bad ki jingïakhih ruh kin nang jur ar shah.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u player ba paw jong ka Jylla Meghalaya u Bah Weone Kurbah, uba dei u para trai jong u Bah Beyond Kurbah.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Mawkhar Circle mynta ka sngi ka la kyntu ia baroh ki kontraktor lane ki trai ïing kiba tei ïing ba kin sngewbha ai kam ia ki para doh para snam kum ha kine ki por ba ka jylla ka iakhun ia u khniang ‘corona virus’.
“Ka jingleh jong ka MTDC ka la pynlong ïa ngi ban ai ka jingthoh bad ban pynpaw ka jingpyrshah halor ki nongrim ba ka jingpynjlan kam ïa une u briew ka long pynban kum ka jingpynkheiñ lane ka jingpynduhnong ïa kiwei pat, la ki long kiba la trei lypa hapoh MTDC ba kin kiew kyrdan kum ki CGM bad ka lah ban pynduh lad ruh ïa ki samla ka jaidbynriew ban thep kam ha MTDC," u la ong.
Ngi wer ia baroh ban ia treilang bad ki jingkyrpad u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, ka Ri India uba la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka jingpynkhreh kum ba pynkhreh ia ka thma ha kaba baroh ngi la hap pynkhreh lupa bad ngi kyntu ia baroh ban shong iing ym ban ia mih ia shang hapoh Dong ne hapoh Shnong ha ka 22 tarik March 2020 naduh  7 baje mynstep haduh 9 baje janmiet, namar wat lada u la kreh ha ka ktien Hindi katkum ki jingsngewthuh jong ngi ki kyntien u Prime Minister ka Ri India ki long kiba khia haduh katta katta.
Kine baroh phra ngut ki dei na shnong Rymbai Synrang Sakhian.
Shillong: Ha ka jingialang jong ki dkhot ka Khasi Jaintia Pig Butcher’s Association la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka dohsniang ha ka jylla baroh kawei ka ban long na ka 380 tyngka shi kilo sha ka 420 tyngka shi kilo.
Kane ka Roster System ka la mih ruh dei tat haduh ba la mih ka jingujor da ka longkmie Zanera R.Marak na rilum Garo halor ka phang ka jingkiew kyrdan (Promotion) ha kaba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la lap ba ka Sorkar Meghalaya ka khlem pyntreikam ïa ka Roster System bad halor kane ka Ïingbishar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) 1972 bad ka Sorkar Jylla ka khlem ïakhun ïa ka Hukum jong ka Iingbishar," ong u Bah Adelbert.
Ka kyrwoh ka la pynkynmaw ruh  ia ki kam rahbor katei ka seng ha ki snem 90 ha kaba ka la kam ba baroh ki long kiba jop katba ki thmu.
Ngi la tip shai ba ki Khasi jongngi, kim don satia ia katei ka jingpang khlam coronavirus (lait noh tang kito kiba don ha ki quarantine centre) bad haba ka long kumta, ka rung ka mih jong ki para khasi, na kawei ka jaka sha kawei pat, kam don jingma satia, tangba ki shu dei ban bud ia ki kyndon jong ka jing ia jngai iwei ia iwei pat bad nangta ba kin tap ia la ka shyntur, haba ia kren bad ki riew phylla.
“Kane ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun hapdeng ki samla pule, ki Kmie Kpa bad ki Jaka pule jong ka Jylla" ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha ki hajar ki snem ia ka ktien u Blei la thoh da kiba bun bah ki nongthoh ia kiba u Blei u la jied ban thoh, ba la thoh ha ki por kiba iapher bad ki jaka ba iapher hynrei u nong hukum ban thoh dei u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Pastor jong ka Synod, ki TymmenBasan, ki Nongmihkhmat ka Synod College, Shillong bad ki paidbah na Tiehsaw bad kumjuh ruh ki Ophisar sorkar na Nongstoiñ.
Ki nongkyrshan ka Congress kila shah byrngem ban leit thep vote, la ong  heh ka AICC.“Ka jingpynphriang khubor ki seng lehnoh, ka jingkyntait iashim bynta ki sengbhalang, ki dei ki katto katne ki daw ba ngi la rai ban nym thaw ia ka executive committee ha kane ka kynti", la ong u Narayanasamy.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh kaba shai khamtam ia u Waheh Shnong ka Tuber Kmaishnong badei ban wanrah noh ka jingsuk ka jingshngain hapoh shnong bad ban tehlakam ruh katkum ka ain ym ban iadie iathad sha ki lad pathai khubor namar ka district council ruh kala bynshet haki shnong badei ban don ka jingbishar shnong khnang ban wanrah ka jingbha ka jingmiat jong ka Shnong bad ban wanrah ruh iaka burom Jong ka Shnong.
Une u MDC ha ka juh ka por ula iehnoh ïaka jinglong dkhot naka Congress bad la pdiang burom ïa u da u President UDP West Jaiñtia Hills u Ma Moonlight Pariat, u kyrtong UDP na Jowai South, u General Secretary UDP u Kitbok Nongtdu u ban iakhun elekshon Jowai Central, U Marki Mulieh MDC Jowai North haka jingïadonlan u Eleazar Christopher Dkhar uba la rai ban kyrshan ïa u Winning.
Ha kawei pat ka liang, u la ai khublei ruh ïa u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka ïew, Bah Khraw Thabah bad ka kynhun kiba la lah ban pyndep ïa ka ha ka por kaba biang.
Kitei ki rang bad thei ïalehkai, kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Magareth Pathaw, u Bah Donald Rymbai, u Skhemlang Suba, u Albinus Rongpeit.
Hynrei kane baroh ka long tang ka jingsngewthuh bakla.
Ki la dawa bad kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki jaka iaidkai khnang ban wanrah biang ia ka kamai kajih jongk bad ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki ha la ki ing ki sem jongki.
Nalorkata, ki khynnah ki ladep siew lypa ruh T.1200/1300 tyngka ka bai ïaleh eksamin jong ka MBOSE ha ka por ba ki la pyndap phom ban ïaleh ïa ka Class XII.Sa mynta pat kin hap siew biang T.1100/ ban pynrung kyrteng ïa lade ha katei ka Test lym kumta kim ïoh pule shuh mynta u snem, kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Nangta wat u Ma Soren Bareh ruh imat u ioh jingtip dier por ia ka jingthmu shet kylla jong U Bishnu Ram Medhi.
U la ong ruh “Ngi wan hangne ban ia syllok na bynta ki paidbah.
U la pyllait ruh ïa ka Pradhan Mantri Mahila Kisan Drone Kendra.
Katkum katei ka rukom pynrung college thymmai(new admission system),kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class Xii ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ia ka jingpule jongki ha ki college ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com,etc mynta u snem, kidei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6th May 2022(last date) lym kumta kin duh ei noh ka jingpule jongki mynta shi snem, kampher, la ki pass ne pheil ia ka Exam Class Xii ba la pyniaid(conducted) da ki bor pyniaid jong ka MBOSE,Tura bad kaban sa pynbna iaka ha ki bnai June ei ei.
“Ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka hop wad jingtip (RTI) balei ba ka NHAI kam shna ïa ka jingthymmai ha ka por ba shna ïa ka surok Bypass bad balei ka jingkieng Belley Brigde ba T.3 klur ba shna ka BRO ka twa tang hadien khyndiat bnai katba ha ka por ba paw katei jingkieng nar kan shan kumba 10 snem" ula bynrap.
Ki trai ing bad ki nongai iing wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na ka website ba la kdew.
Katkum ki khubor la ong ba, ka United States ka lah ban long ka ri kaba la ai jingkyrshan bad phah bun tam ki jingiarap bad jingnoh synñiang sha Ukraine naduh ba sdang ka jingleit hiar thma ka Russia tat haduh kane ka kynti.
Nongpoh, Lber 27: Ka kynhun jong ki samla naka thaiñ Marmaiñ kaba la tip kum ka Marmaiñ Area Youth Upliftment (MAYU) kala pynkut noh ïaka lympung bad tamasa lehkmen ki samla ba 2 sngi kaba la tip kum ka 9th Cultural Festival ha Marmaiñ.
Ha ki por kiba mynshuwa wat tang kumba arphew snem mynshuwa ruh kine ki wah ki dang khuid dang suba.
Ka jingiai pyrshang ban iakren pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka biang, la ong u Chief Secretary ka Assam u Jitesh Khosla ha kane ka sngi Nyngkong ha nongbah Shillong hadien ba la iakynduh bad u Chief Secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat.
Kiwei ki kynthup ia i Bah R.O.Wahlang, Aristotle Lyngdoh, Herman Nongrum, H.S.Suting bad K.Ryntathiang.
Ka dih drok, dih kyiad bad kynja ka la nangjur ka batbor ia ki kynthei khynnah ruh ka la nangjur namar ka byrsieh ka la pynlong mrad ia ki.
Kaei ka symboh pyrkhat kaba u Fr.Teibor Lyngdoh u kwah ban sam sha ki Longkmie da kaba ong ïa kitei ki kyntien ba ngi la im ha ka juk kaba ngim lah shuh ban ïai ap, ka dei namar ba bunsien ngim lah shuh ban ïaid ap na ka daw ba ngi thaid, ngi sheptieng bad ngi lynga, hynrei haba ngi ap da ka jingieit bad ka jingkmen kamut ba ka jingkmen ka dei ban synshar ha ki longïing longsem, ha ka Balang bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang, la bynrap u Fr.Teibor Lyngdoh.
Dei lyngba jong ka ba u briew u la їoh їa ka jingstad ha kaba u lah ban leh їa kiei kiei kiba khraw ha kane ka pyrthei.
Ki Pulit jong ngi ki la don ha Tripura bad ki la ïatreilang bad ka Sorkar Jylla ban leh eiei pyrshah ïa kine ki briew".
La pynlong ruh ka jingbuh syntiew hakhmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki hain.
Ka jingkhot ban pynsangeh ïa baroh ki jingrakhe bad jinglehkmen Khristmas ha kane ka snem 2023 ka long kaba shongnia bad ïa kane ym dei ban shu leh tang ban pyndep rukom, hynrei ngi dei ban theh lut ka met, ka mynsiem bad ïa ïenglang ha syndah ki nongshong shnong jong ka nongbah Gaza, khlem da ñiewtang ïa ka jait, ka kynja bad jingngeit jong ki.
Ki nongialam ka sengbah ki nongshat nongkhein ha ka jingialam u bah Pran Jala, bad kiwei, ki la pyndep ia kaba dei ban leh halor kane ka jingwan phai biang jongki sha ka niam Khasi.
Te kumta ka la wer ïa ki klob na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw kaba jur bad ki la kyntu jur ruh ïa ka sorkar lyngba ka tnat ka rep ka riang ba kan phai khmat lem halor ka jingduhnong jong ki kum ki nongrep.
Hato ka Reliance-Jio ka lah siew pisa sha ka PWD ban maramot ïa kane ka surok? Ne ka dei ka bynta jong ka Reliance-Jio ban pynbha biang ïa kaba ka lah tih? Ha ka jingshisha ïa kine kiei kiei ki Dorbar Shnong ruh ki dei ban don ka jingkitkhlieh namar ka jingjot jingpei ki surok ka pynjynjar ïa ki nongshong shnong hi.
“Ki bun kiba la nang la stad bad kim pat ïoh kam ïoh jam hynrei ki kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba ñiah taksi ryngkat ka jingthep kam shane-shatai," u la ong.
La ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ka lah ruh ban don kaba kum kane ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ka kmie jong i tei i khyllung kala dep ban treikam ha iing kala khreh noh ban leit tong um na ka jaka tong um kaba kham pajin na ka iing bad kala pynthiah noh ia i tei i khyllung ha jingthiah katba i hynmen jong i tei i khyllung iba la 6 snem i lamih ban lehkai sha phyllaw.
Leh kmen 43,830 kynta (5 snem).
Ha KHADC kiba la pynbna mynta ki long na Langkyrdem-Laitkroh-Bah Ryngkatlang Lyndem, Nongshken- Bah Lutphar Dkhar, Sohiong-Nongspung-Bah Phelimon Kharmyndai, Sohryngkham-Bah Kris Kharsati, Malki-Laitumkhrah-Bah Antonio War, Langrin- Bah Nasar Marwein, Mawkyrwat – Bah Anvil Lyngdoh.
Shillong:Ka House Commitee jong ka KHADC shen kan sa shong ia ka jingialang ban iamir jingmut hapdeng ki dkhot bad hadien kane ka Commitee kan sa aiti ia ka kaiphot sha ka Executive Committee halor ka jingleit jurip jong ki, ia ki jaka buh jakhlia Uranium ha ki thain Domiasiat, la iathuh da u Chairman kane ka Commitee u bah Gigur Myrthong u ba long ruh u Dy.CEM ka KHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Gigur Myrthong, u la iathuh ba ha kane ka jingleit jurip, la lap ia ka jing orpait jong ki top ba buh ia ka jakhlia jong u Uranium bad nangne kan lah ban don ka jinglait jong ka erbih uranium.
Ka jingleit jurip bniah jong ngi kan sa ïai bteng ha kiba bun ki shnong bad ki sector," la ong u Santosh Kumar.
Mynta ka sngi ka la mih ruh ka jingiakawang ktien hapdeng ka kong Dahun Diengdoh, EAC bad ki dkhot kane ka seng kaba la pynpaw ba kam lah ban ai jingbit ba kin iaid shaduh ka Khyndailad, namar ba kiba heh ki khlem ai jingbit ia kata.
Shillong: Ha ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2020, ha ka sobject Arts, ki don 74.34 percent kiba pass lane 18,039 ngut na ki 24,267 ngut kiba ialeh eksamin.
“U Chief Secretary, u Director General of Police bad baroh ki Pulit kin pynthikna ha ka ban pyntreikam pyrkhing bha ïa ka hukum bad ym dei ban pyndem ïa kano kano ka jingmushlia ki riew saiñ pyrthei ha kane ka kam," ong ka Full Bench haba pynmih hukum halor ka PIL ba shong bishar ha ka sngi ba-ar.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Mawkhar kan thep ar kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ka Meghalaya Human Rights Commission naduh u snem 2017, ka la rejister 214 tylli ki jingujor bad 108 la pyn beit katba 110 tylli ki dang sahteng.
Da kane ka jingrwai ine I riew tymmen I kyntu kyrsiew ban ym sngew duh jingkyrmen bad pynlip pynduh jingsngew khasi hynrei lyngba ki jingsneng jingkraw wat la leh lait ne bakla ne leh klet kan wan pat ka jingkynmaw kyndit ban ym shu sah ha ka shaiong jingmut.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pynbna paidbah hadien ka jingwan phai jong u na nongbah Delhi – bad ha katei ka sngi u la leit ruh ban jngoh ïa katei ka kolej kaba don ha ka nongbah Agartala.
"Ka mat kaba iadei ba ka jinglong trai halor ka khyndew ka lah shai mynta ba ki jaka ki puta ki dei ki jong ki trai ri.
Shillong, 16 Jymmang:U bah J.A Lyngdoh Vice President ka BJP u la kyntait ia ki jingkynnoh kiba u bahTony Marbaniang u la ujor pyrshah ia u, “Ngam ju ong kum kita ki kyntien ban tyrwa pisa iano iano, ngam dei u briew uba tad dor haduh katta katta ban pynshong iano iano da kaba tyrwa pisa, ka mut aiu ngan tyrwa pisa haba ka thong jong ka BJP ka dei beit ban rat dyngkhong ia ka bamsap bad ban wanrah da ka sorkar kaba lait na ka bamsap" ong u bah J.A Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis ka BJP.U la ong ba kham mynshuwa ki la don kumba 4 ne 5 ngut ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket ia ka BJP hynrei hadien ba u la mih ma u bun kiba kwah ban pyniakhun da u bad ki la weng noh ia katei ka jingkwah tiket jong ki.
Hangne ha ri jong ngi ki Khristan ki pyniapuh para Jisu bad ki ia knieh ia u Jisu uba kham heh.
U bah Lamurong, u la ong ba lyngba ka sur kaba na ka thaiñ Sumer, u la kyrpad ïa ka tnat PWS Sutnga Su-Division ba kan shim khia ban tehlakam noh mar mar ïa ki kali kiba kit palat pud, kaba dei ka jingleh jong ki riew shim kabu khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah ba lui lui jong ka thaiñ.
Ula kyrpad ia baroh kiba juh kyrshan iaka shnong ban bteng iaka jingkyrshan ka jong phi, khnang ba ki jngthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
Ka Indiana Jones kaba long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ki snem ba la leit bad kaba la lam khmat da u Harrison Ford la rai ban pynkut noh syndon ia ka tang ha ka bynta basan ha kaba kin ym mih shuh kiwei kiwei ki bynta hadien kane.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ïa ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
“Ka la paw shai ba kine ki kynhun tohkit ki don ha ka bynta ban pyntreikam ïa ki aiñ pyrshah ïa ki seng saiñ pyrthei kiba long pyrshah ïa ka seng BJP bad ïarap ïa kito kiba don ha ka liang ne kiba ïatreilang bad kane ka seng,"  la ong u nongïalam jong ka seng RJD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor habar ka Bihar Assembly ha ka lah sngi U Blei.
Shillong:Ka ophis jong U Lamphang dorbar Jylla, ka la phah ar tylli ki kyrwoh khubor mynta ka sngi bad kaba la phah nyngkong, ka long ba yn pynbam smai lashai ka sngi, ha ka por 3baje nohsngi, ia U bah Pius Marwein, MLA ba dang shu jop na Ranikor ha ophis jong u lamphang dorbar ha Khyndailad, Shillong.
U Bernard u la pynpaw ïa kane haba kynmaw burom ïa ki nongtrei bylla na Rilum Garo kaba tip kum ka ‘Labour Corps Day’ ha kaba ki Garo ki la aiti ïa la ka jingim ha ka jingïakhun France.
Hap iakren noh ha kane ka sien ia ka synshar, ka bishar bad ka jingiadei jongka bad ka dustur ka riti bad katei ka sobjek, ka dei kaba iar bad kaba jrong bha, namar ba ka dustur lane ka rukom im jong u briew, ka kylla long ka ain lane kaba hap ha ka synshar bad ka bishar.
U bah Shangpliang u la pynkynmaw ruh ba ha ka ba iadei bad kane ka mat jingdawa Civil Sub Division ia ka Mawsynram la dep ban ai shibun ki dorkhas sha ka sorkar hynrei haduh mynta kam pat din ka jingshim khia.
Na Borjhar sha Jirang ka Meghalaya ka la duhnong bun.
U Hans-Georg Schwar -zenbeck, Gerd Muller, Ulrich Hoeness, Paul Breitner, Josef Maier, Franz Beckenbauer ki la jah poi sha kane ka thong.
Shillong, 30 Lber:U nongpan RTI u Bah Disparsing Rani ha kane ka sngi Balang u la ong ba ki trai shnong jong kane ka jylla Meghalaya kiba ju ioh kyrdan Scheduled Tribe (ST) ki lah ban duh noh ia kane ka kyrdan khamtam kito kiba la kylla Khristan.
Nyngkong eh ka la sei ia u bah D.D Lapang uba dei u President ba nyngkong eh bad u myntri rangbah barim ka jylla, nangta ka la sei ia u bah E.K Mawlong u myntri rangbah barim ka jylla, nangta u Manas Choudhuri bad mynta pat ka la sei ia u bah George Lyngdoh.
Na ka bynta ka jingialang bah ne ka General council kaban long ha ka 11 tari mynta u bnai, la rai ba na East Khasi Hills district, yn pynpoi ia ki nongialam ka party ym duna ia ka 100 ngut.
U la ong ba ka Jylla Meghalaya ka iakynduh shibun ki jingeh bad ha ki 5 snem ba la leit ka Sorkar ka la shim bun ki sienjam ban pynkylla dur ia ka Jylla watla kam long kaba suk.
Mynta ka jingpynher liengsuin ha ka thain shatei lammihngi ka la kiew da 113% naduh u 2014 (na u snem sha u snem).
Ula pynsngew “na ka dor jong ka Petrol kaba long 97 tyngka tam shi litar, ka jingïoh lute bad ïoh nong jong katei ka Petrol Pump ka jur bha na ki paidbah".
Haba phai ha East Khasi Hills District ha ka sngi ki katto katne ki bynta kiba la shah ktah na ka jingneh jong u slap naduh ka sngi thohdieng,kum ba ju long man u snem ha ba jur u slap ki bynta ka Pynthor umkhrah, Polo ki la mad ia ka jingslei um na ka jingkiew ka Wahumkhrah.
Shillong:U MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban shim ia ki lad ki lynti ban sangeh shuwa shipor ia ka examin ba thmu pyn long da ka North Eastern Hill University (NEHU).
Ki public road sah public road la mynsngi ne por shwa mihsngi ne hadien ba la sep sngi.
Katkum ka jingkheiñ ba la ioh lum la ong ba ha u bnai nailur mynta u snem u BDO ka Mylliem C&RD Block u la sam work order haduh 123 tylli ki ïng baduk bad baroh kitei mynta ki ia kynduh ia katei ka juh ka jingeh.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, ki nongialam ka RBSU, kiba kynthup ia u Bah Everjoy Nongpluh, President bad u Bah Amberlight Masharing, Working President, ki la ong ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit kynduh DC bad ujor halor katei ka jingpyniaid ia katei ka Petrol Pump, ka dei ba ki sngewkhia hadien ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka Petrol Pump, kaba la aiti sha u Bah Paul K Nongrum ban long u dealer ka Indian Oil hapoh ka ST Category, hynrei u Bah Paul Nongrum u la khot pynban ia kawei ka bar jylla, kaba la tip kyrteng kum ka Mamta Lonial, ba kan don bynta lang ha ka ban pyniaid ia katei ka Petrol Pump.
Yn pynïalehkai ïa kane ka lympung Open To All Cricket League 2023 ha ka rukom ‘35 over One day match’.
Women’s Wing: President :-  Kong Pretty Kharpyngrope, Secretary:-  Kong Wandashisha Rynjah.
Ngi ngeit ba katei ka dei ka ktem, kaba la shong la sah da ki dkhot jong ka ANVC (B) bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat haduh mynta".
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka ri ha ka kyrdan Junior ka lah pynkhreh bha mynta ialade na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud kaba baroh shi katta ban ioh shim bynta ha ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sa long ha Salalah ka Men’s Junior Asia Cup 2023; kaba lah plie pyrda naduh ka 23 tarik mynta u bnai; katba ka jingiakhun phainal jong ka lympung yn pynialehkai ha 1 tarik jong u bnai ban wan.
Ka lad jingïarap jong ki pulit dei ban pdiang na ka bynta ban poi ha ka jingpynïaid ba ïahun lang.
Ka koropshon, kam da dei eh tang ia ka pisa.
“Ngi la thaw dur ia kane ka ain ban pynsuk ia ki paidbah nongthied ha kaba tang na ka mobile ruh ki lah ban ai ia ka jingujor jongki", la ong u Paswan.
Ki khubor ba ïoh lum ki ïathuh ruh ba lada katei ka jingpynbeit ka ïaid beit, ïa ka shuki CEM yn aiti ha ka NPP ban shimti katba ïa ka shuki Depuy CEM pat yn ai ha ka Congress khlem pat ïa kren pat ïa kiwei pat ki Executive Member.
Ka Kong Dorothy haduh mynta mynne ka dang long ka briew kaba shait ba khlaiñ ha kaba nalor kane ka kam pynkha khun ïa ki longkmie ka trei ruh ïa ki kam ïing kam sem bad kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba hapoh ka jingïalam jong ka mynta ka la long ruh kum i Internal Community Resource Person (ICRP) ka ban peit ïa ki Self Help Group jong ka tnad treikam NRLM/MSRLS Thadlaskeiñ Block kiba la don kumba 188 tylli.
Shillong 19 Risaw:Ki samla pule hapoh ka Shillong Polytechnic Students Union (SPSU) ki la jew slew ha ka jingiakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi namar ba um shym la lah ban kular eiei ia ki jingdawa jongki.
Shwa ia kane la ioh ruh ka jingkren na u Bah Hector Marwein bad kiwei kiwei de.
“Naka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u Myntri ban phai khmat nyngkong sha ka Iooksi PHC naka bynta ban kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC," ula ong Landason.
Kane ka jingpynkup burom ne kata ka Dikshant Parade (Passing Out Parade) la pynlong ha Parade Ground ka NEPA ha Umsaw ba hap ha Ri Bhoi District bad u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma u la wan hi ban shim bynta kum u kongsan ban lehburom ïa kine ki Sub Inspector kiba dei na ka jylla Assam.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, kane ka jingkhynra jong ki Pulit ka long ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ki khlieh nongshar jong ngi, nalor ba kangar spah bud sa ka tiengeit kumta la hap ban dem bad kohnguh katba ong ki bar jylla, haba u bar jylla u ong kaba lieh kin ong kaba lieh haba u ong kaba ïong un ong kaba ïong.
Pynban la ong ba katei ka shnong kam shym la shah ïa katei ka seng ba kan thang met ïap ha katei ka shnong, wat haba ka seng ka la biang ïa ki kot ki sla kaba ki la ïoh ruh ïa ka NOC na katei ka shnong lyngba u bah Maksimus Nongphud Sordar barim ka shnong Sylleiïawkheiñ.
Lehse kiba ju poi ha Israel ki tip shaphang kata ka jingjia, ba ym bit da lei lei ban ialap ne pynsngew ha ki shaphang uta u Jisu, namar ki ong ki ithuh ia u Jisu ba u dei uei? Katba ka jingshisha kim ithuh ba u dei uta u Messiah jong ki uba ki ap khmih haduh mynta.
Lah ban kdew ba napdeng 331 ngut ki samla kiba pas ia ka eksam DSC ha u snem 2011, 289 ngut ki la ioh kam katba 42 ngut ki kynthei kim pat ioh watla ka por pynjlan ba ka sorkar ka ai por ia ki kan kut noh lashai ka sngi.
Ha ka prokram ba la pynlong ha Conference Hall ha DC Ohis ha Khliehriat, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pdiang burom bad ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka samla Irene Dkhar ba kan nang kiew irat shaphrang bad u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingjop jong ka kaba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ka district, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u la kyrpad ïa ka samla Irene Dkhar ba kan shim ïa ka bynta ban long kum ka nongai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla ruh ban mih shakhmat ha kino kino ki rynsan ba kiwei pat ki para samla kin peit sha ka kum ka nongmuna ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ynda la dep ka wangmiangsar(ban thung da u siej ba la tyngkhap da ki sla dieng), ki la khreh sa ban bam ja song.
Ka jingïakhun mynta ka sngi (18 tarik Nohprah kan long hapeng ka Kdiap pyrshah ïaka Kdohkule haka por 12 baje mynsngi, katba ka Myngkrem pyrshah ïaka Umladang haka por 2 baje nohphai sngi.
Balei um don ba report ia Kane ka statement namar kum kine ki briew dei ban disqualified ia ki kum u mla bad lai snem um shah ia u ban leh election report ha u speaker.
Haba kren ha ka jingialang kum ka Kongsan ka Kong Ivory ka la pynpaw bad ki nos ki dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka liang ki lad aijingsumar.
“Naduh hyndai hynthai kine ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Raid Nongung kim dei satia ki bynta jong ka Block-II hynrei dei na ka daw ka jingkyntur pud jong ka Assam, kine ki shnong jong ngi ki la shu shah pynngat jubor ha ka Block-II," la ong u Bah Sohtun.
“Having a global language has assisted globalization, and globalization has consolidated the global language,"ka ktien phareng la tipbaroh kylleng ka pyrthei.
Ka Rot kaba la wanrah da ka Ummulong ka kren pyrshah ia ka jingdih kyiad bad dih sikret.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ka longiing longsem kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
U Bah Erwin u la byrngem ba lada don ka jingbakla ha ka jingpynbeit pud kin pan na ka ‘Supreme Court’ ban don da ka ‘Monitoring Committee’ namar ïa ki jaka ba hap hapoh ka ‘Sixth Schedule’, ka Sorkar kam don hok ban pynphai ne ai sha ka Assam.
“Kane ka jingleh bym kheiñ snep ïa ka bha ka miat jong ka Jylla kam dei satia kaba dang shu jia.
Hynrei ngi hap hi ban ai jingiarap  ia ka iing ka sem jong utei u Jaguli.
Kane ka jingïaid kjat u Welkin khlem sangeh ka dei ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2023 kaba u la sdang ban mih na la ïing ha ka por 3 baje mynstep ban ïaid marwei shaduh Sohryngkham lyngba ka surok bah bad wanphai biang sha Mawïongrim ban pyndep haduh 101 kilometer haduh Saiden, Nongpoh.
“Mar sien iohi ia ki kot khubor, mynhynnin ka janmiet nga la leit ban ia kynduh ia u bah Hoping, bad ka jingiakren ka la neh kumba shi kynta tam, u bah Hoping u la ong ba um don jingtip eiei, bad kam don kaba kum katei ka jingkynthoh pyrshah ia nga, u bah Hoping u la ong ba um don jingtip mano ba pynmih ia katei ka khubor" iathuh u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Gen 6:14.
