Nga la nang shibun lyngba katei ka jingïakhun bad haba ngi wanphai sha ka lympung I-League ban ïakhun pyrshah ïa ki rangïalehkai kiba la san ka la long ka jingmyntoi.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ïa kiba bun ki jaka rep la long trai noh da ki bym don ïa ka jingtip bad ruh ïa ka jingtbit ïa ka kam rep bad ruh ïa ka kamri jingri jingdup.
Ar ngut ki briew ki la duh ei noh ïa la ka jingim katba uwei pat u la lait im hadien ba ka trok kaba kit dohkha ka la kylla khram hapdeng surokbah ha Mawblei, Shillong.
Ki jaka kiba dang pynneh ia ka jingpynjari ia ka 144 CrPC ki long na Hotel Assembly shaduh City Dhaba, lynti sha Nan Polok, nangta ka thain sha ba don ka Marriot Hotel, sha Urkaliar, Polo Hills, Quinton Road, Ee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump bad kan treikam naduh 11:30 Pm shaneng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u DGP u la ong ba ki don 16 ngut ki dkhot jong ka HNLC bad kumba 30 ngut eiei ki dei ki nongiarap jong ki, ha kaba kum ka jingjia ha Khliehriat ha ka jingtohkit la lap ba baroh na ki ba la shah kem ki dei ki nongiarap jong ki hynrei uwei na ki u dei u ba la thung kam da kane ka seng ha ka ba u dei ruh u Drug addict.
Kumta ka long kaba donkam k arukom im ban jied ia ki jingbam iba tei ha ka liang ka koit ka khiah.
U la pynshai ruh ba kiba wan ban pynïasoh ban long ki nongkyrshan ba pura ha ka HSPDP ki long na ka UDP, NPP bad kumjuh na ka PDF.Namarkata, u la pynpaw ruh ba kaei kaba pynlong ïa u bad ka kynhun ban rung noh sha ka party HSPDP ka long hadien ba ka la don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut bad ma u bad u bah Nolip ki la don ka jingïakren ba sani bha bad dei na kata ka daw mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung, 2023 ki la rung ban kyrshan ïa ka HSPDP.Kumta ka long kaba donkam ba nangne shakhmat kum ki paidbah nongkyrshan baroh kin leit ha la ki jong ki shnong ki thaw ban ïawer ïaluh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ka party HSPDP khnang ba kan ïoh jingjop ha kane ka elekshon jong u snem 2023.
"Hangta nga la kem ktien, “Katno sien kong phi la leit law lyngkhuid hangta ba phi sa tip ia kita baroh"? Kata ka briew ka la ong, " Nga shu iathuh ia ka jingiathuh pateng ki briew.
“Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban pyllip ïa ka ding kaba la klang da kaba ki la theh um bad shyiap hashaw ban poi ki kali pyllip ding sha katei ka jaka,"  la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ka MEPA ka la leit ban phah tuklar ha u Lat halor kiba bunbah ki ishu ba kynthup ia ka  Majithia Wage Board, ka rukom ai jingpynbna ne ka State Advertisement policy, ka jing pynslem ban siew ia ki bai pynmih jingpynbna, ka hukum ka  Meghalaya High Court, ka jingbym treh pynmih khubor ia u myntri rangbah ka jylla, nalor kiwei pat.
Kiba lah ban apply ka khusnam ki long kumne harum:- 2.
U la kular ba ha ki sngi ki bnai ban wan un theh ia ki jingïarap na ka bynta ka roi ka par jong kane ka District.
Mumbai: Ka kiew bha ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Maharashtra, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don 2,347 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad mynta ki la poi sha ka  33053 ngut kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla bad sa kiba iap, ki la poi sha ka  1,198 ngut.
Na ka liang jong u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba ka shnong kam banse ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew, khnang ban iada na kane ka jingpang kaba shyrkhei.
Ki nongshong shnong ki la shah shet kylla la biang bad dang shen ngi sakhi ia kane bad kin dang jia shuh ha ki sngi ban wan.
Hadien ba ladep ïapynbeit bad ïasoi ïa ka jingpynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka, ka Meghalaya bad ka Assam mynta ki la phai khmat pat sha ka jingsdang ban ïakren ïapynbeit pat sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah kiba dang don hapdeng ka jingïakajia naduh ba la ïoh la ka jong ka jylla.
Ka Mukhla Raij kala pynliem da 1-0 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kine ki Nongtrei ka GHADC kiba dei na ki Tnad bapher bapher, ki la byrngem ruh ban nym iashimbynta ha ka elekshon GHADC ka ban long ha ka 9 tarik Ïaiong lada ka Sorkar kam pyntreikam ïa ki jingdawa jong ki.
Ka namtam ka long sha u Pradeep Purkaystya u ba la khyrwit haduh 92 ron naki 64 bol ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
“Kane ka jingleh ban ïathaw sorkar ki seng riewlum ka dei tang ka drama kaba la pynwandur bad la dei ban ai jingïaroh ïa u director bad kane ka dei ka jinghikai ïa ki paidbah namar u sohjew um lah ban kylla sohthiang", la ong u Bah Ardent.
Shillong, 7 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynkhreh bha ialade na ka bynta ka elekshon MDC ban wan lashem snem ha 2014.
U bah Bankhraw u dei uba trei hapoh ka tnad Fisheries ka sorkar hynrei u la shongthait noh na ka kam jong u da kaba shim VRS.Haba ia kren bad u Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba u bah Bankhraw um shym la dei u dkhot jong ka KHNAM hynrei u dei u briew uba ju ia don ryngkat bad ka KHNAM na ka por sha ka por ha ki jingpyntyllun jong ka ia ki kam.
Ka jingai jingpynshai ka bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka jingiajngai ne social distancing iwei ia iwei da kaba iashong jngai ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki jingdeng iada durkhmat ne ki masks bad ki jingpynkhuid kti ne hand sanitizer, katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah da kaba don ruh tang khyndiat ngut ha katei ka jingpynshai namar ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Katba ka rukom treikam jong ki jylla ka ïapher, ki don katto katne ki jylla kiba ju long kiba bun ki briew kiba duk mynta ki la ïaid shaphrang ban ïarap ïa ki briew ba kin lait na ka jingduk bad kane ka la pynduna ïa ka jingïapher hapdeng ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingduk.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai – ‘protein’, ‘carbohydrates’, ‘calcium’ bad kiwei-kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
Hynrei, ha une u snem na ka liang ka Parish ka lah ban sdang biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khynnah ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ïathuh ba ki don kumba 500 tnum ïing eiei ha Mukroh, bad kumba 95 percent ki dei ki nongrep bad ka lyngkha ba ki leit rep ka jngai kumba 7-8 KM bad ïa kine ki lyngkha kila pyndonkam la saw haduh san pateng eiei ban rep ban riang, hynrei kaba sngewsih pat ka long ha kine ki snem, ka Assam ka la buh ïa ka Forest Check Gate kaba jngai kumba 2 km eiei na Mukroh bad kane ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah.
Shillong,6 Risaw:Ki nongkyrshan u bah His Preaching Son Shylla MLA bad MDC barim ka Nongkrem ki la thap shadem lypa marsien ioh jingtip ba u MLA bad MDC barim ka seng Congress na Nongkrem u bah Lambor Malngiang un ym ia khun shuh ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah,2016.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8837218829 9863044375, 9774107329.
Ki flavonoids kiba don ha kine ki soh ki dei kita ki antioxidants kiba treikam bha ha ka ba pynduna ia ki jingsniew kiba wallam daki free radicals.
U President ba thymmai ka seng ma Biangshwa Shylla ula ïathuh ba haduh mynta ka seng kam pat don ïa ka ophis treikam la jong, kumta ka seng kala i donkam ban ïoh noh da ka ophis treikam ba pura bad ka seng kan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban thied noh ïa ka jaka na ka bynta ban ïoh pynlong ïa kino kino ki jingïalang.
Da ka jinghiar shuki jong U bah Lambok, kumta ki la poi sha ka 21ngut kiba iehnoh kam MLA, haduh mynta ka sngi.
Ka jingtei ïa kane ka jaka ïakhalai ka la ïaid shaid shaid mynta ha Jorabad ha kaba la tei ïa ka Building kaba heh, kaba ka sorkar ka ong yn shah tang ban ïakhalai tang ki Nongshang pyrthei lane ki briew kiba wan shangkai pyrthei na shabar.
Kala nang tlot da ka jingphet sha sa ka TMC ha kaba bun ki dkhot ki MLA kila leit rung sha kiwei pat ki party.
Ha East Khasi Hills, ki don 37 ngut, ki shipai ki don 4 ngut, ki BSF 23 ngut, kiwei pat 9 ngut, ha West Khasi Hills, ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District, ki don 9 ngut, ki shipai 5ngut bad kiwei pat 4 ngut, ha North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1.
V Lyngdoh, u bah Kennedy Khyriem, u bah HDR Lyngdoh, u bah Pynshngain N Syiem , Salseng Marak,  bah D.D Lapang bad ar ngut kiwei pat kiba ka lad khubor kam pat shym la ai kyrteng.
U la pyntip ruh ba yn pynlong ruh ka rynsan Miss Beach Festival Contest kaba kit ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40, 000 hajar ïa kaba wan nyngkong, T.25000 ïa kaba wan baar bad bad T.15000 ïa kaba wan balai.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u Samla Mayborn u kynthoh tyngeh ïa ka jinglong ki rukom pynïaid skul ha ka jylla bad ka jingsah dien ha ki syllabus kiba ki khynnah skul ki hap ban pule ha kaba kam ju don shuh ka jingpynthymai la da ki bun bun phew snem.
Ha ka jingshisha, bun kiba la iakmen baroh shi katta, haba ki don ki riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ia kaei kaban wanrah tang ia ki jingma bad jingsniew suda, ban ia khyndiat ki jingmyntoi.
Une uba ju wan buh um ïangi u la ïathuh ïangi ba wat ki kali kit um, ki la hap ban ïeng da u laiñ bad wat ïa kiba la dep phah lupa ruh ym pat ïoh ban leit buh um.
Ka jingkhang khyrdep ki karkhana dewbilat ha thaiñ narpuh na ka khang shnong jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla namar u khñiang jingpang Covid19, ka la wanrah biang sa shisien ka jingitynnad bad jingjyrngam ka wah lukha kum ha ki por ba la leit shwa u snem 2007.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka ding kaba la klang ka la bamduh ïa ka ïing jong ka kong Bashisha Pyngrope ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai haduh ba baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei lut, kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ïa katei ka longiing.
U Phadar Eugene, u iathuh ba katei ka iingmane, kaba don la 93snem ka rta, ka dei ka bym pat ju shah pynjot satia mynno mynno ruh.
Ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ha ka sngi Ba-ar ka la ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na ka Tuichawng konstitwensi ha Mizoram.
Wat hapdeng para nong India ngi lap ba hadien ka snem 1947, don saw tylli ki jylla ba la synshar da ki bar jylla, kita ki long ka jylla Tripura ba la wan synshar da ki heh paid Bengali na Bengal.
Shillong, 8 Jylliew:U bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba ka jingkren u Dr.Donkupar Roy President rangbah ka UDP ka long kaba kyllaiñ bha, namar ba ha ka por ba ka don ka jingkhih hapoh ka seng UDP najan baroh ki nongialam ba dei ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka People’s Democratic Forum ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM, u Dr.
Ka thaiñ shatei lammihngi jong ka India ka la kylla kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngoh kai kiba kwah ïa ka jingphylla, ka deiriti, ka mariang, ki tamasa bad ki jingshem kiba phylla," la ong u Naik.
Shillong, 1nohprah:Lashai ka 2 tarik u nohprah kan sdang ka tamasa jingsuk naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 4:30 janmiet, katei ka tamasa kan long ha Madan Lyngktap ha Mawphlang.
Ka por ka dang don ka kam ka long kaba kyrkieh bad kan long shisha ka jingiarap ia lade hi lada ki nongshong shnong ki kloi ban ia trei lang ryngkat bad ki bor Dorbar Shnong da kaba ki shim ia ka rai ban pynshong shuwa shipor ia kiba wan phai sha la shnong ha ki jaka kyrpang kum shi bynta ban iada ia ki bahaiing jong ki ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid19.
Kumba ka la jia, la ong ba u Moosewala u la shah siat ïap ha ki hynriew ngut ki runar da ki suloi bad ki pistol ha ka shnong Jawaharke kaba don ha Mansa distrik ha Punjab ha ka 29 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah.
Namar ka jingtrei shitom lang jong baroh kiba iadon ha katei ka kamra ha ka jingialang ha katei ka sngi, kiba la trei shitom ban wanrah ia ka jingiadei kaba khlaiñ hapdeng ka India bad United States naduh ki snem ba la leit tad haduh kane ka kynti.
La ioh jingtip ba ka NPP ka la pyrshang ruh ban khring ia kiwei ruh ki MLA ka Congress ba kin bud ia ka lynti iaid ba la leh da u Danggo ban risain ia ka jinglong MLA; tangba, ym pat thikna bha namar ba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid napoh napoh bad kan sa paw pyrthei lada kan long kam kumba jia ia u Danggo.
U Bah Nasar Marwein, u wei na ki rangbah shnong katei ka thain, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka BSNL ka la leit ban shna ia u tnum mobile ha kane ka shnong lai snem mynshuwa hynrei haduh mynta kam pat lah ban pyndep ia une u tnum.
U la ong ba ka jingpyrshah bad ka jingthnum ki paidbah ia ka MUDA ka dei tang namar ba ka rukom pyniaid ka lah ban dei lehse kam long kaba iaid ryntih.
Shillong, 18 Naiwieng:Ki paidbah nong pyndonkam tyndong buiam shet ha Mairang, West Khasi Hills ki la lyngngoh ban lap ba ka dor jong ka tyndong shet buiam ka iapher na kawei ka dukan sha kawei pat.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa ruh na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong, ym shuh ban dang ïap lynti kumba la jia baroh shikatta bad ka seng kan sah buddien ïa kane haduh ban da urlong.
Hynrei ka la ban pat ba ka jingtih dewiong ka dei ban long hapoh ka jingkhmih bad jingpyniaid ka MMDC bad ba ka sorkar ka dei ban khmih bad sumar bha ia ka koit ka khiah bad khamtam iaka jingiada iaki briew kiba trei iakane ka kam.
Balei ba ong kumta, lada phi phai ha ka jylla ne ha ka ri hi baroh kawei bunsien kiba ngat ha ki kam bamsap ki dei beit ki rangbah ki kynthei te dang kham niar shisha.
Kane ka la jia ha Mawlai Mawiong, Shillong ha ka por 11 baje eiei myn sngi.
Ki heh ki la ong ruh ba katei ka jingialang hapdeng kitei ki 3 tylli ki ri ka lah ban long shen hynrei ym pat lah ban batai bniah ha kane ka por tad haduh ban da ioh ban ia pynbeit bad pynkhreh janai shwa.
Kumba long mynta ki don 5 ngut ki MDC Congress ha KHADC bad kitei ki long u bah Process T Sawkmie Dy.CEM, bah Manstudy Nongrem –Chairman,bah Donevan Kharwanlang Deputy Chairman, bah Lamphrang Blah EM Elaka bad u bah Jansing Tynsong EM ka Labour.
Shuh shuh ruh, ha kaba iadei bad ka jinglah jong kitei ki ar kynhun ban ia kamai kol ha ka jingiakhun ka long ba ka Korea ka lah sdang ia katei ka bynta  da kaba kamai  shuwa ia ka shi kol ha ka 15min ialehkai ba lah pynioh da ka Yujin Lee bud pat sa ka kol na ka Jiyon Choi ha ka minit ialehkai ba 30.
Ha shwa ban poi sha Rongiangphong, la hap iaid lyngba kawei ka nongrit, kaba tang 15-20 iing eiei.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u їai pynshai lyngba ki kot khubor їa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep.
U nongïalam jong ka AMKA u la ong ba ka kynhun ka pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka JACBoM ban ïakren da ka lynti jong ka jingïasngewthuh jingmut.
Na kaliang ka Jalaphet la thep iaka kol da u Plidar Dkhar 27′ bad iaka kol jong ka Mulait Utd FC la thep da u Jef Surong 39′.
Te ngi la ïohi ruh ba la thaw ïa ka Law Commission ba 22 ban leh ïa kane ka kam.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ruh ia ka skim jong ka grant of Ex Gratia payment na ka bynta kito ki lanot kiba duh ia la ka jingim ha ka jingia kajia paidbah (mob violence) ha ka jylla.
U Executive Member (EM) ba peit ia ka iew ka hat ka KHADC u Bah Donkupar Sumer ula ong ba ka rukom shna ia kitei ki iew kin long kiba bit ba biang ha kaba kin don ruh ki cool storage, ki parking lot, ki jaka ot doh ne basa doh bad ki lynti ban rung bad mih ia ki kali kin long la ka jong ka jong khnang ban lait na ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah bad kumjuh ki kali.
Kane ka jingshah shkor jong u myntri sorkar pdeng ban iakynduh ia ki tang hapoh shi kynta, ka la pynlong ia u Bah Antonio ban kylla jingmut namar ba ha ka por ba long myntri sorkar ki Congress, ka shim por da ki taiew bad bnai ban ioh iakynduh.
Lyngba ka jinglah ban kamai 52 dor-thong (point) ha ka aïom ïalehkai, ka RoundGlass Punjab FC ka la lah ban tam ïa ka Sreenidi Deccan FC kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Rai, AB Constable.
Ka jingiakhun kan bteng biang lashai ka sngi.
Na ka liang jong ka 7 Wasa FC ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Dashngain Sukhlain haka minit ba 81.
La ai jingmut ba ka jingpeit ïa ka dheng kali kam dei tang saw dong jong ka Khyndai  Lad, Laitumkhrah bad Mot Phran.
Ym doh umbam umdih, ym don lynti syngkeing, ym don skul ymdon Hospital ym don light ymdon surok ymdon ïew don hat.
Kine kin sa wan shong biang ynda la dep shna ïa ki dukan ha jaka ïeng taksi ha Jaïaw.
Lah ban pynkynmaw ba utei u rangïalehkai ka Jylla u la ïashim bynta ruh ha kiba bun ki jingïakob kiba la long shabar jylla kum ha Guwahati, Delhi, Goa, Uttarakhand bad kiwei.
Haba kylli shaphang kane na u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin Mylliem , ki la kyntait ban kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingthmu ka long ba ka RDA kan sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan", la ong u bah Pangiang.
Lada kheiñ ha ka pyrthei baroh kawei ne ha ka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingïateh soskular ki seng kieng atiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano bad ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar.
Ha kane ka sngi la ïa donlang, da u Bah S.Pakyntein, Sub-Inspector ka Ri-Bhoi Police, u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden bad ruh u Chairman ka Managing Committee jong ka Saiden Secondary school, u Bah Sumarlang Swer, Coach bad ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Daniel 9:20-23.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka seng HSPDP na Sohryngkham Konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem u la dawa ha ing dorbar ba ka KHADC lyngba ka Resolution kaba u la wanrah ba ka KHADC ka dei ban pyn sangeh noh ia ka jingtei jong ka Gurudwara kaba ieng ha Them Motor.
Nongpoh:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRS RBD), ka la pynrem jur eh halor ka jingiakhih ki paid na ka Jaid bynriew Garo, kiba don hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association bad kiba la dawa na ka Hima Myl liem bad KHADC, ba ki dei ban weng noh halor ka hukum kaba ki la phah sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba katkum katei ka jingthoh ka btah ia u DC, ba um dei ban pdiang ia ki No Objection Certificate (NOC) ne ki Dulir jaka, na kito kiba kam rangbah shnong kiba dei ki Garo.
U la bynrap shuh shuh “Ha u snem 2008 nga khlem ieh ia ka party hynrei ki dei ki nongialam jong ka party ha kato ka por kiba la suspen ia nga bad ka daw ki tip bha ma ki".
Ki tiar khwai kiba kham kynsai ruh ki dei kiba rem dor.
Na ka liang u Roykupar Synrem u general secretary ka HYC bad u dkhot ka COMSO u la pynrem jur ia ka jingkuman ka  sorkar  India, namar ka jingpynslem jong ka kalong ba kam khein snep ia ki ritpaid.
Ka jingleit buh Mawnongrim ha katei ka sngi, la sdang na shnong Umdoh 18mer, hadien kata sa sha shnong Maikhuli, ha kaba lyngba katei ka sngi, la la iohi ba ki paidbah ki la kmen eh, namar ki dei ki shnong kiba la shah iehbein palat ha kiwei ki nongmihkhmat bad ba kim ju pynpoi ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
Ki nongïalam ba la pynskhem bad pynbam smai ha kane ka sngi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Sainkupar Kharjana kum u Adviser, Shinestar Kharpran kum u Presdient, Pynshngaiñ, Thangkhiew kum u Vice President, Dondor Thabah kum u General Secretary bad kynthup ki 21 ngut pat ki dkhot jong kane ka circle.
Rupang: Phi pynpaw ruh ia ka jing angnud jongphi, ba ka sorkar Jylla, kan iakren bad ka sorkar India, na ka bynta ban weng noh ia ka MMDR Act, haba kumta ka don ka lad ban weng ia katei ka ain na ki 6th Schedule Area? Lada ngam bakla ha  u snem 1975, ka sorkar India, ka la thmu ban pyntrei kam ia katei ka ain ha ka Jylla, hynrei U bah GG Swell MP ula pyneh hi triang ban ailad.
Shillong:U Secretary jong ka AICC u Zenith Sangma, myn hynnin ka sngi u la kynnoh ba u myntri Rangbah ka jylla u Cohnrad K Sangma u la pdiang ia ka “Farm Bill" ka ba la wanrah da ka sorkar BJP hapoh parliament khlem da pule ia kane ka Bill.
Shillong,7 Lber:La pynkiew kyrdan ia ki Upper Primary Schhol sha ki Secondary School  ha ki hynriew tylli ki shnong ha ri-Lum Jaintia khlem don nonghikai,kitei ki school ki dei kiba don ha ki hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Jwai, Shang pung, Mynso, Mow kaiaw, Sutnga bad shnong Sai pung.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jylla ka donkam shibun ki doktor specialist, hynrei kiba don mynta ki long tang khyndiat.
Ngin sa ïaid shakhmat tang lada ngi ladep ban ïakren bad ki paidbah," la ong u Sangma.
La ong ruh ba kito ki bym treh ban shah injek, ki dei ban phah test ialade, shisien man ka shiphew sngi, ong shuh ka kyrwoh.
Nakaliang jongngi kum ki paidbah Nongshong Shnong jongka thaiñ ymshym dei bala don kano kano ruh ka jingsngewpher lada dei ki politicians ne contractor ruh kumjuh, hynrei tang kawei kalong ba ngimkwah ban iohi ia ka jingpyrshang ban wanrah da kaba pyntreikam suki katba mon ha lade shimet khlem da pyrkhatlang ia ka jingdonkam ki paidbah Nongshong Snnong khamtam ha kaba iadei na bynta katei ka surok manla kapor.
Ka jingpynhap shuki ia ki katto katne ki myntri kan long ka lad ia u Myntri Rangbah ban thaw thymmai ia ka kynhun myntri hadien ba la mih bun ki Myntri kiba ieng pyrshah ia u.
Shillong: Ha ka 16 tarik u risaw, ka UDP kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Shillong: Ki lai ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, ba kynthup ia u bah Himalaya Muktan Shangpliang u ba long u nong mihkhmat na 25- Mawsynram constituency, u ba dei na ka Seng All India Trinamool Congress (AITC), ka Fairlin CA Sangma ba mihkhmat na ka 48 Selsella constituency bad u U Benedict Marak ba mihkhmat na ka 44 Raksamgre constituency, kiba dei ki MLA na ka parti ba don ha ka bor synshar ha ka jylla ka National people’s party (NPP).
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Na ka liang jong ka District la ïoh ka jingkren na u Chairman jong ka u Rev.D.L.Syiemlieh bad u ba long ruh u Secretary ka Committee, uba la pynkynmaw ïa ka Ministry jong U Trai Jisu kata, ka jingpynkhiah jong ka Met bad Mynsiem (Healing Ministry).
"“Ynda ngi la ïakren bha bad ki ophisar, ngi sngewdei ban ai ka jingïatreilang bad ka Sorkar mynta u bnai Ïaiong bad Jymmang bad ngin sa peit ha ka taiew banyngkong jong u bnai Jylliew," u la ong.
U Project Director ka World Mission India, Ri Bhoi ADP, u Anjan Sangma haa kren ha kane ka sngi u la ban khia halor ka hok ki khynnah ba aka jingpynbylla beaiñ ïa ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta bad u la kren ruh halor ki saw tylli ki hok jong ki khynnah (1) Right to Survival (2) Right to Development (3) Right to Protection bad ka (4) Right to Participation ba ki khynnah ha kata kaba hapoh 18 snem shapoh ki dei ban ioh ïa kitei ki hok longbriew man briew.
Shuhshuh, ia ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Haduh katno kata ka dei ka lait, ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Kitei ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Komen Lait mon, Vice President – Kong Evandalyne Pyng rope, General Secretary – Bah Sparklestar Wann, Joint Secy –Wanteikupar Swett, Finance Secretary – Bah Omesty Chyne, Organising Secretaary – Kong Arbina Kshiar, Organising Secretary – Bah Pynshngain Nongkynrih.
Ka la don ruh ka hamsaïa ba u Dr.Sangma u lah ban kynthih diengkper noh sha ka seng Trinamool Congress.
Haduh mynta, la ju shim ba ki khynnah, kim da ngat ha katei ka jingpang iabit, hynrei ha kine ki sngi, la lap ba ki khynnah, ki ioh ia ka jingpang ha ka kpoh, ka  jingtyrha shadem bad ki dak kiba don jingiadei bad ka jingpang kpoh bad hangta ka sa wan ka jing kynroi prie bad pynhiar.
Kum ban shu kdew hangne, ka bhah thungkam ha ka jylla ka dei kaba la bhah lang hapdeng ki Khasi & Jaiñtia bad Garo kaba long 40 la 40 bad ïa kane la pyntreikam naduh u snem 1972.
Ka daw ka long ba ngi la bakla ia ka nongrim bad thymmei bah( basic foundation) jong ka jaitbynriew namar ngi la klet bad niewbein ia la ka tynrai lajong.
Ka shuki chairman kala sah thylli naduh u bnai Kyllalyngkot 2020.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 (MDA) ka la ai jingmynjur ïa ki kyndon bala pynkylla thymmai jong ki Office Memorandum bapher bapher kiba ïadei bad ka Job Reservation Policy bala treikam ka Roster System.
Ki Seng trei monsngewbha kum ki jong ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, HANN.SSSS, KWADA, JSU bad kiwei ki la dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP hynrei ka sorkar ka shu kular kai da kumne kumtai naduh ki por jong ki sorkar barim haduh mynta, hynrei kim lah satia.
Na ka liang u Bah S.P Lyngdoh u la ong ba ka Youtuber Association Meghalaya ka kloi ban ia treilang bad ka sorkar Meghalaya lada ka sorkar kam don ia ki stad (Experts) na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ki khubor lamler hapoh ka jylla.
Ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la ïap kynthup uwei uba na Ranchi na ka daw jong ka jingjur slap bad ka jingpom jong u pyrthat ha Jharkhand ha kine ki 24 kynta ba la leit, la ïathuh ki heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ki pulit ki la ioh kem ia kine ki briew ba kynthup ia u nongniah kawei ka kali ba pyndonkam ban kit ia une drok ha ka miet sngi Balang.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet hadien ba la ka jah na la iing  bad la wad ia ka baroh shimiet bad mynta ka sngi la lap ia ka met jong ka kham pajieh na ka iing jong ka ha kawei ka pynthor kba kaba don ha Rudshnong.
Kumba ka long mynta naka liang ki 18 tylli ki Elaka ki la pyrshah jur iaka jing sospon iaki Daloi bad ki la dep phah jingthoh ruh shaduh u Myntri Rangbah ban pynpaw pyrshah iaka hukum kaba la pynmih daka.
Wat la katta, ki bor pyniaid jong katei ka thaiñ ki la pynjari da ka jingkhangdam tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia.
Kumta ngim lah ban pynshai shynna ia ki kambah U Jisu khlem da pule bad sngewthuh ia ka por bad ka jaka ba u Jisu u im bad ia ka jinglong jingman jong kato ka juk.
Deibormi Toi, Club International Director Rtn.
Katkum ki khubor la ong ba wat la ka China ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ba ha ka Sngi Nyngkng ka la dep ban pynkut noh ia ka jingkilan jong ki tnat shipai liengsuiñ bad shipai duriaw ha ka duriaw hajan ka Taiwan, hynrei ha ka Sngi Ba-ar pat ka tnat iada ri jong ka Taiwan ka la shem biang ba ki jhad bad ki liengsuiñ jong ka China ki dang don hi ha kylleng sawdong bad hajan jong ka Taiwan.
Ki Jentil ki la ioh jingpynim namar ki ngeit bad pdiang, kumta ki la long ki khun u Blei.
Don ki jaka kum ha lynti Bhutia, la iohi ba ki dkhar ba die almuri ki jah kai tang shiphang ba don ki briew ka Municipal, lait nangta, ki die kumjuh kumba ju long man ka sngi.
Kumba nga ong, haba nyngkong ba ngi don lai tylli ki lad, kaba nyngkong ba ka Sorkar kan pynlut haduh T.150 klur ne jan kot T.200 klur ïa kaba ngi shem ba ka long kaba eh bha ïa ngi ban leh".
Te namarkata, na ka bynta ka burom ïa ki “LONGSHWA" bad ka lawei ba suhsieng ïa ki “LONGDIEN" to ngin shim ïa ka jingkit khlieh bad shim khia ban ïatei iwei ïa iwei bad ban long ki nongprat ïa ka lawei baphuh baphieng iwbih na ka bynta ki longdien hynrei ym ba ngin ïa wohkjatïia tan iwei ïa iwei.
Ailad ba ngan īaineh skhem ha ka jingieit Īaphi (NB: ban ong “Me" īa u Blei ka pynsngewlong khlemakor bad kalong pyrshah īa ka Grammar jong ki 2nd person Personal Pronouns.
Boomi merin C Marak, Dr Jova Marak, M.D.Shira, Tonti Marak, Jaynie N Sangma, Babyana M Sangma, Marilyne D.Shira, Roger Benny A Sangma bad u R D Shira.
Ki don 8 tylli ki jait Kur kiba iashim bynta ha kane ka jingialehkai ba kynthup ia ka kur Nongbri, Kharumnuid, Nongrum, Nongspung, Mawthoh, Kharbikhiew, Songthiang, Kshiar.
Jamir.
Ka tnat jong ka khuid ka suba, ka SBM kan sa nang ïai bteng shuh shuh ïa ki prokram ai jingpynshai sa sha kiwei kiwei ki shnong ruh bad la khmih lynti ba kane ka project kan long kaba jop bad lyngba kane ka Project yn lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba kaba paka bha ha ki shnong ki thaw hapoh ka district.
Ka dei kane ka jingkam jong ka Sorkar kaba pynsuba jur ba uta u dewiong uba haduh 13Lakhs Metric Ton u lah shu jahrngai noh kumto.
Ka India ka dang ïohi ïa ka jingkylla ha ki kam kyntiew sap bad ka jingseng kam lajong ha kaba ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingdon ki start-up bad ruh ka jingdon palat 100 tylli ki Unicorn.
Ka All Saints ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 117 ron bad u Gurjeet Singh uba la lah ban khur 3 wiket u la ïoh ïa ka khusnam Man of the match.
Ïa ka kol na ka bynta ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong la ïoh ban thep da ka Ibanrilin Wanniang ha ka minit kaba 39 katba ïa ka kol jong ka Ninester Secondary School pat la ïoh da ka Ibansiewdor Lyngdoh ha ka minit kaba 59.
Hadien kata u ong“Nga la shu i pher hi ia u naduh kato ka por… Um ju kwah shuh wat ban iakynduh bad nga, shisien ba u iohi ia nga hangno hangno u kiar beit katba lah.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ruh ka khubor sha ka sorkar ba kam dei ba shu peit kai lada don kino kino ki jingdawa ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah hynrei dei ban peit lem ban pynbiang ha ka rukom kaba dei khnang ba kan nym buh jingeh hadien habud.
" La byrthen artat ka Kmie katba dang patan.
Shwa ia kane, ka  UDP ka la kyntu ia ki paidbah ban wan iashim bynta lang ha kane ka jingshong kyr-ain ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynlip bording ha kane ka jylla.
Shillong,22 Naitung:Na ka por sha ka por ki shipai ki ju ioh kem ia ki masi ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh lyngba ki khappud bad hadien ba la ioh kem ia kitei ki masi ki BSF ki ju aiti sha ka tnad Custom ban leh ia kaba donkam, hynrei ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ki shipai BSF ki la ong ba hadien ba la aiti ia ki masi sha ki Custom, kitei ki juh ki masi ba la shah kem ki poi biang ha kti ki nongkhaii tuh kiba wan thied ha ka por die lilam ka tnad Custom.
Shuh shuh ka jingjop jong ka Upper New Nongstoiñ ka la wan ruh lyngba ki kol ba la ïoh ban thep da u Arkin L.Kynshi ha ka minit kaba 21 bad u Shaining Marweiñ ha ka minit kaba 44.
Ka la dei ka por ba ka sorkar Manipur ka dei ban shim khia ban ïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha Manipur bad ban pynthikna ba ki ïa im suk im saiñ khlem kino kino ki jingshah thombor.
ïa ka jylla Meghalaya la ïakhih ban ïoh ïa ka jylla ba pura da ka lynti ba jai jai khlem ka jingïaumsnam bad mynta ka la dap 50 tylli ki snem.
Ki paidbah ki lah ban sakhi lang ia kane ka prokram ha kane ka sngi da kaba thied ia ki ticket ha ka dor shispah tyngka Na ki katto katne ki dukan kum ka Western Pharmaceuticals, Nongstoin, Singer Gym, Mairang, Vision Sound Electronics, Mawngap, Lim & Co, Motphran Iewduh, bad Jeve’s Corner, Don Bosco Square, Laitumkhrah.
Ka jingplie ia ka Arts Stream ka dei tang ka jingsdang bad dei ban pynbud sa kiwei ki lain pule kum ka Science bad Commerce nalor kiwei de ki lain jingpule, la ong u Bah Titos.
Kumta, hadien ba la dep ban tohkit ia kitei ki nongsiat mrad beain, mynta ka sngi na ka liang ka tnad Nongpoh Wildlife Range ka la leit ban aiti noh sha ka Disrtict Court, khnang ba kin bishar bad ruh ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka Wildlife Act, u la bynrap.
Ngi sngewnguh ia ki seng ba kylli shaphang ine i smart meter.
Haba kren sha ki Nongthoh khubor ha katei ka sngi na ka liang jong u DC bah S.Kharlyngdoh u la ong ba ka jingshna ia kitei ki iing sah bad ka jaka bam  ka wan na ka skhim jong ka tnad Tourisma  kumba T.96 lak tyngka bad la pyntrei ia kitei ki jingshna da ki kontraktor napoh Nongstoin la thmu ruh ban pyndep ia kitei ki iing hapoh jong u bnai nohprah  mynta u snem.
La iohi ba ka jingsyrtap da ki spah ngut ki pulit ha ki surok bad ha khyrdop ban rung sha Secretariat, ha kaba la dap tang da ki pulit kynthei suda; hynrei ka HITO, ka khlem salia bad riej bad ki la bret beit ia u syntiew shapoh khyrdop jong ka Secretariat.
Kawei pat ka rai kaba ka komiti ka shim ha katei ka sngi ka long ban ïa kynduh biang hadien lai taiew.
La pynkyntang Lyndoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Katkum ka jingïathuh kiba ïohi ïa katei ka jingjia, ki la ïathuh ba ka Bolero Pickup kaba don ïa u nombar ML14-6270 kaba la pynher sted bha kala wan na ka liang kaba bakla (Wrong Side) jong ka surok bad ka la leit tynrah beit ïa katei ka Autorickshaw kaba don ïa u nombar ML08D-6239.
Jingpynpaw 21:1-27.
Halor ka jingplie ia ka ophis trei kam jong ka seng HANM u bah Kharkongor u la ong ba ka ne ka ophis trei kam ka ba la plie mynta ka sngi kan  long ka jaka ba phi dei ban burom bad ki dkhot ka seng ki dei ban burom bad ban ia tylli lang kawei.
La iathuh ba kitei ki paralok kiba la leit lang sha katei ka jaka, ki la pyrshang ban iarap ia katei ka samla kaba la ngam ha katei ka wah, hynrei kim shym la lah ban ai jingiarap ia ka.
Kumta kat kaba u kren Nga tharai ka phalang sha lade," u la bynta shuh shuh.
Nongpoh:Shisngi hadien ba ki bor sorkar na Assam ha ryngkat u Atul Bora, MLA Dispur, ki la wan ban jurip da kaba thmu ban klun ne ban pynhap sha Assam ia ka shnong Pillingkata bad Barapathar, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka HANM, ki la hiar ban jurip ia kitei ki shnong, kiba dang hap Meghalaya, na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jingwan mushlia ki Assam ha kitei ki shnong.
phi long kum ka sna iap…phi bsa bam iaki khun daka pap ka sang ….
U Ferrando um lah lait na kane ka jingkhot ka sorkar.
Ka jingiaseng paidbah kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep, la ioh ban pyniaid ia ka jingiaseng da u Lt.
Hynrei hangtei ruh kam kut ka jing ia chat jongki.
Ka jingpang klongsnam ka long kawei napdeng ki jingpang kaba banbor bad buh jingma halor ka jingim briew.
Kumta dei ban ïakren biang ha kano kano ka por ba ka mih kane ka kam.
Haduh mynta ki don 80hajar ngut ki nos, ki doktor bad kiwei kiba la shongthait na ka kam kiba mih ban iarap ia kitei ki riew shem lanot bad nangta sa ka jhad ki shipai um, ka la poi lem bad shi hajar tylli ki jingthiah ban buh ia ki nongpang.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ïalam lynti naduh ba sdang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
U Bah Kennedy ula ïathuh ba ka Jylla kam don Petroleum ne Diesel nalade bad ka donkam ban kit na shabar ka Jylla hynrei bun ki Petrol Pump ha Meghalaya ki shah shet ha ki Trok kiba wanrah umphniang na shabar Jylla.
Ïaka Nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Firstbornson Dkhar jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Haba phai pat sha ki mat iakhun ha kane ka elekshon, Ka kong Angela kala pynpaw ba ka jingmih iakhun ka jong ki ha kane ka elekshon ka long pyrshah  ia ka bamsap ha ka synshar ka khaddar hangne hapoh ka jylla, kaba la hiar arsut lai sut namar ka jingdon jong kibriew kiba la knieh noh iaka bor ka jong u paidbah ,kiba bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor da kaba leh ia ki kam  ba long beain.
U bah Sevenstar Syiemlieh uwei na ki dkhot jong katei ka seng u la ong ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki dkhot la lah ban khanglad ïa shibun ki riew shim kabu kiba thmu ban wan ban pynïap dohkha da kaba siat bom,ai dawai bih bad khang jar,U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la dep bun tylli ki jarkhang la lap ha katei ka wah hynrei ym shym la lap satia ïa ki briew ha kaba ki dkhot ka seng ki la pynjot noh ïa baroh ki jar.
Kumba la sakhi ruh da u nongthoh khubor mynta ka sngi la iohi ba ka um kaba ki khynnah ki hap ban dih ka long kaba isaitmet ban peit bad ijli wat tang ban sum namar ka jingktieh bad lati, bad nalor ka um jakhlia kaba ki khynnah ki hap ban dih ha katei ka skul pule, ki hap ruh ban ring mynsiem da ka lyer paiñkhana kaba ki bor pynïaid kim peit wat hadien ki jingujor ba bunsien da ki khynnah pule bad ka jubab kaba ki khynnah ki ioh na u Principal bad ki bor pynïaid ka long ba kim dei ban peit ïa ki jingeh hynrei ba ki dei ban pynleit jingmut ha ki jingpule ha kaba ki khynnah ki la jubab ba kumno kin lah ban pynleit jingmut haki jingpule ryngkat ki jingeh bad jingjynjar ba ki mad.
U la kynnoh ruh ba ka don ka jingthmu ba ha lyndet jong ka sorkar pdeng ban wanrah jubor ia ktien Hindi ha ka jylla Meghalaya.
Ia ka Lawmali la thep D.khongwang 11’, S.Warjom 45’ bad ia ka Sanmer SC la thep u K.Pahsyntiew 3’, P.Marbaniang 38’.
U la phla paidbah ruh ba u Chairman barim jong ki uba la iehnoh ia ka GNLA u ju buhrieh ia ka mobile phone jong u hapoh ka synduk jong ka Television bad u ju buhrieh ruh hapoh ka kot jingiathuh khana kaba u ju sngewtynnad bha ban pule.
Ki lad ai kam ai jam ki long tang kum ki jingphoh sniew hakhmat jong ki.
Kito ki sengbhalang na nongbah Shillong lane ka seng VPP ka don ki dkhot kiba na Nongkrem, Mawlai, Shillong North bad Mawryngkneng, hynrei ki iasaid kyllum na ka bynta baroh laiphew hynriew tylli ki jylli synshar ha jylla, lait noh na ki arphewsaw tylli ki jyllisynshar na Garo Hills namar ba ki sngew khia pura ia la ki paradoh parasnam.
Ha ka jingiaid lynti ban ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingialam ki nongialam kiba bun jong ka Ri, shibun ki jingeh bad diengpyngkiang la hap ban iaid lyngba bad tyngkhuh khamtam haba ki bor sorkar Phareng ki wanrah ia ka mynsiem iapher jingmut para nongshong shnong ka Ri ha ka kyrteng ka Niam bad Jaidbynriew.
Ka jingshisha ka long ba ha Meghalaya, ki skul adhoc ki long kum ki thied snam kiba pynkhlaiñ bad pynpoi ïa ka bor jingnang jingstad sha ki khynnah pule ha baroh kawei ka jylla, naduh ki jaka kyndong shaduh ki jaka sor bad ki don ïa ka bynta kaba hakhmat tam ban kyntiew ym tang ha ka pule puthi hynrei ban wanrah ruh ia ka roi ka par ha ki bynta baroh kiba ïa dei bad ka jingnang jingstad.
’“Ka jingbahkhlieh bad ka jingsngewlem jong i ka aimynsiem ïa ngi baroh bad ka Sorkar ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki kam kiba i la lehha ka jingai jingsumar," ong shuh shuh ka Dr.Lyngdoh.
Ka Sorkar Assam ka la pynmih hadien ia ka High School Sorkar.
Ka Central Bureau of Communication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya haka sngi Palei, ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram la wan iashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, u Samudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assam barim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ia ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Kane ka dei kaba la jia ha ka shnong Umdoh 18 Mer.
Shillong: Ka Hill Farmer Union (HFU), lyngba ki Block bapher bapher ha Ri Khasi Jaintia ka la jied ia kumba 300 ngut ki dkhot member of 1st Meghalaya Famers Parliament (MMFP) ki ban mikhmat sha Dorbar ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik Nohphrah, 2018 ha Shillong.
Ka KHNAM ka kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban sngewbha ban khmih lem ia kane ka kam bad ban pynkylla ia kane ka rukom thep kam sha ka Group D, bad C post ha ki Office jong ka State Government ha kaba yn pynduh noh ia ka Personal Interview khnang ba ngin lah ban pynduh ia ka jingbamsap.
Kane kan pyni ruh ba ka BJP Meghalaya ka shimkhia ym tang ïa ki skim ka sorkar pdeng hynrei khamtam ïa ka ILP ," u la ong haba kren bad u Mawphor.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ka jingshah rem kput u kyrtong ka Regional Democratic Party (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin, ka dei namar ba ka la pynkhreh slem ia ka elekshon kaba dang shu sdang ha u bnai Kyllalyngkot.
U Bah Ardent Miller Basawiamoit u la ong ruh ba ka jingrah jong ka VPP ïa ka Reservation Policy kam dei ka jingkwah ban wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew hynrei ka dei tang ka jingïeng pyrshah jong ki jingpyntreikam bakla jong ka sorkar.
Ka seng ka la ioh ban iakren, ba ka police department kan wanrah ia ka physical and Examination Centre nakabynta  recruitment ha ka police department hapoh Jaiñtia namar hapoh ka jaintia kidon bun kiba  dangduk dangkyrduh bad ka shem jingeh ba ki mn wan sha nongbah Shillong, bad nakaliang ka kong Idashisha Nongrang ka la pynpaw ba ka jaiñtia kan sa ioh ia ka physical examination centre ha kane kawei pat ka recruitment.
Ka Shangpung Khliehmuchut kan long ka kynhun kaba saw kaba la buh jaka ialade haka semifinal jong ka Third Division Football Tournament – 2nd Adelbert Laloo Memorial trophy.
Ki pulit jong ka Tamil Nadu ki dang bteng ïa ka jingtohkit halor ki kam pyntriem ban tip ïa ka jingshisha la ki lehnoh kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam pyntriem ha Mangaluru bad ha Coimbatore ki don bynta ei ei ne em.
Na ka liang ka HYC ha ka jingpyllait khubor jongka ka la pynpaw ka jingsngew syier ïoh kitei ki lehnoh Jihadi ki pynlong ïa kane ka jylla Meghalaya kum ka jaka rieh tngen jongki namar ym don ki ain ba pyrkhing ban ïada ïa ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla kata kum ka ILP bad ka MRSSA.U General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba ka Assam mynta ka la long kawei na ki jylla kane ka thain ba ki lehnoh Jihadi kil a sdang ban leh ïa ki kam jongki bad ïa kane la pynthikna na ka jingïoh kem jong ki pulit ïa kiba bun ngut ki dkhot jong ki seng lehnoh Jihadi ha Assam.
Lada ngi phai sha ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Dewteronomi ka lynnong kaba 16:15 kaba ong kumne ‘Phi lah keiñ ban thung Syiem halor jong phi ia u ta uba u Trai u Blei jong phi un jied.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u la ong ba ia kane ka song pisa lah ban pyllait noh hapdeng kine ki ar lai bnai ki ban wan.
La ong ba u myntri bar ri, ula iakren bad ka sorkar UK halor kane ka mat, ha kaba la khmih lynti, ban poi noh kloi sha ka jing ia beit.
Ka la pynkynmaw biang ba ha ka por ba dang im u maieit Hoping haba don kino kino ki dkhot ne ki nongialam kiba leh pyrshah lane kiba iaid lait ia ka party u ju khot ju khroh ia ki ban ia kren sngewthuh “I maieit im ju beh seng, hynrei ia kiba ia leh pyrshah i shu ong ba un ioh la ka bainong bad un sa kyllon hi ha ka jingiakhun jong u" pynkynmaw ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait.
Naka liang u Bah Thabah u la kyntu ia katei ka Society ba kin shim khia ban iakren ba katei ka Kompeni ba kin pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khamtam ia ka bam dih.
Ki jaka ki bym ju mad mynno-mynno ïa ka jingshlei um, mynta ki la ngat ha ka apot.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingbam tit khlaw kala jia haka 28 tarik Jymmang haka shnong Saphai kaba hap hapoh Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Daniel 12:1.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong jong ki 10 tylli ki shnong jong ka Laitkseh bad Marngor Circle kiba kynthup ia ka shnong Laitkseh, Upper Laitkseh, Marngor, Langlew, Mawkhan Pambeh, Mawblei Mawjnoin, Mawkhan Phyllut, Mawkhan Wahkwang, Nongdom Laitmilang bad ka Lawnamlang kila pynpaw ia ka jingkyndit bad lyngngoh ngain hadien ba kila ioh jingtip ba ki khlem shah kynthup ha ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 384 ngut.
Shillong, 19 Rymphang:Ka UDP kan shong jingialang biang lashai ka miet lah sngi u blei ban pyrkhat ia ki kam ba ia dei bad ka District Council, iathuh u Dr.Jemino Mawthoh –General Secretary.
Ho’oid kidon ki khynnah kiba runar kiba pynsniew ne pynjot iaki briew daki jingleh runar jongki, hynrei kane kam mut pat ba phin mai tyngeh iaki da kum kitei ki ktien khor.
Haba phai sha ka hockey, ka kynhun ïaleh-kai ki shynrang ka la jam sha ka semi final hadien ba ka la lah ban pynliem haduh 12-0 ïa ka Bangladesh ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Pool-A.Ka Chutwakhu ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tourna-ment na ka bynta ka ‘6th Debo Shullai Memorial Trophy’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Hakaba baroh ki nongkren kila ai khublei ia u Bah Sawkmie namar ka jingshim khia jong u kum u MDC na ka bynta ka shnong.
Nga la trei bad ka kompeni Hitachi kum u  software engineer.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad ki tyngshop ka Khasi, ka Evangelyne F Sweetly, Lastone Syiemlieh, Monlang Lyngdoh bad u Donbestar Syiemlieh.
katno lei ka long ka jing duh ka bakhraw na ka bynta ki khynnah skul ba ju shanniah tylli ha ka network na ka bynta ka jinghikai jong ki ha kum ka ne ka por ba don ka khlam Covid-19.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka jingkren jong ka hehduh ka TMC Mamata Banerjee ha kaba kala pynbna ba ka West Bengal ka don ïala ka jong ka party bad kam donkam ïa kiwei ki National Party ban batai ïa ki kumno ban synshar ïa ka Jylla.
Namar kata, u la kyntu ïa ki nongkyrshan ka NPP bad ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban leit pynthut ha ka jingïalang jong kiwei ki seng khnang ban nym pynthut.
Katei ka samla rit kaba dang 14 snem ka rta, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Purnima Talang kaba dei ka khun jong ka kong Pyn-I Talang, ha kaba ka la ia kynduh  bad u pulit langrut, uba dang shu wan trei thymmai ha Nartiang PIC.Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi antad, namar ia ka metiap kaba la sdien phasi hapoh katei ka karma kaba halor la lap bad iohi nyngkong ha ka por kumba 12:10pm.
Ka jingkynriah ia ki Mawpud ka mih na ka donud kaba shukor kaba thok lute ia ka jong kiwei pat ki parabriew.
U Bah Tynsong u la ong ba ka sorkar kam lah ban shah slem ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain namar ba ka jingjur ka jingpynsniew ia ka mariang bad ki khlaw ha kane ka jylla ka long kaba shyrkhei bha.
Ki dei kine ki juh ki kharbangla kiba lute bad pom pynmynsaw ia ki briew jong ngi ha ka Thain War Jaintia, ka sorkar ka lah dei ban leh da kaba tyngeh, khnang ban lait na ki jingeh ba mih hadien.
U P Srinivas Reddy uba la ïakhun na Palair Assembly konstitwensi u la pynshisha ba ka jingdon spah jong u ka la kiew sha ka T.460 klur, kiba long ha baroh ar, kata ki bym lah ban pynkhih bad kiba lah ban pynkhih, ha kaba u la don da T.44 klur ka spah kaba long katkum ka aiñ.
Ki dukan ha ki shnong ki thaw bad ki jaka treikam barit baria kum ki PDO ki lah ba kamai na kaba die ia ka internet khlem da donkam ban ioh license, registration bad/lane kino kino ki jingsiew sha ka DoT.Kito kiba don jingmut / kiba lah ban shim ia kane ka kam PDO / PDOA ki lah ban pynsngew ia ka jingkwah jong ki ban shim ia kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut / jingshem ha ka email ID adett.
Haba ngi pule ia ki khubor ba kren na ka ktien jong U Blei, to ngin puson ialade marwei marwei, ngi long kumno , ngi im kumno, ka ktien U Blei ka khot ia ngi sha ka jingkylla kabamut bad sha ka jingkhuid, na kine ar ki bynta, kiba iadei bad ka jingim kaba lawei sha bymjukut… AMEN…ka mut aiu hagios, shadrack na ka ktien ka Jong u Blei ?.
Kane ka kynhun da ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong U Paidbah ngi la phah ia ka shithi ha 4 tarik May 2020 sha U Myntri Rangbah ka Jylla kum ka jingai jingmut halor kiba bun tylli ki mat ki ba kynthup ia ki artylli ki nongrim ba kongsan kata kumno ban iada bad kumno ban iarap ia U paidbah.
Da ki hajar ki ïing ki la jot la pra.
Ngi dei ban їeng pyrshah bad pyndam shi syndon ia kane ka rukom pyrkhat.
Kam long kaba phylla dang shen uwei na ki nongïalam ka AITC u la pynlong kamkai bad kam biria ïa ka jingphong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jingriam Khasi tynrai bad buh ha ki social media.
Ki jinghikai bad ki khanatang jong ka Baibl ki dei kiba im bad dei ruh ban pynim bad pyntreikam ia ki ha kane ka juk.
La ong ba ka jingthmu jong kitei ki satellite ka long ban phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka tnat ba dei khmih jong ka China.
La iathuh ba ka don ka jingthang shaka kali hajan Madan Student mynta ka miet bad lait nangta, ym don satia kiwei pat ki jingjia.
Lehse ïa kaei ne kano ba “La thaw ha ka dur u Blei" ka bhoh ka ktik ban pynkylla mar tyrwa die.
Ka jingmynjur ban leit bar ri ha ka sien ba-ar kan shong ruh ha kata ka kaiphod ka long ne em kaba pynhun.
Haduh mynta ki aplikeshon kiba la ïoh ki long 10 ngut na Meghalaya, 3 na Assam katba na Sikkim, Nagaland Manipur ki dang poi tang mar kawei ka aplikeshon, ki kyrmen ba kin ïoh pdiang shibun ki jingtyrwa ki ban ïa shim bynta ha kane ka Tamasa.
Kumjuh ruh u rangialehkai na Bilat u Dan Evans u lah mad pat ia ka jingshah pynrem ba nyngkong ha u nongioh wildcard ha ka lympung na ka ri Australia u Thanasi Kokkinakis da 6-4, 6-4, 6-4.
Ka la iathuh ba ha kane ka kynhun, ka la lap  haduh kumba 650 ngut ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba shah pyntrei ha ki iing briew tang ha ka nongbah Shillong.
U  Asaram, ula shah set ha ka phatok ha Jodhpur, naduh u snem 2013 bad ula pan jamin haduh 12sien kynthih, hynrei, um shym la ioh jamin satia.
“Ki MDC jong ka UDP ki ban shong ha ka liang pyrshah dei ma nga bad I Kong Rona Khyndeit, MDC na Nongpoh MDC Constituency iba la leit ban weng noh ia ka jingkyrshan jong I ia ka PDF katkum ka rai jong ka CEC jong ka UDP" pynkut ka kyrwoh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka 17 tarik u nailar kum ka dak ka jingsngewsih na ka daw ka jingkhlad noh u Myntri Rangbahduh barim ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee.
JOWAI: Ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF) ka kynhun jong ki sengbhalang, ki nongrep, ki nongniah trok, ki nongbylla bad ki riew pawkhmat ba kynthup iaki MLA, MDC barim kala khot ka jingialang paidbah haka 9 tarik une u bnai  haka por 11 baje mynstep ha madan ïalehkai ka shnong Tuber-Shohshrieh, East Jaintia Hills District namar ka jingbym ioh ban tih dewiong.
myneta.
U Bah Chyne u la ong ha kine ki sngi pat, bun ki nongmihkhmat mynta ki kwah beit tang ban iaroh ha ki lad pathai khubor.
Katba na ka liang ki thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ïa ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingïakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ïoh ban thep ar kol, bad ïa ki kol kiba sah la thep ïa ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Lah ban kdew hangne ba ka internal memo jong u Heh Pulit DySP ka West Garo Hills ka la lait tuh bad paw ha ki kor social media ba ki ehrang ka GNLA kynthup ïa kiba shah kem bad kiba pyndem wait, ki la pyrshang ban pynkhie im biang ïa ka GNLA haba pyntip ba haduh 500 ngut ki samla ki la rung sha kane ka kynhun kiengatiar bad ïa kine la phah sha Nagaland bad Myanmar (Burma) ba kin ïoh ïa ki jinghikai pyntbit ha kaban pyndonkam ïa ki tiar siat.
New Delhi: U Rahul Gandhi, ula pdiang ia ka jingshah rem jongu na Amethi, ha ka  Smriti Irani, nongialam jong ka seng BJP, kaba ialeh pyrshah ia u bad ha kane ka kynti kaba mynta ka Irani, ka la nang tam da  30,300 vote bad ka dang sah sa 13 sien ban niew ia ki vote lane kaba long kumba 3lak vote.
“Watla la jer kyrteng da kumwei pat, hynrei ka MeECL ka dang pyrthuh bud bad ka dang trei ha kajuh ka rukom ba ka MeSEB ka trei" ong u bah George.
Ha u Math 10:22 u Jisu u ong, te phin long ia kiba la shun da ki briew baroh na ka bynta ka kyrteng jong nga, hynrei uta uba iaineh haduh ba kut, uta kein un ioh lait im.
Haei bad shaei kine ki nongpyrshah ki ju mih paidbah ban pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei, ki khynnah.
Ka dorbar shnong Thangskai namar kane ka jingleh bym suidniew kane ka kharkhana ïaka jingiakut hapdeng ka shnong bad ka kharkhana kala rai ba kan ym shah shuh iaki kali ban iaid shapoh company lyngba kane ka surok kaba hap hapoh ka jingpeit ka shong bad tad haduh bala pyntreikam ïaki soskular bala ïakut bad ka shnong.
Kaba kham khring eh napdeng kine, ka dei ka jingpyni nam ïa ki jingjulor kiba shyrkhei ha u jumai bah uba la wan ban syllad ïa ka jylla ha ki spah snem mynshwa.
Shillong:  U MDC ka West Shillong Konstitwensi u Paul Lyngdoh, u la plie paidbah ia ki CCTV kamera hapoh ka shnong Quallapaty ha ka jing ia don lang da ki dkhot jong ka dorbar shnong Quallapaty lem bad ki pulit na ka tnad traffic.
Kito kiba thmu ban pynsaphriang ia ka jingtieng jingsmiej kin nym lait satia na ka kti jong ka ain".
Hynrei, ka thong kaba hakhmat duh jon ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ba kin shna ïa ki aiñ ki ban kyntiew ïa ka ri, ka jait bynriew bad ïa ka jylla.
Imphal: Ka Manipur High Court, ka la weng noh ia ka paragraph, kaba ka la buh, ha ka rai jongka, ha ka 27tarik Lber 2023, kaba bthah ia ka sorkar jylla, ba kan ai jingmynjur, na ka bynta ban ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki Scheduled Tribe.
U Bah Hek u la iathuh ba ka jylla ka ioh bhah 56 ngut ban pule doktor kaba hiar na ka 57 na kaba ju ioh kham mynshwa.
Haba kylli na u MLA ha kaba ïadei bad ka jingslem ban plie paidbah ïa ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Panaliar Jowai, ula pyntip na daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ïa kane ka jaka sumar ïa ki longkmie bad khynnah la hap ban pynkylla shipor kum ka Covid Center bad kyrmen hapoh jong une hi u snem ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah kin wan ban plie noh ïa katei ka Maternity and Child Hospital (MCH).
km kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills District ha kaba don kumba 5.85 lak ngut ki briew.
Shillong: Halor ka jingkam jong ka seng HNLC, ba bun na ki samla kiba kwah ILP ki la leit ban pyniasoh bad ka seng lehnoh ka HNLC; na ka liang jong u myntri ka kam pohing, u la ong ba um don ka kaiphot ba kin don ki samla ki ban leit pyniasoh ia lade ha kino kino ki kam lehnoh ha ka jylla.
Shillong:Ka kong Trina Suchen, myn hynnin ka sngi sa shisien ka la wan ban pynpaw biang halor ka jingshah nion bein na ki nongialam jong ka Shnong Lama, ha ka ba ka la dawa na u rangbah shnong ba hapoh shitaiew u dei ban mih pyrthei ban wan pynbna ba ki khlem tait shnong ia ka.
ka jingbymlah ban pynbiang bad ialam ia ki khun kam don pat da kawei ka lad ka lynti ia ki khun, hynrei tang ban heh ban san ban trei kum ki mrad hapoh ka kper sla sha.
Ia ka jingiakop ialehkai carrom yn pynlong ha Ground floor DC Office, Jowai bad iaka Badminton ha indoor sports hall ka Seiñraij Jowai ha Tpeppale, Jowai.
Ha kane ka jingïaid lynti, la pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher ha ki distrik ba ki ïaid lyngba kiba kynthup ïa ki jingïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka “Beti Bachao Beti Padhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khun jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi bad kiwei kiwei bad yn don ruh ka jingpynkup burom ïa ki BBBP Champion.
U B.Desire Kynjing uba wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka ‘Men’s Bermuda Beach Model’ jong ka ‘Mr & Ms Meghalaya Body Building Competition’ kaba long ha Soso Tham Auditorium ha sor Shillong ha ka 4 tarik Risaw, 2023 bad uwet pat u dei u Luckyman Kynjing uba wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka ‘Denim Jeans Model’ (Short) ha ka ‘Mr.and Ms.East India 2022’, ‘Zonal Championship’ ha ka 6 tarik Naiwieng, 2022.
‘Gauri mam meri shadi Suhana ke saath karwado Meri monthly payment 1lakh+ hai.
U la ong ruh ba ka party ka la pyndep ha kaba iadei bad ka jingleit ialap ilekshon sha baroh ki 36 tylli ki constituency hapoh Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Hynrei dei ban shim ka jingsngew jong baroh na kine ki trai muluk ki trai Jylla, khlem da pynmong iano iano ruh.
Katkum ka jingong u Bah Shangpliang, kawei ka briew kaba kyrteng ka Banisha Syiemiong ka dei kaba pynshit ban leh ia katei ka kam pyrshah ia ki nongkitkam ka shnong namar ba ka dei kaba ka shnong ka la dep ai jingsneng namar ba ki kam khlem akor jongka.
Kane ka riti treikam ka dei ban kynthup lut їa baroh ki bynta jingdonkam jong ki shnong ki thaw bad ki briew kiba shong basah ha ki thain border.
Ka jingleh jong ki pulit, kam dei kaba ki ioh bor na ki Magistrate, khlem ka jingioh bor na ki SP bad mynta mynstep ki ong ba dei ka jingbym lah ban teh lakam ki sa ai da ki tear gas ban pynbthei.
Ka Enforcement Directorate (ED), ka dang tih bniah halor ka jing ujor jong u kpa jong U Sushant sha ki pulit ha ka sngi hat majai.
Lyngba une u kyrwoh u Bah Kharshiiing u pyntip ruh ba kito kiba kwah ban leit trei sha katei ka ri ki dei ban long shisha kiba skhem jingmut bad ban trei shitom, namar bun sien ki leit tang shipor bad ki wanphai noh katba kiwei ki jaidbynriew te ki iaknieh ban ioh kam ioh jam.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Pamanik ka la pynliem ïaka Mulang Ialong da 4-1.
Haba shim khia ïa kane, ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong, ban kyntiew ïa ka rukom im ki nongshong shnong jong ka bad ban pynneh ïa ki samla na ka jingphet shabar shnong.
La ioh ruh ka jingkren na ka Aroma Pale Secretary VDP, kaba la iathuh ba kum ka longkmie ha kane ka lockdown ki shem jingeh bha ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing hasem bad kane ka jingsynniang u ma Damian kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaki longing kiba duk.
Walnuts: Kine ki jingbam ki dei ki kynja shna.
Kumta ki nongrep ki la kyrpad ïa ka tnat rep ka Sorkar Jylla bad Hima Mylliem bad District Council ban peit ïa kane ka jingot kilo.
Baroh ngi dei ki khun jong u Blei ngim dei ban jied shilliang bad ruh baka jing synshar paidbah ka dei ka jing jied hi ka jong ki paidbah ban thaw iakano kano ka sorkar.
Ngam lah ban batai shai bha shaphang ka jingarsap, hangne ngan ïathuh ïaka jingmut jongka jingarsap kat kum ka jingïathuh jong u wei u riew tymmen.
Ka don tang kawei kaba u riewspah u la leh, bad ia kata ka jingleh jong u um sngewthuh ba ka dei ka pop.
Satang shitaiew shuwa ban ka Jylla kan poi sha ka jingjied nongmihkhmat ne MLA, u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP)  na ka 23 Sohiong Constituency,  u bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh kynsan haka 20 tarik Rymphang 2023 ha Bethany Hospital,Nongrim Hills Shillong.
Nga kular sha ki paidbah nongthep vote ba dei tang ka BJP kaba lah ban ïada ïa ka hok jong ki paid riewlum, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ïa ki kam pynroi bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," la pynkut u Bah Shullai.
“Ka jingwanrah ïa ka amendment ha ka Land Transfer Act ka la pyntlot haduh katta katta ïa ka aiñ teh lakam thied ne die kyndew ha ka jylla ha kaba ki briew kiba na bar ki ïoh thied khyndew ha ka kyrteng ka Power of Attorney, ka roi ka par lyngba ki company, ki niam bad kiwei kiwei ki rukom katba ki trai muluk pat ki nang kiew ha ka jingbym don khyndew (landlessness)," u la ong.
Ka khubor ba la ioh jingtip na ka UDP, ka la ai dak ba kiba kham paw ban iakhun ia kane kam president ki long u senior working president bah Bindo M Lanong, u General secretary u Dr Jemino Mawthoh, u working president bah Paul Lyngdoh bad u bah Metbah Lyngdoh.
Ia ka metiap jong utei u rangbah na Assam, nyngkong la lap da ki riew paidbah, namar ba u la thiah marwei hapoh katei ka kali, ha kaba ki riew paidbah hadien ba ki la i suba ba utei u briew u la khlad hapoh ka kali, kumta ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Khanapara PS, ba kin shimti bad leh ia kaba donkam baroh.
“Nga la kren ïa u namarba nga la i suba bad nga la ïohi ba u bat ha kti u powdar rong stem bad mar mar nga la pyntip noh sha u President jong ka FKJGP Shillong City.
Ha ka jingleit U Conrad, la synran lang da ka Agatha K Sangma, MP na Tura bad kumjuh sa U James K Sangma, myntri kam poh iing jong ka sorkar Meghalaya.
Kine ki dieng Agor ki la sdang ban duh namar ba ym don ba sumar ia ki kiba dang sah kyrdong ki long sa tang ha kitei ki shnong ba nga la kdew sha khmat.
Ha ri-Bhoi District, haduh 3 tylli ki trok ki la shah thang, katto katne tylli ki kali sorkar bad kumjuh ruh ka Ophis jong ka AH & Vety Department.
Ha ka jingshisha dei ban sdang noh ka 1 Taiew ban long baroh 70 Taiew, katkum u Daniel 9:24.
Kaba ar, ,donkam ban pyntreikam ïa kane ka policy kyrdan pa kyrdan namar kawei pa kawei ka policy ka don la ki kyrdan treikam ha kaba kawei ka dei ban bud ïa kawei pat khnang ba ka jingpyntreikam kan long kaba jop.
Hynrei ha kine ki sngi, kam long shuh kumta, bad kane baroh ka dei na ki paidbah.
La pynlong ia kane ha prokram ha Courtyard by Marriott, ha ka 1 tarik mynta u bnai da ka jingthmu ban pynmih ia ki jingiakren ki baiar bad ka jingiasam ia ki buit hapoh ka tnat.
Mar ia poi ki pulit ha katei ka jaka, ki dkhot ka GNLA ki la iather kuli bad ha kane ka jingiather kuli u Area Commander ka GNLA u Kiljang Sangma ba khot sin kum u Jangjang u la kyllon iap hashen.
Hadien ka saw snem, yn jied tang 25 percent na kitei ki shipai, ba kin trei pura, na ka bynta 15snem kynthih bad kiwei pat, kin shongthait noh, da kaba kin ioh hapdeng ka T.11-12 lak, khlem bai bam tymmen eiei ruh em.
Shillong: U Shri Raju Eknath Gaikwad na Mawlai Mawroh, Umsohkhlur , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ki runar ki bym lah ban tip ki la pyndonkam bakla ia ka video iathoh shongkurim jong u kaba la pyniathoh ha ing mane Presbyterian, Mawlai Mawroh , Shillong ha ka 14 tarik u nailur, 2017.
Wat shu ïa sngap than kum ki dieng lymbong namar ka i long lehnohei ka jingshah jied kum kita ki nongthaw aiñ.
La khot la wer lang ïa baroh khoit ki para Nonghikai SSA kiba hap hapoh ka District ba kin ïawan khnang khnang sha katei ka General Meeting ban ïakren sani bad ïatei halor ki jingeh, ki jingmyntoi bad ki jingeh jong ki Nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
Mynta ka Jylla kala siew bainong ïa kine kiei kiei.
Ha kane ka jingjia, san ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bad 70 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jingkylla ka rel.
Ka Nagaland kaba la shah pynliem noh ha ka Meghalaya da 2-1 ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka sngi.
U Manas, la sngewthuh ba un iakhun na ka seng Congress, ha kane ka sien ruh.
NEW DELHI: U Comptroller and Auditor General (CAG) jong ka India, u kren sngewkhia jur, ha kine ki sngi, halor ka jingkiew ka ram jong ka sorkar India, haduh ha niuhmat, kaba la nang sniew nang sniew, naduh u snem 2015-16.
Ki pulit ki la pynbna ïa ka buskit kaba T.5 lak na ka bynta kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip ei ei shaphang u Asad bad u Ghulam ïa kiba la shah thwet halor ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u Umesh Pal.
Moscow: 60ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 145 ngut ki la mynsaw, haba ki ehrang, kiba riam, da ki riam shipai, ki la siat naphang ia ki riew paidbah, ha kawei ka kamra ba don ka jingiatem iaput ha Moscow, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Nga ieid ia me Jisu" ula thoh shuh shuh.
U bah Tynsong u la ong ruh “Mynta kam myntoi shuh ban jubab ia ka jingkynthoh ki bym don nongrim, ha ka synshar paidbah kaba don ha ka Ri India ka ailad ba ki lah ban kynthoh khlem nongrim iano iano ruh ha ka no kano ka por ruh hynrei ngam kwah jubab eiei, namar ba mynta ngim don por shuh bad ai ki paidbah ba kin bishar ia kane “.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ba lada kumno kumno ka Sorkar ka lah ban shim ruh ïa ka rai wat tang ha ka jingïalang banyngkong jong ka Kynhun Myntri bad kaba lah ruh ban shimpor hapoh shi bnai namarba ka jingïalang jong ka kynhun myntri ka ju long la kumno kumno shisien ha ka shiphew sngi.
Kham mynshwa ka dor jong u synsar uba kham bha ka long T.85 shi kilo katba mynta ka la kiew sha ka T.90 shi kilo.
U la shah jied ruh kum u resource person ha ka District Arts & Culture Society ha ka snem 2014 ha West Khasi Hills District.
Ngi pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ki kam thombor ia kiba tlot bor bad ia ki ritpaid.
U la ong ba ki nonghikai ruh kim sngew iahap satia lada ka sorkar ka leh kumta namar kim lah ban len ba ka jingpyniaid skul hi ka kham biang ban pyniaid da ki kynhun bym dei sorkar kum ki skul Mission bad kiwei bad ka result ruh ka kham biang.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Swapnil Tembe, IAS, Director of School Education & Literacy ka jylla, u la ong ba ha kane ka juk mynta ka la pynsuk bha ïa ki khynnah skul ba kin ïoh ïa ka jingnang jingtip tang lyngba ki ‘mobile phone’ ym kum ha ki por kiba mynshwa ba lada kwah jingnang jingtip eiei ha kaba ïadei bad ka kot, ki hap ban leit sha ki ‘library’ lane ki thiar kynshew kot.
Ula iathuh ruh ba ki don haduh 21 ngut ki nonghikai naduh Class Nursery haduh Class-X bad 235 ngut ki khynnah kynthup 102 ki khynnah shynrang bad 133 ki kynthei.
Ki nong Assam kiba sah ha Nepal  haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don 7 ngut kiba la iap, iathuh ki lad khubor.
Ïa kitei ki mrad khlaw, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na kawei ka kali kaba dang ïaid lyngba ka surok Khawzawl – Rabung.
Ka Dorbar Elaka kala rai ban khang pyrshah ha baroh kawei ka Elaka ba ym bit satia ban thang lum/thang khlaw mamar ka pynduh jait ïaki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw ba im.
Shillong, 20 Nailur:U Deputy Commissioner (DC), jong ka East Khasi Hill District u Sanjay Goyal u la ong, ki bor pyniaid District lem bad ki pulit ki dang thwet jur ia ki nong ialam sengbhalang kiba pynlong ia ki jingia khih bapher bapher.
Ka jing thwet, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki nongrahbor, kiba la lait phet.
Kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP ka ioh ka jingkyrshan kaba haduh 45 ngut kynthup iaka PDF nalor ka HSPDP, UDP, Independent bad ka BJP.U Conrad Sangma ula ong ba “Ngi la dep buh nongrim ha ki san snem kiba la dep ha ki bynta bapher bapher bad mynta ngin bteng ban duriap ban treishitom iaki jingtrei kiba la dep ban dap biang u paidbah ka jylla.
Ha kaba ïadei pat ka jingpynkup born a ka bynta ki kynthei, u Myntri Rangbah duh ka Ri u Modi u la ong, “ba ka thong jongngi ka dei ban pynkupbor ïa 2 klur ngut ki kynthei ban long ki ‘Lakhpatis’ napdeng ki kynthei ha kane ka ri.
La lah ban ithuh ruh ïa ki sap ki phong jong kumba 350 ngut ki khynnah pule lyngba ka rynsan pyni sap jong kane ka prokram.
Shillong:Ka seng Samla Seng Khasi Riwar Mihngi lyngba ka Press Release ka la pynbna ba kan pyn long ia ka Lympung jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi ha kaba kan don ruh ka jingsam khusnam, ka Maham Singh Educational award 2022 ha ka 11 tarik u Nohprah, sha kito ki samla pule ka thain riwar mihngi kiba dang bat bad ksoh ha ka niam Tynrai, ha ka jingpas bha ha ki examin bapher bapher jong u snem 2022, ia kiba la pyniaid da ka MBOSE, NEHU, CBSE bad kiwei kiwei de kiba ia ryngkat kyrdan.
Haba phai sha ka jingai kam shuh ïa ki nongtrei (ki bym hikai) ha ki kam ophis, u la ong ki la leh ïa kane wat ha shuwa ba un wan pynïasoh ma u sha ka skulbah.
Ïa kine kol la thep da u Poisuk Dhar (58) bad u Dangaitlang Mulieh (67).
Namarkata, ka Cell kan sa peitngor ïa ka rukom treikam bad kan pynshlur ïa ki shnat treikam jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingkhaii ïa ki briew bad ban ai jingïarap ïa ki lanot.
Ngan poi beit sha ka phang ban kren.
Ka Sorkar Jylla kumba long hi ka rukom mynta u snem ruh ka lah pynbna ba ka 7 tarik, Naiwieng, 2022 kan dei ka sngi shuti hapoh ka East Khasi Hills District ha kaba ki Ophis Sorkar, ki Ing Kashari bad ki jaka pule kin khang ha kane ka sngi.
Kitei ki paidbah, haba ki iohi, ia katei ka liengsuin, ba ka hiar khyndew, kumta ki rangbah, ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh, ki leit rung sha ka kad liengsuin jong ka Kabul bad ia leit beh ia ka liengsuin, haduh ba kin da plie bad ioh thep haduh 640ngut ki briew sha katei ka liengsuin, kaba de ban shong tang 150ngut ki shipai.
La sakhi lang u myntri tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh, u nongpeit ka Tata Trusts Head of Sports u Biswanath Sinha, ka General Manager ka All India Football Federation ka Swati Kothari, bad ki khynnah rit nalor ki kmie ki kpa bad kiwei.
U kapten ka Mawlai u Brolington Warlarpih u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïashim bynta ha ka Meghalaya State League.
“Kano kano ka jait jingthoh dei ban niewkor bad ka dei ka nongrim jong jingpynpaw laitluid" ka la bynrap.
Ha une u snem baroh ki pandal ha ka jylla ki don haduh 166 tylli ia kiba la pynieng ha ki jaka bapher bapher ha kane ka jylla, kiba bun tam ki dei ha East Khasi Hills, kynthup ha nongbah Shillong 67 tylli, bad ha ka district baroh kawei ki don 92 tylli.
Shuh shuh, ha ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai bad ki lad kiba don ha ka ioh ka kot, ki lad ka leit ka wan lyngba ki liengsuin ki la kiew bha ha kine ki 9 snem ba la dep.
Kata ka rukom iakren ka la pynsngewjan ia ki bad ki ia kynmaw lang ba ki la iohi markylliang.
Ka kong Teilinia kam treh satia ban kren shai la kan ialeh biang ne-em na ka seng HSPDP ha ka elekshon ka ban sa wan, hynrei la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtyrwa ia ka na ka seng PDF ba kan ia khun ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Ka khlam coronavirus, ka nang jur tyngeh ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  14,516 ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei.
By.
Ka la ong ba bunsien ki kynthei ki dang sngew lehrain ban kren ban iathuh ha kum kata ka por bad kane ka prokram kan  ai jingshai ia ki.
Shillong, Jymmang 15 : Ki nongïalam ka Congress na Sohiong, ki la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u MLA ba mynta ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang namar ka jinglah jong u ban pynpoi surok sha ka shnong Sohlwai, ka nongrit kaba don ha Sohiong constituency kaba la shah iehbeiñ lada ki phew phew snem mynta.
Haba ila pule baroh shisnem.
U la ïathuh ba kane ka jingshah set byndi ka dei hadien ba u la hiar thma ïa ki shipai phareng ha ka 4 tarik Ïaïong, 1829 kaba la ïoh ban pynïap palat 60 ngut ki shipai phareng ha ka jingïakhun ïa ka thma namar ka jingpynkheiñ ïa ka jingïateh hapdeng u Tirot Sing bad u David Scoot ha kito ki snem.
Haba īalade ruh udei u Lyngdoh Niam, kumno pat u īasaid (advocates) īa ka jingbymdon niam (secularism, religionlessness), kaba mut ruh ka lynti sha ka jingbymdon Blei (an anticipation towards Godlessness)? Balei un leh kumne lada udei u Phadar uba biang khlieh? Hato ruh ymdei ba u pyndonkam īa ka Niam Kristan bad ka Balang Kristan tang kum ka lad ka lynti ba un īoh ban pynurlong īa ki jingthmu baarsap lajong (isn’t he using the Church and Christianity only as a hypocritical mean to his hypocritical end)?Toi ha ka jingshisha i Bah Adelbert i khlem leh ‘fanatic’ eiei ruh em ha kato kasngi (22 tarik u Jymmang, 2020) ha kaba kala don ka jingīakren bakyrpang hapoh Assembly halor ka Khlam COVID-19.
Nalorkata, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban kwah sam ïa kitei ki kaiphod treikam ka long namar u ñiewkor ïa ka shi vote ba ki nongshong shnong ki ai bad pynjop ïa u.
Ha kane ka jingjia katei ka maruti car kala julor phom ha kaba u nongniah u Sanju Lyngdoh bad u wei u bar jylla bym lah satia ban ioh kyrteng kila mynsaw jur.
Mawkyrwat, Jymmang 29: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka District Disaster Management Authority (DDMA) u la ai ïa kine ki jingtip kiba donkam na ka bynta u paid nongshong shnong ryngkat ki jingbthah ba kin bud beit bud ryntih na ka bynta ban ïada na kaba pluh ding kiba long ruh kum shibynta ban pynduna ïa ka jingpluh ding bad don ruh ki khep ha kaba la ju sakhi ïa ka jingpluh jong ki khlaw, ki ïing ki sem bad kiwei kiwei kiba wanrah ka jingjulor ïa ki mar rep, ka jingduh ïa ki mar ki mata bad wat ïa ki mynsiem kiba kordor.
Shillong, 26 Risaw:“Ka iing jong ngi, la iarai ban pynieng ia nga hadien ba la iakren iasyllok bad kiba haiing bad kumjuh ki paidbah jong ka Nongstoin constituency ban buddien ban pyndep ia ki matti jong I Maieid (Hoping)", la ong u Pyrsa jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh u Bah Doffley L  Nonglait haba iakren u Rupang lyngba ka phun ha kane ka sngi Nyngkong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kin sa aiti ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla halor kane ka bynta ban bsuh biang ia kine ki kyndon kiba la pynduh jubor da ka PDF ha ka dorbar kyrpang kaba long ha ka 30 tarik Jymmang.
Ka jingmih ki paitbah ban maramot ïa katei ka surok ka long kaba ryntih ha kaba kiba poi ki long palat saw spah ngut.
Bunsien bun sien la ju ia kren ia kata “Ka Shyieng Krung" ha ka long briew man briew don kiba ong bym ia dei “shyieng krung".
Shillong: Ka khubor halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala  jong ka jylla niam bah Shillong ha ka 10 tarik u Risaw 2019, ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha ka jylla California America ka la wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Ha nga hi marwei ban ialam bakla ia ki paitbah nga sngewba kadei ka kam bymman ban ong ba ka Meghalaya kam don pud kam don sam bad ngi la shah knieh jubor ia ki jaka puta kumno ngin tip ia kata haba ia u lain la jong ngim tip ban ong ba haka jingdap 50 snem ka jylla yn pyntrei kam 300 tylli ki project nga ong ban pyndap sa kawei ka ban long 301 kata kawei ka long kaba suk haduh katta katta ban pyntreikam bad ngin thang noh ia ka Map jong ka Meghalaya balei shukor ia ki paitbah khamtam ia ki khynnah skul ba lui lui ban pyni ba ka Meghalaya ka ker na shatei da ka Assam lyngba ki District kum ka Golpara, Kamrup bad ter ter bad haka jingiadei bad kane u Bha Hoprstandard Myrthong u ong ba un sa thoh shen sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban wad jingtip bniah ia katei ka ain ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 la pynduh ne ka dang treikam bad u pud u sam ba la pynshong dor da katei ka ain ki la jah la dam ne dang don la pynkut ka Press Release jong u Bah Hopestandard Myrthong.
Na ka liang u Deputy Commandant, u Movie Zingkhai u la ong ba ia kane ka machine yn buh ha Kuliang BOP namar lada ai sha ki Rangbah Shnong ki lah ban thnum halor ka bording, hynrei ha katei ka BOP, ki BSF hi kin bei na ka bynta ka bording sha ki paidbah bad ki paidbah ki lah ban wanrah ia ki sla kwai ban shna hi ia ki pliang haba ki donkam.
Ha kajuh ka por, shen yn sa pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba heh ha Azara, Guwahati ban ïathir ïatai na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra ban sa pynlong da u Rahul Gandhi.
La iohi ruh ba u don uba kura ia ka ngab la jong, bun bun sien bad kitei pat ki kura ia ka madan iing bad don ruh kiba kynthih shajrong.
Kumta ka District Council ruh ka hap ïaid lang bad ka por khang ba kan long shisha kata ka nongker nongda jong ka Jaitbynriew.
Haba kylli pat la ka party kan sei da u MLA ka Pynthorumkhrah uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ban aireng na Shillong seat, na ka liang u Ao u la ong ba u la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ïa kitei ki jingkwah jong u Bah Hek tangba um pat ïohlad ban kren markhmat bad u.
Kan iarap ban tip ba ha ka sien mih jong ka 7 tarik jong une u ‘nai Rymphang, 2014 kawei ka kotkhubor Khasi, ka la pynmih ki khubor bym don nongrim da ka jingthmu ban pynthoh bria ia u Kpa Bakhuid, u Pope Francis, u Khlieh duh ka Balang Katholik ha  ka pyrthei.
Ka seng dang shen ka la sdang ïa ka jingïakhih shah thngan ha Tura halor ka jingdawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’, kumjuh ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura, ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla.
Shillong:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynbna ba kan pynlip bording haduh lai sngi lynter naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik Ïaïong ha baroh ki Shnong kiba hab ha West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Ki nongialam ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba la ai jinghikai ki dei u Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G-WJHD, Rising Kharngi (Scouts Master), Stopper Phira (Scout Master), CD Laloo (Guide Captain), Pet Dhar (Scouts Master), Lamisakani Dkhar (Guide Captain), u Julius Pakem, (Scouts Master), Teilangki Rymbai (Scout Master) bad ka Aidasuk Warlarpih (Guide Captain).
Haba jubab halor kane, u Bah Prestone u la ong ba ka kam jong ka Western Bypass ka la poi ha u pud ban ïathied jaka bad ong, “Nga tikna ba lada ki kam ki ïaid beit hapoh ka 3 bnai, ngin sa lah ban aiti ïa ka jaka sha ka kompeni ba kan lah sdang noh ïa ka kam".
U president ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah ula ong ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa kane ka jingdawa bad ha jingïadei bad kane ka kam haki khyndiat sngi ba la dep ka seng ka la ai da ka jingthoh ha u Commissioner ka tnad Transport.
U khaw eh rngiew la sam paidbah ha katei ka jaka ha kaba ki paidbah ba wan na kylleng ki jaka ki lah ban kham ia u.
Ka Trai, ka la bthah ia ka aircel, ba kan pynphai lut noh ia ka pisa jong kito ki nongbat mobile, kiba dang sah lane kiba dang thep card bad kiba siew tam ha shwa ba kan khang noh bad katei ka dei halor ka jing ujor jong ki nong pyndonkam aircel.
Kumban shu pynkynmaw u rangbah ba la palat 70 snem ra rta watla u khlem leit shano ruh, la suba ba u la ngat ‘COVID-19’ na u pyrsa u badei ruh u ba ngiah kali ba ju leit kit marbam na Guwahati.
Lada dei ba thoh ban pynpaw nam ia ka jaitbynriew te ka biang, hynrei kano kano ka jingiakynthoh sniew te kam long kaba bha.
U Kumaraswamy, ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingeh ki nongrep, ha kaba u ong “Nga la lum jingtip halor ka jingmap ram ia ki nongrep.
Shillong: Ki samla ka kur Thabah, kiba shong ba sah ha ka Hima Nongspung, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit, halor ka jingleh U Lyngdoh Sohiong, Bah Bashemphang Thabah, da kaba u die duh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, sha ka Hima Jirang, kaba kynthup ia 20 tylli tam eiei ki shnong shaduh khappud Assam, kaba hap hapoh ka jingpeit jong U Lyngdoh Sohiong.
U la ïathuh ba shen ka sorkar kan sa plie noh sa kawei ka projek ba sahteng ka Mariot Hotel kaba ha Jail Road.
Haba u Conrad K.Sangma, u la hiar sha Jirang, nyngkong eh u la leit ban jurip ia ka PHC ha Jirang Mynnar, nangta sha ka shnong Nongsier bad ha ka jingialang kaba khyndiat por, u la ioh ruh ban kren sha ki paidbah bad kane ka la long kumjuh ha ka shnong Umlakro, hadien kata pat sa don ka jingialang ha phyllaw ka ophis u BDO ka Jirang Block.
“Ngi la pynlong ïa ka jingïalang buddien ha ka Lah Sngi U Blei namar shuwa ban sdang ka samoi ban wan, ngi hap ban long kiba la khreh haba ïadei bad ki kot ba dei ban ïoh hapoh ka shiteng bnai jong u Rymphang" ong u Rakkam haba bynrap “Shisien ba ngi la ïoh jingbit, ngin sa shim ïa ki rai ba donkam bad ngin sa phah shon ïa ki kot".
Ah! Ki briew ba bieit kim tip ba u nongshun u shu phet rieh shipor bad dang ap peitsuh na kyndong.
“Naduh u snem 2018, ïa ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ha Nagaland bad Mizoram ki dang sah pongding.
Ha kajuh ka por u Sangma, u la khyrwit ruh ïa ka jingdkoh treikam ka MeECL, kaba la shu buh da ki nongtrei ki bym ler, ha kaba na ka por sha ka por ki briew ki shah bat ne shah lympat ha ka bor ding elektrik.
Kumta hadien ka jingkhur ia ka jingjop ba san ha Rome ha ka  kam iakhun paramarwei ka jong ka, katei ka nongialehkai kaba dang ia bat kum ka lahduh Wimbledon, ka lah nang iai pynksan shuh shuh ialade na ka bynta ban kiew mynta sha ka kyrdan ba 4 ha ka pyrthei hadien ar taiew ka ban pynlong ia ka ban paw ka kyrteng ha ka thup ba 5 ha ka  thup kyrdan jong ka jingiakhun paramarwei ka WTA Tour.
Dei ha ka por kumba 4 baje mynstep ba ki bor shipai ki la ïoh ban bat ïa katei ka kynhun khaïi masi beaiñ na katei ka thaiñ.
La sakhi ba ka lyer kala pynjlor ne jynrat iaki dieng kiba heh, ki post elektrik kaba la wanrah iaka jingduh bording katto katne jaka ha sor Jowai haka sngi U Blei.
Namarkatta, to tip ba “ Syiem bad Lyngdoh kam dei ka kur ne ka jait, hynrei ka dei tang ka kyrdan ba kup da u Nongshynshar ha ka Raid ne ka It ka Hima.
U Bah Nehimaia u la ïathuh ba ha u 2002 kawei ka longkmie na kane ka shnong Mukroh ka la duh noh la u jong u hynmen bad mynta u snem ka la duh noh ïa la u jong u lok.
Kum ka seng ki khynnah pule ka seng KSU ka kyntu ruh iaki ki para samla ba dang pule ban trei shitom bad pynleit Jingmut haki jing pule khnang ba ka burom ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ka ri bad ka jaitbynriew kan nang kiew shaphrang.
Na ki 99 ngut ki ba ioh thymmai ia ak ne ka jingpang ki kynthup ia ki 46 ngut na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia uwei u Kynhun shipai, 2 ngut ki pulit, 25 ngut ki High Risk Contact, 5 ngut ki ba wan na shabar ka jylla, uwei na Jaiaw, uwei na Mawpat, uwei na Gulflink, uwei Rynjah, 2 ngut na Nongmynsong, 2 ngut  na Mawprem Pynthor bah 3 ngut Umlyngka uwei.
Shillong, 7’lyngkot: U Joint Secretary, North East, jong ka tnad Ministry of Home Affairs, u Satyendra Garg mynta ka sngi u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka jingpahara ia u Chief Justice bad ki Judge jong ka High Court kan iai bteng kumba ki ioh mynta wat hadien ka jingshong thait jong ki ruh.
“ Katba ka jingïakren ka dang ïaid la mih noh ka kyndon ïa ka jingheh ka jaka ba dei ban don ban ïoh license bad ha katei ka por na ka liang ka sorkar pdeng ka la ban jur ba ka jaka kam dei ban duna ïa ka 100 hectare kumta ngi ruh ngi pyrkhat tang ban ïoh sdang ïa ka jingtih dewiong to ngin ïa pynneh shwa ïa katei ka 100 hectare ïa mynta, ai kan sdang shwa ka kam bad tang shu sdang ngin sa ïakren biang ban pynduna noh ïa kane ka jingbuh kyndon ba dei ban don haduh 100 hectare ban ïoh license tih dewiong namar ha katei ka por ka sorkar pdeng ka pyneh triang ba kam kwah ban pynduna ïa ka jingheh ka jaka.
“Nga kham tip bha ma nga namar ba nga dei u chairman jong ka regional committee ha kaba ngi la pynbit pynbiang ia ka kaiphot jong ngi da kaba ngi la leit ban jurip ban iakynduh ia ki khlieh nongsyn shar, ki nongialam shnong bad ngi la lum ia ki kot ki sla na ki, bad u Zenith sangma um tip eiei halor kane ka bynta bad ka long kaba bakla ban leit sha kitei ki jaka tang ban ioh ia ka burom ia lade"la ong u bah Tynsong.
Ha kane ka jingpynpynthymmai nongkitkam u ma Lahkmen Rymbui ula ïoh ban bat ïa ka kam President bad u ma Nujorki Sungoh kum u General Secretary jong ka UDP, West Jaiñtia Hills District.
Ka seng ka la sakhi ruh ha Man ki jaka ba don ki shipai la ju mih ki huri hura wat shaduh ka jingia pyni bor Bad mynsaw kala wanrah ka jingeh ia ki Para Ri ki jong ngi kiba shong marjan ha kito jaka.
Ka jingthmu ka MRSSA ka long ban tehlakam ia ka jingwan sah wai ki briew nabar sha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingjyllei ki bar jylla.
Hynrei ki ngeit ba dei ka kam ba phylla ba la wan hap na bneng.
Lyngba ki por ha kane ka state, lah iohi bad mad shibun kiei kiei jingjia, kiba wan hap ha ki khep ki khep kum – ka introduction of reservation policy, nangta ia ki jingkyn-ad halor ka MBOSE, ki jingeh bad jingma kiba mih na ki khap pud jong ka Bangladesh, ka jingkyntur bad dakhol jaka ka Assam ha ki thaiň khap pud, ka jingpynsa-ngeh ban thung kam ha ki tnat sorkar na ka daw ba ka don ka jingpynjari ia ki hukum jong ka Їingshari, ka jingbymsiew ia ka tulop jong ki nongtrei bad khamtam eh ki nonghikai, ka bamsap, ka jingtroiň bad jinghiar arsut ka pule puthi, ka jingkyrduh kam, ka jinglip ka light (nalor ba pynshlur ia ki samla ban trei kam lajong bad la ka bym salia shaphang ka power sector).
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba kane ka lanot ka dei ka nongshong shnong jong ka Gurugram bad ka la pyntip halor kane ka jingshah shukor jong ka ha ka 10 tarik, Ïaïong ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Manesar.
Na ka jingjur ka ding, ki pulit pynlip ding kila pan jingiarap ruh na ki shipai, bad ki shipai suin.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ioh ban kurup  shibun bah ki dawai bad ki jain saree kiba shongdor haduh kumba T.17 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long  Dr.R Wankhar, Director DHS (R) Pasteur Institute, Shillong, u bah Justin Dkhar, MLA Khliehriat, bah Hopefull Bamon, MLA Sutnga bad  Dr.S.S Nongbri, Incharge of Blood Bank, Jowai.
Ha thliew u rung u ïam u kyang,U ong Mei map ia nga;Kmie shikyntien kam lait ban ang,Kyllon iapler hangta.
La kyrpad ruh ia ki trai iing baroh ba kin sngewbha ban pyntip sha ka Shnong ia kiba wan sah wai ha ki iing lane dukan jong ki.
Ia kitei ki phetwir kiba yn beh, lah ban pynpoi biang sha kato ka ri na kaba ki wan phet nyngkong lada ka ibit ban leh kumta.
U Blei u la hukum ia u Noah ban thaw ka iing lieng kaba ngiam ma u, ka tnga jong u, ki khun shynrang 3 (Lai) ngut bad ki tnga jong ki, bad ruh na ka bynta ka jaid jingthaw ba bun jaid shijur – shijur.
U Sultan Muhammad V jong ka Kelatan, ula hap ban ieh noh ia ka khet Syiem jongu, namar ba u i mon eh ia ka  Miss Moscow ba rim, ka Rihana Oksana Voevodina, ha kaba ki la ia poi kha ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
Kumta, ka seng ka khot ya baroh kiba trei nongsngi (Muster Roll) ha ki shnat treikam ka PHE, Agriculture, Horticulture, Forest, Soil, Education, PWD (Roads & Building), Health ba kin wan khnang khnang sha kane ka jingïalang na ka bynta ban ïakren bniah halor ki kam ba dang sah teng kiba ki shnat treikam ka sorkar kim pat pyntreikam nalor ba la don lypa ki hukum ba ka sorkar ka pynmih na ki por sha ki por na ka bynta ki ba trei nongsngi.
Ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam, ka sorkar Jharkhand ka la pynbna ba kan sa pynbiang da ki kali ar shaka sha baroh ki heh nongïalam shnong ha nongkyndong kum ha Manki-Munda, Majhi, Jog, Godet, Parganait bad kiwei pat.
U la leit khnang ha katei ka dukan ruh da ka jingthmu ban tuh ban lute.
Na ka liang u wei u khynnah uba leh kai judo, naduh u snem 2011, ula mih sha khmat ban pynpaw da kaba sngewsih ba ki khynnah ki hap ban kit khia ban wad hi dalade haba don kino kino ki jingialeh kai, ba wat lada don ki inter skul kim ju bna satia bad haba ki khynnah ki hap ban mih na ka jylla ban leit leh kai sha bar jylla ki hap ban pynlut hi na ka pla lajong, khlem kano kano ka jingia kit ia bah na ka Association bad don ruh ki khep, ba ki don sha bar jylla ki hap ruh ban shah thngan.
Ïa katei ka shi thi la soi da ki dkhot ba la Rang bah jong ka seng ASWA’s Selsella unit.
Hynrei ka dei ka History shaphang ki mraw kiba shah ban beiῆ bad kiba їakhun bad їakhih ban laitim, ban im, ban san, ban roi bad kiew shaphrang.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong, ha ka por kaba sdang naduh 8.30 mynstep,  haduh 2.30 nohsngi, ong ka khubor jong ka tnat India Meteorological Department (IMD), hynrei hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 13.2mm.
U Sangma, u thoh ba kitei ki myntri, ki la ia mynjur haduh 98 percent, na ka jing ia pynbeit kaba long mynta bad ka Assam, ha ki hynriew tylli ki jaka jing ia kajia.
Paralok baieit, hato phi la ju pyrkhat, ka pop aiu ba uta uba riewspah u la leh kaba la khang ia u ban leit sha bneng? Hato u la pyniap briew? U la klim? U la tuh? U la pynkhein Hukum? U la thok? U la pynkhih shnong? Ka jubab ka long – Em, lada u la leh ia kawei na kitei ki pop, ka Baibl ka la dei ban iathuh.
U nongai jingmut jong ka seng BJP ha ka distrik, u Jagmohan Singh Rawat, uba la dawa ba la dei ban pynïoh ka bailutksan kaba biang na u Myntri Rangbah u la ong, “Kiba kum kine ki jingjia ki la ïai jia ha ki nongsharai jingri, hynrei kim ju ïoh ïa ki bailtuksan kumba ki dei ban ïoh’.
La ong ba ka rukom treikam jong ka post office ka long kum ha kane ka rukom kane ka lah ban pynduh jingshaniah ia ki briew.
Hadien shipor la wan bujli noh pat da u Dr.Mukul Sangma ha ka jaka i Bah Lapang ha u snem 2009.
Ia kine ki jaka, lah ban pynmih ha ka taiew ba nyngkong u Iaiong, la ong u Naik.
Ka sorkar ka la buh pali ia ki heh sorkar ban pynher lama kynthup ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha Nongstoin, u Bah DD Lapang ha Nongpoh, u Dr RC Laloo ha Jowai bad u Bah Rowel Lyngdoh ha Mawkyrwat nalor kiwei pat ki myntri bad parlieamentary secretaries sha ki jaka bapher bapher ha ka jylla.
Katkum ka prokram, ka UDP, ka HSPDP, ka KHNAM nalor ka NPP kin iakynduh ia u Amit Shah ha ka jong ka por jongki bad ka jingiakynduh kan long kumba shiteng kynta eiei.
Kumta, ryngkat ki sur jingtem ba nylla ne ki sur tem bathymmai ka la nangai bor ia ki nongrwai ba don sap don phong ban nang pyn-ih bad pynbang ia ka sur myllung bathiang ba mih na u ryndang ba um jong ki.
Ka Quantum Foods kaba long ka tnat khaïi kaba heh bha ha South Africa, ka la iathuh ba ka ri ha une u snem ka la mad lypa ia ka jingduh nong kumba 2 million tylli ki syiar kiba la shu iap khlam bad ba la shong dor kumba 100 Million Rand lane $.5.3 Million.
Katkum ka jingtip ba la pyni ka la jinglut ban ri bad pynroi ia kidohkha ka la jur bha ha kine ki snem ba kane ka tnad ka la leh lyngbaki kam jongka.
Mawkyrwat, Jymmang 05: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM), ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Planning Department), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka Self Help Group (SHG) Mela-cum-Financial Literacy Camp ban ïa snohktilang ha ka North East Festival 2022 bad ïa kane la pynlong ha shnong Khangkhlak kaba hap hpoh ka Ranikor Civil Sub Division.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ba radbah na sor Shillong kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta ha kaba ki paidbah na kylleng ka sor bad nongkyndong kila ia tuid sha ka shnong Laitkseh ban wan sakhi ia katei ka jingiakhun phainal.
Kane kan wanrah ia kito kiba don ha ka rta 3-6 snem hapoh ka jingai jinghikai ha ki skul namar la ithuh ha kylleng ka pyrthei ba kane ka dei ka por kaba kongsan na ka bynta ka jingnang jingsta jong ki khynnah rit.
Hynrei ynda haba tih shuh shuh ym lah ban tip thikna ïa ka rukom trei kam jong kane ka kompeni.
Haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ïa ka wat kaba ar u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïaid beit sha khmat ïa kane ruh.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Rangdajied United FC ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Ladthadlaboh SC ha Kiang Nangbah Stadium ha ka Jowai Zone (Group-B), katba ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umkseh SC da 3-1 kol ha ka Shillong Zone (Group-A) kaba la long ha madan Third Ground, Polo.
“Oh! kumno kumta kam pat don seh?" bniah biang ka kong Santa.
Hashwa ka jingthung dieng la pynlong ïaka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka Rotary Club Rtn.
Ka jinglong ka kam bad ka jingleh kaba long ar ar kaba lam sha kaba sniew ka long ka jingarsap.
"  U bah Metbah  ha ka wei ka liang u la kubur ruh ba namar ka khlam Covid -19  ka don ka jingsuki ha ka rukom pyntrei ia kane ka project na ka jingduna ki nongtrei “Ki  contractor ki ba pyntrei ia ka ne ka jingtei ki la mad shibun ki jingeh ha ka ba iadei bad ki nongtrei, ha kaba iadei bad ka ne  nga  la dep ban iakren bad ka political department ba kan peit ha lor ka ne ka bynta ban wanrah ia ki skill labour kiba dei na shabar ka jylla.
Ki la ïa ap beit triang haduh ba ki nongïalam ka VPP ki la dep ban ai jingkren bad jingpynshai halor ka nongrim jong ka seng ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ha ka Khasi la ong, “Kotbah" namar dei tang ka Bible kaba long ka kot kaba heh bah ne bakhraw ha pyrthei namar ka long ka ktien u Blei.
Ka JSM kala dawa ruh ban wanrah biang iaka jinglong tynrai ka Iaw Pynkat kaba don ha Khliehriat East Jaiñtia Hills ba ka kam die jingdie kanlong tang hapdeng Khasi Pnar bad ban pyndam mardor ia ka jingdie jingdie jong ki bar jylla kiba la jyllei katba nang mih sngi kaba la ktah ïaka ioh ka kot jong ki trai ri.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi, ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingrakhe kyrpang kum ka sngi Kyrsiew Ri, kaba ki shim ka sngi ha kaba u SyiemTirot Sing Syiem, u la hiar thma nyngkong ia ka bor jong ka sorkar phareng ha u snem 1829.
La pynkut ia katei ka ‘3rd AHOR 4×4 Off-Road Challenge’ ki nongialam ka AHOR ki la sam ia ki Certificate sha kitei ki 17 ngut kiba la wan iashimbynta ha kane ka jingiakop bad ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam sha kito kiba la ioh ia ka nam kum ki Best Driver, Best Co-driver, Best Performance, Best Entertainer bad Best Discipline.
Hynrei ka jingkylla bamut sa ha dujok ka long lehnohei.
Dangshen, u Bah Sniawbhalang u la leit jurip hi da lade ryngkat ki ophisar ka tnat ïalehkai ïa katei ka madan bad la nang pynkhreh ïa ka DPR na ka bynta katei ka projek.
Haba u nongthoh khubor u la kylli la ki ïohi ne em ïa ka jingker sainar ha ka por mynsngi, ki la jubab da kaba ong, “Imat ïa kane ka kam la leh ha ka por mynmiet namar ngim ju ïohi ba kin pyntrei ïa ka kam ha ka por mynsngi.
U Blei namar kata u la kyrkhu ia ki, bad u la ong ruh to da nangkha bad to da nangroi bad to pyndap ia ka khyndew.
U lah ban leh ïa kaba kum kata ka kam tang na ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingdom.
Haba kylli halor ka jingiapher ba ki ia kynduh bad u myntri ka tnad pule bad u Symbud myntri rangbah u la ong “Kam don kano kano ka jingiapher ha pdeng ka jingiakynduh bad u symbud myntri rangbah bad ka tnad pule puthi ka long tang ka jingbud dien".
Watla ka kyiad ka lah ban ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka sorkar, hynrei ka long pat kaba thamula ba ka sorkar ka la rai ban pynbna bad ai bor syndon ban pynpoi kyiad haduh ha iing bad lah ban ong ruh la long kumba la ithuh ia ka kum ka marbah mardih ba donkam tam eh wat ban ia u khaw ruh.
Ban pyntip sa ki paidbah ba ki Ayurveda ki dong ki dawai kiba myntoi.
Kane ka kamra ka dei ba ki dkhot jong ka ing ki ju iashong bad ialumlang hadien ba ki la dep wan na ki kam ki duk khamtam ynda haba la dei ka por shongthait hadien ba la dep bam, kata,naduh ki kmie ki kpa bad la ki jong ki khun ryngkat kat kiba iadon lang ha kata ka ing da kaba ki iashong sawdong ia ka dpei.
Kane ka jingkyrni kam thew ruh tang ïa kiba dang khie samla hynrei wat ha kito ki longiing kiba don tang kiba heh suda.
Ki la don bun ki khep ba ka Rangdajied ka la jan ïoh ban thep ïa ki kol hynrei ki bol ba la shut da ki rangïalehkai ka Rangdajied la don kiba la leit ban her noh sharud jong ka kol.
Hynrei phi tip ne em ba napdeng kita kiba U Jisu U la leh bha ia ki, don kiba la kylla nongshun da kaba ki la long ki nongdie bad nongpynshitom beiñ ia U.Kane ka kdew sha ka jinglong ka pateng bynriew ha kine ki sngi ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki jing-iarap bad jingleh bha, ha ka jaka ban sngewnguh ki kren beiñ pynban.
Shillong: Ban pyn myllen ia ki paidbah, ka kynhun TJ News, kan wan wan rah, da ka jingrwai jong u bah Lover Mawiong, kaba la ai kyrteng “Naduh ba iashong" bad yn sa pynmih ha ka 20tarik u jymmang 2023, ha ka por 7 baje janmiet.
Shillong: Mynta ka sngi u Managing Director ka Amrit Cement Limited u Pradeep Kumar Bagla u la leit ban noh synniang ia ki tiar jing iada na ka jing pang ‘corona virus’, kiba kynthup kumba 1800 tylli ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ bad kumba 9800 tylli ki jain phong kti lane ki ‘hand gloves’ sha ka ophis u General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya.
Lyngba jong katei ka sngi, la don ruh ruh ka jingpynkup burom bad kynmaw kaba kyrpang ia ka Kong Magareth Pathaw, ka Longkmie na Ri Bhoi bad kaba la lah ban khur Takma Ksiar ha ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey.
Katei ka dei ka liengsuin Sriwijaya Air SJ-182 bad ka dei ka Boeing 737-500, kaba don ia ka number  PK-CLC (MSN 27323).
Pynban la ju sien ne khot ruh ïa katei ka shnong kum ka Harsha Nagar da ki Nepali, kaba ka Assam ruh ka ju kam ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka.
Ngi ïoh i ïaka rukom kylla rong jong kane ka um ruh ka long lati daka phniang ka khleiñ kum ka um sait tiar um saitjain.
“ki briew jong ngi ki long khlemakor bha haba ki wan rung hapoh hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ki briew ki ba wan nabar jylla ki kham don akor bad ki burom bha ia ka rukom pyniaid haba ki rung hapoh kane ka park", la ong uwei na ki heh Forest uba dei peit ia kane ka park.
Na ka liang u National Working President jong ka National People’s Youth Front, Bah Nickey Nongkhlaw u la ong ba ki dawa ba dei ban leh ei ei mardor ïa kito ki pulit ba donkti ha katei ka kam bymman kaba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew.
Kumta ka la pynlong ïa kitei ki pulit pynïaid kali ban mih biang sa shisien ha ka sien kaba ban maramot hi dalade ïa katei ka surok.
Ka seng ka pyrshah jur ïaka jingthmu bad ka jingkren pynshit u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Coucil badka jingthmu jong ki Karbi ban buh mot sah jingkynmaw ha u pud u sam ka shnong Mukroh ia u pulit Forest ka Assam u ba kyllon ïap ha Mukroh na kaba ïa siat para maki.
Ki briew kiba don ha kane ka dukan, ki la iakhun ban ïoh mih noh shabar bad don ruh kiba la mih na jingkhang ïit.
Nongpoh, 26 Nailar:Da kaba sngewkhia halor ka jingjot jingpra jong ka surok kaba naduh Mawmaram ter ter haduh Lad Umsaw, tang namar ka jingioh ban iaid laitluid da ki trok kiba kit beain ia u Dewiong bad rnga, hynnin ka sngi ki nongialam shnong ha katei ka thain ba pyndonkam ia katei ka surok, ki la pynlong ia ka jingialang ha iing Durbar Hall Umbir, Ri Bhoi District.
Haba leh niam ki Muslim ha Delhi ki ong ba ki wan rah ban pyn Phriang ia ka Khlam Covid-19.
Kumba U A’chik u riewspah ha ka liang ka mei mariang ka meiramew ne ki ‘natural resources’ ba U Hynniewtrep ruh u riewspah ha ka liang ka mei mariang ka mei ramew.
Ka MeECL ka kamai Phra spah Sanphew klur tyngka haka shisnem na ka jingpynmih bording bad ka donkam iaka Management (bor pyniaid) kaba khlain khnang ban kham pynkhlain shuh shuh iaka ioh ka kot jong ka MeECL, ong u Engineer MF Mawlieh, General Secretary MeECL Engineers’ Association bad uba long ruh u dkhot jong ka Joint Action Committee (JAC).
Mano hi ban shu ai ei ïa ki mar ba rem dor khlem da ïakynduh ne ithuh ithaw? Ka long ka jingshisha ba ha kane ka juk stad mynta, ka jingthok jingshukor ruh ka ïaid ryngkhi namar ki kor ki bor lyngba ki Mobile Phone bad Internet ki la pynsuk shikatdei ïa ki runar ban leh ïa ki kam kiba lai phew jait lai phew rukom.
“Ha ka BJP dang lah ki Hindu na Bangladesh ban ia ki trai muluk ha Ri khasi", la ong u chairman ka CoHSO.U la ong ba ka kynhun ka suba ba imat, ka BJP ka thmu ban pyntreikam ia ka Buit Tripura ha baroh ka thain mihngi ka India.
Kane ka rukom ka dei ba leh ha kata ka dur da ka ba pynshah ia ka kortandur (film/ video camera) lyngba ka ïitkemdur (lens) ha ka slakot rong lieh shaid shaid khlem thoh dak ne thohbria ha kata ka puddur (frame) ka ba khlem kynthup sharud shakiar na kata ka slakot rong lieh.
Shillong, Nohprah 12 : U Justice Brojendra Prasad Katakey uba dei u khlieh jongka Single Member Committee (SMC) u la kyntait ban pdiang ïa ka kaiphod jong u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills uba la kam ba u dewiong uba la lap ha lyndet ka Don Bosco College, Byndihati um dei uba dang shu dep tih beaiñ hynrei u dei uba rim uba la dep lum jingkheiñ.
U Conrad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Amit Shah ba u la kohnguh ïa ki jingkyrpad jong ka sorkar jylla.
Ki nongshong shnong ki la hap ban mih na la ki shnong ban leit trei bylla sha kiwei ki shnong.
Ka la dei ka por ba ka sorkar ka dei ban sangeh ka kheiñ khun khadduh ia baroh ki shakri sorkar hynrei ka dei ban jied shiah ban pyngat ia ki shakri ha kyrdan khun khadduh katba ia kiwei dei ban kheiñ tang kum ki shakri ïing.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Joint Secretary ka kur Syiemlieh u bah Phamles Syiemlieh u la ong ba ka KHADC ka dei ban weng noh shipor ia une u Syiem bad ban thung shuwa da u Acting Syiem bad dei ban tohkit bniah shuwa ban lap ia baroh ki jingshisha.
Bad ka kynhun ïalehkai king lieng Canoe Slalom kaba la khur ïa ka takma Rupa ha ka lympung ïalehkai jong ka Kehlo India Youth Games 2022-23 kaba la long ha Madhya Pradesh naduh ka naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023 ki kynthup ïa u Pynshngain Kurbah, Ian Vincent (Coach), Sheela Vincent (Manager).
La ïoh ka jingkren na i President kong Banalis Syiem kum ban pynsngew ïa ki Cook baroh kiba don ha ki thaiñ Garo ba kin ïa tylli lang kawei kum ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya hi ban wan sha khmat ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki Cook baroh shi katta.
Hapoh ka thaiñ Sakhain, la lap ba ki la don 10 tylli ki krem kiba thymmai kiba don ka jingjngai kaba 1,458m.
La ong shuh shuh ba dang shen ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la shim bishar hi ïa kane ka kam khaïi dewiong beaiñ hadien ba ki nongbishar jongka ki la leit ban jurip bad lap ba ka don ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
“Ngi pyntip lypa sha ki trai kiba ju ai kit jingkit ha Iewduh, ba lada ngi lap ba don u Daju u bym phong Uniform , ngin kem ia u bad ia ki mar ruh ngin knieh bad ngin rah sha thanad Syiem" ong u myntri M.B Kharlukhi haba kren ha katei ka  jingialang.
Iaka kam Vice President la bat da ki president naki Block Unit kynthup u Firmly Rymbai Khliehriat Block Unit, Damian War Namdong Block Unit, Ebormi Pale Thadlaskeiñ Block Unit, Twinson Rymbui Amlarem Block Unit, Niawbait Ymbon Laskeiñ Block Unit bad Hame Rilang Saipung Block Unit.
"  UnquoteKa jingtip ka long ka bor, ka jingiatylli khlem ka jingtip kam don jingmut, namarkata, nga kyntu tyngeh nyngkong ia ki Minister Badonburom jong ngi, ki MP, ki MLA, ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar ha ki Hima/Elaka bad ki Raid ki Shnong, ki Seng Bhalang baroh ban pdiang ia katei ka jingshisha ba na ka bynta ki jaka kiba hapoh ka KHADC bad JHADC ka ILP ka la don lypa, kata, ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (BEFR 1873) ka la shah kynthup ha ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) da u Governor bad mynjur da u President ka Ri India ha ka 3.5.1952 bad ba la pynskhem ruh da ka Rai jong ka Supreme Court badonburom ha ka 23.11.1971, kumta, kaba sah hi ka long ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Section 2 jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption /Application of  Laws) Regulation, 1952 ba la khot lyngkot ka Regulation No.5 of 1952 ban pynbna ba la pynjari ne pyntreikam ia ka ILP (EBFR 1873) ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC.Lada ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbor ia u Governor ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC wat khlem ka nongrim kaba biang, kan eh aiu ba kan bthah ia u Governor ban pynmih ia ka Notification katkum ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ban pyntreikam ne pynjari ia ka ILP.Ngi da kwah eh shisha ban pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla, hynrei kane ka kam ym long ban pynslem namar ka jingwan rung ki bar-jylla bad kiwei kiwei sha ki shnong jong ngi ka long kaba jur katta katta kumba ngi la iohi ba la kem ia ki da ki Seng Bhalang man ka por.
U Myntri Rangbah duh u la ong wat ha ka jinglong jingman kaba kah dum, lada ngi don ka jingngeit halade, kumta ka jingkyrmen ka don.
Ki khubor kiba pyni ia ki kyrteng jong ki nongthep vote katkum ki jait bynriew bad ki nongkyrshan jong kano kano ka seng sain pyrthei ki dei ki ban khein kum ki khubor ba ioh jingsiew.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongtrei jong ka MeECL lem bad ki Engineer jong katei ka tnat, ha ka lama jong ka MeECL Engineers Associaton, ki la pynlong ka jingdeng lama iong ha ki jaka trei kam jongki ha Shillong, ha Tura bad sha kiwei de ki jaka trei kam jong katei ka tnat sam bor ding.
Ngam tip, bad nga dang pyrkhat ban thaw ïa ka kynhun.
"Kumba ka paw ïa kane ka kyndon ym shym la pyntreikam ha ki lympung ïalehkai kiba la pynlong ha kylleng ki district ha u snem ba la dep bad kiba bun ki klob ki la soi beit tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior) bad ym ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ka jingphiah ïa ka Eastern West Khasi Hills na ka West Khasi Hills, ki la don kumba 48 tylli ei ei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block, kiba hadien ba la pynkynriah sha Nongstoiñ C&RD Block, ki la duh noh ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim khamtam ka skhim MGNREGS.Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shim ïa ki sien jam kiba biang eh ba kine ki shnong kin ïoh pat ïa ka bhah lane ki lad jingïarap kumba ki dei ban ïoh.
Shuh shuh kaba kham sngew sammut ka long wat hapdeng kitei ki jingjia kiba ki paidbah ki don hapdeng ka jingmynsaw, ki pulit ki la pyrshang ban khanglad ruh ia ki nongshon dur ba la kham rangbah jong ki lad khubor ba kin shon dur ia katei ka  jingjia, hynrei kim shym la pynsngap bad ki pyndep beit la ka jong ka kamram.
Ka projek kala kynjoh T 4 klur tam bad ka JAC hadien bala ioh iaka jubab RTI ka kynnoh bala pyntrei tang 2-3 klur bad ka jingtrei ka long kaba torti.
La ïohi ba kiba plie dukan ki dei tang ki Khasi kiba shong ha khmat ki dukan ban shong die khutia bad ki jaiñ seconhand bad katto katne tylli ki dukan ki riewngeit Muslim.
Ka kynhun ka Crime Scene Unit (CSU) lem bad ki Magistrate ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban leh ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia, ha kaba na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u Bikram D.Marak u la ïathuh ba ïa kaiphot kaba ïadei bad kane ka jingjia yn sa lah ban pyntikna tad haduh ban da dep leh ïa ka Postmortem lyngba ki Doctor hashwa ban aiti noh sha kiba haïing hasem.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Jaintia hills, ka don 30ngut.
’.
Shillong, 4 Nailur:Ka sngi burom ia ki nonghikai kan long kaba kham phylla mynta u snem ha kane ka jylla bad ka daw kaba baroh ki tip, ka long ba ki nonghikai ki la rai ban pep iashim bynta ha kane ka sngi da kaba pynlong ia ka rali ha ma dan Malki ban pyrshah ia ka sorkar kaba kuman ia ki jingdawa jongki.
Ka Congress ka la ujor sha u CEO ha kane ka sngi Baar pyrshah ïa ka Chairperson jong ka Women’s Commission ka Kong Phidalia Toi halor ka jingdon lang jongka ha ka jingïalap elekshon u kyrtong ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla ka NPP bad kumjuh ka jingdon lang ka kong Felicita Majaw ka lok u kyrtong ka Congress na Mawlai u bah Marbud Dkhar kaba la synran lang ïa u ha ka sngi thep kyrteng namar ba ka dei ka dkhot jongka Commission.
Ha katei ka jingjia la ong ba ym shym don ki pulit ne ki CRPF kiba mynsaw hynrei ka la don tang ka jingjulor jong ka trok kaba ki shong.
Kaba kham Lyngoh shisha ka long ba haduh kine ki sngi ki khun ki hajar kim pat ioh sngew ka jingshai na ki 15 ngut ki MLA/MDC kiba rim bad kiba thymmai kiba iadei bad u pud u sam Hima Mylliem, halor ki kyndon ain ba la pynjari ki ar tylli ki kyndon Ain Ka Mylliem Syiemship Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem da ki bor KHADC.Kaei kaba pynlong ia ki MLA bad MDC ba kim pat juh ia kynduh para MLA bad MDC ban ia kren kumno ban tei ban pynbha ban thaw ia ki Act ki Rule Hima Mylliem kiba im kiba treikam.
Ki byrngem ruh ban beh shnong ia kiba pyrshah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka projek Railway hapoh jylla, u Sangma u la ong, “Nga la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Railways, ka sorkar India, bad nga la kyrpad ïa u ba kine ki dei ki bynta kiba ngi dei ban ïasyllok bad ïoh ruh ka jingkyrshan na kiba don bynt lang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, halor ka jingwan kem ki pulit ïa ki dkhot jong ka seng kiba shong ba sah ha Umpling bad ha Nongrah, u President ka HNYF u Bah Blessed Dkhar u la ong ba ki pulit kiba wan kem ïa ki 9 ngut ki dkhot ka seng ki khlem ïaid lyngba ki Dorbar Shnong bad ki la wan ha ka rukom kaba long kum ki nongtuh da kaba kah dur bad khlem da burom ruh wat ïa ki bahaïing bahasem.
U Shri.Sampath Kumar, Principal Secretary &amp; Development Commissioner, Government of Meghalaya, u lah pynshai ïa ka jingdonkam jong ka rynsan ECHO.U lah batai ruh ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingheh jingsan ki khyllung bad khynnah (Early Childhood Development) bad ka jingkloi jong U ban ïatreilang ryngkat bad ka ECHO ha ki por ki ban wan.
Ka khubor kaba iohlum na East Jaintia Hills tang na ka shnong Wapungskur ki sniang kiba la iap kila kot haduh 25 tylli.
U la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki paitbah Garo, ki la sdang ban sngewthuh shai bad shim ruh ka rai ban pyneh beit triang ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulitKi pulit ki la ong ba hadien ba la ioh jingtip na u SP ia katei ka jingjia, wut ki la mih ar kynhun ban leit sha Shoh shrieh bad ki la wad ia ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, hynrei kim lap.
Hadien ka jingïakren jong ka seng bad u Roshan Singh Nongthongbam u ba dei u Branch Manager jong katei ka Bank, lem bad u nongthoh khubor, la ïoh ban kylli pyrthew ïa utei u Manager bad u la jubab da kaba u la ong kam dei kaba ka Bank ka buh kyndon ban pyrkhing thik ban shah plie account tang lai ngut ha ka shi sngi.
Kyntang iawai, ka Association ka iai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jaka ialeh badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ia ki jinghikai bad ki lympung iakop.
Ha kane ka iew pyni nam la wan sakhi ruh da ka Myntri  ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ia ka jingphaikhmat jong kiba bun ki nongwan iashim khamtam ia u Sohniamtra kumjuh ruh ia u Sohtrun bad kiwei pat ki mar rep ba la pynmih na kane ka jylla.
Kumban shu pyn kynmaw ka sorkar Meghalaya ka la kular ban siew 1000 tyngka man ka taiew sha ki nong bylla sngi kiba shna ing bad kiwei kiwei de kum shi bynta ban iarap ia ki ha ka por ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ha kane ka por la don lang u bah Rap Blah uba la wanrah ia une u Nepali ha ka kamra jong nga.
Haduh mynta, ka UDP ka la pynbna ba kan sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, ha kaba u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba kan pyniakhun da u Bah Pius Marwein bad kam nym don shuh ka jingpyrkhat da kumwei pat.
Shuwa kane, u Bah Prestone u pyntip ba ka personal interview jong palat 1000 tylli kam ba lait kan sa long ha kine ki 3-4 sngi ban wan.
“Na kane ka MEIDP, kiba bun ki projek kiba rit hynrei kiba lah kot da ki klur tyngka, lah dep ban pynbna da ka sorkar ba kan pyntrei noh.
Shillong:U bah Bindo M Lanong, u nongialam jong ka seng UDP bad uba dei U MDC jong ka Khasi District Council, u la pynpaw ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingdawa jong ka Mawlai Town Dorbar, ha kaba ia dei bad ka jingailad ia ki kynthei ban jied ia U Rangbah Shnong.
U la iathuh ba ha kine ki sngi naduh ba la pynjari ia ka tarik elekshon, la ioh kurup T.2.5 lak ka pisa, 125 tylli ki tiar siat, nalor kiwei pat ki tiar pynbthei ba don jingma.
Lyngba u tei u paralok jong u ki bahaing ki la ioh ia u phone nombar jong u phadar bad ki la ia kren bad u ha kaba u phadar ruh u la iathuh ba u Ricky u la wan mih hynrei u la ong ba un leit sah miet sha iing u paralok jong u.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi palei, ka la ong, ba lada ka jingkwah ban pynkiew dor ka biang bad kam ktah eh ia ki paidbah nongshong kali, na ka liang ki bor district kin phah ia kane ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
U Myntri u la pyntip ba ka Education Commission kan don ïa ka kynhun ki nongtrei ba kynthup ïa ki stad ki jhad ha ka liang ka pule dangle, kynthup ruh ki akhia (Academician) bad ki riewshemphang (Expert) na ka Management bad ka Educational Planning.
Ïa ka kynhun ban leit ai jngoh ryngkat ka jingleit ai jingïarap la lamkhmat da u samla Saiñdur Syiemlieh, President KSU Rangthong Unit, ryngkat ka jingsynran lang u samla Tariastar Thongni, President KSU Rangjadong Unit, u samla Dmingland K.Dewsaw, General Secretary KSU Kynsimphlang Unit bad kiwei kiwei ki dkhot ryngkat ka jingïadonlang u bah Plosbor Kharjahrin, Secretary Environment & Cultural Cell KSU South West Khasi Hills District.
U bah Rymbui u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki paidbah kam dei halor ka jingbret ia u niut, hynrei kadei ban pynbiang ia ka rukom ban bret ia ki jaboh kat kum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rule 2015, kaba la kren shai ba kaei kaba ki dei ban bret bad kiei ki bym long ban bret bad kumno ym pyniaid ia ka jaka bret niut, hynrei ha jaka bret niut ha Mynkjai ka dei tang ka jaka ka ba shu leit ban bret ia u niut khlem da bud ia ki kyndon jong ka SWMR.U la ong ruh ba na ka liang ka NGT ruh ha u snem 2018, ka la kren shai ba ia ka ei ba ki dei ban leh bad ia kaei ka ba kim dei ban leh ha kaba ia dei bad ka jingbret ia u niut u bah Rymbui u la ong ruh “Haba nga dang bat kum u myntri ka tnad Environment ngi la ju pynlong ia ka jingialang bad ka tnad Pollution Control board ka Environment, tnad forest ban peit kumno ba pynbiang ia ki jaka bret niut ha ka jylla baroh".
Character – ka mut ruh ia ki nongialehkai Sawangka (drama) kaba ia ki nongshim bynta ngi ong ki PURAN ki TYNGSHOP.Character ka mut ruh ia u dak thoh ne dak pule.
Ki la lah ban ithuh ïa kine ki briew bad ki la pynlong ka jingkerkut ïa kine ki briew kiba don ha ki lai tylli ki liengsuiñ.
Km ka jaka ba la kam, ka Meghalaya ka ioh 6.42 Sq Km kata ka Malidor, Ratacherra bad Umperdit, katba ka Borail Wildlife Sanctuary kan ym don jingktah.
Ym tang katta, ki don ruh ki syiar, kiba ju thiah ha jrong dieng, ki la iap noh, namar ka jingtied lynter jong u phria, uba heh bad uba la neh la bun minit, ha katei ka shnong.
Ula ong ba ki State Power Regulator ki dei ban pynthikna ba ki nongthang bording elektrik ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan na ki kompeni sam bording lada ki pynlip bording khlem ka nongrim kaba shonghok.
Shuh shuh u la ong ruh ba kin sa khmih halor kumno ka kam kan iaid bad ha kajuh ka por ia ka pisa ba dei ban pynlut bad ka rukom treikam ka ban sa wan.
“Nga kyrpad ba phin pyndonkam hok ia ka pisa ba la ai da ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ka iing ka sem jong phi", la ong u Mukul.
Ka HSPDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u MDC ka Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor.
Na ka liang ka Tnat Sports ka sorkar jylla haka sngi Palei ka la pynlong ruh ia ka jingialang leh burom na ka bynta kane ka jingleit jong kane kynhun U-17 ki kynthei na ka skul Saiden Secondary School, Nongpoh ha madan ialehkai football ha MFA ha Shillong.
Nga lyngngoh ia ka Kyiad, balei lah shu satah laiñ tang ki dukan Kyiad phareng ha ka rilum Khasi? Balei pat ia ka Kyiad pyrsi kaba dei ka Kyiad Khasi kaba kum ka jaitbynriew ngi lah pynmih bad pyndonkam naduh hyndai hynthai bad haduh mynta ha ka lehñiam leh rukom ki bor sorkar bad wat ki bor Shnong ruh ki trei ratbah rat dyngkhong?.
Hynrei ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep u Rikrak ula leit ban aiti noh ialade sha ki bor pulit.
Ïa kane ka jingïaid eh rngiew ka HANM ka la pynbna ban sdang naduh na mot Tirot Mairang Mission haduh ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent.
Shillong, Naitung 17 : Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap 187 snem ka jingkhlad u Pa’iem Tirot Sing Syiem u Syiem, Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Laimer Area Unit ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ka jingïakop mareh Marathon kaba jngai 10 km.
Na ka liang jong u MLA ka Rambrai u bah KP Pangniang u ba dei ruh u President jong ka party HSPDP ka West Khasi Hills, ha ryngkat u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang, ki la pyrshang ban tem noh ia katei ka jingia nia bad khot biang ia baroh ki paidbah shapoh ka jingialang na ka bynta ban ia kren da kaba jai jai bad ban ia pynshai ym ban shu ia hylla ne ia nia I wei ia iwei bad kumta na ka liang jong ki paidbah nongkyrshan jong katei ka seng, ki la ia rung biang ban sngap ia ka jingpynshai bad don ruh ki katto katne kiba la phet noh.
“Kat kum ka jingtohkit ba malu mala, la suba ba ka jingpluh ka lah ban dei na ka bording elektrik" ong u Myntri Rangbah haba bynrap ba kat kum ka jingïathuh u peon jong ka Shillong Bar Association, ula ïohi ïa ki waïar elektrik kiba la um bad noh rynjub.
Shillong, Lber, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Laban Circle ka ai ïa ka jingkyrshan bapura ïa ka jingdawa jong ka KSU, Laban Circle ban kyndang mardor ïa ki briew kiba sah bad shong be-ain ha Maxwelton Estate.
Haba kren ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ka Soster kaba la ialam ia katei ka kynhun, kaba la tip kum ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement, ka la iathuh ba tang ha nongbah Shillong ki la don haduh 5000 ngut ki longkmie kiba im da kaba trei ing briew, katba ki la don pat haduh 5000 ngut taam ki heprit ba hapoh ka 18 snem kiba bylla ing briew.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.
Hadien ba la ioh ban kem ia utei u briew, ki Pulit, ki pulit haba ki la talasi na ka met jong u, ki la ioh ban kurup ïa u drok heroine kumba 10 gram eiei bad ka pisa.
Palat ïa ka 70% ki nongthied ki ap ban poi ka por leh kmen ban ïoh thied tiar khatam ki tiar ba pyndonkam da ka light namar ka don ka jingtyrwa ha ki dor kiba bit (76%) bad ki tiar kiba dang pynmih thymmai ha ïew (75%) kiba lah ban ai sha ki nognthied.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Bremly WB Lyngdoh, u khun jong i Bah Eric Bremly.
Shillong,10 lber:Ka HSPDP bad ka UDP ka don mar saw ngut ka bhah na ka bynta ban ioh ia ka shuki Executive Member, ka KHNAM ka ioh bhah 3 ngut, ha kaba ka HSPDP ka hap ban pynshong ia 3 ngut ki MDC jong ka, ka UDP 2 ngut bad ka KHNAM marwei.
Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da ki Chairman jong ka Dorbar Jaïaw Pyllun bad ruh ka Lympung ki Hynriew Shnong, Rangbah Shnong bad Rangbah Dong, President bad Secretary jong ka Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki dong bapher bapher kiba hap ha ka jingpeit jong ka Durbar Pyllun Jaïaw bad ruh ha ka Lympung ki Hynriew Shnong nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Tourism Promoter Trekking Society,Wahkhen shen kan sa pynlong shwa da ka jingpynkhuid lynti bad pynkhuid wah (cleaning drive) ha ka 2nd Jan 2021 ia ka lynti(trekking route) ban leit sha Mawryngkhang Trekking Tourist spot hadien ba la dep pynbha ia ka mynta kumba 2 bnai tam ei ei.
Na ka jingkren jong ki nongialam ka UCPF, ki la pynpaw ba katei ka jingialang, ka dei tang na bynta ka jong kito ki nongialam na ki unit jong ka UCPF ha ki shnong bapher bapher hapoh ki shnong kiba don ha Umsning Constituency.
Shillong:  Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka pynbna mynta ka sngi, ba kan ia pynbeit shisien siew, ia kito kiba khlem lah ban siew thikna ia ka bai ding ilektrik jongki bad kitei ki kynthup ruh ia kito kiba la shah ot bor ding syndon.
Ka kynhun lehnoh kum ka GNLA, AMEF, ASAK, LAEF, UALA bad kiwei ki kynhun ki ioh ia ki Sim Card bad lyngba kine ki pyndonkam ban byrngem ban phun ia ki briew.
U kpa ruh u la sneng jur ia u ban long uba kohnguh.
Hadien katei ka jingjia, ki la mih ki kynthei, kiba la khang lynti ia ka surok bah jong ka National Highway 39, ban dawa ban pyllait mardor ia U Khapur bad la iathuh ba ka don kawei ka longkmie, kaba la mynsaw jur, namar ka shah tied da ka suloi na ka khlieh jongka bad ki don ruh sa shibun kiwei pat kiba mynsaw,  namar ba ki leit ban dawa ban pyllait ia U Khapur.
Hadien ba ladep lum ia u kba, u Bah Marwein bad shibun kiwei kiwei ki nongrep jong ka sdang ki sdang ban rep sohsaw, sohkynken jhur, kajor, bean bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ka la kam ba ka jingleit khang tala ka long halor ka nongrim ba u Bah C.Pohlong u la thok ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ha kaba u la kular skhem ban ai Sanad ïa u Rangbah Shnong ha ka 5 tarik u Jymman,2023.
U Jisu u la iohi ia kine kiei kiei ba yn sa pynsakma ia ki Jiw sha kylleng ka pyrthei, u la iohi ruh ba yn sa pynjot ia ka Temple jong ki, bad kumta la pynjot ia ka ha ki snem 70 A.D.Ka jingbymtip jong ki Jiw ne Israel ia ka por ba u Messiah jong ki kum u Syiem jong ki la ka pyllong pynban ia ki ban sahnarphna ia u.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer.
Kumjuh na ka liang ka kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary ka la pynpaw halor ka jingkongsan ha kaba pynlong ia kiba kum kine ki workshop  da kaba ong, “Haba ngi peit ia ka jingkhein ha ka ri, ngi shem ba ka India ka noh synniang tang 0.6% na ka jingkhein ki iew syntiew ha ka pyrthei ka ba long ka ba rit eh bad ka India bad ka jylla Meghalaya ki don ia ka lad ban lah ban noh synniang ban kyntiew ia ka jingshalan syntiew ym tang hapoh ka  thain, ka ri hynrei wat sha ki iew shabar ri.
Ka jingpynsahteng ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ki tiar ki tar kiba pyndonkam ban pyntrei ïa ka skhim bylla 100 sngi lane ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ha kane ka Jylla.
One of the family friend of the positive patient has also been tested positive.
Na ka liang ki paidbah ka Nagaland ki don ka jing mut ba u khliehduh ka NSCN (IM) U Thuingaleng Muivah u don jing mut ei ei sha lyndet haba dei bad ka jing jah u Phungting Shimrangu ban ia shim bynta lang ha ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India.
Na kane ka lympung ka Thailand kala ioh 5 tylli ki takma ksiar, 4 rupa bud sa ka United Arab Emirates kaba ioh khur mar 4 takma ksiar bad rupa bad 3 ka rnong.
Hadien ka jingkyrkhu ïa ka ïing da u Fr.Manbha Pakem, la ïoh shuh shuh ïa ka jingkren sngewnguh na ka liang ka Kur Phawa ïa kaba la ai da u ma Sahon Phawa, President ka kur Phawa Mihmyntdu Unit.
U SP u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit shuh shuh, ki pulit ki la ïoh ban kurup biang sa kawei ka Pulsar 150 na Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla, ki bym shym la don satia ïa u nombor plate bad hadien la pynthikna ba kine ki thuk-thuk ki dei kiba tuh na Amparem bad Pynursla.
Une u nongïalam ki samla pule u la ong haba peit ïa ka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla teng-teng ka wan ha ka bor jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban ong ba ka jingleit pule ïa ka kyrdan Degree ka long tang ban lait na ka jingshong ïing.
La iathuh ba U Ma Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar bad na ka ing jong ki, ki lah ban ia khun ha u 2018 la ong ba ki lah ban ia khun na ka seng NPP bad ka jingiakren hapdeng ka NPP bad kitei ka dang iaid mynta.
Haba batai halor katei ka jingjia, katei ka Longkmie kaba la shah ktahkti, ka la iathuh ba ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka Dhaba ka long ban leit khynra bad ruh ban leit kren ia utei u Trai jong katei ka Dhaba, da ka jingthmu ban ai jingmut ia u ba um dei ban leh shuh ia katei ka kam ne ban pynlong ktem Awria ia katei ka Dhaba, namar kan ktah ia ka burom ka ijot jong ka shnong bad ruh ba kin sa mih shibun ki huri hura.
Ïa ka jubab u Myntri Rangbah la pyni ha ka ‘screen’ kaba heh hapoh ka ïingdorbar bad ha kajuh ka por, lyngba ki rynsan lad pathai ba kynthup ïa ka ‘YouTube’ bad ‘Facebook’ lyngba ka Meghalaya Assembly Channel.
Ka BJP ka la ong ruh lehse u Bah AL Hek u leh khnang ïa kane ban pynïohnong ïa ka TMC namar udei uba ïa ieid ïathoiñ bha bad u Dr MukulKa BJP South Shillong ka la ong ba u Bah Sanbor Shullai u la knieh ktien ïa u Bah Metbah ka dei namar ba u Bah Sanbor ieng ha ka nongrim jong ka BJP ban ym don jingshah shiliang ïa kino kino ki jait niam ha ka ri.
U SP u la kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai jingujor sha ki pulit lada don mano mano ba ujor pisa bad ki pulit kin leh ia kaba donkam.
U ong ba kine ki kynthup ïa u Archbishop Dominic Jala ba la khlad noh bad u Rev SD Lakiang.
Ka kopi jong ka manifesto ka UDP bad ka HSPDP kaba la ïoh kopi da u Mawphor ka pyni shai ba kane ka mat ka don ha ki mat ïaleh elekshon jong ki.
Kin sa poi wat ban wan kai khrong (demand) sa na nga bad na phi, ynda haba ym don shuh, hangne ha Ri Khasi, u mynder shisngi, uba ïai siew ‘hafta’ ïa ki.
“Ngi kwah ba ki  school managing committee ki dei ban long kum mynshwa.
Ka jingbun briew ka la nang kiew, ka jinglong ka mariang ka la kylla, ki aïom kim ïadei shuh bad katei ka jinglong ka la ktah haduh katta katta ïa ka rep ka riang jong ki.
Kane ka kyrteng jingstad.
Ka por ka la dei ban leit sha klas.
Ym lah ban kdew bad kynthoh than halor ka jing thaw bad pynmih ïa kane ka phlim Apot, namar ba kadei ka khana kaba donkam eh ban buh ha ka thup sah jingkynmaw jong kane ka puriskam.
U Dr Jemino u la ong ba ki don kiba pyrshah ia kane ka jingiatylli, khamtam ka Congress kaba la ong ba ka jingiakhun ka dei hapdeng ka Congress bad ka UDP hynrei kane ka dei kaba bakla.
Hynrei, balei pat ba ki dang tieng ïa ka meit.
Nalor u Bah W Nongsiej uba long kum u kongsan la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing uba long kum symbud kongsan, u Waheh Shnong DH Pde, u General Secretary  ka Shnong Chilliangraij u A Lanong, Chairman Organising Committee CW Niangti bad kiwei kiwei.
Shillong, 01 Naitung:Ka UDP Mylliem Unit ka la ther  kylla ia u MLA kaMylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingkynnoh jongu ba ka UDP kala leh politik halor ka jingthmu shim jaka jong ki shipai haduh 18akar ha 7 Mer.
(3)Haba u Jisu u la rung hapoh ïing, ka Martha ka la leh khuslai shaphang bun kiei kiei.
Ka Dorbar Kyrpang kan sdang ha ka 18 tarik Nailur bad kan kut ha ka 22 tarik Nailur.
U la ong ba ki pulit teh jain iong mar ia poi ha katei ka jaka ki la hiar na kali bad ki patan bad ka kynjat ka kura ia ki dkhot jong ki ar seng khlem ailad ban ia kren.
Namar kata ngi dei ban long kiba sngur bad shaniah tylli mlon ha u Trai Jisu khnang ba ngin lah pynïapher ïa kaba sniew bad kaba bha.
Nalorkine, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka pynleit jingmut ruh bun bha na ka bynta ban pynbun ïa ki jaka sah pyngad jong ki nongwankai sha kane ka jylla ne ki homestay.
Organising Secretary: Morely Ryngkhlem 6.
Nongpoh:Tang namar ka jingiania hapdeng shi paralok, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Barkmen Lawai, u la duh noh ia la ka jingim, hadien ba la kynnoh ba u la shah tied ha uwei pat u briew uba la tip kum u Bah B.Umsong, kiba iadei shi paralok.
Ka India, mynta ka hap ha ka thup kaba san jong ki ri, kiba bun tam kiba ioh pang corona bad kitei ki kynthup ia ka US, Brazil, Russia bad ka UK.Ha ka jingdon kiba iap, ka India, ka don ha ka thep jong ki 12 tylli ki Ri, jong ka jingbun kiba iap, katba ka jingdon bun kiba la koit na ka jingpang, ka India, ka dei na shiphew tylli ki Ri, kiba don bun ki nongpang kiba la koit noh.
Ïa kane ka sngi ba kyrpang la sdang da ka mass bakhuid ha kaba u Phadar ba nyngkong jong ka parish u Fr.Pascal Lyngdoh u la long u nongkñia ba rangbah ha ka jingïadonlang jong ki phew ngut ki phadar kiba dei na ka parish kiba la trei ha bynta bapher bapher jong ka jylla, ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Namarkata, u la buh jingmaham bad pynrem jur ïa ki ‘riew shim kabu ba haba ki leh ïa kum kine ki jait kam ki dei ban da pyrkhat ar sien shwa ban leh namar kano kano ka kam kaba sniew ne ban pynïap dusmon ïa ki doh-um da ki kynja dawai ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ka ktah ruh ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Hynrei kim shym la jop (la rem u Iakjakor) bad ia ka jaka shong u Iakjakor soitan ym shem shuh ha kata ka bneng ba Ar" Jingpynpaw 12:7-8.
“Ade lah da kdang seh Bahnah.
U Yoosar Kynjing President BAM-JH ula ong ba jingthmu ban plie iaka tnad BAM ha Jowai ka long ban plie lad iaki khynnah samla ba kin ioh trei ioh ktah namar ka jingbym ioh kam ioh jam ka ialam iaki samla sha ki kam kiba long pyrshah iaka imlang sahlang.
“Hadien ka sien ba nyngkong, nga sngew kumba kam don jingmut shuh ban ialeh pyrshah bad kumta, ula iai bteng ban ia thiah bad nga bad nga ju iohi, ba haduh katno ba U Akbar, u khluit khlieh, haba u lap, ba nga ialeh paralok bad ki nongtrei shynrang".
Ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingithuhpaw bad ngi donkam ruh ban pyrkhat janai halor kine kiei kiei baroh bad ym tang ban pyrkhat hynrei ban pyrshang ban leh eiei ruh halor kine ki bynta.
Kumba long mynta ki bos kiba dang sah ki long 206 tylli bad 202 tylli la dep ban ai pynïaid (tender) sha 9 tylli ki kynhun pynïaid kali ne operator ha kylleng ka jylla.
Mynta ka la kham tlot ban ia kaba mynshuwa.
Hadien ba kane ka kynhun ïalehkai phutbol ka lah poi hapoh madan Iewrynghep ground Laitumkhrah yn bud pat sa ka jingpynkup burom ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla ka ban sdang ha ka por 4:30 janmiet.
Ka kong Doly Lamare Asst.District Organizing Commissioner (G), kala pynpaw ïa ki jingeh kiba harukom mynta ki sngi bad ka jinghiar dor jong ka Tipbriew Tipblai, kumta kala kyntu ïa ki dkhot ka Movement ba kin long ki nuksa babha ïa kiwei ki pat khnang ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ bad kiba khieñkor ïa ka mei mariang.
La pyntip ruh na ka jingdon jong u dewïong haduh 14,10,710.41 metric ton, u dewïong ba la dep die lilam da ka Coal India Limited (CIL) u long 5,95,323.775 metric ton bad ka jingkit bad shalan ïa u dewïong bad kiwei kiwei de ki kam na ki jaka ba la lum thup ïa u dewïong ka dang ïaid shakhmat.
Ka la ïing lane ka longïing ka long ka nongrim ba kongsan tam ka hok nongkynti (lah ban ong) ha ka imlang ka sahlang.
Ka Ri Khasi-Jaintia jong ngi ka dei kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
Haba la kylli bniah hato la donkam ne em ha ka jylla ban don kum kita ki Riping Chamber , u bah K.Ngor u la ong kumba ka long mynta ym pat donkam ha kane ka jylla jong ngi namarba hangne ki briew ki hun ban leh da ki rukom tynrai la jong kum ka kait ban shu pdem da kaba sop ha byrni bad ki sohsaw ki ieh haduh ba kin da ih hi.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki don ki shnong kiba 20 ïing, kiba 30 ïing  nga ai ka skhim kaba 3 lak, phi kyrshan  ne phim kyrshan ngam tip ïa kaei kaba nga dei ban leh nga leh beit, namar ha nga ka jingjop kaba khraw eh kum ki nongïalam kam dei ka jingjop ilekhson hynrei  ka jingjop ba khraw ka long ka jinglong, ka jinglah ban synshar khlem leh shiliang bad ban pyndep hok ïa la ka kamram.
Hooid don katto katne ngut kiba dang bud shisha ïa ki jinghikai u Khrist hynrei kiba bun te lah shah pynthame ha ki sbai pyrthei.
Katei ka jingialang ka la kyntu ia baroh ki Hima ki elaka ba kin pynbiang noh ia baroh ki ain jong ki  bad ban phah sha ka Executive Committee ka KHADC ba kan ioh ithuh noh ia ka ain jong ki khnang ba kan ym mih kano kano ka jingeh hadien.
Ïa katei ka prokram kaba shi taïew lynter la khot pynlong da ka ophis jong u Director General Mines Safety (DGMS), Guwahati Region.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (boys) 200m ki long u Sajemiki Shylla na West Jaintia Hills (00:00:23.05) u la khur ïa ka takma ksiar, u Kimkim Ch.
Ka kompeni Topcem, kaba tih mawshun na East Jaintia Hills jong ka Meghalaya, ka lah ban pynmih mawshun 4,600 ton ka dewbilat ha ka shisngi.
Ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 3 wicket pyrshah iaka Efty United XI Mynso bad kala rah syndon iaka nam lahduh haka Open To All Cricket Tournament kaba long ha Madan Khliehtyrshi kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association haka sngi Saitjain.
“Lada dei ba kam shah ban ai bhah kaba palat 50% balei ka kashari ka ailad ïa ki seat ha ïingdorbar thawaiñ ka tam ïa ka 50% hynrei balei ka kashari kam leh eiei, ka daw hi ka dei namar ngi dei ka tribal state bad palat 80% ki nongshong shnong ki dei ki riewlum na kata ka daw ka bhah ba la ai ruh ka dei kaba shongnia shong aiñ," u la bynrap.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u SP ka WKHD u bah S.Nongtnger bad na ka liang jong u haba ai jingkren u la ong ba u dang sngewtynnad ban iohi ba ki dang don kum kine ki nongpyrshah lehnoh bad u la ong ruh ba naduh u snem 1999 bun ki lehnoh bapher bapher  ki don ha ka thain Shallang hynrei ki ba bun na ki kim dei na kane ka thain hynrei ki dei na ka wei pat ki jaka kum na Nagaland bad ki wei ki wei ki jaka.
Shillong, Lber, 03: Tang katto katne kynta ba ki arngut ki MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki la leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai hapoh ka Jylla, ka shnong ka thaw ka la khihwin da ki jingbeiñ bad ka jingkynthoh ba laiphew jait ïa kine ki arngut ki nongmihkhmat kiba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong eh na Mawshynrut Constituency bad na Mawthadraishan Constituency.
Nga kyrpad ia ka bor Jong Ka Aiñ ym dei ban ailad ia kum  kine ki briew kiba kynnoh khlm nongrim kiba pynrit mynsiem ia ki para jaidbynriew Hynniew trep Hynniew Skum Jong ngi.
Jowai, Rymphang 18: Ki paidbah nongkyrshan jong u ma Nehemaya Tyngkan uba dei u kyrtong MLA ka 4-Mowkaiaw Constituency, ha ka jingïalang ïalap Election jong u kaba la long ha ka 16 tari u Rymphang ha ka shnong Saphai kila synñiang syndon da ka pisa kaba la kot haduh T.26,200 tyngka ban ai sha une u kyrtong.
U la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang u Education commissioner bad ryngkat bad u, ki la dep ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka Seng nongshet ja sngi ia ki khynnah skul ban ia kren halor ki jingdawa jong ki.
Nalorkata ka la ong ruh ba ki kynhun pahara shnong ryngkat ki longkmie bad nongsynshar shnong ruh, ki don ka hok ban pynshai sha ki paitbah nongshong shnong, ba ki dei ban kiar na kitei ki kam runar.
Shillong: Hadien ba ka United Democratic Party(UDP) kam shym la lah ban khie khlieh ha ka elekshon MDC ba dang shu dep shen ha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), wat la ha kane ka elekshon na ka liang ka UDP ka la sei haduh 18 ngut ki kyrtong ban iakhun pyrshah bad kiwei ki kyrtong jong kiwei ki party hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih pat ba wat tang kawei ka seat ruh kam shym la lah ban jop.
"U Bah Methodius Dkhar uba la shah jied kum u MLA ba thymmai jong ka Mawshynrut u la ong ba ka jingangnud jong u paidbah Mawshynrut kata ka dei ka jingangnud kaba hakhmat ka jong nga.
Ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ban saiñdur thymmai ïa ka imlang sahlang.
Kino kino khynnah skul bad kiba la san ruh kumjuh ki lah ban ia shim bynta lang ban pynshai bad pyn sngewthuh ia ki paidbah.
Shillong:Uwei u samla rangbah uba la tip kyrteng kum u Pyntngen Syngkli, 35 snem ka rta uba sah ha Mawlai Motsyiar Block B – II, ha iingkmie jong u bah EW Kharsahnoh (bah Es) u khlem wan phai iing shuh naduh ba ula mih na iing ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 5 baje janmiet.
Ki paidbah jong ki shnong khappud kiba shong basah ha Khappud bad ka Jylla Assam kiba mad ïa kane ka jingsyrtok bad kiba im syier mynsiem ki shu duwai miet la bad sngi ban lait na ka jingshah khynniat sha ka Jylla Assam namarba kim tip satia aiu u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma ki ïasoi ha ka Dulir jingïasngewthuh jingmut lane ka Memorandum of Understanding hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ha New Delhi.
U ma Lambor Suchen uba long u District Skill Development Officer ula ong ba ka sorkar lyngba ka Skill Meghalaya ka thmu ban ai jinghikai ïa ki samla ha kiba bun ki sap trei kiba lah ban long ki lad ïohkam ïohjam.
Kiwei pat kiba la duh ia ki lyngdoh niam, ki long  ka Parma, Cremona, Milan, Lodi, Brescia, Casale Monferrato, Tortona, Trento, Bolzano, Salerno, Ariano Irpino, Nuoro bad ka Pesaro.
Kiba la ïoh pat ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Jagat Gogoi bad Puspa Gogoi.
U Ronaldo u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka penalty ha ka minit ïalehkai ba 65 hadien ba u la shah pynur jubor hapoh box bad haba shim hi ka jingbahkhlieh ïa ka jingshut penalty, khlem da pynlehnoh ei ka bol ka la rung suk shapoh jar.
Katba U bah Lambor Malngiang, MLA shimet bad Chairman ka State Planning Board, u ong “Ngi don ka jing ia tylli kaba pura bad ngi don 37ngut ki MLA kiba kyrshan bad ka Congress, ka dei ban shong ha ka liang pyrshah bad kam don jingmut ban kyrshan ia ka Congress".
Kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ Mawkawah, Khliehmawlieh haduh Nongrangoi la dep siang rong da ka juh ka skhim bad ka bynta kaba sah ka dei stang ha pddeng namar ba ka don ka wah bad ki pynthor kba.
Ki Khasi haba ki la iohi ia u paid Garo uba la sdang ban wan kiew sha ri lum, ki la leit pakhang lynti.
Haba ïakren bad u Secretary ka shnong Sakhri, u bah Enos Sdor, u la ïathuh ba na ka daw ka jingbym lait surok ka la ktah ruh wat ïa kito ki longkmie kiba ar met bad ki khyllung kiba donkam ban leit ai injek man ka por, u la ong ba ki longkmie ba ar met bad ki khyllung ki ïoh ban leit shim ïa ki injek tang ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng, katba ha ka por lyiur ba jur slap kim lah ban leit shim ïa ki injek, watla ki hap ban pyndep ïa ki injek bapher bapher ruh kumba la bthah da ki doctor.
PHI LONG KUM U KPA NE KA KMIE JONGPHI:- Ym baroh kiba la shongkurim ki im ka jingim kaba kmen bad ka jingiadom haka jingiadei jongki ki ju mih ki jingiamai iania da kaba pynmih ki ktien ki bymsngewtynnad iwei ia iwei.
Hynrei, ka basniewbok ba dei na ka jingrit, ka jingsiañ ki riew sain pyrhei bad ba khapnap ha ka kam sain pyrthei, ki thaw ïa ki jingartatien halor kane ka jingpynshisha.
Napdeng ki 365 ngut ki nonghikai kiba la thung, ka CBI ha ka jingtohkit ba nyngkong jong ka, ka la lap ba 268 ngut kidei kiba la thung da ka lynti bym dei.
‘Kane ka paw namar ka jingtrei borbah jong ki lad pathai khubor bad ki sengbhalang kiba thad madan ia ki kam bymman jong ki briew ka ain sha ki paidbah katkum ka jingshisha", la ong u nongialam ka NPP.U Sangma u la ong ba ka tnad kam pohiing ka donkam ban pdiang ia kane ka jingshisha bad ka dei ban pynbeit ia ka jingbakla jongka.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia, halor ka jingjah ki skim shna ïing ïa kiba duk, kaba u Modi hi u la mang bad ong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban don ka ïing shong iïngsah, ka jing jah u khaw uba don bad ka muhor ba thoh ‘Modi Rice’ kaba u Modi u la mang ba baroh ki dei ban ioh ia ka bam kaba biang, u la kular ba lada u jop un wanrah lut kine ki skim ki ban ïarap ïa ki paidbah.
Um ju kwah ban put turoi kumba long kine ki riew sain hima.
Ïa ka jingtip ba bniah lah ban ïakynduh ne phone ha u Hony.General Secretary ka WJDSA.Shillong, Ïaïong 24 : Kum shibynta ban kyntiew ïa ka Grassroots ha Ribhoi District, ka PFR Football Academy kaba long kawei ka Shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai football, kan plie ïa ka jaka ai jinghikai (Centre) jong ka hapoh Sumer Umbang Ri Bhoi District na ka bynta ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba naduh 4 snem ka rta haduh 18 snem.
Ki nongïalam jong ka Youth Congress ki la pdiang ïa ka rai jong ka seng ha ka ban ai da 50 per cent ki konstitwensi sha ki samla.
Shillong: Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pyn long ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpet bneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Kumba ka paw, ka NPP kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kane ka jylla, ka dei ka paralok jong ka BJP kaba don lang ha ka NDA.Ha ka jingshisha, ka sorkar MDA kham mynshwa ka la pyrshah jur ia kane ka Bill bad ka la shim ruh da ka rai jong ka kynhun myntri ne cabinet hynrei kumba ka paw, ka sorkar pdeng kam shym la sngap ia kane ka jingpyrshah ka MDA kaba don lang ruh ka BJP.Ka Pakhang shnong kaba la khot da ka North East students’ Organisation (NESO), ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha Ri Bhoi bad kam shem la don kano kano ka jingjia kaba wanrah ia ka jingsngewsih, hynrei ka shu don tang ka jingiathang Taiar kali ha ki katto katne ki jaka jong ka surok bah NH-6.
U bah Pala ula ong ba ka seng congress kan jop ym duna ïaka 32 ngut ki MLA ha ka election ha u snem 2023 bad u la ong haba mih ki 12 ngut ki MLA naka Congress kala long ka jingdiaw ïa u kum u President hynrei phewse ka jingmih jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ha kaba haka jaka jingki la mih pynban da kiba kham stad shuh shuh ban ïa kito kiba la mih naka seng.
Kine kin don lut ha baroh ki distrik khnang ba ki nongrep kin ïoh lut ïa ki sboh ba ki donkam bad ki tiar rep ba donkam bad ki Common Service Centre (CSC).
Ki don 18.82 million ngut, kiba ioh pang coronavirus ha ka pyrthei baroh kawei bad kiba iap, ki long  706,779 ngut haduh mynta, ong ka khubor.
Ka jinglah ban thied /Paying capacity-U nongrep haba u buh dor ïa uno uno u mar rep dei ban don kata ka jingsngewthuh kyllum ne common sense la u nongthied u dang biang ne em ïa ka dor ba la buh ban die.
Naduh ka sngi ba ngi sdang, kam shym la don wat tang kawei ruh ka sien ka ban mih jingkulmar na ka liang ki kynhun jong ngi.
U la pynpaw da kaba ong, “Kine kidei ki kam ba heh kiba ka sorkar jylla ka la leh bad ïaid lyngba ha kine ki 1 snem ba la leit kiba dei shisha ban ïoh ki jingithuh.
Shillong: U myntri u ba dei ia ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia ka  GVK Company.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, Mr.Sukleswar Nath, Smt.
Ynda poi ha Golflink, lehse, ka lah ban dei ba kam pat dum bha ka bneng, ki la pyllait noh ia kitei ki arngut ki hep rit bad kitei ki la iaid sakma ha surok bah bad haba la lap da ki briew kiba kham rangbah, ki la phah ba kin leit ia kynduh ia ki pulit kiba don ha PTS bad ba la shimti noh da ki pulit jong ka Pasteur ban wad ia ki jingshisha halor ka jingshah rahbor jong kitei ki arngut ki hep rit.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka PFR bad Lawei ka long kaba kham jwat watla ka PFR ka kham ïoh kabu ban thep kol ha ka kylla step hynrei ha ka kylla miet ka Lawei ka la khanglad noh ïa ka PFR bad hadien ka kylla step ki khlem ïoh shuh ban pynkhih jar.
Ha Punjab pat ia une u khaw ki shna kumne.
Haba ioh pdiang ïa kane ka khusnam, ka Dr.Rani Pathak Das ka la ong, “ Ba ka burom bad ka jingïaroh ka leit sha baroh ki kynhun treikam hapoh ka USTM, Meghalaya bad kane ka jingioh pdiang jong ka ïa kane ka khusnam ruh kan nym urlong lada kam ioh kata ka jingkyrshan na ki para nongtrei ha ki bynta bapher bapher jong ka jingtreikam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi lyngba ka USTM Meghalaya".
Tang kum ka nuksa, balei ba bun bunsien ka dor jong u Sying ha ki ïew ki hat ka ju poi ruh tang shityngka ne artyngka shi kilo haba u Sying um dei satia u markhlaw kumba long u Synsar? Kane baroh ka dei tang ka buit sianti jong ki nongkhaïi kiba ju kynshoit nadien nadien ïa ki katto katne ki nongrep jongngi ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynbna paidbah ba u SYNSAR UN DEI NOH U MARREP!!! Shisien ba la pynkylla marrep ïa u Synsar ym tang ba ka jingpahuh ban pynmih ïa la ka bam (food security ne self sufficiency) kan nang jngai bad kham jngai shuh shuh hynrei baroh ki mahajon Synsar shu hai re hai bad rymmuiñ rymphuiñ ki lah shu lait ei na U KYNJRI SIEW KHAJNA bad ka pla ïarong jong ka sorkar kan sa nang kham hiran noh khyndiat ne wat shibun ruh.
Nga kyrmen ruh ba la kumno kumno 30 haduh 40 persen ka dheng kali yn lah ban weng noh hadien ba la pynkynriah noh ïa Iing Dorbar Thawain ka jylla bad kumjuh ïa ki ophis treikam ka sorkar sha New Shillong Township.
Hynrei, ki don pat ki stad, kiba shim, ba katei ka jingkhang lynti, ka lah ban ktah da kumwei ia ka pyrthei, namar ba ka sngi, ka lah ban sa iaid noh da kawei pat ka lynti bad sa kawang tyngeh ia ka pyrthei, ha kawei pat ka rukom bad don ruh kiba pynsngew ba kane ka jingstad ka lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ka mariang, ka jingthung ia ki jhur ki jhep, ia ka bam ka ding bad kan ktah wat ia ka koit ka khiah jong u briew ruh.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Ngi la dep ban bthah ia u Director General of Police (DGP) kumjuh ia ki SP  bad ka kynhun pulit ba kin long kiba pynkhreh bha bad ban pynthikna ba kum kine ki kam thombor kin ym wan jia shuh hadien habud.
Nongstoiñ, Naitung, 14:Naduh ba ka Mawshynrut ka la ïoh ïa ka ophis treikam ba pura kaba dei peit ïa ka bording, ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki paitbah ha baroh ki shnong kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ki nongtrei kiba don ha katei ka tnad treikam kaba don ha Riangdo.
Nongpoh:U Myntri ka Sorkar Pdeng, uba dei peit ia ka tnad Jal Shakri, U Gajendra Singh Shekhawat, ha ka sngi saitjain, u la leit ban iuh kjat ha Ribhoi na ka bynta ban ia kynduh ia ki Ophisar Sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi bala pyntrei kam ha kane ka District kum kawei na ka ‘Aspira tional District’ kaba la nang kyrpang ia ki kam pynroi, ban kyntiew ia ka roi ka par jong kane ka District lyngba ki song pynroi na ka Sorkar Kmie.
Ha ka jingpeit jong nga, kaba hakhmat kam dei ban shong ha ka jingdon spah, jingstad ne kaei kaba ki la iaid lyngba ha ka kam bad ngam mut ban ong ba ka spah bad ka jingstad ka long ka bym donkam, hynrei kaba hakhmat duh ka dei ban long ia u/ka ban don ka mynsiem kaba khia bad kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad hadien ki bud kein sa kiwei pat ki jingdonkam.
Ka MoU kaba la ïasoi ka long ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba don ka jingbymshai halor u pud u sam bad kine ki jaka ki long ka Tarabari (4.69 sq km), ka Gizang (13.53 sq km), ka Hahim (3.51 sq km), ka Boklapara (1.57 sq km), ka Khanapara-Pilangkata (2.29 sq km) bad Ratacherra (11.20 sq km).
Ka Commission ka la phah jingthoh ruh sha u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, ba un phah ia ka jingiohlum jingtip haba iadei bad ka jingtohkit ia kane ka jingjia hapoh jong ka 15 sngi.
Shillong, 12 Nohprah:Ym tang ha sor ka jingbun ki jaitbynriew Nepali hynrei kaba sngew phylla ka long ba wat sha ka thain kaba jngai bah na sor ki shnong ba sah ki Nepali ki don bad kane la lah ban iohi ha shnong Porkut kaba hap ha ka thain Nongjri ka South West Khasi ha kaba ka don ka shnong ba thaw bad sah da ki Nepali.
Kum ban shu kdew hangne, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar Shnong bad ki paid ka Hima Langrin ki la leit ban ïakynduh ïa Bah PN Syiem uba dei u EM ka Elaka ha KHADC ha ka Sngi Balang.
U la ïathuh ba ka NEHUTA ha ka jngïalang jongka kaba la long ha ka 6 tarik Risaw ka la ïakren sani bha halor ka jingdawa ban khot noh ïa ka jingïalang ba kyrkieh ong ka Academic Council nalor ba la dep phah ruh sha u da ka jingthoh ba la ïasoi da 100 ngut ki dkhot na Shillong bad Tura Campus hynrei u la lehklet bad leh bymsuidñiew halor kane nalor ba la dep ai por ïa u ban khot hapoh ka 9 tarik u Risaw bad la dep maham ruh ba lada um khot ka Association kan pynlong da ki prokram ïa khih kiba tyngeh.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division, ka jingkren pdiang sngewbha bha na u bah L.T.Tariang, MCS, Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District, ka jingkren na u Sordar Shnong Nonghyllam, u bah Johnpaul Hahshah bad ka jingkren ai khublei na u bah M.Diengdoh, MCS, District Planning Officer, South West Khasi Hills District.
Ka tyllong khubor ba la iohlum jingtip la iathuh ruh ba ha kitei ki ar-tylli ki Konstitwensi ka iew tiket jong Ka seng Congress kan thnam bha namar ki briew kiba don jingthmu ban pan tiket na katei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang synshar ki dei ki briew kiba don jingiadei kaba jan bad ki Myntri sorkar bad kiwei pat ki don ka jingiadei kaba jan bad ki Nongialam 5radbah ka seng Congress.
Ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong u Nikelson Bina (Mawlai SC) u la khur ïa ka khusnam ‘player of the match’ katba na ka bynta ka jingïakhun ka Lajong pyrshah ia ka Rangdajied, u Hardy Cliff uba dei u kapten jong ka Shillong Lajong u la khur ïa katei ka khusnam.
Ka jingïakhun ba khadduh jong ka Meghalaya kan long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Hyderabad.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kine ki MLA ki lah ban ïakhun ilekshon na kano kano ka seng hynrei na ka liang ka seng kan ïaid sha khmat ban pynkhreh ïa ka ilekshon na kine ki constituency.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 09: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat bad Ranikor C&RD Block ki la pynlong ïa ka prokram kaba hap hapoh Azadi Ka Amrit Mahotsav halor ka phang “Mera Maati Mera Desh" harud ki ar tylli ki pung kata jong ka Dirang VEC bad ka Sakwang VEC, South West Khasi Hills District.
hangta kein kan don ka jingai lad ba mar katjuh hapdeng jong ki lai jaidbynriew bad hangta kein ka jylla jong ngi kan nang kiew ha baroh ki liang khlem da ailad ne aibor shuh ia ki riew shna ain ba kin ialeh katba ki mon.
Haba la kylli pat kaei ka jingiakynduh jong ki kaba la long mynhynnin ka miet ha iing u bah  DD Lapang kitei ki MLA ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakren hynrei ka dei beit tang ka jingiabamja miet sngewtynnad  hapdeng jong ki.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ieng ha ka nongrim kaba skhem(strong principles).
Nongpoh, Jylliew 02: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar kila pyntip ba ka jingrakhe ïaka jingdap 31 snem ka Ri-Bhoi District mynta u snem kan long haka 5 tarik Jylliew kaba dei ruh ka sngi rakhe ïaka sngi pynneh mariang namar ka 4 tarik kaba dei ka sngi bala ju rakhe ka hap haka sngi u Blei, bad mynta ka kynti ka jingrakhe kan long ha baroh 4 tylli ki Block jong ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Bhoirymbong Block, ka Umsning Block, ka Umling Block bad ka Jirang Block khnang ba ki paidbah baroh kin ioh ban shim bynta lang ha katei ka sngi.
Ki bun ki Ain ka sorkar India  ki bym iahap bad ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi khamtam eh ha ka rukom bat kyndew, ka kam ki marpoh khyndew, ka Kam khlaw, ki Kam halor ka Riti dustur bad kiwei.
“Lada ngin pule ha ka dkhot kaba arphew hynriew pat, ngi lap ba u briew u dei u jingthaw u ba khatduh eh ba u Blei u la thaw bad u la pynskhem ruh ïa u briew, kum u nongsynshar u ban peit ban khmih ïa baroh ki jingthaw ba im ba u la dep pynlong shuwa ban un thaw ïa u briew na ka dew met".
Nongpoh, Jymmang 13: Ka KSU North Khasi Hills District ka la pynrem jur bad takraiñ ïaka sorkar jylla khamtam ïaka tnad Infiltration bad Labour Department ba kam lah ban tehlakam ïaka jingwan rung kyrthlep jong ki bar jylla kiba ioh ban wan rung bad mih bad ban wan trei sahuh katba mon ha kane ka jylla khlem da talasi ïaki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang lada ki kwah ban wan trei sha kane ka jylla.
Ki la iathuh ruh, ba ha ka jingshisha, kitei ki shnong ki la ioh bording lyngba ka skhim Saubhagya naduh u snem 2016, ha kaba ka tnad MeECL ka la ai bording ha u snem 2018 bad tang hapoh lai sngi ki la ioh bording bad nadien kata ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong kim ioh bording shuh haduh kine ki sngi.
Ka pyrthei kan ym long shuh kum ba long mynta lane kum ha ka por ba synshar u soitan Mrad khlaw kaba dap da ka pop bad jingjynjar suda.
Ka dei kawei na ki kam kiba kongsan hapoh ka AyushmanBhavah campaign kaba la sdang da ka jingthmu ban pynthikna ba baroh ki ioh jingmyntoi na ki skhim jong ka Sorkar India kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi, la sdang ïa katei ka jingpynmareh kali da ka jingkaweh lama da u kongsan katei ka sngi u Bah Kitbok Kharlukhi uba dei u Sports Secretary jong ka Seng RBYF Eastern Zone haka jingïadonlang ki nongïalam ka Youngminds, u Bah Lover Lyngdoh uba dei u Adviser, u Bah Isynei Hinge uba dei u President, u Bah Richard Lyngdoh Secretary lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thaiñ.
Ka Kongsan ka la ai khublei ruh ia ka Seng kaba la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram rakhe kynmaw burom man la ka snem khnang ban kynmaw bad ban tip  shaphang u Woh Kiang Nangbah.
Ka sorkar kadei ban sngewthuh shai ia kane ka govt policy lym kumta kin mih pynban ki jingeh hadien habud ha ka thoh ka pule ha ka state.
Shuh shuh la kyntu ia ka Tnad PWD ba kan shong bishar bad ithuh ia kiwei pat ki lynti iaid ha ka por ka jingkhangdam ba 6 kynta ia ka jingkieng ban iaid kali ha ka 31 tarik Lber ban lah pyniaid ia kiwei pat ki kali kiba khia palat ia ka 4 ton.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kim pat lah ban kren bniah namar ba kin dang iashong jingialang mynta ka janmiet ban pynkhreh na ka bynta ka jingiatynjuh bor lashai.
Ha ka jingiakhun ka kyllastep, kim shym la lah ban iathep kol watla ka Malki ka la pyni bor bha ia ka Rangdajied ha kane ka jingiakhun kaba kham satar bha.
Nongpoh, Risaw 22: Kum shibynta ban kyntu ïa ki samla jong ka shnong Banbudai, Ri-Bhoi District ha ki kam ïalehkai, ka Banbudai Sports and Cultural Club, Ri-Bhoi District ka la plie pyrda ïa ka Senior bad Under-13 “Inter-House Football Tournament" ha ka 21 tarik Risaw, 2023 ha kapor 12 baje mynsngi kaba lah pynlong ha Banbudai Playground.
Ha ka 15tarik Jylliew, 2020 pat, hapoh ka jingialam u Asst.sec u samla Ededisuk Shylla bad u Publicity secretary, u samla Riki Mukhim ka seng ryngkat bad kitei ki khynnah ki la leit sha ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem ban pan jingpynshai halor ka jingphah soi ka College ia kitei ki khynnah.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na kitei ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen eh ban iohi ba kitei ki nongkitkam ka Killing Unit, ki la shimkhia ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai Phutbol, namar ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ym tang ha katei ka thain, hynrei ha District bad jylla hi baroh kawei.
La thikna beit ba in pynïasoh sha ka NPP namar ki nongïalam ka NPP ki la pynthikna ïa ka jingwan rung jongi sha ka party.
U Bah Sunn u la pyndait lang ruh ki shithi bad ki kot ki sla ban pynshisha halor kane ka jingiai buddien ka Hima Nongspung.
Phi lah ban khot lyngba kine ki nombor ioh don kano kano kaba donkam (9612951226/7005916201/9863089826.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Jorpul ha ki thain Baridua, ka la dei kawei na ki shnong ba la kham paw, namar ka jingdon ki skulbah bapher bapher, kiba kynthup ia ka USTM bad RIST.Haba iadei bad katei ka jingduh bording, ki briew na katei ka shnong, ki la iathuh ba ki la dep ban pyntip sha ki heh ka MeECL, hynrei ka jubab na ki ka long ba ym don tiar ha ka ban maramot ia utei u Transformer, namar baroh ki tiar jingdonkam ki don ha Shillong bad kim pat poi sha katei ka shnong.
U la ong ba u tip ba ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka shong ha kti ka sorkar hynrei ka Council ka lah ban shu phah ia ka khubor ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyntreikam ia ka.
Ka Khasi Student Union Priang Unit haka sngi Balang kala leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer ka MECL Distribution Division Shangpung naka bynta ban dawa ker iaki Transformer haka shnong Priang, West Jaintia Hills.
U Director i/c, NIT Meghalaya, Prof.Ayon Bhattacharjee, uba la plie ïa ka photo exhibition mynta ka sngi.
U briew u dei uba lap nyngkong iaka ding bad hadien la wan sa ka jingstad ha u briew kaba la nang nang roi, pynban ka jingwan ka stad saian bad ka technology kala nang pyntroin pynban iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ula ong ba na ka liang jong u kum u President ka MITHA ula ai jingtip sha ki dkhot hapoh ki District bapher bapher halor kane ka jingshah khot, hynrei kila don tang na Garo bad Jaintia Hills kiba la pynbeit ban leit ïashim bynta, namar na Khasi bad Bhoi kila pynpep.
" “Ka jingpynmih ia ki mar rep kiba khlem ai dawai ka shong eh ha ka jingpynmih ia ka sboh, bad kumta lada ngim lah ban pynthikna halor ka jinglah ban pynmih katkum ka jingdonkam bad ha ka dor kaba biang kumjuh ka por kaba dei, baroh kine ki jingpyrshang kin long lehnoei," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Namar u sla sha u dei u mar rep u ba la ju thung tang shi sien bad u lah ban im da ki phew snem.
“Ngin sa ia peit lashai lada ngim sngew lah ngi lah ban weng noh" ong u bah Pynshngain.
Kane ka jinglum jingiarap, kan kynthup ia kito kiba kwah ban ai jingiarap, kiba kwah ban wad jingtip shaphang kito kiba shitom kiba don ha ki Hospital bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
U Bah Syiem u la ong ba ha ka jingshisha ka DKRSRBD, ka la dep ban ai por arsien ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka KHADC ban pyntreikam ne pynlong ain noh ia ka Village Administration bill, hynrei shi bnai wat ruh, ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei bad ka pynmih pynban da ka Ordinance, kaban long ka jingmushlia jong ka sorkar jylla ia ka KHADC bad ruh ka jingbymlah pat jong ka KHADC ruh ban pyntreikam ia la ka bor kumba la pynkupbor da ka Constitution jong ka Ri India.
Ka ka jingtyngkhuh hapdeng ka hukum u DC bad ka jingkren u PD ka NHAI, ka dei hadien ba ka hukum u DC, ka la ailad ïa ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton bad kin ïaid lyngba katei ka jingkieng Dwarksuid, katba u PD ka NHAI hadien ka jingleit jurip bad haba u kren sha ki lad pathai khubor, u la kren shai ba kumba ka long mynta, hapoh katei ka jingkieng ym long ban ïaid ki kali kitkhia.
La sngewthuh ba ka don ka jingmong jong ki kynja sur kren jong utei u myntri kam shang pyrthei jong ka sorkar Punjab bad mynta, u don ha ka jaka, kaba ym don ba kwah satia ban iathuh briew.
Utei u nongialam ka Russia- u Sergei Shoigu, ha ryngkat bad ka kynhun Myntri ka China kynthup ia ki dkhot ka Politburo, ki la leit poi ha North Korea ha katei ka sngi naka bynta ban leit ïashim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka jingkut noh jong ka thma Korea ‘Korean War’ hapoh North Korea.
Kaba kham sngew lyngngoh pat ka long balei ia kito ki company shna surok Shillong Dawki Road, kaba ki la pynjulor lut ia ki lum ki wah,ki khlaw bad khamtam kiba la wanrah ruh ka jingjulor ki kali kiba iaid lyngba katei ka surok kumba ngi la sakhi dang shen ba ki maw kiba twa ki la pynjulor ia ki kali bad wanrah ruh ka jingmynsaw bad jingshongsyier ki paidbah kiba leit ba wan na katei ka surok.
Jowai, 15 Rymphang:Arsngi hadien ba ki ba haiing hasem jong u Samla ba la jah 6 bnai mynshwa ki la ujor sha ki pulit, ki pulit kila pyntip ba don ka metiap kaba la ioh tam naduh u bnai September na Lumshnong East Jaintia Hills, mynta ka sngi ki ba haiing hasem jong u Riki Phawa ki la leit ban pyntikna lada dei ne em u briew jong ki sha tnad Lumshnong.
“Ngi khlem ia rai ban buh kyndon ban weng ia u nongialam ka HSPDP, ngim don kum kata ka rai", la ong u Bah Dkhar haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ban jied ruh iaki jaka, jaka rung jaka mih, jaka ieng kali da kaba iamir jingmut bad ki BDO.Iaki Car pass yn ai da ka tand ka kam rep kam riang bad ki BDO.Ki Pulit bad ki Incident Commanders ki dei ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryngkhi iaki jingbthah ne kyndon bad iada na ka khlam bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom.
Kano kano ka jingdonkam da iathuh bad pan hok na u Kni bad ka Nia ho.
Ha ka shithi ba la phah da ka KSU Narpuh Circle ba la soi kyrteng da u President, u bah K.S.Suchiang bad u General Secretary, u samla S.Bamon, ka seng ka la kyntu jur ïa u Doloi ka elaka Narpuh, u Doloi Manbha Kyndoh ba u dei ban sangeh ïa ka jingai syrnot ïa ka Meghabond Cement Ltd ha kaba la pynpaw bad ong ba “La katno tylli ki karkhada dewbilat kiba la don haka thaiñ jong ngi kim shym la bud ryntih ïa ki kyndon ïada mariang ne ïa kata ka Environment Protection Act, wat tang kawei na ki karkhana kiba la don ruh kim don satia ïa ka ETP bad ka STP ki karkhana ki la shu leh tohmet bad pynjot thiaw ïaka mariang sawdong bad na ka daw ka jingioh leh mom ba kin sa shlur ban wan seng kam, namar ym don jingpynshitom ei ei ïa ki"Ha kaba ïadei bad ka jingjot ka mariang, ka seng ka la ong ba lada ailad shuh shuh ban wan ki karkhana ha ka thaiñ ka ap jingma ïaka mariang, kan wanrah shuh shuh ïa ka jingjulor ki um, ki wah, ki tyllong um kin sa kylla bih kumba jia ia ka wah Lunar bad ka wah Lukha, ki khlaw kin sa nang syllen, ki paidbah khamtam ki khyllung, ki tymmen kin sa shu ring mynsiem da ka lyer pum pum, kane kan sa buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ.
Shillong: Katba kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ha kaba yn lah ban shah ia ki kali kamai, ba kin iaid kumba 20 percent; kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ka la khot jing ialang mynta ka sngi, ia ki nongniah kali kamai, lane ka Commercial Vehicles Association, kiba iaid kamai ha East Khasi hills District, na ka bynta ban pynbeit ia ka jingiaid kamai ki kali, ka rukom thep briew, ka dor bai kali.
"“Shuh shuh, ka tarik ba la buh, kata ha ka 18 tarik, Jylliew 1973 ka laiñ ba 7.2 ka la dep kynthup lypa ïa ki kam paidbah, ha kaba ka sorkar ka la ïarap ïa ki jaka pule bad ki kontraktor ha ka SRP.Te kumta, ngim ïohi eiei ruh em ban don jingeh ha ka ban pyn kynthup ïa ki kam shimet bad kiwei kiwei ki organized sector ha ka SRP," bynrap u president ka KHNAM.Ka party ka la dep phah lypa ïa ka mat treikam jong ka jingtyrwa sha ka SRP, 1972 bad ka Office Memorandum kaba la pynmih na ka por sha ka por katkum ka shithi ba la buh tarik, kata ha ka 31 tarik, Jymmang 2023.
Kiba dang ïashongdih pat de ruh ha ki kali taddor.
Ka Halfway Home ka dei ka jaka ba peit bad sumar kyrpang khamtam ïa kito kiba dang wan na ki jaka sumar ha ka liang ka bor jingmut jingpyrkhat.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad uba bat ruh ka tnat ki Kam Pohïing ka Sorkar jylla u la kyntu ïa ka seng Hynñiewtrep National Leberation Council ba kan ïaibteng ïa ka jingïakren pynbeit bad ka Sorkar jylla kaba la dep sdang mynta la katto katne bnai.
U Raj Biswa hynnin ka sngi um shym la lah ban tied bol bha bad ka kynhun hi ka la shem shitom ha ka jingkawang bol jong ki lai ngut ki nongkawang ka Mizoram, kum u KC Cariappa (4/48), Thankuma (3/34) bad u Mohit Jangra (2/36).
Kane ka jingpynbna ka wan hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang kaba nyngkong jong ka kynhun ka liang pyrshah ha Patna ha ka 23 tarik, Jylliew.
Ka Sorkar da lei-lei kam pdiang ïa kane ka jingkren ba ngi donkam ban thaw sa ïa kawei ka jaidbynriew," la ong u Bah Tynsong.
Baroh ki don ha ka jingdkoh suda kat shaba phai.
Kane ka jingshah pakhang lynti kala jia haka surok bah NH 40E ha khmat ka DC ophis Jowai ha Iawmusiang bad haki surok shnong hakhmat ka Meghalaya Studio, Mission Compound (Pohskur) bad ki thain Chutwakhu, Jowai.
Shuh shuh haba kren lyngkot shaphang ka jingim jong u bah Bull, u President ka KSU u la ong ba dei une u rangbah nongialam uba la sdang ban ia khih pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla bad katei ka ishu ka dang iai im haduh mynta, “Dang khyndiat bnai mynta, 32 ngut ki dkhot jong ka seng ki la shong ha ing byndi namar katei ka ishu, haduh mynta ka KSU ka ieng ha ka nongrim jong ka bad kam shym la kylla, ngin ym ailad satia ba ka lynti rel kan rung ha kane ka jylla khlem ki ain ki kanun kiba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar" ong u samla Lambok.
Kaba pdiang sngewbha ban ai ja ai sha ia kiba wan kai ka long shisha kaba bha.
Haba pynshai halor ka mat ba la wanrah da u MDC na Nongpoh u bah R Rani, u bah Teinwel u la ong ba kane ka mat ka dei kaba khia bha namar ba ka dei kaba la pyrshah da ki paidbah baroh.
U nongthoh u dei u Pastor jong ka Mairang Presbytery.
Bun ruh na ki samla ki dang lehrain ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit baria.
JOWAI: Ka tnad pynroi sor- ka Urban Planner Office, West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingatreilang bad ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad ka Jowai Municipal Board kila lum ïa baroh ki nongkhaii ba shongdie ha surok ha sor Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka hok kaba ki dei ban ïoh.
Haba kylli ïa ka daw kaba u la leit ban ïakhun noh na ka Congress wat la u dei u kyrtong na ka UDp na u 2018, “Ka UDP ha u 2018 ka la kylla ka UDP kaba la pheil na bynta u paidbah.
Ka pisa bala mang ïa ka Jingkieng halor ka wah Rongre bad ka surok Jakopgre sha Nengmandalgre ka long T.176.969 lak bad ïa ka jingkieng halor ka wah Rongon bad ka surok Jakopgre sha Nengmandal ka long T.151.140 lak.
Ka Kong M Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, ka la shah jied ban ïakhun na ka bynta ban ïoh long MP.Ka jingïakhun haduh mynta kan long hapdeng ka Kong Ampareen, u MP ba mynta na ka seng Congress, u Bah Vincent H Pala, bad u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky AJ Syngkon.
Hangne ruh imat la don ka jingleh klet ban hikai shaphang ka akor, bad la shu ïa beh tang ha ka liang jong ka jingpule ki bor ka sorkar.
Ia kane ka jingialang ban iathir sani halor ka jingpang Cancer la pynlong da ka sorkar ryngkat ka jingiatreilang bad ka Apollo Telemedicine Networking Foundation (ATNF) kaba pyniaid da ka Meghalaya State Cancer Society.
La iohi ruh ba ha Nagaland don ki dukan ba ai kyrteng Naga ha ka signboard hynrei ba la pyniaid pat da kiwei ki jaitbynriew.
Ka Sorkar kan pynlait ia kane ka pisa ha ka 10 tarik u Naiwientg, 2023.
Katkum u heh sorkar, kumba 5000 ngut ei ei ki nongbylla bar jylla ki la phet krad noh na ki jaka ba don ka thain Garo Hills khamtam kito kiba na Assam da ka jingtieng hadien ba la shah hiar thma ki phra ngut ha ki runar.
Na ka liang u Bah Prestone pat haba kren hadien ba u la dep pdiang burom ïa kitei ki rangbah u la ong ba ka jingwan khnang jong u sha Thynroit kadei namar um shym lait ban wan donlang bad u kyrtong ha ka sngi ba ki pyllait paidbah ïa ka sboh dawai kaba la ïoh ryngkat ka subsidy ha ka 13tarik mynta u bnai.
Jingkylli : Phi lah ban batai ïa ka kyndon bala buh ban khanglad ïa ka organized crime?.
Ka la rai ban pynbna ruh ia ka shuti ha ka 24 tarik Nohprah.
Ka Lajong kadei ka kabu na ka bynta jong u ban ïoh sdang ïa kane ka jingangnud bad ka thong ba thymmai.
La kyrmen ruh, ba kane ka proseshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih, khlem kano kano ka jingwit bad u bah Barnabas, u kyrmen bad mang lypa ba ki paitbah ha kane ka proseshon lah ban kot sha ka 1 lak ngut.
“Haduh 4,135 tylli ki bilor dawai Phensedyl la ïoh ban kurup kiba dap da ka dawai 100 ml," ong u SP bad bynrap, “hadien ba la pyndep ïa ki jingtohkit katkum ka NDPS Act la kurup noh ïa ka dawai.
Ym lah ruh khlem da sngewsynneiia ki ‘proven habitual turncoat & opportunist’ naba wat tang ha ka liangpyrshah ruh kin nymiohshong.
Da ka ba ong tribal I la kynthup ym tang ia ki riewlum haka jylla Meghalaya hynrei iaki wei ruh ki ba don ha kiwei pat ki jylla ha ka Ri India baroh kawei bad kham tam eh I lah kynthup ialade ruh.
Ha kawei pat ka liang, la pynmih ba ka phlim “Batla House" ka kham kiew ka jing kamai jongka, ha ka Sngi U Blei bad katei ka pyni, ba ha ka Sngi Palei, ka ioh kamai T.15.55 cr, Sngi Thohdieng T.8.84 cr, Sngi Saitjain T.10.90 cr.
Hato ka Govt ka pyrkhat bad iada shisha ia ki wei ki jaidbynriew  mo? Ne na ka bynta u luk u lak bad u duk u suk….
Kane ka la paw ha ka por ba ka Meghalaya High Court ka la shong bishar ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ïadei bad ka mukotduma ba la ai da ka Synjuk pyrshah ïa ka JMB halor ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na Jowai.
U Patowary u la ong ruh ba ym dei ban khuslai namarba ym don kano-kano ka bym lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren.
Ki doh bapher bapher kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh blang la pynlong ia ka jingpule bniah bad la phah tes ban pynthikna ba kin long kiba bit ban bam,  ka la ong.
Ki briew ki dei na ka ne ka jylla, kiba sah kut ha jylla Tamilnadu, ki la wan phai da ki rel ba kyrpang na Chennai ka ba la mih ha ka 14 tarik u Jymmang 2020 bad poi ha Guwahati Railway Station ha ka 16 tarik u Jymmang 2020.
U la ong ba yn nym lah ban phah noh ïa ka jubab mar-mar hynrei un shimpor kumba 10 haduh 15 sngi ban leh ïa kata.
Ka AMSSASTA ka sngewkhia halor ka jingmynthi ka sorkar MDA ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait noh ia ka tulop ka la ktah jur bha haduh katta katta ia ka iaid ka ieng ka bam ka sa bad ka la ktah ruh ia ka lawei jong ki khun ki kti jong ki nonghikai, kiba dang pule bad khamtam haba ki pang ki shitom.
Kumta ruh u la ong ba lada ki nongkyrshan jong ka seng ki la leh palat ia ka aiñ bad ki la nud ruh ban pyni da ka bor bad ban thombor pyrshah ia ki rai jong ka sorkar, kata hi ka la kdew shai ia ka jingshah rem noh jong ka seng bad ka seng kan nym lah shuh ban khyllie khlieh biang lada long ha kane ka rukom.
U la ong ba kin don kumba 15 haduh 20 tylli ki shnong ka thain Ri-War kiba don sharum ka Pynursla ki ban ia shim bynta.
U Nadda, u iathuh ia kane ha ka peij jongu ha twitter bad u iathuh ba mynta, u don ha ka jingshang kyrpang ha la iing.
Nalorkata, la kdew ruh ba ka la don ka jinghiar haduh 30 persenka jingkhlad noh ki khunlung por dang kha, kaba long ka sienjam kumba thaw rekod ha ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ha Gethsemane U duwai,Mynsiem ka pisa ka khuslai,Ba ka por jong U ka la jan,Jingshitom bad jingiap kan wan.
Shillong, 3 Nailar:Ka seng FKJGP seng kmie hapoh ka jingialam jong u bah Marbud Dkhar, Chief Organiser ryngka bad ki dkhot jong ka seng, ki lah ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka DHS kiba kynthup ia ki Director(MI) Dr.Budnah bad Dr.War ban pan jingshai bad dawa ban pyn sangeh mardor ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Meghna Das kaba shong ba sah hapoh New Delhi, ka ba ioh ia ka bhah jong ka sorkar Jylla, ban leit pule MBBS, BDS 2017-2018.
No.114 Jingrwai ‘Plie Seng’ – Kane ka Jingrwai ka khot ka wer ban wan sha Seng Khasi ban ïm la ‘ka Pyrthei Sngi’ – kata ban ïm ha la ka longbriew, kum u Khasi-Khara, ba la buh bynta U Long Blei.
Ki  jingia kren halor katei ka la neh katto katne por hadien ba la lap kat kum ki jubab jong u EM ba ym shym la pyntip paidbah eiei  ha ki jingpynbna baiar ha kaba ia dei bad katei ka jingtrei, hynrei la shu aiti beit ha uwei u Kontraktor ban trei ia ka kam.
Katba ki paitbah paidlang te lait na ka ar spah haduh san spah tyngka kin ym ïoh tam.
Ka wanrah ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingshim kabu ka jur.
Ki seng saiñpyrthei ki khlem ïadon bynta satia ha kato ka jingïakhih, hynrei ïa kiba la shah kem pat la pyni ba ki dei ki dkhot ka BJP lane TMC.Ka long kaba sngewsih ba wat kito kiba khlem don bynta ha ka jingïalang, ki la shah kem," la ong u MDC.Nalorkata, u Bernard u la kam ba baroh kito ki nongshong shnong kiba ju pan jingtip lyngba ka RTI pyrshah ïa ka sorkar lane kiba la pynpaw ïa ki jingduna ha ka jingtreikam ka sorkar lane kiba la kren pyrshah ïa ki kam ba sniew ki la shah jer kyrteng kum kita ki nongpynshit ne nongai ding ha kaba ïadei bad katei ka jingjia kawang maw.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang la pynkhlad jubor na ka Ri Jaintia( Jowai Sub-division ha kata ka por) da ka sorkar Assam ha ka jingai District ia ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) bad North Cachar ha ka 13 tarik April ( Iaiong) 1951 ( Notification No.TAD/R/31/50 dated13th April 1951) na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka Sorkar Assam, hapdeng ka jingbymhun ki paidbah nongshong shnong ka thain, ka jingpyrshah na ka Jaintia Dorbar bad ka jingpyrshah na u ma Larsing Khyriem MLA, u MLA ka Rilum Jaintia bad haduh mynta ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ki dangialeh bad iai-ialeh bad kin dangiai ialeh ban wan biang, kane ka thain hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia.
Ki sla bad ki syntiew jong u ruh ki iasriem ia u kawpi, tangba u syntiew jong u rymbaija u stem lane sawbthuh, lane u long saw jingum kum u syntiew jong u kawpi.
Kane ka ‘Short Term Course’ kala sdang ha ka 4 tarik bad kan kut haka 9 tarik u Lber ha kaba 30 ngut kila wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ki nonghikai bad ki Scholar na kylleng ka ri.
Khliehriat: Ka seng South Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka:Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills Dist, mynta ka sngi 02tarik u bnai Jymmang, ka la leit ban sam ia ki marbam kum u Khaw (6byrni) Dai (10kg)bad ka umphiang bam na ka bynta ki longing baduk ha ka shnong Lakadong Ummat kaba dei ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya-Bangladesh.
U Blei u la tim ruh ia u bsein.
Ka kompany ka thmu ba kan long kum ka nongaikam kaba ki briew kin sngewtynnad bad kan long ruh ka jaka kaba bun ki briew ki sngewtynnad ban trei da kaba pynlong ïa ka jaka trei kaba biang khnang ba kan wanrah ka jingsngewkmen ha ki nongtrei kiba kwah ban trei man la ka sngi, bad ka don ruh ka jingngeit ban trei bad leh ïa kiei kiei kiba bha tam bad ban trei na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki khnang ba ki lah ban nang kiew ha ki kam ki jam jong ki.
Nongpoh, Nohprah 03: Kum uwei na u rangïalehkai phutbol ba paw jong ka ri na ka jylla Meghalaya, u Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ kum u kongsan u la wan ban plie paidbah noh ïa kawei ka shlem ai jinghikai ba la tip kum ka Ri Bhoi Football Coaching Centre kaba don ha ka shnong Pahamsyiem, ha kaba lyngba katei ka shlem kiba bun ki samla don sap ha ka jingïalehkai phutbol kin sa ioh jingmyntoi ban pypaw ïa la ki sap ki phong ba ki don ha ka jingïalehkai phutbol.
Ia kane ka jingleit kynduh ia u Inspector ka Tnad Supply ha Nongpoh, mynta ka sngi la ialam da u President ka RBYF, Western Zone, Bah Active Pator bad u Bah Running Well Syngkli, General Secretary, ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad ki dkhot ka RBYF na katei ka Zone.
Te ki la iasmai.
Shillong, 20 Nailar:U bah WHD Syng kon Rangbah Shnong ka Mawkhar, uba long ruh U Additional Advocate General, ula pynpaw ba ka jingmutdur hamsaia ne ngeit bieit halor ki ksuid ki khrei, ki jingai bih ai sniew bad ka jingdon thlen ne menshohnoh, kim ia dei shuh bad ki por kiba mynta, namar kitei baroh, kum ban shu ong, ki la rung lut khoit ha man la ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pa uwei u briew.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Joint Movement Committee for Corridor (JMCC) ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan tuklar lang na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka jingïaid ka liengsuiñ ATR-72 na Tura sha Balurghat ter ter sha Kolkata – Delhi bad shaduh Bangalore.
Katba ka Nerisa ka la shim 2 wiket na ki 2 over na ka bynta ka EWDCA.Ïa ka nam Player of the Match la khur da ka Monycable.
Kumba long mynta u bah Lyngdoh u dang  don hapdeng ka jingpule ïa ka Phd ha ka subjek Linguistics na ka skulbah NEHU.Une u samla rangbah u dang leh ‘research’ ruh shaphang  ki briew kiba duna dkhot met hapoh ka jingpeit jong ka National Center For promotion of employment  for disabled people  Delhi.
Ki dei ban sngewthuh ba u don u dieng sympat haba ki leh ïa ka bym dei.
La pynbiang lut ia ki jingdonkam ha baroh ki jaka ai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri.
Kane ka jingshim khia ka long kaba ïaid ryngkat lang bad ka jingangnud jong ki nongrep ban kyntiew arshah ïa ka jingïoh ka jongki bad ban plie lad ïa ki nongrep ban buh dor hi ïa u shynrai Lakadong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka SNSBH, Bah R.L.Blah u la ong ba ka komiti ba kynthup ïa 11 ngut ki dkhot ka la ïakynduh ha ka Sngi Balang ban ïakren halor ki mat kaba kin sa pynsngew lada don ka jingshah khot na ka Sorkar ban ïakren halor katei ka bynta.
U la ïathuh ruh ka don tang katto katne ki jaka ba shah pynjulor u kba ha ka thaiñ Bhoirymbong na ka jingpaswut ka eriong bad lait na kane kam don kano kano ka jingjia ba mynsaw ne ktah ïa ka jingim ki nong shong shnong ka Ri Bhoi.
Ka sorkar jylla, kan siew T.4lak sha kiba ha iing jong iwei na kitei kiba iap.
Kawei par ka jingialehkai hapdeng ka Thangskai Tiger SC bad ka Dhana SC kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Ngi don jingthmu ban leh kumjuh kumba leh ïa ka Stage-I, kaba lah ban pynmih bording kumba 210 MW.Une u MD ka MeECL, u la pyntip ruh ba ka Corporation ka dang wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban pynurlong ïa ka Thermal Power Project.
Kumta ha ka ba ïadei bad kane ka sorkar ka la phah sha u Advocate General ka jylla, ban bishar bha halor kane bad tang la dep ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam ha kaba ïadei bad kane.
“Nga la dep phah ïa ka jingtyrwa haduh T.86 klur sha ka jylla sorkar na ka bynta ban pynthymmai ïa katei ka surok kaba long kaba kongsan ha kane ka konstituensi," ong u Suin ha ki nongthoh kot khubor.
U la pynpaw ka jingsngew skhem ba hashuwa u snem 2047, ka India kan long kaba nyngkong ha pyrthei ha baroh ki liang bad ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ïa ka ‘Atmanirbhar Bharat’ kan sa urlong.
Hapoh ka jinglong nongialam u Dr Sangma, ka ong Warjri ka la ong ba ka la lah ban pynrulong ia ka jingiasoi soskular bad ka seng ANVC bad ka ANVC (B) katba ka dang iaid ka kam ha kaba iadei bad ka seng HNLC.Hynrei ka jingjia ha kine ki sngi ha Garo Hills, ka la wanrah ia ka jing iaumsnam bad ka jing khlad jong ki mynsiem briew bad ki pulit ka la ktah ia ka mynsiem jong nga bad da ka jingsngew khia jur ia kane, nga tyrwa ban iehkam ia ka kam myntri", la ong ka Kong Warjri ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ki 16 ngut kiba donkti ban ïashoh la pyllait noh hadien ba la pynkonguh ïa ki katkum ka Section 107 bad ka Section 109 Criminal Procedure Code (CrPC) ba kim dei ban thaw jingkulmar shuh nangne shakhmat hynrei ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka nongbah Shillong.
Mynta ka sngi u Myn tri Rangbah u Conrad K Sangma u wan myn ta ka sngi hangne ha Krang, mat wan seh, leh aiu, don ka hok ban wan na bynta u kyrtong ka parti lajong.
Ka Blue Bumbar FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
U Captain Sangma, Chief Minister u la ong kumne ‘HALOR KA RESERVATION POLICY, NGA KYRPAD JUR ÏA PHI’ (kata ka mut ïa U B.B.Lyngdoh bad ïa U E.Bareh) ba phin sngewbha ban pyrkhat sngew synei sngewlem ïa ngi ki Garo namar ki dang duna bha haba ïa nujur bad phi ki Khasi bad ki Jaiñtia bad ai ba kane kan long tang 15 ne 20 snem bad hadien yn sa ïa pynbeit pat.
" “Nga ba kum u Executive Member jong ka Council ha katei ka por, kumta nga tip bha halor kine ki jingshisha.
Ki jingsynshar Jentil, hima mynta ki don hapdeng ki jingkulmar bad baiong ngain, ym don shuh  ka jingbiang (Merit) tang ki kulmar suda tad haduh kata ka por ba ka Israel kan pom da u side iapom jong u Blei, wat mynta ruh ka dak ka pyni ia kata ka por, ha Middle East.
Ka kren ka khana: Hato ngi donkam ban pyrkhat shuwa ban kren? HooidKalong kaba donkam shikatdei eh ban pyrkhat bha shuwa ban kren.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingpynmih dewïong ha ka ri ka la kiew da 37.3% bad ka Domestic Coal Offtake ka la kiew da 43%.
Kim long shuh kum mynshuwa.
Ka Kim ka la wan shim bynta nyngkong eh ha ka MET Gala ha u 2013 lem bad u kurim u Kanye West.
Kane ka jingpynban kan kynthup ïa ka Semi-Permanent Bridges (SPT)/Weak Bridges kaba hap hapoh jong Ranikor Division, ha kaba baroh ki jingkieng ki don 25 tylli.
Hadien ba la tohkit ïa ki kot ki sla, ka kyrteng jong u trai kali bad ka jaka sah ki ïapher katkum kaba paw ha ka e-challan App.
Ïa kiwei pat ki hynriew tylli ki jaka la dep pynbeit ha ka wat banyngkong ha u snem 2022.
Hynrei ki nongpynïaid ha kine ki jaka baroh I kumba ki kwah ban lum spah kyrkieh khlem da pyrkhat lem ïa ka mei mariang kaba ud ba iam namar ba la shu leh bym salia bad bym don jingburom shuh ïa ka.
Nongpoh, Lber 13: Ban dang bteng ban pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng ha Ri-Bhoi District, ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynlong da ka jingkynduh lang haka Central Executive Committee ban jied bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam jong ka seng hadien ba ka samoi treikam jong ki kala kut noh haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ka shnong Iewmawlong.
tang ba eh pat kalong ioh Kim Shah ki nong mihkhat jong wat Tang ban rung ha phalor ruhKa dei kata Ngim dei ban kynthoh ne pynrem ne pyn long kamkai iano2, Lada ngi kwah ban ai jingmut leit kynduh markhamat.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki dang ïaid shakhmat ban kem shuh ïa kiwei pat kiba don bynta ha katei ka kam.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïadonlang ruh u Secretary ka shnong Shkenpyrsit u ma Smenlang Kyndait, kiwei pat ki dkhot ka shnong, ki nonghikai haki skul ha kane ka shnong bad nongtrei jong ka SURE.U HH Mohrmen Seretary ka SURE haka jingkren jong u ula pynkynmaw ba ki briew ki lut pisa ha kaba leit shim dawai, hynrei lada ki bam ka jingbam kaba tei met kata hi kan ïada ïaki nakiba bun ki jingpang.
“Ka daw ka long ba ki briew ruh ki ju ap kali na kane ka jaka bad kumjuh ruh kiba kamai ñiah kali ruh ki ïeng laiñ ap briew ha kaba kane ka la ktah shibun bha, kumta ngi la rai, ba kum ka jingpyrshang, ha kane ka jaka naduh mynta ka Sngi ka tnat traffic branch kan pynmih hukum ba naduh 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmied yn ym shah ïeng ap nongshong kali ne pynhap nongshong kali bad ha mar syndah ka jaka ïeng ki Auto Mawlai yn shah ïa ki taxi tang ban pynhab nongshong kali bad yn ym shah ïeng kali ap briew bad yn sa aidak ruh da u line ïa ka jaka pynhab nongshong kali," ong u MLA.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah bad ki nongñiah kali kamai ba kim dei ban shna jingeh hi dalade ïalade, hynrei ban ïatreilang ban ap kali na ki jaka badei bad kiba ñiah kali ruh kin ïeng na ka jaka badei ban pyrkhat lang ïa kiwei ym tang na ka bynta ka bha shimet.
U Mohan bad u Sriram ki dei ki nongbud jong ka seng BJP.Ki Poster kiba la kynthoh pyrshah ïa u Nitish Kumar ki la ong ïa u “ba u long u kyrtong u bym ibit na ka bynta ban ïakhun Myntri Rangbahduh" ïa  kine la buh ha ka nongbah.
Haba pynkynmaw ia ki kam kiba u kpa jong u, u la leh kum u nongmihkhmat , u bah Bantei u la ong ba kawei na ki kam radbah kaba u bah Maham u la leh ka dei ka jingwanrah ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) ha ka por ka sorkar Assam bad katei ka karkhana mynta ka dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thung da ka Special Committee ba la lam khmat da u bah D.D Lapang kum u Chairman ka Committee bad ryngkat ki CEM ki lai tylli ki District Council na ka bynta ban  shim ia ki lad ki lynti ban ithuh noh ia ka bor ne ka itkar ki Rangbah Shnong kumba la ju long naduh ki por hyndai hynthai kumba la pynkup bor da ki paidbah.
Mano ban tip ïoh lehse dei na ka daw ba ki nonghikai ki hap ban ïakhih lynter ban ïoh tulop ba sa hiar ka pule dangle ha ka jylla ruh.
Ka Meghalaya haba wan beh ïa katei ka ron ka la hap kloi arngut ki wicket ha ka jingkamai 37 bad 50 ron ha katei ka jingïalehkai ba lai sngi hynrei kaba la kut noh tang ha ka shi sngi.
Ki samla bad ki longkmie jongka Congress ki pynpaw ba ka jingkiew dor ka Petrol, Diesel bad ka tyndong lyer shet jingshet kam don jingïadei ei ei ruh em bad kata ka thma Russia-Ukraine kumba la aidaw da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Shillong: Mynta ka sngi la sakhi ia ka jingdap jong ka  Ingmane bah  da ki paid riewngeit kiba wan ban ai khublei khadduh ia u archbishop  Most Rev Dominic Jala.
U la ong ruh ba ka pisa ka ba ki hap ban siew ia ki nonghikai SSA kiba kynthup ia elementary bad Secondary ki ba hap hapoh ka Samargya Shiksha Abhiayan (SSA) ka donkam haduh T.34 klur tam shibnai ban siew ia ka tulop jong ki.
U Raikutshisha Buam uba la rah ïa ka bol shakhmat khlem pynlehnoh ei u la thep beit jlang shapoh kol ha kaba ka Rangdajied ka la ïoh ban thep saw kol bad kadei ruh ka sien ba nyngkong ban jop da saw kol ha ka OC Blue SPL 2021-22.
Shibynta ka jingpynkhreh ia ka lympung ialehkai sports " 6th Meghalaya Games 2025," ha Jowai, ka kynhun ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Shillong hapoh ka jingialam jong u Working President u Bah John F Kharshiiing bad u General Secretary u Bah L Pariat lem bad ki ophisar na ka State Sports Association, Meghalaya ha ka 31 tarik Jymmang ki la pynlong ka jingjurip iaki jaka ialehkai ha sor Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka jing kylla jong katei ka kali, ka la buh jingeh ia ki kali, kiba iaid lyngba katei ka surok bah ban kiew sha ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ia kito kiba wan na Shillong sha ki bynta jong ka thain Upper Shillong.
Kawei ka mat kaba utei u MLA u dawa ba ka Meghalaya BJP kan buddien lang ka dei ruh ban pynsngew bad pynurlong halor ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
U Gogoi, ula iakhun ia ka elekshon MLA, ha ka sien ba ladep, ha kaba ula jop, da kaba shah set ialade hapoh phatok na Sibsagar Assembly Constituency, ha kaba la kanbas da ka kmie jongu, ka Priyada Gogoi.
Ha India ki don kumba 40 tylli ki jaka kiba shah kynthup ha kane ka thup bad kiba bun tam ki dei ha ka jylla Maharashtra.
Hynrei kynmaw ha kawei ka por bad kata kan sa long ha u snem 2028 haka election M.L.A  ka ban sa wan u Conrad sangma u ba dei u National pre-sident jong ka N.P.P bad kumjuh ruh u bah prestone tynsong uba dei u vice president jong katei ka party kin sa die tad dor ka dor ka jong ki ha kata por kan iaryngkat bad ka jingpruit kaba ngi ngi pyndon kam manla ka sngi, bad haka juh ka por  kin sa thad khlemrain Kumba thad ia kato ka nep jot.
Ki paidbah kiba wan peit kai ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha Bijou Cinema, Shillong ki la pyrta ha u prah katba ki dang ïeng laiñ ban rung shapoh hall ha ka Sngi U Blei.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Balang Presbyterian kaba la ai jaka kylluid mynsiem na ka bynta ban thaw ïa kane ka Rural Haat da kaba kyntu ïa ki nongshongïew ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba sumar bad pynkhuid ïa kane ka ïew ka ban ai ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa shibun ki longïing longsem.
Sngap ia jingkhot ieit u Mynsiem BakhuidSngap ia jingkhot, wat buh teng;Wan kloi katba u dang khot ieitIoh ba yn lap ba khang“Mynta u Blei, u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng – BAN KYLLA KABA MUT" ki Kam Apostol 17:30.
Nongpoh, K’Lyngkot, 30: Ka Umphing Presbyterian Upper Primary School ha Ri-Bhoi ha ka sngi Baar ka la ioh ban plie paidbah ïa ka skul building kaba paka bad kumjuh ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna bha ïa ka madan ïalehkai bala bei tyngka da ka kompani Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL) kum ka bai lutksan hadien ba u Pipe Gas bala pyntrei da katei ka kompani u la hap ban ïaid lyngba katei ka skul.
“Man iwei pa iwei i khynnah skul, khlem da peit ïa ka kynhun jait bynriew, ka jingriewspah bad kiwei pat ki jingïapher, ki don ïa ka hok ban rung ha ki skul sorkar bad ki skul ba la shah ithuh ha ka sorkar.
Ka seng ka pynpaw ruh halor ka k jingbym don pura u Assistant Executive Engineer hapoh MePDCL hapoh Mawshynrut Division, ha kaba kane ruh kan ktah bha rukom ban pyn tyllun ïa ki kam jong ka light hapoh ka thaiñ.
Hadien ka jingplie ia utei u mot ka la don ka jingiaid paidbah ha ryngkat ki banner bad ki syntiew naduh ka tei ka jaka shaduh lum jingtep ka Balang Presbyterian Wapungskur ban leit buh syntiew ha ki jaka tep jong kitei ki ar ngut.
Ka jylla kala ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam Ayushman Utkrishtata Puraskaar (Ayushman Excellence Awards) 2022 ha ki ar bynta na ka bynta ka jingpyndonkam lut ïa ki doktor bad ki nos ha ka “Healthcare Professional Registry bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY)" kaba hakhliehduh ha ka jingpyntreikam ïa ka skim (2021-2022).
“Ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ha nongbah Shillong, Meghalaya ka long tang ban khanglad ïa ka hok jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya," u la ong.
Kane ka la shu sah tang ka jingkular kaba khlem ïohi ïa ka jingpynurlong.
Wat hadien ba khang tih dewiong dang shyrkhei ka um Acid ha Wah Lunar Ka Project Cost ka long haduh T.2.5 klur baroh bad ia ka jingtrei yn leh da ka Trinity Impex International, Delhi.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki Pulit kila ïoh khubor na ka Control Room, Shillong ha ka por 22.15 baje eiei ha ka miet 24 tarik, ba pyntip ïa ka jingpluh jong ka jaka treikam jong ka Shillong Bar Association, kaba don ha lyndet ka Ophis ka DC, East Khasi Hills, Shillong.
Halor ka jingdawa jong ka seng ban pyllait noh ïa kiba shah kem, u la ong ba kane baroh ka shong ha ka ïingbishar bad ka Sorkar kam lah ban leh eiei haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 62473 ngut bad napdeng kine 56101 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1040 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Sangma u la iathuh, ba kumta la pynlong ia ka program Phytoremediation ha kaba la pyndonkam da u sohpailen (algea) ban pynkhuid hi da ka bor mariang ia kine ki wah ,"Hynnin ka sngi nga la leit ban jurip ia la jingpyntrei kam ia kane ka program"u la ong.
La iathuh ba ia kine ki nar injek ki ba la bret pathar harud surok jong ka shnong Ksehkhohlong la leit ban shimti da ki pulit jong ka Nongstoin mynta ka sngi ha ka jingiadon lang ki magistrate.
Shillong, 18 Lber:U Myntri ka tnad shna iing ka jylla u Zenith M Sangma u la shah takrain hynne ha ki dkhot ka iing namar ka jingsuki ban pynkhreh ia ka skhim shna iing thymmai ka Affordable Rural Housing, wat la ka la long ar snem ba ka sorkar ka la pyn khreh ia ka.
Imat,kumba kiwei kiwei ki party kim nang bad shynshar ia ka ri India lait noh tang ka party BJP.Ym tang katta,ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ba u MLA bad u nongialam ka party BJP na Meghalaya un leit kanbas shabar kum sha Delhi haba ka party BJP ka khlem pynieng kandidiet satia wat tang uwei ruh ha ka Meghalaya lajong.
Shuh shuh u Dr.Mawsor ula pynbna ruh ba na ka bynta ka jingpyrshang jong katei ka jingiakop thei bhabriew yn pynlong hapoh Nongstoin ha ka 15tarik mynta u bnai.
Haba pynpaw ia kajuh ka jingsngew, I MLA ka Sutnga-Saipung Kong Santa Mary Shylla ila ong ba ki Kynthei kila sdang ban mih shakhmat ban ïashimbynta ha ka kam saiñ pyrthei.
U Addl.Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills District u Bah Ian O.Swer ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ha ka por kumba 2.40 baje nohphai sngi ba dang dei ka por wai skul bad khapngiah bha une u riewpaidbah uba niah ïa ka kali kaba don ïa u nombar ML-05 W-2777 uba wan na ka thaiñ Laban u la pynieng khlemakor ïa ka kali hapdeng surok Red Cross, Laban ban kiew sha Civil Hospital, Shillong kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali bad ka jingkhapngiah kaba la pynwit ïa kiwei pat ki nongniah kali saw shaka bad ar shaka.
Kumta ruh kine ki nongkhaii khnang ban khyllie ki la hap ban kyntiew ia ki dor ki mur jong ki mar kiba kongsan," u la ong.
“ Namar kane ka jingtrei shitom jongu ngi ïohi ba kane ka constituency kam shym la sahdien lada phai sha ka liang ki surok, ka umbam umdih, ka pule puthi bad kumta ter ter" ong u Ma Sniawbha da kaba ban biang “Ka Jirang bad ka Ranikor ki dei ki Constituency kiba ïoh bun eh ki kam pynroi pynpar na ka sorkar.
Katkum ka hukum bala ai da u Justice Ashok Bhushan haka sngi Thohdieng “Ngi pyllait bad shah ban shalan ïa u dewiong ba 75050 mts uba la dep pyllait challan.
Ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingleh jong u sordar uba la pyndonkam bakla ia ka bor bad pyndonkam bakla ia ka skhim sorkar kaba la thmu ban ai sha ki paidbah katei ka shnong.
Shillong, 24 Naitung:Ban pynjyrngam ia ka mariang ha East Khasi Hills, u Deputy Commissioner u la ong ba ka sor kar kan pynlong ia ka prokram thung dieng ha ka 30 tarik Naitung bad tang ha kane ka sngi, yn thung haduh 7,00,700 tylli ki tynrai dieng.
Hadien ka jingïakhluit bad ka jingkawang ktieh ha kine ki bnai ba la long ka elekshon, mynta ka sorkar ba thymmai ka MDA kan sdang ban treikam noh naduh ka 7 tariku bnai Rymphang 2023, ka sngi kaba ki 12 ngut ki Myntri ka sorkar Meghalaya kin bam smai.
ka kam thoknkam shukor kaba lam sha ka jing pyniap briew ka dei ka sang bad ka pap kaba khraw………lah ba I’m palei ha la ka Jong ka nusip ban ia kaba rhah ia ka Jong kiweiKa jingtuh jinglute bad ka jingpyniap iakiba lui lui kam dei ka daw jong ka jingkyrduh kam, lada ka long ka daw jong ka jingkyrduh kam (unemployment) te ka mut ba baroh mangi ki bym don ngin tuh ngin lute bad pyniap briew noh? Em, ka daw hi ka long ka jingkwah lalot bad ka jingjaituh bad trei ban ktah bad ban pynmih  umsyep hynrei ki kwah rhah ban kamai spah khlem pynshitom ialade bad kumta kaba kut ka long kumne iap jahburom tang kum ba ksew ym dei shuh bad ym don hi ruh ban dang isnei namar ki jingleh jong ki hi ka dei hok iaki ban ioh ka jingpynshitom bad ka jingiap kum kane.
Ban Die Kali2.
U la jop MDC ar sien na Mawsynram na ka Congress shwa ba un shah rem noh ia ka MLA ha ka elekshon 2018 na ka PDF ha u bah Hima Shangpliang na ka Congress.
Hynrei la shem pynban ba ka sorkar jylla bad NHAI kim patiaw eiei.
Shillong, Naiwieng, 29: Sa ka BJP ka la dawa ba u myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mar mar halor ka jingjia shah siat iap ki san ngut ki nongrep ha Mukroh ha ki pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
U coriander ne cilantro uba ju khot ruh u Chinese Parsley bad udei uba la jutip bha ruh kum u ‘dhania’ ha ri India.
Ka sorkar ka pynksan ïalade da ka ba ong ba ka jingweng kam ïakine ki Officers ka dei kat kum ki kyndon aiñ jong ka Lokayukta Act namar ba ka aiñ kam shah ïaki officers bala shong thait ban long kum ki member jong ka bad ki ong ruh ba da ka ba thung da ki officers kiba dang trei te ka pynduna ïaka jinglut jongka sorkar namarba kam donkam shuh ban pynlut ha ka ban siew tulop ïaki.
Lada kata ka kam kaba donkam shisha ban hap leh kita ki jnit ki jnat, balei pat tang shu ai da pisa ka lah long beit ka kam khlem da donkam ban leh kita ki jnit ki jnat? Haba ïa kita ki jingpynbun-kam lah ban shu ai tang da ka pisa, hato kam dei ka buit kamai spah beaiñ?Hooid i don i jingbunkam khyndiat khynsoit ha ki khep ki khep, kumta ka Sorkar lyngba ka tnad Transport ka dei ban pynsuk bad pynkloi ïa ki paidbah haba ki leit donkam ïa kino kino ki kam kumba leh lem ha kiwei kiwei ki tnad Sorkar ruh bad ka dei bna buh da ka por ba ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa kata ka kam hapoh kata kata sngi, kam dei ban ailad ïa ki Dalal ne nongtrei ophis ban leh ki kam beaiñ bad ka dei ban rat dyngkhong shi syndon ïa kum kine ki kam beaiñ.
“To khie ia thiah noh.
Ka World Health Organization, hduh mynta kam pat pdiang ia katei ka jing batai, namar ba ka ong ba katei ka jingpang iabit, na kito ki phngit kiba kham heh bad ba kim dei satia ki jingpang, kiba la rong noh da ka lyer, namar ba kitei kim neh slem satia ha ka haw haw.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan pynkhreh ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka leit ka wan lyngba ka liengsuin nalor ki jaka jngohkai ha man ki jaka ha ka jylla.
Shillong,13 Lber:Ka Nationalist People’s Party (NPP) ka la kynnoh ba ka sorkar Congress hapoh ka jing ialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ka la pynkheiñ ia ki kyndon bad ki Aiñ ka District Council da kaba phah da kawei pat ka kyrteng sha u Lat ka jylla ban long kum ka MDC shu sieh.
U Blei ula kren lyngba ki kpa tymmen kum ha u Adam, u Noah, u Moses, u Abraham bad kiwei.
Ki kyrtong na ki seng sain hima sima bapher bapher bad wat kito ki kyrtong kiba ym pat shym la pyniasoh bad kano kano ka seng sain hima sima ruh ki la khih khohreh ban leit rung sha ki iing ki sem bad sha ki shnong ki thaw ban pynithuh ia lade khamtam kito kiba dang thymmai bad kito kiba la aireng teng bad kiba dang long ki nongmihkhmat mynta ki la ia bunkam ban leit sha ki paidbah ban pan biang ia ka jingkyrshan jong ki.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra hadien ba ki la ioh jingtipia ka jingdon jong ki dkhot ka GNLA ha katei ka shnong.
U Trump, ula shah khang shirta jingim jongu, ia ka account jongu, ha ka twitter, naduh u kyllalyngkot 2021 bad ula shah pynsangeh ruh ha ka YouTube hadien katei ka jingjia, kaba la jia ha kaba ki riew paidbah, ki la leit rung ha ka iing dorbar jong ka Senate, ha u kyllalyngkot mynta u snem.
Kiwei pat ki nongïalehkai ïakhun kti kibym shym la ïoh takma ki la shah pynkup burom lang da kaba sam ka song pisa ba mar 50 hajar tyngka.
Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat u President u Bah Charles Pyngrope, u Bah George B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkitkam ka TMC.Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ki la kyntu ïa ki sengsaiñpyrthei bapher bapher ki ba la ïoh jingjop ha kane ka elekshon ba  ki dei ban pynurlong ïa baroh ki mat treikam ki ba ki la kular ïa u paidbah shwa ka elekshon.
Kane ka jingkohnguh hukum jong ki nongshong shnong ia ka hukum jong ka sorkar bad ka bor shnong ka la ktah pat ia ki nongshong shnong ba kim ioh ia ki marbam mardih kumba ki dei ban ioh na ki Iew ki Hat kumba long ha shwa kane ka khang shnong bad ha ka juh ka por u kyntu ia ki Bor District ka West Jaintia Hills bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki marbam ha shnong jong ki ba ki paidbah nong shong shnong kin ioh thied ia kine ki marbam kiba ka Sorkar ka pynpoi ha shnong jong ki, lymda ka sorkar kan pynpoi ia ki marbam ha shnong jong ki, kane kan ktah shibun ia ki nong shong shnong ka shnong Kyndongtuber ong u Waheh shnong ma Shiwa Siangshai.
Haba kylli, aiu un leh lada ka sorkar kan pyntreikam ia kane ka Bill, u Bah Pasi u la ong ba lada ka pas ruh ngim nym treh ban pyntreikam, ngin pyntreikam da ka rukom katkum ka riti dustur.
Watla ka jingiaid lynti jong kine ki rang iakura ka jylla ka la poi sha kaba kut, pynban ki dang don bun ki khlur iakura jong ka ri ki ban dang iai bteng ha kane ka lympung na ka bynta ban iaknieh ban khur ia ka nam jingjop.
“Ka ba ar pat, ka jingtlot ka dei na ka liang jong ka Distrik Konsil ba kam peit bha iaki kot ki sla naduh u snem 1949 ne 50 eiei, ha ka por ba la ioh ia ka United KHasi Jaintia Hills Autonomos Distrik Konsil, ka ba la pynlong ba ka Assam kan shu klun ei kha makha"u la bynrap.
Kane ka jingiakop kaba ju long shisien ha ka shi snem kan sa long ruh kaba shongshit bha namarba hadien ar snem ki paidbah kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka prokram hadien ka jinglynshop ka khlam COVID.Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la buh ïa ki jingpyrkhing ha shwa ka General Elections sha ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban long ha ka 27 u Rymphang, 2023.
Shu ai jingtip khyndiat long bun ki khynnah ba pass kynthup ka HSSLC ,SSLC.Nga la ioh pule ia katei ka Jingkylli maitphang ba la thoh da u Banpyrkhat Nongrang na ka shnong Mawlaiteng (Jan Lumdiengiei).
Une u khun u Blei u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei ha bneng.
ïa kito kiba la ngat ha u drok, kaei kaba ngi lah ban leh ka long sa tang ban ïarap borbah ïa ki ban lait na katei ka jingsniew.
Ka la jia ha ka por kumba 4 shiteng eiei janmeit bad ha katei ka por ym don mano mano ruh ha iing lait noh tang u khynshynrang jong u, uba la 25 snem antad ka rta.
Ki jaka kiba hap slap jur, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Sohra-161, Resulbelpera- 78.4, Williamnagar- 102.6, Mawsynram – 169.2, Nongstoin=208, Pynrusla – 162.0, Tura – 79.0, Ratacherra – 163.4.
“Uno uno uba ka jingkamai ka la palat ia ka 10 lak shaneng, un hap ban siew khajna bad duna ia ka T.10 lak ha ka shi snem, ym pat donkam siew khajna", la ong u Zenith.
Aizawl: U Lal Thanhawla, myntri rangbah ka Mizoram, um shym la lah satia ban thep kyrteng mynta ka sngi ha  Serchhip, na ka daw ba ki don ki nong ia khih, kiba ker kut ia ka ophis jong U Returning Officer, na ka daw ba ki kwah ban weng noh ia U  Chief electoral officer (CEO).
Ngi la leh khnang ïa kane khnang ba ki nognwan jngohkai sha kane ka jylla kin ïoh ban pyndonkam da kine ki kali bha haba ki kwah ban leit sha kino kino ki jaka bad kane kan long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi shwa ban sdang la ïoh ïa ka jingduwai na u Bah Badapbor Nongbri Asstt.
Ha ka jingkren u la krenbein bad kynthoh bein kaba la buh jingthoh ruh ha Loksabha, la thoh u Ali ha ka shithi sha u Lamphang jong ka ïingdorbar Loksabha ha kaba u la kynnoh ruh ba u Bidhuri u la ibein bad khot ia ki muslim da ki riew kieng atiar.
Ka Ukraine, ka ai jingkhein, ba ki shpai jong ka Russia, kiba iap, ki la poi mynta sha ka 15hajar ngut, katba ka US, ka ai jingkhein ia 7hajar ngut.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka tnad Fishery kala aiti ruh ïaki work order sha 5 ngut ki nongri dohkha na Ri Bhoi kiba la ithuh naka Meghalaya State Aqua Culture 2.0 bad ha katei ka juh ka sngi la ioh ruh ban aiti iaki 2 tylli ki thuk thuk sha ki ar ngut ki nong ri dohkha na bynta ba kin ioh ban kit ïaki dohkha ban leit die sha ki iing briew kiba don ruh ki synduk thah kiba khuid ba suba, kaba dei lyngba ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana Scheme 2020-21.
Haba kren paidbah ha katei ka jingialang u Ma Vincent u la ong ba ki seng sain pyrthei ki ia syriem thik kum kito ki  Kompeni Mobile bad haba peit ia ki kompeni Mobile u ong ba ki paidbah ki kham jied ia kito ki Kompeni ba ioh network ha manla ki jaka, “Ki don ki Aircel, airtel, ki idea , MTNL , bad kiwei,  ha Shillong ka lah ban biang, hynrei ha kiwei pat ki jaka ym tip shuh’ ong u Ma Vincent, uba la pynianujor ia kiwei pat ki seng sain pyrthei ba ki lah ban biang ha kiwei ki jaka katba ha kiwei pat kim ler ‘Hello shi hello ym ia pei’ ong u Ma Vincent bad u la kam ruh ba ka seng Congress ka biang lut ki Tower naduh Delhi haduh ha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka Iingkashari ka la ong, “ka Ïingbishar kam lah ban pdiang ba ka Sorkar Jylla lane ki Heh Ophisar kin ym tip ïa ka jingdon haduh 57 tylli ki karkhana Coke kiba treikam sopsop ha ka por mynmiet tad haduh ba hap khang khyrdep da ka jingpyntreikam ïa ka hukum jong kane ka Ïingbishar hadien ba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL)".
Kane ka dei baroh bym don ka policy bad bun ki skhim kiba shongshit shiphang mynta kila pjah slam.
“Nga la thep shibun ki kam sorkar, ki kam haki kompani hynrei ngam shym la ioh bad kane kala pynlong ïanga ban phai khmat sha kane ka kam namar ka don ka jaka kaba la ai sngewbha da I mei bad I pa, hynrei nga iohi ba katei ka jaka long kaba biang eh ban pynkylla dur ïaka sha ka jaka kaba ki paidbah ki lah ban leitkai bad shongkai pyngngad bad pynjahthaid ïalade, kumta nga la pyrshang ban wad lad ban shim d U la ong ruh ba ïa katei ka jaka u la ai kyrteng da ka Mribu Jungle Camp ka dei namar ba katei ka khlaw kaba don ha katei ka jaka la tip kyrteng kum ka Mribu haki por ba mynshuwa naka jingdon jong uwei u dieng ba ki shait khot da kata ka kyrteng bad kum ka jingpynneh pynsah ïa katei ka kyrteng kaba dei ruh ka kyrteng kaba rim jong katei ka shnong u la pynim ïaka da katei ka kyrteng ïa katei ka jaka bad naka liang jong u, u la khot bad wer ïaki paidbah ba kin wan ban jngoh ïa katei ka jaka.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u samla Baïashanlang Kharshanlor ,General Secretary KSU Nongpoh Circle.
Lada long katba long ruh, ngi ki paidbah ngi kumba ju long hi.
Baroh kine ki MLA ki don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP.Ha ki riew peitngor ia ka sain pyrthei, ki la sma ba kane ka kynhun kan dei kaban pyni bor ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba la thaw da ka UDP bad ka HSPDP, kiba don 10 ngut ki MLA.Shillong:  U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un plie lashai ka sngi, ia ka Mawlai Bye Pass bad ka Mawkynroh Police Outpost, ha Umshing Mawkynroh, ha ka por 11 baje mynstep.
Baroh ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ki dei kiba lah ban pyndonkam tang hadien ka certification/jingioh jingbit jong ka bor ba la buh kyrpang ban ai jingbit ia kum kine ki jingpynbna.
Haba pyntip ba ka Tnad ka dang bishar ïa ka kaiphod ha baroh ki liang, u Conrad ula ong “Ka Committee kam shym la lap ban don kano kano ka jingleh bakla ha ka rukom thied tiar thied tar".
Ka JAC kala kynnoh ba nalor bym ïahap ka rukom pyntrei bad ka pisa, ki kynnoh ruh ba don ki jingtrei kiba khlem trei ei ei kiba la kot duna 2 klur tam kiba kynthup ïaka Site Development with landscaping, drinking water, Solid waste Management, Resting Shed, Illumination Nartiang Monolith bad Illumination.
“Yn ailad ban sa katto katne por ia ka kynhun tohkit tangba dei ban pyndep hapoh saw taiew naduh ka28 tarik Nailur", ka la ong ka High Ccourt.
Kumta ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban plie biang ia baroh ki iew khnang ba ki paidbah bad khamtam ki kup shiliang sem shiliang kin ioh ban tied ia ki jingdonkam ba man ka sngi, la iathuh ba ia mynta yn ai lad shwa ban ia die ia thied tang para Khasi katba ka sorkar kam pat lah ban weng ia ki kyndon pyrkhing ban iada na ka khlam covid-19.
U la iathuh ruh ba ka seng HNYM, kan bteng ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka 7tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi ba u myntri ba dei peit ia ka Tnat kam pohïing jong ka ri, u Amit Shah un wan sha Shillong, kumta ka seng ka la pynkhreh ruh ban wan rah ia ki dkhot ba shitrhem jong ka ha nongbah Shillong ban pyni ia ka jingtreikam ba arsap jong ka sorkar haba iadei bad ka thungkam thungjam bad kiwei ki jingdkoh treikam ha kane ka sorkar ba la ialam da u Conrad Kongkal Sangma.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd u Bah Bansynshar Ora.
Ki longing kiba la ngat ha kane ka apot ki ïam kthang bad ki bynñiaw ïa la ki jong ki khun ki kti namarba ki tip shai ba wei ba la ngop ha u drok ka lawei jong ki kam don jingkyrmen shuh.
Namar kane, khnang ba ka College of Teacher’s Education, Tura, kan lah ban ïaid shakhmat kat kum kane ka Education Policy ba thymmai, kine ki laiñ pule BA bad B.Com kin sa sdang noh" pyntip u Myntri Rangbah.
Ka dor bai ‘chip’ ba 5 ne 10 tyngka por ïam khun.
Lada kine ki party rilum ki pynieng tang uwei u kyrtong bad lada ka NPP bad BJP ruh la u jong u jong kin iarem lang bad dang don jingkyrmen pynban u jong ka Congress.
Ki tyllong khubor, ki iathuh ba kitei ki Pulit Jorabat Police Outpost, ki la ioh ban kurup haduh 2500 kilo u Ganja na ka jylla Manipur, ha kaba la ong ba ki la lap haduh 32 tylli ki jingsong, ia kaba la thep lang bad u Sying, kaba ki nongkhaii Ganja, ki la thep bha hapoh katei ka trok.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynjari ïa baroh ki kyndon kiba hap ban bud haba ka don kum kane ka jingpang khlam ki sniang hapoh kano kano ka shnong ka thaw.
“Ngan sa long u riew khlem iing khlem sem, hapoh shisnem bad baroh ki dulan paki jongnga, kin sa kylla long noh ki iingmane.
Hynrei u bah Shangpliang, u la jubab ba ka jingmih jong u na ka parti BJP, ka dei hadien ba u la ioh ba kam don satia ka lawei ha kane ka parti.
Ka jingiatreilang bad ki nongialam jong ki karkhana kiba kynthup ia ka Tata Rewire, Mahindra Cero, bad Lico Waste Materials Pvt.
Shillong: Ki pulit ka East Khasi Hills District, ki la register bad pynngat  mukotduma pyrshah ia ki 35 ngut ki briew kiba la leit sha ka jingkhawai shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort ha ki lai tylli ki kyndon ain.
U Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi ki la mad ia ka jingjop ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Corona ha kaba la pynbiang 7.75 lak metric ton ki khaw bad kiwei kiwei ki mar bam sha 3 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana.
U Myntri ka tnad Transport, C&RD Ma Sniawbhalang Dhar ula pynher ïaka lama lai ring ka ri bad shim ruh ïaka salute.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingïatrei lang ba ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ai jinghikai sha kiwei halor ka jingktah jong u duma bad ha kawei ka bynta ban pynshlur ïa kiwei ba ki dei ban sangeh noh ban dih duma la dei ba ka sorkar kan buh ruh ki kynja khusnam ïa kito kiba lah ban sangeh dih ne bam duma khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong na ka jingktah jong u duma, u la bynrap.
Ka Seng Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ha ryngkat ki nongïalam Shnong jong ka thaiñ Rambrai mynta ka sngi kila leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY na Mawrang haduh Rambraibah hadien ka jingïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong.
Khlem pep u la hikai bad ialap ruh shaphang ka jingwan arsien bad kane ka la pynkulmar jingmut ia ki bangeit, kumno kan long kata ka jingwan arsien? Ka la mih ruh ka jingkulmar namar ba don napdeng jong ki kiba la khlad noh bad kaei ka ban jia ia ki ha kata ka sngi? Hato kin shah kyntait bad kin ym lah ban iashem bad u Trai? Hadien kata u Paul u thoh da ka shithi ban pynshai bad ai jingkyrmen ia ki bad ong, “…ba ma ngi kiba dang im ngin ym leit ha shuwa kita kiba la leit noh…" Nalor nangta u Paul u nang pynbha shuh shuh ia ka jinghikai jong u halor kane ka phang ha kiwei pat ki shithi.
Ha ka jaka ba phin ioh ia ka jingstad, phin ioh pynban ia ka jingbieit.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah SK Sunn ula ong ba lada duh ka jingtem tynrai, ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew ruh kan jah noh.
La jer kyrteng thymmai ruh ia ka tnad Agriculture sha ka Directorate of Agriculture, Research, Training and Technology Induction.
Haduh 31 ngut ki samla kiba la dep shah pyntbit ban long ki electrician ne ki nongshna light haka jingai jinghikai ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) kaba la long shi bnai lynter naduh 6-30 Nohprah 2021 kaba long ha ophis ka JHDS ha Bishop House, Lum Bihsyntu, Mimyntdu.
Pyndonkam da ki tynghung pyrta shnong na ka bynta ki khubor kyrkieh kiba iadei bad kane ka khlam COVID-19.
Ïa kane ka Call la ïohpdiang da ka Control Room jong ki pulit ka Mumbai ha ka Emergency Number 112.
Dr.Bhuyan ka la ioh pdiang ia kane ka khusnam na ka kti jong u Prof.Dr.M.Selvam, Vice-Chancellor of Bharathidasan University bad Prof.A.M.Deshmukh, President, MBSI.Ia kane ka khusnam la ai kum ka jingpyndonburom ia ka Dr.Bhuyan na ka bynta ka jingnohsynniang jong ka ha kaba ia dei bad ka jingpule.
Ha ka rta kaba 16 snem ula leit pat ban pule sa ha ka Voorhee’s College, Vellore bad dei ruh ha kane ka juh ka snem ba u kpa jong u ula pyndep ia ka jingiathoh shongkurim noh bad kawei ka samla para jait kaba kyrteng Ka Swakamuamma.
“Une u briew u la wad jingtip bha shaphang ka IB bad u ju leit borabor sha Delhi ban pynngeit ïa ki briew ba u dei uta u IB ophisar.
U ma Sanki Shylla u dei u trai jong kane ka jaka, hynrei uba la kynthup bad khotlang ïaki nongshong shnong jong ka shnong Iongnoh baroh kawei ban iatreilang bad ban pyniaid ia kane ka jaka ban kyntiew kum ka jaka jngohkai lyngba Multi-Purpose Cooperative Society kaba kynthup ïa ki 25 ngut ki dkhot.
Kane ka signature campaign ka long ruh kum ka dak ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent watla kim ïoh ka lad ban poi ha ka jaka shong shah thngan jong u ha nongbah Shillong ha kaba ki la pynpaw ba ki sngewdei ban ai jingkyrshan ym ïa u briew hynrei khamtam ïa ka mat kaba u ïeng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ki laduh ruh wat ia ka Temple jong ki ka Temple kaba Ar haba la thang pynjot ia ka khlem da iehnoh maw halor u maw.
Nalor kata, sa ka nemsniew kaba la jia ha ka Ri bad kane ka la nang pynkordit ia ka jingim kat ban pynlong ia u Elisha ban leh ia ka kambah ban pynkha roi bad pyndap ia ki khiew umphniang jong ka riewkynthei bad ban pynlait ia ka na ka ram bad ka jingiapthngan (2 Ki Syiem 4:1-7).
Kane ka jaka ap bos ba ju kit ïa ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher  ha West Garo Hills bad kiba bun na kine ki khynnah ki ju pyndonkam ïa ki bos na kane ka jaka ban leit phai sha la ïing ha ka shnong  Damalgre bad Garobadha, kaba long shiteng lynti naduh na Tura.
“Donkam ban don ka jingtih bniah ïa kane bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pyllang ïa kane ka um" u la ong.
U Deiwaemitre Shylla jong ka Sabahmuswang ula ioh khur hattrick hadien ba ula thep lai kol haka minit kaba 10, 18 & 20 katba ia shikol pat la thep da u Syiem Kyndait 17 minit.
Ka Kong Silbi Passah ka la long ka kongsan ha kane ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong u President u Bah Banteilang S.Rumnong bad u Principal jong kaSeng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
St.Edmund’s, Loreto, Etc) ki la wan shong pule hangne na kylleng ka mihngi ka ri India.
Ban wer ïa ki para samla kum ki nongïatreilang, ban pynlong ïa ki lympung jong ki samla bad ki jingïa tyrko.
Ki la don haduh 5 tylli ki kali pynlip ding kiba la pyrshang ban tem ia ka ding, hynrei ym seisoh satia.
U la kren bynniaw ruh ïa ka jingbym shim khia jongka sorkar haba pashat jingtip lem halor kine ki jingjia “ Ka jingbym don ka jingsngewthuh ïa ki jingeh kiba mih na ki kam kaikhlaw, lehnoh bad ki kynhun pyntriem ka dei kawei na ki daw.
“Ka skul ka la sdang na i ïing barit bad ka la kiew mynta sha ka RCC building, na ka Lower Primary sha Higher Secondary School," ong u bah Sawkmie.
U Conrad Sangma u la ong ruh ba ki jingtei hapoh ka jylla ba kynthup naduh ki tnad PHE, tnad bording, ki surok ter ter ki long ki bynta ba ka sorkar kan khmih kyrpang ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Haba phi la don jingiadei bad I Kongthei….
Ha kajuh hi ka sngi ka TMC Mawkyrwat Block ka la ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Diverland Lyngdoh ban long u nongkyrshan ba pura jong ka party naduh mynta ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paidbah nongkyrshan.
Lada utei u rangbah u ong ba ka RSS kam ju pynkylla niam, balei pat dei u Mohan Bhagwat u ong ba baroh kiba shongshnong hangne mynnyngkong ki dei ki Hindu, balei pat ba pynkylla biang sha ka niam hindu da ki spah ngut ha Chattishgarh, Madhya Pradsh, Uttar Pradesh, Gujarat, Odisha bad hawei bad wat ha Assam ruhï.
Haba peit ia ki social media, ym nud peit shuh ia ki jingkynthoh ia ka RDA, ia u UDP, ia ka HSPDP, ia u kyrtong, da ki ktien khlem akor, bym pat ju jia mynno mynno ha ka histori ka jaitbynriew.
U President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), u bah Stalyne H.Diengdoh haba bynrap ïa ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta baroh ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi-um kiba la ïoh ban wan phai ryngkat ki khusnam bad kumjuh ruh ryngkat ki met kiba koit kiba khiah lyngba ka jingsumar sukher U Trai Kynrad na jrong.
Kyntang iawai ka FKJGP Sengkmie ka kitbok ka kit rwiang ia baroh ki nongtrei ka 108 ba kin ioh ia ka met kaba shait kaba khlain khnang ba kin nang lah ban bteng ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
Kino kino kiba la leh ïa kitei ki kam shlur bad kwah ban ïoh ïa kane ka khusnam ki lah ban phah jingthoh sha ka ophis jongka Deputy Commissioner East Khasi Hills Hills.
Katno sien ki la leit sha Delhi ban wad pisa na ka bynta ki nonghikai shano ka jah ka pisa, bad kaba ki la wanrah mynshem snem na Delhi la wanrah tang khynsiat" u la ong.
Utei uba shah shoh bad kiba shah kem ki dei na shnong Wahkhen.
U Joint Director School Education, & Literacy, West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka tnad pule puthi kan sdang iaka Morning Section ha Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai na ka bynta ki Class XI Arts naduh ka 16 tarik u Naiwieng (November) 2021.
Kane ka la jia ryngkat ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei ki seng bhalang katei ka thain ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
Haduh mynta ka jingshah kem ki dkhot ka KSU na ka jingiakhih lynti rel ka la poi sha ka 10 ngut tam.
U Myntri ka Tant Toursim ka jylla u Bah Paul Lyngdoh haka 18 atrik Risaw u la kynthoh pyrshah halor ki jingmih jong ki jingpyrshah ban pynlong ia ka tamasa “Cherry Blossom" ha ka sngi U Blei da kaba ong man ka sngi ka dei ka sngi kaba khuid kaba kyntang, bad ym kyrpang tang na ka bynta kawei ka sngi ne ka sngi U Blei.
“Ka Association kan ym kynran dien wat ban ban ujor da ka ejahar, lada hadien ha bud kim pynbiang ia ki nongtrei kat kum ka Minimum Working man power, ngi la trei ha ka jingkhia palat wat la ngi duna, hynrei kat ba don ka jinglip bording ngi ialeh katba lah ban pynbha ia ka bording kat ba lah"u la bynrap.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe Centenary jong ka Balang Katholik shnong Iooksi la ïawan sakhi lang da u ma Vincent H Pala, MP Lok Sabha, u Rubinus Syngkon, MDC, u Bahun Dkhar MDC, ma Gilbert Sten Ex-MDC, ma Nehimaya Tyngkan bad kiwei de ki riew khmat jong ki kynhun Balang bapher bapher.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin iaishah bad ban ai biang ka jingiatreilang ha kitei ki kynta ka pakhang surok miet.
Ngi duwai bad kyrmen skhem ba u Blei hi un da, ri bad sumar ia ka Ri India baroh kawei khamtam ia ka Jylla jong ngi na katei ka khlam ba shyrkhei.
Ka kong Sara ka leit ieit leh thoin ia itei i khyllung jong katei ka para marjan hynrei ka kong Shibani ka la kyndit ban lap mynhynin ka sngi ba i khyllung jong ka im don bad la don ba rah noh ia i, ha katei ka por ka la suba ba ka dei ka Sara naba ka Sara ruh ka la jah na ing ha katei ka juh ka sngi.
Imphal, Nailar 6 : Ki Pulit ka Manipur ki la ïoh ban kurup haduh 1195 tylli ki suloi bad 14332 tylli ki kuli ha ka jingkhynra ba la pynlong ha ki jaka ba jur bha ka jingïaum snam hapoh ki District bapher bapher ka Manipur.
U la ïaroh ïa ka jingïaid shaphrang jong ka Jal Jeevan Mission ha ka district bad u la kyntu ban ai jingtip shuh shuh bad ka jingpyntreikam kham bha ïa ka Pradhan Mantri Gramin Aawas Yojana.
Ïa ka kynhun ban leit pynkup burom, la lamkhmat da u Lambokstar Marweiñ, President jong ka HANM, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïasynranglang da ki dkhot jong ka HANM.U Lambokstar Marweiñ, President jong ka HANM, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynkup burom, u la ong ba kane ka jingleit pynkup burom jong ka HANM ïa u Dr.W.Sutnga ka dei halor ki kam ba bha ba u la pyni da kaba u la wanrah shibun kiei kiei ki jingkylla hapoh jong ka jaka sumar hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
Wat la ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah, da ka Meghalaya State Pollution board ka la dep kut noh, hynrei ka huri hura, hapdeng ki paidbah bad ki pulit ka la nang bteng shuh shuh.
Ha u kyrwoh khubor, u President ka MBCC, u Bah Richard Marweiñ, u la ong, “Ha ka jingïakren ka jong ngi bad kine ki briew ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba ki ïa wan ban pan ïa ka jingkyrshan na i MLA ka Mylliem na ka bynta ka jingïakhih jong ka VPP."Hynrei u la ong, lada kano kano ka kynhun kaba wan pan ka jingkyrshan ïa kano kano ka kam, ym da donkam ban ïa rah ‘banner’ lane ‘placard’.
Hynnin ka sngi, kiba mih na ki jaka sumar, ki long  715ngut.
Wat ha ka niam khristan ruh ki la mih bun jait ki niam.
Ha katei ka jingïalang u Sanjay Goyal ula ai ruh katto katne ka jingkren bad pyllait paidbah ruh ïa ka thup sahkynmaw ne ka Souvenir jong ka Union ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Bah Dipsambor Hynniewta bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka Union.
Na Laban-Mawprem ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka NCP Ricky Shullai (NCP) bad u kyrtong ka HSPDP u Bah Banrikupar Wahlang.
Ha ka kyrwoh khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi, da U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU, la shu iathuh tang ia ka tarik, hynrei ia ka jaka jingialang, ym shym la pyntip satia bad katei ka jingialang, kan long ha ka 30tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep.
" Ka jingshalan dewiong kan sdang hadien ka jingai syrnod  jingpynshisha  da u ophisar u ba bat ïaka kyrdan Deputy Commissioner ba yn shah ban shalan dewiong naduh 17 haduh 31 mynta u bnai bad hadien kane ym shah shalan shuh ïa u dewiong.
Ha ka por ba ka Ing Dorbar ka la pass ia katei ka Bill lah ban pynkynmaw ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar ban pynpaw ba kim pdiang , bad ki la byrngem ban pyntip sha u Lat ha kaba ia dei bad kitei ki Bill.
Kane ka long hadien ba utei u rangialehkai u lah ktah-kti bad khynniat ia u nongput bisil (Referee) uba lah pyniaid ia ka jingiakhun  quarterfinal jong ka lympung ialehkai FA Cup; wat hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Manchester United ha ka jing-iakhun jong ki ha u bnai ba lah dep.
Hadien katei ka jingiakynduh ia u Lat ki Rangbah shnong ki lashing jingialang biang ha ka 24 bad 26 tarik mynta u bnai ban ia pyrkhat sani bha ia kitei kijingkren jong u.
Hashwa ban thungkam ïa ki nongkitkam, yn sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki President ha ki 14 tylli ki distrik, u la ong shuh shuh.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki prokram ba pher ba pher, kaba yn long ha baroh shisnem, ki pro kram ha katei ka jing rakhe kin long ruh da ka jingiakop king lieng ha ka 4 bad 5 tarik u rymphang, ka jingpyni nam soh manir ha u bna jymmang bad ka sngi pynhap pyrda ha u nohprah, 2015, kitei ki dei ki prokram ba kham kongsan.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki Tourist na shabar ka jylla, ka sorkar ka la dep ban bthah ia ka tnad jngohkai pyrthei ba kan pynlong ia ka jingialang ban lum ia ki briew kiba don bynta ha kane ka bynta ban phylliew jingmut ban ai ka kaiphot ia ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh ban shim ia ka rai.
U Shitlang Pale ula synniang 8 byrni, u Emlangki Lamare 10 byrni bad ka KSU Sonapyrdi 2 byrni.
Na kata ka daw lah ban tyrwa ka ktien lyngkut na ka kyntien Riewblei ne Riewniam ka ban lah ban thew ïa ka kyrdan ba kyrpang ha ka imlang sahlang ba lah ban sngewthuh paidbah.
U samla Pyrshang Jyrwa haba kren ha katei ka sngi ula iathuh ba ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban den ia katei ka Wahkhri kadei ka buit ban phah phetwir iaki 5000 ngut ki nong shong shnong khasi khara kiba shong shnong hajan katei ka wah, shuh shuh ula ong ruh ba ka wanrah ka jing phetwir kaba jur bad shaei kitei ki san hajar kin shong mano ban ai jaka iaki.
Ia ka pop bad ia ki ksuid baroh la pyndem ha ka kyrteng u Jisu wat ia u Lucifer soitan yn pyndem ia u ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth, hapoh ki 1000 snem bad hadien ki 1000 snem sha ka pung ka ding.
Ka shnong Amkoi kala pynbna paidbah ba lashai ka sngi 9 tarik Kyllalyngkot 2022 kan khang ïa ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka Sliang Tourist Spot.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang ym dei tang ki longkmie khasi kiba wan hynrei ki don ruh ki para longkmie na ki khappud ne border naduh Maheshkola, Khonjoy, Mawpyllun, Balat, Moilam bad kiwei kiwei de kiba dei na ka Hajong bad kiwei.
Ha kane ka jingia kynduh ka kynhun na Punjab ka la aiti ruh ia ka shithi ba la phah na ka liang u Myntri Rangbah ka Punjab, u Amrinder Singh sha u Conrad K Sangma.
“Hynrei, ngi la don ïa ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad kane ka dei kaba heh bha.
Ka la ong ba hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, la don 20 tylli ki kam ba heh ha kane ka Dong Mingi kaba la kot sha ka T.52,000 klur la bei pisa ban pynroi ia ka thain ha ka rukom kaba kham sted.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew tad haduh ka por 12 baje mynsngi bad kiba kwah ban leit phai noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong, Nohprah 06: U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M.Mylliem, u la pyntip ba ka Party kan sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2022.
U Messi, ula poi ha ka nongbah jong ka France ha Paris, ha ka jing pdiang burom, da ki spah ngut ki nong kyrshan jong ka PSF.U Messi, 34, ula pyn iasoh ialade bad ka PSG, ha kaba ula ia kynduh ban ialehkai lang bad U Neymar, uba dei uwei na ki paralok, ba ki ju ialehkai lang mynshwa ha Barcelona.
Shuh shuh ka seng ka dawa bad pynkynmaw ruh iaka tnad  MePDCL naduh u snem 2009 ter ter ryngkat ki jingdawa ha khmat MePDCL haka ta ka por ka dang dei ka MeSEB, khatduh myn shym snem 2019.
U rangïalehkai phutbol ka Jylla u Aibanbha Dohling u la pynïasoh sha ka Kerala Blasters na ka bynta ka aïom ïalehkai Indian Super League.
“Ngi la kem ia kine ki lai ngut hadien ka jingtohkit kaba bniah ha kaba la lap ksai lyngba ka jingtohkit ia u nongñiah jong ka trok u Saidullah Alam Laskar bad u nongtrei ka Harsh Metals, u Deep Kumar Nath, ha kaba ki la phla ba ki don lai ngut ki briew kiba wan ban rah bor," la ong u Bah Kharkrang.
U sngewthuh ba ka jingiaid kai kumne ka pynbha ia ki jingmut jingpyrkhat.
Kine ki shnong khappud ki kynthup iaka Khatkasla, Psiar.
“ Ka jingshalan mawshun bad u maw sha Bangladesh kam dei tang lyngba ka Dawki LCS hynrei kane ka long ha kiwei pat ki jaka khappud ba la don ki LCS kum ha East Khasi Hills bad Garo Hills.
Kumta ka jingkyrmen ka їaineh la ka long myhynnin ne mynta ne lashai.
Ha ka hukum la bthah ruh ba ka jingthang ïa ki bom pataka kan long thik naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ka AMTW&PA ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Kong Anita Songthiang kum ka President, ka Kong Eva Kharmujai- kaba dang shu ïohpdiang shen ïa ka khusnam Kiang Nangbah award haka Arm Wrestling- kum ka Vice-President, nangta u Bah Nangkitboklang Songthiang ba bat ïa ka kam General Secretary bad u Bah Shadwinson Kharmawphlang ba bat Treasurer.
"U la ong ruh ba dei ha kane ka rukom ba ka BJP ka pynbieit ïa ki nongshong shnong ka ri kumjuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur ïa katei ka jingkren utei u briew.
Ka eriong, kaba jubor bha, ka la lynshop ia ki bynta jong ka Bara bad ka Parsa District jong ka Nepal.
Naduh ki por u Apostol Paul haduh mynta, kita ki por kiba shitom ki la nang jur.
Ha ka 34 minit ka Mawlai SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na u Robert Khongriah ban lamkhmat ïa ka kylla step da 3-1 kol.
Halor katei ka rai jong ka High Court ka KHADC ka la rai ban ujor sha ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri kata ka Supreme Court.
U Vice President ka HSPDP u la ong ruh ba ka jingpass jubor ka PDF ia ka VAB ka dei tang ban pynsngewbha ia u Lat ka jylla bad ia ka tnad ain ka sorkar jylla da kaba weng noh ia ki kyndon ba kongsan kiba la don ha ka VAB.“Ka jingweng noh ia ka kyndon 5 (8) bad sub section 16 jong ka VAB, ka la long kumba weng ia ka khyrdop jingkhang bah ia ki briew kiba nabar da kaba ailad tang ha u Rangbah Shnong bad ka Executive Dorbar", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ngim lah ban iapein ia kine ki kyndon ban shu sngap namar ba ki dei kiba donkam.
Kane ka dei kaba kongsan tam eh wei ba ym don kano kano ruh ka seng ne ka kynhun kaba lah ban kyrshan ïalade khlem ka tyngka ne khlem ka ‘fund’.
Shillong:Ka HPF, ka dawa na ka Deputy Commissioner Ribhoi ka R.M.Kurbah ban buh jaka Coronavirus Check up Center ha Mawlasnai bad Umsyiang ki jaka ba ki ia rung ia mih ki briew kiba na Assam bad Meghalaya.
Ha katei ka sngi, nalor kaba pdiang bad pynbna ba u samla Evarist Marsing, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan u samla Evarist Marsing, kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka BJP bad kiba la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia utei u samla ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati.
Kum ka nuksa – hapoh kawei  ka hima – lada u briew na ka shnong A u kwah ban leit long nongshong shnong hapoh ka shnong B u dei ban don ki nongpynshisha ki ban bah khlieh ba u long u bym ju don dak sniew ha ka shnong  A lym kumta ka shnong B kan nym pdiang ia u.
Ka Jylla Niam Nongstoiñ ka pynrem jur halor kine ki jingjia ba shyrkhei ban pyrshah jingngeit Katholik; khamtam da kito kiba shu leh mynleh bad kiba kam ïalade ba ki dei ki Bishop bad kiba la shim kabu ban pynkyntang Lyngdoh, kumba leh ha ka Balang Katholik jong ngi," ong ka kyrwoh.
Ha katei katei ka sngi, ka kynhun BSF Meghalaya ka la pynlong da ka jingkhynra ba jur, kaba la lam sha ka jingïoh kurup ïa ka shini ba bun na ki khappud district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Ngam lah ban pdiang kum ka longkmie.
U Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, la ong ba ka seng ka la lap ba ka jingpyntrei da u Kontraktor ia katei ka T.25 Lak, kaba la mang da ka KHADC kam iahap dur haei haei ruh em bad ka bym shym la ai jinghun satia ia ki paidbah, namar ia ka kynroh kaba la mang ban ker da ka Dewbilat, pynban la ker da u Sainar katba ia ka katei ka iing shongthait la shu shna tang ban dep rukom, ia kaba kum ka seng ka la antad ba ka jinglut kan long tang da ki khyndiat lak tyngka.
Ban pdem ia ki ne ki symbai fenugreek haka por mynmiet bad sa ktha haka por ba dang thylli ka kpoh haka por mynstep, bad dih iaka um kaba sah kadei kaba ai jingmyntoi shibun ha kaba pynkoit ia shibun ki jingeh haka koit ka khiah.
La sam iaki khusnam da ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u DSO, WJH ma Khroobok Passah bad kiwei kiwei.
U Tengton R.Sangma u dei u Headmaster jong kawei ka skul Upper Primary kaba don ha ka shnong Rangsahpara.
Ha ki Khasi Khristan lei, lada ki pynshongnongrim shisha, kata ka Jingiaidwir Eksodos shaduh ka Ri talwiar u Sohpetbneng, la pynpura ha ka Jinglehkmen Paskha jong ka Aïom Pyrem manla u Snem – ym dei shuh tang ka Jingsahkynmaw ïa kata ka Jingïaidwir Eksodos ban poi sha ka Ri shongbasa ba la kular, hynrei ka Jingïaidlynti na ka Pyrthei shongbasa sha kata ka Ri shongneh ba la kular.
U Lum Shyllong u dei shisha u Lum ba kyntang haduh katta katta ha kaba ngi kum ka Jaitbynriew ngi sakhi kyndiang ïa ka Nia jong u Nongbuh Nongthaw bad ka Jutang ba kum ka Jaitbynriew ka bat skhem triang ïala ka jong ka hok.
“Ki dkhot kiba la pyndep lai bnai ha ka jingshah hikai khlem kano kano ka jingshah ujor ne leh bakla, ki lah ban ioh ia kane ka skhim jingiarap, kaban pynlait lai sien", la ong ka jingthoh na ka sorkar.
U la ong bad watla ki la rai ban pynkiew noh ïa ka dor u synsar hynrei ka shong pat ha ka rukom long ka ïew ka hat namar ki don ki por ba ka ïew ka kiew bad don ki por ba ka ïew ka hiar.
Mar hadien katei ka jingjia la ong ba bun tylli ki kali kit nongpang ki la leit bran-bran sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia.
