U bah Ban u la iathuh ruh ba haba u iohi ia kiba bun ki jingduna hapoh Mawlai konstitwensi, kum u samla uba don jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ u la noh synniang katba u lah ei ha kaba dang shen u la ong ba u la noh synniang da ka surok , ki jaka siajtaiñ bad kiwei pat kiba u la leh na ka bynta ki paidbah.
Nalor kata ula ong ba u khmih lynti lada u jop biang da ka jingisynei U Blei, un don ha ka bor khnang ba un ïoh ban trei kham bha ïa ka Konstitwensi.
Halor ka jingong u myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar kam lah ban shimti  ia ka Emergency Cell, u bah Roipar u la ong ba kaei ka jingeh ia ka sorkar ba kam lah namar 100% la bei pisa da ka sorkar, 905 da ka sorkar jylla bad 10% da ka sorkar pdeng, ki tiar ki tar ki la biang ki briew ki don kaei kaei ka jingeh ia ka sorkar.
Ka jingbuh shuh shuh ïa ki lad ban ïarap ha ka pule puthi kum ka Doubt App na ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban ïaphylliew jingmut para marwei bad ki nonghikai, ka Pedagogy app ha kaba ki khynnah ki lah ban ïoh ïa ki kot ki sla ba bun jait, bad ka jinglah jong ki ba kin pyrshang ïa kaei kaba ki la pule.
Ka KJCLF ka wer bad khot sngewbha ïa ki paidriewngeit bad ki nongïalam Khristan sha kane ka jingïaseng duwai.
U la kular ba ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdonkam jong katei ka ing bishar.
Ka “Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi(PM-DAKSH)" ka thmu ban pynbiang ia ki sap khnang ban ioh kam ne seng kam lajong.
Nongpoh, Naiwieng 01: Hadien shi taiew lynter ka jingpynlut por haki prokram bapher bapher naduh jingïakop rwai, ka jingpyni ïaki sap ki phong bad kumjuh ka jinglehkai sports nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por man ka sngi, ki samla pule jong ka Alpha College of Arts & Commerce mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki samla pule ne ka ‘Recreation Week’ haka jinglehkmen bala pynlong ha phyllaw jong skul Apha English Higher Secondary School.
Kawei ïa u Messi, bad hadien phai pat sha kiwei ki player" la ong u Guardiola.
Ka Puducherry ruh ka la ai shuti ïa ki skul bad ki kolej hynnin ka sngi.
Ki kam jongu kin iai sah bad ngi ha ki por baroh", la ong u Rio.
Haba bthah ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka affidavit ba batai bniah ïa baroh ki mat ba la kdew haneng, ka ïing bishar ka ong ba ka affidavit ka dei ruh ban kdew kren halor ka Greater Shillong Water Supply Scheme kynthup la ki dang don ne em ki jaka nalor ka Mawphlang, ba la tyrwa kum ka jaka ban shna shuh shuh ïa ki reservoir.
Hadien ba kitei ki myntri bad u Syiem ki la dep ban kren sha ki nongthohkhubor u Rupang u la kylli na ki hato kitei ki mawbynna kiba la pynieng hangtei ki dei kiba ka knia la khriam kiba la suit la shor ne em kumba la ju leh ha ka por ba ki riew tymmen khasi ki ju pynieng mawbynna ne pynieng mawpud mawsam, “Ngi dei ki Kristan, ngim shymknia shym khriam, ngim suit ngim shor ngi shu pynieng tang ban sah nam" ong u Paie, Francis Sohmat.
La iathuh ba katei ka trok kit dewiong, ka dei kaba don ia u number ML-06-4248, ka la sniew ha ki bynta ka shnong Nongladew, ha kaba tang namar ka jingsahkut katei ka trok ha katei ka surok, ka la pynthut bad khanglad syndon ia ki nongleit nongwan, kaba la pynlong syndon ia ki kali ba kim lah shuh ban iaid lyngba, namar ba la khang lynti da katei ka trok kit dewiong.
New Delhi: Ka Pakistan, ka pan jingshai na ka India, halor ka jingsiat nam ding jong ka India sha katei ka Ri bad hadien kata, ba la kynnoh, ba ka dei tang ka jing kum siat bakla bad ba ka dei ruh ka jingthut jong utei u namding, uba dang don ha ka jingshna pynbha.
U la ong ba ïa katei ka mat, la dep rah sha u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka jingkhmih jong u.
Nongstoiñ, Risaw : Ka jingpang lamwir jong ki ksew ka dei ka jingpang kaba kynrei bha ha kane ka jylla Meghalaya kaba ktah ym tang ïa ki mrad hynrei wat ïa ki briew ruh.
Ia ki saw tylli ki mawbynna kynthup uba heh bad jrong duh 15 phut, uwei u mawkynthei la thung ha Pynursla hadien ba la pyndep ia ka jingknia jingkhriam da ki tymmen ki san.
Shuh shuh, utei u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba nangne shakhmat un dang iai trei shitom shuh shuh na ka bynta ban pynpoi ia ki skim pynroi, kiba iadei bad ka jingdonkam ia ki paidbah kiba sah sa katei ka thain, namartkata u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad u kum u nongmihkhmat, khnang ba kitei ki jingthmu jong u ban wanrah jingkylla ha katei ka thain kin sa urlong bad kin da long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumban shu pynkynmaw, 2 snem mynshwa, u Sonowal ha ka 12 tarik u Rymphang 2022 ula buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ‘Panchakarma Block’ bad ka ‘Pharmacology & Bio Chemistry Labs’ da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka Central Ayurveda Research Institute (CARI) kaba don ha Guwahati.
Hynrei haba pyrshang ban swait na ki katto katne ngut ki riewïohi-jngai, ki sngew sheptieng ïoh kato ka ksuid tan kjat ka treikam biang hadien bym lah ban pynbiang dohkyndang kumba mih ka APHLC (A), ki MDP bad kiwei kiwei wat la u paidbah u la ai ïa ka rai tang kawei ka party rilum ba kham khlaiñ.
Jowai, 12 Naiwieng:Mynta ka sngi, ki BSF jong ka Meghalaya Frontier ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSS DS) ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut, jingbatai bad ka jingiamir jingmut halor ka lad iohkam iohjam lyngba ki lad pyntbit lane ka Skill Development Program jong ka sorkar India.
Haduh mynta ki nongialam ka BJP kim pat kwah ban pyllait ia ka kyrteng jong kitei ki MLA.Lah ban kdew ba la shisnem mynta ki heh BJP na Delhi ki la wan khah khah sha nongbah Shillong bad ki la leit ruh ha kylleng ki konstitwensi.
Kumta to da peit thuh bad to da ïohi bad da ithuh ne sngewthuh, ïa kaba lah ban ïohi.
Kumba ka long mynta ka United Democratic Party (UDP) ka don ka jingkyrmen ban long ka single largest party ha ka election 2023.
Ki don hynriew ngut lai ngut kila lait na ka jingngam jyllop.
’Don pat kiba thoh ba, u Shlur ne Ronaldo kim shym lah ban teh lakam ia ka bol, lane la noh ka kali sha riat, namar u nongniah um shym lah ban teh-lakam ia ka.
Ka UDP kaba dei ka seng riewlum kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP kaba dei ka seng kaba ïatreilang ha ka sorkar jylla.
Shillong, Rymphang 06: U Chief Adviser ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Nyngkong u la kynmaw myllung ïa u Dr Donkupar Roy u nongïalam barim ka UDP namar u don ka jingburom ïa ki nongïalam party bad um salia ban ai tiket wat lada dei ba ym thikna ban jop ruh kum ka dak ka jingburom.
U Bah Nongrum u la ong ba ka KHADC ka dei ban phah pdiang ia ka sorkar ia ka VAB kaba rim khlem pynkylla ia ki kyndon jongka kaba la bsuh ia ki kyndon iada ia ka jingwan tuid ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk.
Lait noh ia ka Hima Jaintiapur, ka British East India Company kam shym shimti lut ha lade ia ka jingsynshar ia kiwei pat ki Hima Khasi.
Haba pynpaw ruh ba ka Tnad Pulit ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa u droks, u Lat ula ong ba ka jingïoh kurup drok ka la kiew bha ha u 2022 kaba kot haduh T.71 klur lem bad ka pisa ba kot T.60 lak.
U kapten ka Makli u la thep kawei ha ka 70 minit ban lait thylli ia ka kynhun.
Dei hangne ba ka Aiba FC ka la ïoh ban pynliem ïa ka Ibarial 5- 3 kol ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ban rah ïa ka namlahduh.
Haba iadei bad ki skhim, une u samla Rangbah u la iathuh ba na ka liang ka jong u, un leh beit da ki kam ki ba shai ban ai ia ki skhim,ym da kaba ai sha ki ba riewspah, hynrei haba la mang sha ki baduk ki ban ioh jing myntoi hi ki dei beit tang kiba duk kiba donkam shisha ia ka jing iarap.
Ki ASHA kim їoh jingsiew kum ka tulop, hynrei ki їoh ka bai bynrap ne buria pisa na ka bynta ka por ba ki treikam.
Ha South West Khasi Hill ki don 3 tylli ki dukan ha Nongjri bad Umsur bad ia kitei baroh 3 tylli la shong hi noh da ki trai dukan, ha West Khasi Hills ha ki thain Shahlang ki don 3 tylli ba la shah khang bad la ai por 30 sngi ba kin sei lut noh ia ki mar ki mata jong ki.
U bah Tyrsa u la ong ba ki paidbah ki la ?aleh shitom katba lah ban maramot tang ban lait ki Mahindra Pickup, hynrei bunsien haba poi ha ki jaka ba ktieh bad ba kham thiep, wat ki longkmie kiba bah la ia khunlung ha ka met ruh, ki hap ban hiar bad khynñiat lang ?a ka kali bad ki rangbah, tang ba kan lait na ki jaka kiba ktieh ba ki sahkut.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingduh klas ki khynnah, ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) hapoh ka jingïalam u President u Khroo L Pariat haka 15 tarik une u bnai ka la ïakynduh ïaka Principal bad Vice Principal jong ka Kiang Nangbah Government College.
Namar ba ka por sha u 2018 ka la hajan eh la iathuh ba katei ka seng mynta ka dang kham pynleit jingmut shuwa sha ki konstitwensi kiba ka thmu ban pynieng kyrtong ha u 2018 bad ia ki konstitwensi pat kiba kam don jingmut ba npynieng kyrtong kam pat khohreh ban thaw Circle ne Unit.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka seminar, ka kong A.Kharbudon, Industry Linkage Expert SANKALP, kaba hap hapoh ka MSSDS, ka la long ka nongai jingkren (resource person) ha kaba ka la kren halor ka jingsengkam bad ka jingïarap jong ka ha ka lad ïoh kam ïoh jam (Entrepre-neurship and Its Contribution towards Employment".
Shillong, Nailur 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la pynpaw ba ka sorkar jylla kan pyrshang lut la ka buit ka bor ban ïoh biang ïA ki jaka kiba la pynhap sha ka jyla Assam kiba la ju tip kum ka Block-I namar kiba bun na ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki pynpaw ba ki kwah ban don beit bad ka Meghalaya.
College da 35- 07 katba ka Lady Keane College ka pylliem ia ka Nongstoin College da 46-13 ha ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Tournament 2019 kaba long myn hynnin ka sngi ha ka kyrdan ki kynthei.
Hynrei ia kane ka ain ruh ka sorkar kam shym la pyntreikam pyrkhing.
La iathuh ruh ba ki ophisar ka tnad ri jingri ki la kyndit ban lap ba ka MeECL ka la pyndait da u Transformer uba rim kaba ki la lap ha ka por ba ki leit jurip ia katei ka jaka ot doh.
“Ki district ba la thaw ha 2013, ki shu shong khongreng khlem treikam eiei bad la shu buh tang ia u DC bad SDO khlem don eiei", la ong u Lotha.
Tymmen kam kai suda kwah pawnam palat balei um leit bn ialap ia ka ktin u Blei khnang ba un poi suk.
U la ong ba kane ka jingpynkhreh ka jong ki halor kane ka Monolith Festival ka dei ka sien kaba nyngkong bad kim shym poi pyrkhat ba ki paidbah na kylleng ki jaka kin wan tuid bun ha katei ka sngi namar ba ka dang dei ka sien ba nyngkong ba ki pynlong ia kum kane ka tamasa.
Ki kynhun nongshna dawai ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri na ka bynta ka jingialam jong u ha kine ki por jynjar.
Hynrei, ha shuwa ba ki arliang mamla, kata ki Pastor bad u Conrad Sangma, kin ïa poi sha ka jing ïasngewthuh jingmut, bluit mih u Bah PT ha ‘YouTube’ ban ong, “Ha ba peit na ka liang jong ka ‘safety’ (jingïada), ka sorkar ka la shim ïa ka rai jong ki ‘expert’ (ki riew stad) bad na ka daw bym lah kiar, la hap pynsangeh noh ïa ka ‘meeting’.
Ka la don kawei ka jingthoh kaba don ia ka letterhead jong ka United Nation kaba thoh ia ki agenda jong ka New World Order ne kata ka agenda 21, hynrei na ka liang jong u Secretary General jong ka United Nation lyngba u nong-aiktien jong u, u la kyntait mardor ia kane bad u la ong ba kam shym la don kum kata ka jingthoh ba la pynlait da ka United Nation.
U Paisal Ali u dei uwei pat uba la ioh ban shim wicket hynnin ka sngi da 1/11 ha ki 6 over.
Kumta ka KSU ruh ka la pynrem jur hadien ba la lap pylleiñ hynnin ka sngi ia katei ka tyllong umdih kaba wan na ka Wah ha Khliehumtrew, Mawthei ban tan sha ka top um kaba don ha ka shnong Syad heh bad na katei ka top um ban sam ne pynpoi sha ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Umsning bad kaba poi ruh sha ki shnong Nongjri bad kiwei kiwei, lait noh na ka shnong Nongthymmai kaba la ioh la kajong ka tyllong umdih.
"“Wat ka party ba thymmai kaba dang shu pynkha dang kumba ar ne lai bnai mynshwa ruh ki ïoh haduh 4 Seat lada ngam bakla namarkata, ban phohsniew ba ngi dei ban ïoh beit ïa u Myntri Rangbah da u Khasi lane Jaiñtia, ha ka jingsngew jong nga shimet ngim dei ban kdew eiei shaphang kata namarba ngi dei baroh ki nong Meghalaya la ka long ki Khasi, la ka long ki Jaiñtia bad ngi dei baroh ki nong Meghalaya te balei pat ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew, ngim dei ban pynlong ishu ïapher jaidbynriew halor ka shuki Myntri Rangbah," la bynrap u Bah Prestone.
Ha kane ka lympung ki presiding officeer na ki jylla ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri, ki nongmihkhmat paidbah, ki commissioner and secretary jong ki Iing Dorbar Thawain ka jylla ka thain shatei lam-mihngi ka ri ki la wan ban shim bynta lang.
Ia ka met jongu, la phah kit sha Shillong Civil hospital ban leh ia ka post mortem bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Shuh shuh la ïohi ba ka jingïoh jingkyrshan u Bah Ardent wat na ki khunlung khynnah la ïohi na ki jingai sngewbha kaba ki wanrah sha kane ka jingwan jngoh jong ki da ki dur kaba ki dro, ki jingthoh kaba ki thoh bad wat ki kot kiba ki sngewtynnad eh ban pule.
Kum ban pynkynmaw hangne ba katei ka lympung ïalehkai 61st Subroto Mukherjee Cup kaba la pynïaid da ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ha ryngkat ka Indian Air Forces ka la ju pynlong hadien ar snem kum ka dak ka jingsdang ki lympung ïalehkai na bynta ki skul ha kylleng ka ri India.
Kiwei pat kiba la ai jingpynshai ki long ka kong Merryjane Lyngdoh Maw-long, Central Manager napoh ka Basin Develop-ment Prime Project, Mawkyr-wat, ka kong U.Kharlyng-doh, Skill Development Officer, Meghalaya State Skill Development Society (MSSDA), ka kong Ibarisha Lyngkhoi kaba la pynshai halor ka jingdonkam jong u Adhaar Number bad hadien kane la pynbud sa ka jing-pynrung kyrteng Adhaar haduh 20 tam.
Ym tang katta, kat shaba phai ka jingsniew bad jingrunar suda bad ki briew ha ki їing ne ha ki dukan sha, ki dukan ja ki їakren shaphang ka jingrunar ka synshar khadar bad ka jingshah thok, shah shukor ha kiba bat ia u lakam synshar.
U la ong ruh ba pyrman jong ka nane ka jylla u la ia kren bad u, bad ha ka jingiakren u pyrman u la pyntip sha u ba ka President ka Congress ka Sonia Gandhi ka la hukum ia ka MPCC ban phah ia ka ripod halor katei ka kam.
Katkum u Josephus u nongthoh histori hyndai uba paw nam u la ong ba ka shim por arsnem ban tei pat ia ka Jerusalem bad dei ha ka snem 433 SK ba u Nehemaiah u la leit phai biang sha Susa ban ai ka kaiphot ha u Syiem ba la lah ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ïa-nia ne ban ïa thalaiñ na ka bynta ban roi ban par ka thaiñ bad ban suk u paidbah.
La ai ruh ka jingkren na u Adiver uba la pynsngewthuh halor ki mat ba ka UCCH PM Poshan kala wan sha khmat ban kyrpad na ka sorkar ïa ka ban pynkiew ïa ka Honorarium, ka Meternity leave, ban ïoh ïa ka bainong na ka bynta 12 ha ka shi snem, ba don ïa ki tyngdong LPG ha manla ki karma shetja PM Poshan bad ula pynsngew ïa ki kam kiba ka Union kala trei baroh shi katta.
Ka jingkha khun ha South Korea, ka hiar shi katdei ha u snem  2022, ha kaba ki don  249,000 ngut ki khyllung, kiba la kha ha katei ka Ri.
U la ong ba ka khubor kaba u kwah ban sam sha ki samla ka long ba ka jingkhlain ka India ka dei ka jingdon jong ki kolshor ba bun, ki ktien, ki niam.
Ym tang ïa ki kali Assam, na ka liang ka Seng kan peit ruh ïoh don ki driver ba ju ñiah kali tourist kiab pyndonkam pat da ki kali private nangne na Shillong ban leit kit passenger ban leit shang pyrthei.
Kiba bun ki khmih lynti ïa ki skhim shimet bad ban pyndap ïa kata, ka MLA skhim ka dei ka nongïarap ka bakongsan.
“Mynta ba ka Meghalaya ka la lait na ka CAA, kam don jingmut ïa kito kiba pyrshah ba kin kren kyllaiñ hynrei kum ki Nongshong shnong jong kane ka Ri kaba khraw, ngi dei ban ïatreilang na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka Ri," ula ong.
Utei u nongialam ka HANM, u la kyntu ia ki nongtrei ha ki jaka sumar kim dei ban ibein ne khein bym suidniew ia ki nongkyndong, hynrei ki dei ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki bad katno lei ia katei ka Longkmie, kaba la iakynduh ia katei ka jingjia bad shah kyntait ha kiba bun ki jaka sumar wat hapdeng ka por ba ka la dei ban Kha ia I khunlung.
U la iathuh ba ha katei ka ïng ki don 6 tylli ki dukan kiba die marbam, kiba die ia ki tiar Furniture bad ka dukan khap shniuh, 3 tylli pat ki dei ki dukan kiba dang thymmai kiba dang plie dang kumba shibnai mynta.
Katba kiwei pat ki jaka ki dei kiba la khein ba ki long kiba iaid beit.
U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 933 ki sample ladep ban test bad 821 tylli ki dei ki bym don ia ka jingpang Covid-19 (negative) bad 100 tylli ki sample dang ap ia ki result ba phah test.
Nongpoh:U Heprit Wanlambok Rani na Shnong Umden Arka ha Ri Bhoi lem bad u Heprit Forme Khongji na Umkrem (Dawki) na East Khasi Hills District, ki la mih mynta ka sngi na ka jylla, na ka bynta ban leit pdiang ia kata ka khusnam riewshlur bad kaba la tip kum ka (National Bravery Award).
U Bah CB Syiem, u la iathuh ba na ka por sha ka por ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ka la ju kyrpad sha ki nongialam ka Party na ka bynta ki paidbah khamtam sha ka MPCC hynrei la i kumba ki kham ieid ia u Dr Mukul ban ia ka Jaitbynriew hi.
Haba iadei bad katei ka jjingbymbiang Network, na ka liang ki paidbah ki la kyntu ia kiba peit ia katei ka company ba ki dei ban pynbiang noh ia ka network, khnang ban weng noh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Bah D.Syngkon uba long u District Sports Officer u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u Bah Dawning Star Marwein, nongtrei (staff) jong ka ophis u District Sports Officer u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Lada yn pynlong lang ia ka elekshon Lok Sabbha bad ki elekshon dorbar Jylla, ha kajuh ka por ha u snem 2019, kumta kan donkam 24lak tylli ki EVMS bad ka ban long ar shah, na kaba yn pyndonkam ha ka elekshon Lok Sabbha.
Dei tat haduh ba la pynlong ia United Mikir bad North Cachar Hills District ha ka snem 1951 bad ka jingshim noh ia ki shnong kiba don ha Block I bad II na ka Jowai Sub-Division ba ka sdang ka jingïakynad kaba jur bad jingkhajia pud ha kitei ki thaiï.
U la ong ba haduh mynta, ka jingpyniakhlad ia ka Judiciary na ka Executive la pyndep ha East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi  bad West Garo Hills.
U la ong “ Kiba bun ki skul kim treh ban pynïaid da ki bus na kata ka daw ka sorkar kan thaw da kane ka lad ba kan pynbiang ïa ki bus bad ban aiti ha kino kino ki seng ne kynhun ban peit bad pynïaid pat ïa kine ki bus".
U la ong ba hapoh ka jingïalam u Rikman kum u president ki paidbah, ha Garo Hills ki la sdang bun kiba pdiang ia ka BJP.“Hapoh ka jingialam u President u Rikman G Momin, ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka BJP ka la nang suhsieng ha rilum Garo", la kam u Winnerson.
Shillong, 24 Naitung:Hadien 2 taiew ba u la shah rahbor ha ki runar u Ricky Marweiñ, na ka shnong Umsur, South West Khasi Hills u la wan poi ïng mynhynnin ka sngi u blei.
U la ong ba ka seng HNLC ka dei ban sangeh ruh ia ka jingpynrung dkhot, bad ka jingthied tiar ialeh haba ka sorkar ka la dep pdiang ia ka jingtyrwa jongka na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren.
Sa ka MP jong ka NPP na Tura Lok Sabha Constituency ka Agatha K.Sangma ka la kyrshan ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ-rew Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 ba la wanrah da ka BJP ha Parliament wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, na ki jylla ka North East bad na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Sangma (19) na Jarangpara, Dalu, WGH, Salseng Ch.
La pynskhem ia kine ki dkhot da u chief organising secretary ka JSM Western Region u PS Phawa.
Ïa une u briew la kem ha ka sngi Saitjaiñ na Manipur bad la ïalam ïa u sha Delhi kumba ka la long na ka jingkwah ban pynkynriah jaka ïa u ha kaba ïadei bad ka jingtohkit.
" Shuh shuh u la ong ruh, “Ngim lah ban khmih lynti ban ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na baroh, hynrei ngin hap ruh ban  kynmaw halor ka jingjia pluh ding kaba triem hajan kane ka jaka ha kaba kawei ka iing ka la shah pynjulor ha ka ding kaba klang ha kaba ki kali pynlip ding kim shym la iohlad laitluid ban poi ha ka por kaba biang namar ka jingwit jong ki nongshong madan kiba la tur hajan baroh kawei ka surok, bad kumta ruh kane hi ka dei ka jingpynkyndit bynriew na ka bynta ka sorkar Meghalaya.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Valbina Shylla, Principal.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka prokram kaba la pynlong ha ka sngi saitjain ka dei kaba nyngkong ba la pynlong bad pynkup burom ia ki samla pule jong ka shnong.
Ula ong ban shngain ka iaid ka ieng ki khynnah skul, ka shnong kala dawa ban buh iaki rumble strips ha ki artylli ki jaka ha khmat ka Step By Step Secondary School Wapung bad ka K.B Memorial Secondary School Wapung.
Shuh shuh u ma P.Muksor ula kyntu ïa ki khynnah samla ba lada ki khun samla ki don shisha ka mynsiem da kaba ong ïa kine ki kyntien wat juh duh jingkyrmen kumba ong ka ktien u Blei Mathaios 7:7 “To pan, te yn sa ai ha phi, To wad te phin sa shem,To tied te ynsa pli ïa phi".
Namar ioh ka pynkiew skong.
Kane ka jingpyni jongka ha ka YouTube Channel ka la khring ïa ki nongpeit ha kylleng ka ri India.
Yn pynim ia ki Israel tad ynda u Jisu un da hiar da lade halor u lum ki Olive.
Nalor kitei ki arngut, ki lai ngut kiba la leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung hapoh ka jingïalam u Bah Angelus Sun, u President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) kiba khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka kynti ki kynthup ïa ka Naphilawanbet Nongspung kaba ïakhun ha ka kyrdan kiba 14 snem ha ka jingkhia ba 45kg, u Everest Lyngdoh ha ka liang kiba 15 snem ha ka jingkhia kaba 45kg bad u Bansahnam Warkhyllew ha ka kyrdan ba 15 snem bad ha ka jingkhia kaba 45kg.
Katkum ka jingia thuh u heh ka BJP kane ka jylla u Bah khlursing Lyngdoh, u la ong ba u Modi u la bthah ia baroh ki MLA bad ki MP ka BJP ba kim dei ban shim subsidi na ki tyndong lyer shet namar ba ka skhim Direct Benefits Transfer for LPG(DBTL)kaba u la pyntreikam ka dei na ka bynta kito ki briew kiba kham duna ka jingioh jingkot.
Ka Myanmar, ka don ha ka jing ia kynad, naduh ka 1tarik Rymphang 2021, kaba dei ka sngi, ba ki shipai ki knieh noh ia ka sorkar ha katei ka Ri.
