Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka SURE ka pynlong prokram ha East Khasi Hills district daka jingiatreilang bad ka ophis District Planning Officer, East Khasi hills kaba la kyrshan ïa kane ka jingai jinghikai.
Katkum kawei na ki lad pathai khubor jong ka Hollywood la iathuh ba u Liam ula shah tyrwa ban ak kum u James Bond ha kaba une u tyngshop tang na ka daw jong ka kurim um shim la nud ban soi ia ka.
Ki nongrep na ki thaiñ Kynrud kaba long kawei na ki jaka ba ju rep synsar bad khamtam kadei ka jaka ba kham jngai, ki la ud la lynñuar namar kane ka jinghiar dor, ha kaba ki la ïathuh ba wat tang ka bai trei ruh ym mih shuh.
Ka Prime Minister’s Office (PMO) ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka Banerjee na ka bynta ka jingbuh por ban ïakynduh bad u Modi, la ong u heh sorkar.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi, la pyniaid da U Bah A.J Nongbet, Vice President ka club.
Katba ki nongialeh laitluid ki ïa khun bad pynjaw la ka umsyep, ka snam ka tuid ban lait ka long mraw.
Kumno bad mynno ki Phareng ki la ïashuiñ la ïakynduh nyngkong bad ki patymmen matymmen jongngi ym don jingtip kaba shai, hynrei katba lah ban tip na ki jynthoh ‘Report on the Eastern Part of India’ ba la thoh da u Capt.
Ha u bnai ba la dep u CEO ka jylla ubah FR Kharkongor u la phah ïa ka shithi shah ujor u bah Dasakhiat sha ka DC East Khasi Hills ban leh ïa kaba donkam namar ka Model Code of Conduct kam pat treikam.
Ki ’riew runar ha ka por 3 baje mynstep jong ka Sngi Palei, ki la leit pynjulor ïa kawei ka ATM Booth kaba don ha Pohkseh, Shillong da ka jingthmu ban tuh pisa.
Ha ka 16 tarik, Naiwieng, 1991 la mudui ïa ka ejahar ha ki Pulit ka Ummulong Beat House da u Kaïa Muruh uba dei u para jong u Sada Muruh uba la shah pynïap dusmon ha ki 5 ngut ki briew kiba kynthup ïa u Tngen Muruh, u Lowit Muruh, u She Muruh, u Tne Muruh bad u Kamai Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung.
Ka daw ba kajia dei namar ba u Blei ba u iohi bun ki briew haka pyrthei kim tieng kim pyrkhat shuh shaphang jongu, ki briew ki sngew ba kane ka pyrthei ka dei ka jongki.
Na kine 47 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 45 ngut ki riewpaidbah bad 2 ngut ki Armed Forces, 3 ngut na East Jaiñtia Hills, 2 ngut na Ri Bhoi District, 1 na West Khasi Hills, 3 ngut na North Garo Hills, 23 ngut na West Garo Hills bad 32 ngut ha East Garo Hills.
U la ong ba ki nonghikai ruh kim sngew iahap satia lada ka sorkar ka leh kumta namar kim lah ban len ba ka jingpyniaid skul hi ka kham biang ban pyniaid da ki kynhun bym dei sorkar kum ki skul Mission bad kiwei bad ka result ruh ka kham biang.
SHILLONG: Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban ai shuti haka  15 tarik u Bnai Iaiong na bynta ka Shad Suk Mynsiem ha East Khasi Hills District.
Hapdeng kine ki jingbymshai, la mih ar tylli ki jingpynbna ha u bnai Jymmang bad Jylliew.
Ha kaba plie ia katei ka Trade Branch, nalor u Bah Paul Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdonlang kiwei pat ki MDC, kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, u Bah Latiplang Kharkongor, nangta u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, Ken Syiem Syiem ka Raid Marwet, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice Vhairman ka Meghalaya State Planning Board, ki Basan, ki Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki ba haiing bad kumjuh ki paidbah kiba la sakhi kila pynpaw ba ki don ka jingsuba kaba jur ba u la shah leh dusmon ha ki riew runar namar ha ka jaka ba u tei u smala u iap ym I kop satia ba un iap jyllop namar ka pung ka jylliew tang kumba 3 phut ei ei bad nalor kata u dei ruh u bat bit bha ban jngi.
Ka KSU ka la kam ruh ba la lap ba ki don 30-40 tylli ki ing bad ki dukan jong ki briew kiba nabar ka jylla ki bym don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Katba u bah S.Kharlyngdoh, DC WKH u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia u Aadhar nombar ka dei ka jingthmu ban lum ia ki rikod ia ka rukom im ki briew lyngba bio metric rikod kaba don ha ki shyngpriah kti bad halor ki shyllangkhmat jong manla uwei pa uwei u briew bad kaba iapher na manla uwei pa uwei u briew wat la ki iadei shi iing shishem ruh.
Shillong:U Dinesh Mahesh-wari, Chief Justice ka Meghalaya, ula shah pynkynriah kam mynta ka sngi, ha kaba un lah ban leit ban shimti noh kum U Chief Justice jong ka Karnataka, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
U Samla Aristone Ryndongsngi, President ka Seng Samla Ïew-Mawlong u la pynpaw ïaka jingkmen hadien ba katei ka jingïakop kala long kaba seisoh da ka jingwan shim bynta jong ki paidbah bad lyngba kane ka jingïakop tam plastik ka la wanrah ïaka jingkhuid jingsuba hapoh ka Shnong bad khamtam ha kane ka wah rit kaba don haka Shnong.
Da ka bor ki samla ka ri ki nongialam jong kine ki party ki la mynjur ban pynlong Sorkar synrop (United Legislature Party) bad ban ym ia dei bad ka Congress la ha kano kano ka dur…"Nangta shuh shuh i Bah Bindo Lanong ha ka kot Golden Meghalaya i iathuh ba “haba ym don ba lah ban thaw Sorkar ki samla ha kato ka por kaba kynthup ia H.S Shylla, Hamboy Shullai.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ba kim dei ban sngew sarong baki long kiba proh jabieng ne kiba stad, bad kim dei ban shañiah haka ta ka bok ka nusib hynrei dei tang ka jingtrei shitom bad ka jingminot keiñ kaba lah ban wanrah ïaka jingjop.
Te kan bha hi kumba ong i mama ban bteng ia ka jingpule ban pyndep ia ka kyrdan graduate khnang ba ngan ioh promotion ha ophis.
La ïathuh ba bun ki la ujor pyrshah ïa ka Meghalaya Power distribution Corporation Limited bad MeECL kaba kynthup na ki nongshong shnong jongka Upper Chandmari bad na ka tnad Wildlife, kiba la pynpaw ïa ka jingma ïa ka rukom pynïaid ïa ki sainar ilektrik hynrei ki bor kiba dei khmih kila kyntait ban leh eiei ne ban pynbeit ia katei ka jingduna.
“U Lat un sa mynjur beit ia ka Ordinance", la ong u Dr Mukul haba kylli ba u Lat u la pynslem ban mynjur ia kane ka ain, wat la ka la iaid bun bnai naduh ba ka iing dorbar thawain ka la pdiang ia kane ka Ordinance ha une u snem.
Haba jubab halor ka jingpyntrei ïa ka JJM u la ïathuh ba haduh mynta la pyndep haduh kumba 40% bad u la ong ba na ka liang ka tnad ka buh thong ba la kumno kumno kan kynjoh 50% ha ba kut une u bnai bad u la bynrap ba na ka 5400 klur ba la mang la dep pyllut kumba 1400 haduh 1500 klur ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
“Kane ka surok ka la kham heh karta ban ïa ka jylla Meghalaya namar ka Jylla ka dang dap 50 snem hynrei ka surok pat 58 snem ei ei bad ka dei ruh ka surok ka bym pat siang rong bad kaba la rim tam hapoh jong ka Jylla Meghalaya", pynpaw u bah Renik.
“ Ka sorkar ka kwah ban wanrah ka jingpynkylla kaba nadong shadong ha ka puthi puthi hapoh ka jylla.
Lyngba ki spah snem ka la don ym tang ka jingiatai nia kaba jur , hynrei ka la don ruh ka jingialeh ban pynduh bad pyndam noh shi syndon ia kane ka jingiadei bad jingiatehlok jong kine ki bor.
Kane te ka lah bn dei ba u P.M  la pyrkhat beit ba ka Ri Meghalaya ka riewspah bha lane lah don nong leh tam ia ka pisa ba dei hok bn poi….
Ia ka nam ka ba ar la rah da ka  Sneha Biswas katba ia ka nam kaba lai pat la rah da ka  Borkataki.
U la ong ba ka kur ka la ïoh ruh ïa ki phone call record kiba pynshisha ba ki dang shuh shuh sa katto katne ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem pyrshah ïa u Macborn Bonnyson Kharbani.
"Namar ba ka jylla Meghalaya ka dang wan ha ka kyrdan ka ba hadien eh ha ka ba ïadei bad ka jingdon jong ki briew ki ba wan shakhmat ban ai snam da ka mon sngewbha, kumta ruh ki ba kum kine ki jingïalap kin ai shibun ki jingmyntoi na ka bynta ban pyllait im ïa ki ba bun ki para mynsiem briew.
Ha ka C1 Men’s Category pat u Indra Sharma na Meghalaya u la pyndep ha ka kyrdan kaba 6.
Ki briew jong ka forest department shisien ba ki la ioh ban korbar ïa ka khlaw da ki jingthoh bad ki agreement, kin  ym salia ïa ki nongshong shnong bad leh katba mon ïa kata ka khlaw ba la aiti ha ki ban pynïaid.
U la jubab ia kane ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralbon Syiem, uba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym ioh pynrung kyrteng ha ka MHIS-IV kiba bun ki paidbah namar ba kiba leh ki shim tang 30 ngut shi sngi bad bun kiba wan na jaka nongkyndong ki hap leit phai thylli bad kane ka la buh ka jingsngewsih ia ki.
Ka jingjurip iaka Wah Myntdu kadei hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong Shnong bad nongrep halor ka jingbym shngain shuh ka jingioh iaka umbam umdih namar ka jingbym lah shuh ban khlong ia u shyiap ba la dap ha kiba bun ki bynta ka wah Myntdu bad ruh ka jingiohlad ki briew ban bret pathar iaki niut ki jakhlia bad ruh ka jingtheh khyndew ha shilynter ki bynta ka Wah Myntdu khamtam haki bynta ba dang shna iaka surok thymmai kaba don ha Treiongriang.
Ngim dei ban shim ba tang bym don ha ka bor ha ka jylla ne ha ka ri, ka party kan jah kan dam noh, kam dei kumta", u la bynrap.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front mynta ka sngi ka 20 Tarik u Risaw 2023 ka la leit ban ïakynduh ïa u Addl Magistrate, u bah Tremi Shadap, hadien ka jongïoh jingujor na u bah Embhahlang Shadap, ha kaba iadei bad ka jingshah khang ka jaka pynïeng kali jong u kaba don ha Bimola, ba kim shah shuh ban ieng Scooty bad kali ha katei ka jaka.
Ngi ngeit ba donkam ban da pyrshang bha ia u kynphad Egypt bad ia u kynphad  Amerika ha ki jaka jaka ha ki ri lum Assam.
Ki ar tylli ki party kiba kham heh bad kham kongsan kiba bat lang ia ka jingsynshar ha ka state hapoh ka sorkar MDA,kata,ka UDP bad NPP kim lah satia ban synsharbad ban teh lakam ia ka jinglait lan ki MDC jongka.
Uwei u bseiñ ba 5 phut la ïoh ban pyllait bad kem na ka ïingsah jong u MDC ka Phulbari, Habibuz Zaman ha ka 22 tarik Lber da ki kynhun jong ki nongtrei khlaw ka GHADC bad la aiti sha ka tnad Wildlife jong ka West Garo Hills.
Kane ka shnong ka don kumba 168 tnum iing bad 850 ngut eiei ki nongshong shnong, kiba kwah ban ithuh noh ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
ai kan sa tyrwa ïa ki ha kano ka liang ba ki sngew dei ban sngew long ban trei shipor.
(B)Ki Mynder ri – ka sorkar phareng ka la thaw ruh ia kawei ka ain ba la tip kum ka Foreigners’s Act, 1946 bad kaba dang trei kam haduh mynta na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan rung-tuh (Infiltration) jong ki mynder ri.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei bank ki dei ban iarap lem ia ki briew khamtam ha kum kane ka por ba ki iakynduh jingeh, la ong u Preident ka KSU Bah Innocent Khongstia.
Hadien ba lah dep ka jngialehkai paralok ha u bnai Iaiong mynta u snem, ka Spain  ka lah pyniarygkat mynta ialade ha kaba iadei bad ka kyrdan ba biang tam eh ba ka ioh ban  shong hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban kamai bun kol ha ka jingialehkai bad ka Norway bad China kaba lah khur ia ka jingjop.
Haduh shiphew baje u Panah u mih na iing khlem tip la u leit shaei.
Kumta ruh ki seng pyrshah ki la pharep ruh ba ki bor pyniaid jong ka Iran ki la shu pyndonkam be-aiñ ïa katei ka jait jingpynshitom kaba la ju khot ka ‘Capital Punishment’ tang ban pynduna ïa ka jingbuh briew hapoh ka ri.
U Dr Mukul u la ba la jop MLA ha u snem 1993, u la ioh ban iatreilang bad u Dr Donkupar, u la ong ba u dei uba shisur, uba bha, ba khuid.
Ia kane ka skul, la shna naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2014 bad la buh thong ban pyndep hapoh 24 bnai hynrei mynta la khyndai snem kynthih ym pat lah satia ban shna pyndep ia kane ka Residential School.
Ka seng ka ai khublei ia kiba wan ban iadon bynta ban pynkhuid bad ruh ia u MLA Bah Embhah Syiemlieh ba noh synniang sha ka seng.
U Modi, ula kren shibun eh, ha ki jingialap elekshon jongu, na ka bynta ban wad ia ka jingbuh pisa tuh jong kiba bun ki riew sain pyrthei bad ki heh spah sha ki Bank bapher jong ka pyrthei bad ban wan rah noh ia katei ka pisa tuh sha ka Ri.
U la ong ba ka long kaei kaei ka bym dei lada um phah ïa ka jubab halor ki mat kiba la pynsngew da ki MLA, bad u sngew dei ba u dei ban phah sha baroh ki MLA kiba la ïashimbynta.
Shano ka lawei jong ki kan poi lada ki nonghikai kin sahmiet ha surok", la ong u Bah Adelbert.
Shuh shuh u la ong ba kine ki committee ki la long kiba la pynkhreh bad ba ki la dep ruh ban hukum ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam ia kine ki kyndon jong ka MRSSA bad ban pynthikna ban pyntreikam pura hapoh la ki jong ki jaka kiba ki dei khmih.
U Pradeep Kumar, uba na Baksar Ghat, u iathuh ba dang 15 sngi mynshwa, la tep ia kawei ka met iap, ha katei ka rud wah; hynrei mar ia dep tam, ula wan u slap uba jur bad ka um, ka la rong noh ia katei ka met iap bad ki la ia lum sa ki ksew shnong bad ki ia bam noh ia katei ka doh briew.
Ha katei ka sngi ka Ri-Bhoi Dorbar, kan pynkupburom ia ki Myntri Rangbah barim ba ka Ri-Bhoi ka la sei kum u bah D.D Lapang, u bah J.D Rymbai bad u bah E.K Mawlong (uba la khlad noh).
Ha NEIGRHIMSLa pynkynriah ia ka kong Agnes na Ialong Civil Hospital sha NEIGRHIMS bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur hapoh katei ka jaka sumar naba ka jingmynsaw ka la jur bha.
Utei u President ula ong kumba long mynta kiba bun ki shnong hapoh Ri-Lum Jaiñtia kila duh ïa ka bording tang namar ka jingbym treikam jong ki Transformer bad kane ka long ka jingduhnoh kaba khraw ïa ki paidbad lada pyndait sa ïa ki smart meter.
Kitei ki nongwad ki la pynpaw ba ka jingeh ban lap ïa utei u rangbah kadei namarba u ñiut ba lum thup u dei uba la bun bad ba ka tdem ding ruh ka jur kumta ka shem shitom haduh katta kattaUtei u rangbah u dei uba shong ba sah ha Mawiong ad uba ju bud ïa ki kali kit niut jong ka Municipal hynrei ha ki por ba u lait u ju leit ban tam ïa ki mar jot ha katei ka jaka ryngkat ki bahaiing jong u.
Ka sorkar mynta ka la thmu ban pyniaid iew ia une u sohphan lyngba ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP)  khnang ban long shi bynta ka lad kamai kam ia ki briew ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot na une u soh.
U Bah Warjri ula ong ba ki pulit ryngkat u AEC i/c Patharkhmah Administrative Unit ki la leit ban jurip ia katei ka shnong ka 27 tarik u Rymphang hynrei ki briew ba trei napoh Assam ha katei ka sngi ki la phet noh.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka tnat Chemicals and Fertilizers ka la shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai ha ka rukom ka bym ryntih.
Khublei Seng Kutsnem ïa baroh ki kur ki kha haka Ri.
Haduh mynta u Benn u dang iaisah hapoh ka jingtohkit ha ka UKAD; ka synjuk bahakhliehduh kaba ha ri Bilat.
Iaineh ha kane ka jinglong jong phi bad u Blei un iarap ia phi" la sneng u malik“To malik" ong u Peter ha ka sur kaba jem.
“Ia kane ka jingduna bad ki jingeh ka PHC Umkiang ngi la dep ujor la bun bun sien, hynrei ka tnad ka koit ka khiah kala leh bymsuidniew ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC," la ong u kyrwoh na u Assistant Waheh Shnong ka Umkiang u ma Kynjaimon Amse.
U bah Buam u la ong ba katei ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim ia u D.G Prison.
Na ka liang ka Kong Grace bad Bah Fantin ki la ong ba kane ka sienjam kan ïarap ïa kito ba wan na ki jaka ba jngai ba kin siew online.
Ka jingim jong ka jinglong riewblei ha ka nongrim baskhem Ka Ktien U Blei ka ialam ia ka lynti sha ki jingmut ba bha bad btin lynti ha ka Ktien ka thylliej bad ka kren ka khana.
U Myntri Rangbah duh u la kyntu ia ki nongialam jong ki jaka shna dawai ba kin trei bor bah ban shna ia ki RNA Diagnostic Kit na ka bynta ka COVID-19.
Katkum ka khubor na u SDPO ka Sohra u Bah Ian Onel Swer, ia u Bah Kitboklang Kharsyntiew la kem noh ki pulit hadien ba la u la shah ujor FIR ha ka Kong Windo Diengdoh ha ka 4 tarik Naiwieng.
Kham hadien pat ula shimti kum u Assistant Coach jong ka Northeast United F.C na ka bynta ban long u Khasi uba nyngkong eh ban ïadon bynta ha ka Indian Super League.
Hadein ka jingia-khun jong kitei ki ar tylli ki kynhun ka jingiakhun jong ka wat kaba nyng-kong (First Rround) jong katei ka lympung ka dang don sa kumba 9 tylli bad ka jingiakhun ka ban bud kan long sa ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlot Fc kan iakynduh pyrshah ia ka Nongkrem Sc, ha ka 15 tarik ka Ryntih SC pyrshah ia ka Rising FC, ha ka 22 tarik ka Lawei Phyrnai pyrshah ia ka Hynniewtrep FC, ha ka 29 tarik ka 58 GTC FC pyrshah ia ka Niawasa Fc.
Kane ka jinglah jong une u dieng ban shah ia kum kine ki bor ka mariang ka la pyn lyngngoh bad khring jingmut pynban ia u myllung ba proh jabieng kum u Soso Tham ban pyn ia syriem noh bad u Riew Rangbah uba shisha uba don ki nongrim kaba skhem haba mut ban leh ia kino kinovki kam bah bad uba lah ruh ban iai shah ia ki jingeh ba har rukom ha shi lynter ka jingim jongu kumba lah u Dieng kseh Bilat ban shah ia ki bor mariang kiba pher bapher baroh shi rta jingim.
Shuh shuh na ka liang ka society ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan kner lem ki kti ai jingïarap na bynta ban maramot biang ïa ki jingjulor ba la jia ha katei ka sngi.
La bthah namarkata, ba kin kit briew, sha kaba ki nongleit jingleit ki donkam, nangta ba kin nym kit palat na ka mang ba la buh bad ba kin nym khein palat ruh na ka dor kaba la buh da ka sorkar bad la maham ba kito kiba pynkhein ia ki kyndon, kin lah ban shah pynduh ia ki laisen, ia ki permit jong kitei ki kali pynkhein ain lem bad ki nongniah ruh.
Katkum ka jingong u Bah Arwan kam da don jingmut than ban shu leit iashad.
Une u MDC ka Mawlai u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban phikir ïa la ki khun ki kti khamtam ban nym ai lad ïa ki ban ñiah, la ka dei ka kali ne ar shaka haba kim pat dei ka rta ban ñiah.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ki hynriew tylli ki district ban pyllong kin long ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills.
Imat, ka dei ruh ka sorkar ka bymdon nongpyni ne nongkdew lynti satia (govt.
Hashuwa ba ka seng kan leit sha U Soso Tham, ka la pynlong ïa ka jingïalum lang hakhmat u Mot ba la pynïeng da ka seng ha Lachumiere, Shillong.
Shillong, 31 Naitung:Ka Hynniewtrep Youth Council- CEC lyngba u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC ka la leit buh ia ka dorkhas ha khmat u Vice Chancellor ka NEHU, Shillong mynta ka sngi, ban dawa na u ba dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk na ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo kiba lah biang ka kyrdan pule bad kiwei ki jingdonkam ban ioh ia ki kam hikai hapoh kane ka skul bah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la bishar ïa katei ka phang ha ka jingïalang ryngkat bad u Chief Secretary bad ka Personnel Department.
Kane ka long ka khubor Khristmas jong nga ba nga kwah ban ai lem ha phi ki paralok ba ha shuwa ban kut kane ka snem to ngin iabeh ban poi sha ka jingjanai khnang ba ngin leit sha bneng.
Haba kren halor kane ka jingshah kynnoh u (L) E.K Mawlong kumba la pynpaw da u khun rangbah jong u, u Bah George B.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ba mynta ka Umroi Constituency, ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kaba khwah ban pynthoh bria u Bah E.K Mawlong, hynrei katkum ka jingbishar ka ïing bishar badonburom ka High Court ha ka 28 u Kyllalyngkot 2008 ka la pynksan ba u Bah E.K Mawlong ym shym la don bynta ei ei ban lilam ne die duh ïa ka Meghalaya House ha Calcutta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ao u la ong kumne, “Ym ïohsngew khubor eiei ruh em na ka liang jong u (Mukul Sangma).
Ha ka jingshisha u Syiem ka Hima Mylliem u la dei ban buh kham bun ki nongpynkhuid khnang wan wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka Iew.
U Zenith u la ong ba hadien ba hukum ka Supreme Court ia ki dukan kyiad ban khang hajan surokbah, jaka mane ha u snem 2014-15, la khang 265 tylli na ka 561 tylli ha baroh ka jylla.
Kumta la ong ba u Lavrov bad u Jaishankar kin sa ïakren halor ki katto katne ki mat ba kongsan haba iadei bad ka jinglong jingman hapoh Ukraine namar jong ka thma ba la sdang da ka Russia.
Lyngba kitei ki jingshisha ka KHNAM, ka shim ba katei ka jingai jingiarap, kan dei ka jingbret kai ia ka pisa paidbah bad ka seng, ka lap ruh ba ki dkhot jong ka managing komiti jong katei ka skul, kiba la mynjur da U  Sub-Divisional School Education Officer, Shillong, ki long kiba dang rit palat ki kyrdan pule, ha kaba ki don kiba dang ha ka kyrdan Class III ki jingpule jongki.
Kumta kane ka thaiñ ka donkam ka jingkhmih bniah bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki department bapher bapher kum ka Industries, Agriculture, Horticulture, Tourism, PHE bad kiwei de ki department, ban pynim (boost) ïa ki lad iohkam iohjam, lym kumta ngi la long mraw lypa ha ki bor ba nabar ban shu hun tang ban im kum ki agent bad nongai wai, nongbylla, katba ka lawei jong ki khun ki ksiew ka la sdien lypa ha tyngier.
Nga ong da kaba shai ruh ba lada ka sorkar ka pyllait ïa ka pisa ka hap ban pyllait ruh bad ka sut.
Katba ki kali kiba wan na West, South West bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban ïaid lyngba ka shnong Pomlakrai ban poi sha Mawryngkneng bad rung sha ka surok Shillong Bye-Pass.
Shillong: “Kum u MLA nga sngewdei ban ong ba nga hap ban peit ïa kiba bun balang, ym dei ïalade shimet bad ka kamram u MLA ka dei ban shna aiñ bad wanrah ïa ki polisi kiba biang," ong u MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïalang ba la aiti ïa ki sound system cum musical instrument sha ka Lam Jingshai Choir, Mawkhar Parish ha ka jinglut baroh kaba T.5,00,134.00 lak na ka skhiim MLA jong ka Special Urban Work Programme (SUWP) 2019-20.
Ngan trei ia la ki jong ki kam, na ka jaka ba nga shong marwei.
