U ma Sumer u la shah rem ha u ma Stephanson Mukhim, hynrei u la jop biang ha ka elekshon shiteng samoi, hadien ba u ma Stephan u la ieh ia ka kam MDC, na katei ka War Central Constituency.
Ki jingdonkam jong ki, ki jingthrang jong ki bad ka bha ka miat jong ki ki dei ki kam ba kongsan tam jong ka Sorkar.
Bad ha ka Dorbar shnong ruh naduh ki por hyndai ym ju shah ïa ki kynthei ban shong dorbar.
Ngi da ngeit ruh ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka la long kaba janai bha, nadong shadong bad kaba la heh bha bad, ngi ngeit ruh ba kane ka jingrakhe kan long kaba jop kumba la thmu ia ka ba kan long.
U la ong ba ki la don katto katne ki jingpynkylla ha kane ka ain kiba iadei bad ka kyrteng jong ka ain bad kiwei ban wanrah ia ka jinglong kham shai ha kane ka ain.
Ka MSC ka kitbok kitrwiang ruh ïa ka kynhun ïalehkai softball ka jylla ba kan ïalehkai bha bad jop ïa ki jingïalehkai baroh ha katei ka lympung bad ban wanrah burom ïa ka jylla.
Shillong, 20 Iaiong:La ujor hynnin ka sngi, ha Meghalaya High Court, da U Bah Madanlal Sumer, halor ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery, ha ka sorkar Jylla.
U la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban ïatrei lang bad u bad khlem artatien lada don ka jingïatrei lang bad ka bor shnong, ki paidbah bad ki nongmihkhmat kin lah ban dang kham leh shibun ki kam kiba ai jingmyntoi ne kyntiew ïa ka shong ka thaw.
Ha kum kane ka por ngi pynpaw ka jingsngewlem na ka liang ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar, na ka FKS bad na ka FORMLD sha phi baroh kawei ka iing ki kur ki kha jong I (late) Bah Peter D Rynjah.
Ngi kwah ban pynkynmaw sa shisien, bad ia kane ngi la dep iathuh sha baroh ki bor ba halor, ba kum ka ECC ngi la ialeh katlah katiai ban tehlakam ia ka shongsuk shong sain hapoh jong ka Elaka baieid jong ngi, ba ngim kwah ban leh da ka bor lane ban shim ia ka aiñ ha ki kti jong ngi namar ngi sngewthuh bad ngi burom ia ka longrynieng jong ngi.
Ia ki Bhoi Mikir kynthup ki Koch bad Hajong ki politician Meghalaya ki la thynnian ha ka thup riewlum (scheduled tribe), ban ioh kijuh ki hok kum ki trai muluk ban pynheh ka vote bank lajong.
Ka jingkren bieit bad jingleh khyllung khynnah jong kitei ki nongialam kan sa pynjah khlep shisien ka sngi ia ka kyrteng jong ka seng FKJGP.Mynta ka paw shai ba ki nongialam jong katei ka seng FKJGP ki don tang namar ban kamai spah bad ki la kylla long ki briew kiba kwah ban shim tang ia ki issue kiba don jingmyntoi na bynta ka pla tyngka jongki shimet.
Ha kajuh ka por, la rai ruh ba ka jingkhang tih dewiong kan dang iai bteng ha kane ka jylla.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba kane ka MIL ne ngi dei ban ñiew ïa ka kum kawei ka ‘ Mother Indian Languages’ kaba ym dei ban duh, hynrei dei ban nang pynjanai shuh shuh katkum ka eight Schedule jong ka riti synshar ri.
Kum ban shu pyntip katei ka PHC ka dei peit ia bun tylli ki shnong naduh khappud bad ka Bangladesh haduh ki bynta ba sharum jong ka Pynursla.
U la iathuh ba nyngkong ka la don ka jingwad RTI jong u ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh bamsap ia u sordar ka shnong Mawlong bad hadien ba u la leh RTI u sordar u la pynphai noh ia ka pisa u paidbah.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum hadien ka jingwad bniah bad jingtih jylliew halor ka jingdon jong ki riewngeit na Kenya kiba la shah ialam bakla ha ki katto katne ki nongialam niam da kaba hikai ia ki ban shah thngan khnang ba kin ioh ban kynduh ia u Jisu Khrist.
“Haduh mynta ki la don 32 lak metric ton kiba hap ban die lilam, bad lada kam don ka jingdie lilam, ka sorkar kadei ban peit thuh bha ban iaid katkum ka aiñ bad ban wad mano badei ban shimti halor ka jingjah jong u dewiong," u la pynkut.
U la ong ba ha kane ka por ba kyrduh kam kyrduh jam, ka ladei ka por ba ki samla kin wan ha kum kine ki jingai jinghikai, ban ieng ha la ki jong ki kjat namar kano kano ka kam ka wanrah ïa ka jingsarong ïa ka iing ka sem.
Na ka liang ka kmie jong u Cavalcante, kaba shong- ba sah ha Brazil, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la iathuh ba kane ka khubor lait phet jong u khun jongka, kam shym pyn lyngngoh eiei shuh ia ka namar u la dep leh hi kumne kumjuh naduh ka por ba u dang shong ha ka patok hapoh Brazil hadien ka jingdon kti jong u, ha ka jingpyniap ia uwei u briew hapoh Brazil.
Kawei na ka bynta ka ba pynlong ïa ka ba kan khraw ka dei, ba ka lah ban sngewthuh bad nang ban pdiang bad pyndonkam ïa kata ka jingtip jong ka.
Ha West Khasi Hills, ki don 22 ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar.
Kitei baroh lai ngut ha kane ka sngi ki la leit ban aiti noh ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh ha Assembly Secretariat, Khyndailad.
Shillong, Rymphang 21: U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la takraiñ tyngeh ïa ka jingleh arsap jong ki paralok ba ïa treilang ha ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud namar ki kular ban pyndam ïa kane ka MoU wat la ki don bynta lang naduh ka sngi kaba nyngkong haduh ka sngi kaba la ïasoi hapdengki ar myntri rangbah ha Delhi.
Ia kane la pynbna ka FBI haka 5 tarik u Naitung 2023.
Ka jingbuh jong ka United Nation ïa ka phang jong ka World Environment Day, “Ecosystem Restoration" mynta u snem, ngeit kan pynkyndit ïa ki bor ba halor ha ka jylla bad ha ka ri ba kin pyrkhat dei por kumno ban sumar, ban pynbha pat ne pynkhiah pat ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki um ki wah kiba la shah pynjot bad pynjulor.
“Nga kwah ba ngan pynpaw hangne ba ha une u snem mang tyngka ba mynta, ngi la dep ban ioh sei ne pdiang lypa kumba T.742 klur, bad ia kane ka pisa la thmu ha kaban pyntreikam ha ki kato katne ki projek ba donkam, nalor katta ngi la ioh pdiang tam sa kumba T.307 klur na ka sorkar kmie, bad haba khein kyllum ngi la ioh ia ka bhah kaba long T.1,049 klur naka bynta u snem 2022-23, katba na ka bynta u snem 2023-24, nga khmih lynti ba ka bhah naka bynta kane ka skhim ba donkam kan long da kumba T.1,003 klur" la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah haba wanrah ia ka mang tyngka, kaba mynta u snem.
Ia kane ka rai la shim ha ka Dorbar shnong pyllun kaba la long ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2014.
Halor katei ka jing her sted ka hamsaia katto katne ngut ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kynduh ia u MLA ka Congress na Pynthor –Umkhrah u bah A.L Hek kumno u sngew ia katei ka jingpur sted ka khubor hamsaia, u bah AL Hek uba dei ruh u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u la pynthikna ba ha u 2018 un ia khun beit na ka tiket Congress na Pynthor-Umkhrah konstitwensi, “Ka Tiket Congress kan dei beit ka jong nga u MLA, balei kan leit sha ki briew kiba nabar" u la ong.
Pule ia baroh ka bynta khnang ban suk ban sngewthuh.
Jowai, Nailar 05: Ka Seiñ Raij Ïalong ka khot ka wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskul ba kin wan sakhi ïa ka lehñiam Behdieñkhlam mynta u snem, la ïathuh da u President ka Sein Raij Ialong ba ka ñiam ka rukom kan sdang naduh ka 2 tarik u Nailar bad pynkut haka 10 tarik u Nailar, 2023.
Ka Facebook, ka dang thaw thymmai mynta ia ka teknoloji jongka, ha kaba kan lah ban pule bad ban tip ia ka jingmut kaba don ha u briew.
Ka la ïaroh ruh ïa ka jinglong ryntih (discipline) ha ka rukom pynkhreh bad pynbeit ïa katei ka prokram ba ki pynlong ha katei ka sngi.
La  iathuh ba hadien ba ki ba haiing ki la wad ki la lap pynban ia ka met iap ka jong u na katei ka jaka bad la lap ba ki don ki dak mong ha ki met jong u, bad na kitei ki dak mong ka la pynsuba jur ia kiba haing ba katei ka jingiap jong utei u rangbah ka lah ban dei na ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar.
Haba kylli ïa ki daw ka jingleit bynrap, u Bah Gavin ula ong ba hadien ka jingïatreilang bad ka Sorkar MDA-I ba ïalam da ka NPP, ka PDF ka sngew ïahab bad ki rukom treikam jong ka NPP.“Kiba bun na ki mat treikam ka NPP ki ïahab bad jong ka PDF," ula ong.
U la ong ba ka jingjop kam dei kaba kut lymne ka jingrem kam dei ka jingïap hynrei ka dei ka jingshlur ban bteng shakhmat bad ban peit jngai khnang ban nang kiew shuh shuh.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka jingkhynra ki pulit ia ki dkhot ka KSU ka dang iai bteng ha kaba la mih bun ki jingkynthoh na ki kynhun bapher ha kaba dang shen ka Seng longkmie na Kyrdem kulai Ri-Bhoi District ka la pynrem jur ia ka jingkhynra KSU ki pulit ha kaba ka nongialam jong katei ka seng longkmie ka la iathuh ba man ka miet ki pulit ki ju wan ban khynra ing briew ban kem ia ki dkhot ka KSU.Lah ruh ban kdew ba hadien ka jingjia kaba la jia ha Ronghana -Byrnihat ki la mih bun ki jingthang kali, ki jingkawang petrol bomb ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong bad Ri-Bhoi District.
Hynrei na ka Commission jong ngi, ngim don kano kano ka jingtip shaphang ki nongai sakhi lait noh tang ïa ka jait bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingpynkhuid surok la iashimbynta da ki paidbah nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Haba kren haka jingïalang, u myntri James P.K Sangma u la ong “ ïa kane ka ïew la tei ha kata ka nongrim da kaba peit jngai kumno ba kan ïarap ïaki nongrep nangne shakhmat bad hapoh ka jylla ki don tang ar lane lai tylli ki ïew kiba kum kine.
Kiba don katto katne ka jingsngewthuh ia ka Constitution jong ka Ri India, badkiba pule bha ia ki ain bapher bapher khnang ba kin lah ban iada ne tei ia kajaidbynriew bad ia ka jyllaKi don ka sap ka phong ban pyntreikam, pyniaid kam bad synshar kam.2Ki bym peit shiliang khmat iano-iano ruh, ki ai bad sam ia baroh, katkum kijingdonkam.
Ula ong ruh ba kim don shuh shuh kiwei kiwei ki party kiba u i biang ban kyrshan bad dei ka party UDP kaba dei ka party trai ri.
U Ma Andrew ula hiar sha kane ka jaka hadien ba la ioh iaka jingujor na kiba bun kiba balang halor ka jingtorti ka jingmaramot ia katei ka dam kaba la julor noh tang hadien katto katne por.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 01-11-2021 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong ka Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
B.Lytan, Youth Service Director Rtn.
Ka UDP bad ka KHNAM ka la ong ba kam don jingmut ban iai don ha ka ARPA namar ba kam don kano kano ka jingiatylli bad ka jingiasngewthuh jingmut.
Hadien kane pat, u Bah Titos u la buh ka jingkylli ïa ka Executive Committee kaba la rai ban phah sha ka Select Committee ïa ka Nongkhlaw Syiemship Bill, 2023 wat haba na ka Liang Pyrshah kam shym la kren ei ei.
Lashai ka jingialeh-kai kan long hapdeng ka  Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Ryntih SC.Shillong: Ka jingialehkai kaba san sngi ka Carrom Championship 2019 ba la pynlong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ka la kut ha kane ka sngi Saitjain  Indoor Hall, Nongthymmai.
Kitei ki 7 ngut ki snar ba la shah kem ki la phla ba ki la pyndonkam da kitei ki khynnah ban wad jingtip ia ki nombar kali jong ki briew, ka kam khaii aiu ba ki trei, nangta ia ka jingiaid lynti jong ki bad kiwei pat ki kam khnang ba kan pynsuk ia ki ban leh ia ki kam rahbor bad kam lute.
Kane ka riew kynthei ka don San ngut ki khun bad uwei khun jong ka uba dang 5 snem rta u don haka jingshitom haka kjat namar u hap halor ïing.
Haba iadei bad kane ka jingkynduh DC, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkular ban kan shimkhia na ka bynta ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka sorkar jylla.
Nangta pat ki hap ban siew sha ki pulit jong ka Mawlasnai Outpost T.500 tyngka bad ha Umiam FCP shwa ban rung sha Umiang Industrial Estate T.500 tyngka.
Nongpoh: Uwei u riew rangbah na Ri Bhoi, u la leit ban ialam sha Civil Hospital Shillong ia uwei briew ba dang shu wan na Kerela, kata hadien ba u la ioh jingtip ba utei u briew na Kerela, u khlem iaid lyngba ka Screening Test kaba don ha 13mer, Ri Bhoi District.
Ni ngam sngew lah pyrkhat shuh te phi.
Shi-sien ba u briew ne ka briew kim nang shuh ban kren ïa ka ktien lajong, kim kynmaw ne tip ïa ka jinglong lajong ka jaitbyn-riew, ki la long sting ha ka jinglong doh longsnam ha kata ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MDC bad chairman barim ka KHADC u Bah Martamlin Pyrbot uba la pan tiket teng na ka BJP, ka Kong Eunicee Khyriem BJP State Mahila Vice President, ka kong Judy Surong BJP State Mahila President, ka Kong Sumitra Laloo BJP National executive member bad State Incharge Mahila bad la pynïaid da u Bah Dapkupar Nongrum BJP Youth General Secretary East Khasi Hills ha ka jingdonlang kiba bun ki nongkyrshan ha ryngkatlang ka jingsynran ka kmie u Bah L Michael Kharsyntiew.
Ka sorkar MDA kan hap ban pyrkhat bha ia kane namar ka ktien ba ki kren ha ka por election ka long  ban ai kam ai jam shi bun shibun bad wanrah ka roi ka par bad ban pyn riewbspah-riew hajar, ia ki nongshong shnong baroh.
Ka jingkiew jinghiar ka roi ka par ka shnong ka Ri ka shong ha kiba bun ki daw bad ym ha ki ain kum ka ILP.Katkum ka Twelfth Five Year Plan (2007-2012), ki jylla kum ka Mizoram bad Arunachal Pradesh ha kiba ka ILP ka treikam ki kham kiew ban ia Meghalaya ka bym pat don ILP; la sakhi ba kine ki jylla ki roi stet bad kiewbha haba ia nujor bad ki jylla bym don ILP kum ka Meghalaya jongngi.
Ha kawei ka liang ka seng UHM ka buh jingkylli ïa kine ki ‘riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban wan thombor kat ïa u President Rangbah jong ngi kata ruh mynsngi mynshaiï Lada don kano kano kaba u nongïalam jong ngi u lah leh bakla ne kren ne kynthoh bakla ïa kane ka seng, ka jingïakren ka dei ban don lane ka aiñ ka don ban bishar ym pat ban shu leit thombor ïa u na ïing sah.
Na ka jingtest Covid Positive ia ki 8 ngut mynta ka sngi ka jylla ka la kot sha ki 36 ngut ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka ïakynduh mawsiang na ka por sha ka por na ka daw jong ka jingkyrduh pisa.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ban kem ia une u runar nongrahbor kynthei.
La ïoh ruh ïa ka chadpliang naka Seinraij Shnong Sabahmuswang.
Kumta, ka elekshon ka dei kata ka por ba ngin bet bad ka san snem ka ban sa wan kan dei ka por kaba ngin sa ot, lada ngi bet da kaba bha ngin ioh ïa ka Synshar ka kaba bha bad lada ngi bet da kaba sniew, ngin ioh ïa ka Synshar kaba sniew ha ryngkat ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba sniew.
Kane ka jingia leh kai ka ban neh saw sngi yn pynkut ha ka sngi Republic Day.
Namar ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ka la jan dap tad shi snem, ka Russia ka la sdang ruh ban pyni bor biang khamtam ha ki thaiñ South bad East jong ka Ukraine.
“Dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang bad ki nongialam jong ki sengbhalang ban iakren halor kane ha ka 23 tarik janmied ha ophis treikam jong u myntri rangbah " u la bynrap.
“Mynshuwa, ngi hap ban ïaknieh um hapdeng ki longïing hynrei hadien u 2020 haba la poi ki kor um ha Ïing, baroh kine ki jingeh ha kaban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ka la kut noh," kala ong.
Nangta, ka la pynpaw ïa ki dkhot hapoh kane ka Screening Committee la thung da kiba laitluid bad ki bym don jingïadei eiei bad kino kino ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la thmu ban sdang naduh 26 tarik mynta u bnai.
Kane ka kynhun ka la ban jur ïa u BDO ba u dei ba un peit ba ki BSF kim dei ban pynthud ïa ki shnong ki thaw ha kitei ki jaka khappud.
Nga la pyrshang ban weng ia ki bad ka AICC ka la sbun bha ban iai shah.
Ban kynjoh ïa kane, ngin sa buh ïa ki Village Community bad Data Facilitator ha manla ki shnong ka Jylla.
Katei ka surok ka khlad na u Surok Rymbai-Suchen kaba la sdang pyntrei naduh u snem 2007 bad la mang ban pyndep ha u snem 2009.
Shuh shuh ka sorkar ka la thung ïa u Rama Khrishna Chitturi, IAS uba dei u Joint Secretary ka tnat Finance, ba un shimti kum u Commissioner bathymmai ka tnat Taxes.
U Myntri ka tnat pule-puthi ka Jylla, u Rakkam A.Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka kylla ba ar na bynta ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA katba ïa ka tulop ba dang sahteng yn sa pyllait noh shen.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma ha kane ka sngi Thohdieng u la ong, “Ngi la ïoh pdiang mynta ka sngi 41.25 klur tyngka ka pisa ha ka sien pyllait pisa kaba ar na ka bynta ka post matric scholarship sha ki samla pule ka jylla.
“Khlem ka sim card, kumno ngin ioh ineternet.
U la ong ba ka sorkar kan ai subsidy ïa ki longïing longsem, ïa ki skul, ki college ha sor bad ka nongkyndong khnang ba kin ïoh ban thied ïa ki tiar na ka bynta kane ka solar energy khnang ba kan pynlong ïa ki briew ban shaniah than tang ha ka bor ding ba pynmih da ka um.
Ha ka por janmeit 3:30 pm eiei ki la lap ia ka metiap jong kaba kaba sahkut ha shiteng synrang halor ki tnad dieng ha ka jaka khlaw shnong jong ka shnong kaba la tip kum ka Riat – Rtiang.
“Ka dei ka shithi kaba la rim kaba nga ïoh mynta ka sngi, kaba ong ba ka dei ka kaiphod ba la ïoh na u District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Ri-Bhoi District ba ki don katto katne ki shnong ha Ri Bhoi kiba la antad ba ki don ka jingpang ASF", la ong u Bah Hek.
U President ka Iranian Red Crescent Society (IRCS), Pir-Hossein Koulivand u la ong ba ka jingdon jong ki kynhun ïarap ha ka thaiñ la phah shuh sa arshah, kata na ka 20 sha ka 40.
La iathuh ba don ki jaka ba kine ki mar rep ki kham bha kum u synshar na Ri-Bhoi bad na thain Jaintia bad don kiba kham sniew bad ka dor ruh ka kham duna.
Ha South Garo Hills dei ban don ka bank bad ka mobile connection ha Rongara bad ha kiwei ruh ki jaka namar ki nongïoh jingmyntoi na katei ka block ki hap ban ïaid kumba 80 kilometer sha Baghmara na bynta ki kam ba ïadei bad ki ophis.
Ha dien la dep ban ai ïa katei ka shithi ban pan jingpynshai ha kaba ïa dei bad ka jingsam ïa ka Umphniang sharak ha Ri Bhoi District, U President ka seng u bah Apbor Nongrum la ong ba ïa katei ka dor la buh dor da ka ophis bad kane ka kala ktah ïa ki long ïing kiba duk.
Haba phai pat sha ka niam tynrai Khasi ka don la ka nongrim lajong ba ki paidbah ba bun ba lang kim lah peiphang bad ki buddien tang kat kaba la ioh jinghikai na ki longshwa manshwa pateng la pateng bad khatduh khatwai la kylla long kum ka kynhun kyrpang ba bat lakam da ka Seng Khasi.
Ha katei ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh 2 tylli kor Komputer kum ka jingïarap ïa katei ka jaka ai jinghikai ba kin dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki khun samla.
“Ka rally kan iaid beit namar ka jingleh meinah ka sorkar ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ka Seng hadien ba la ioh ia ka ain iatip paidbah, ki la leit ban jngoh ia ki kar khana baroh ki ba don ha ka shnong Siejlieh dong Mawiaban bad kaei ba ka seng ka la lap kalong ba ka kam shym la iahap satia katkum ka jingpyni da ki kot ki sla ba la ai da ka tnad.
“Na ka liang ka Tnat pulit ka la iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia khnang ban ioh kem ia kito ki briew kiba donkti bad ban shim bishar katkum ka ain," ong u heh pulit da kaba kyntu ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah khnang ban ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U Chairman jong ka NEC u Amit Shah uba long ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri un sa pynïaid ïa ka jingïalang.
Hynrei hangne, nga kren tang na ka bynta ïalade bad ym na ka bynta kiwei pat ki para MLA.Nga la pule ïa ki jingthoh ha ki lad pathai khubor bad nga shem ba ki long kiba thamula bad kiba ïalam bakla.
Ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban buddien ia ki Bill kiba la ioh jingmynjur na ka Council kiba dang sahteng hapoh ka sorkar jylla kaba ym pat ioh satia ia ka jingmynjur haduh mynta kum ka Land Bill bad ka Village Administration Bill, bad ka Council ka kyrmen skhem ba ka sorkar kan leh ia la ka jong ka kamram bad kan don ruh ka jingiatreilang ryngkat bad ka Council.
Phewse, ki shrip jong ka jingïap ki khnap ïa u Jisu hapoh ka Ïing bishar jong u Kaïaphas uba long u rangbah Lyngdoh ha kato ka por.
Momin, General Secretary, TGSCF, Meril N.Sangma, General Secretary, GGU, Lyndon Ch.
Shillong:Ka kong Elgiva Gweneth Rynjah ka la pynrem jur ia ka jing kren bym burom jong u symbud myntri Rangbah jongka jylla, u bah Prestone Tynsong.
The larger rivers have cut for themselves deep gorges of great beauty whose precipitous sides are generally clothed with forests….
Ula kyntu iaki nongniah thuk thuk ban bud iaka aiñ Motor Vehicle Act.
U la ka jingïaroh ïa u MDC u Bah Teiborlang Pathaw bad ruh ïa u Myntri ka tnat PHE ki ba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka skhim.
Haba kren kum u kongsan, Assistant Professor& HOD of Commerce Department, Programme Officer NSS unit, St Anthony’s College Extension, Byndihati, u Prof Seven Dar Dkhar, u la ai ka jingiaroh ïa ki kam jong ka District Swachh Bharat Mission kaba la lah ban pynsngewthuh ïa kiba bun ki nongshong shnong halor ka jingdonkam ka khuid ka suba, u la ong ruh ba kane ka Swachh Bharat Abhiyan ka dei ka prokram ba kyrpang ba la pyllait da u myntri rangbah duh ka ri kaba don ka thong ban pynlong ïa ka ri kaba khuid ba suba bad ba ki nongshong shnong kin don kata ka jingkitkhlieh ban im ka jingim ha ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba.
