Nangta la jubab shuh shuh ba la pynlut sa T.15,00,000 lak tyngka na ka bynta ban shna retaining Wall bad ia katei baroh ki shnong ki la pyndep lut ia ka kam.
New Delhi:  Ka ingbishar (Supreme Court) ba khlieh duh ka ri India mynta ka sngi ka la kyntiat ban pyn sangeh shwa shipor ia ka jing treikam ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
U Myntri Rangbah uba bat halade ïaka pla tyngka ka sorkar jylla ha kane ka mang tyngka la mang ban pynlut T.16, 912 klur khlem khein ïaka jingsiew ïaka ram kaba T.520 crore.
Ki jingkylla, ki long ba lada don pisa hapoh T.1lak, ka SBI, kan ai sut 3.50 percent, lada don pat palat ia ka T.1lak ka sut kan long 3.25 percent.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ñiah cycle ka long ban ïoh ban jied ïa ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei kiba tbit ba kin mihkhmat ym tang ïa ka hapoh ka Jylla Meghalaya ne ïa ka Ri India wat haduh ka lympung ïalehkai jong ka Olympic ruh bad ka long ruh ha kajuh ka por kum shibynta ban jied ïa ki, ba kin ïoh ïashimbynta ha ka National 28th Mountain Bike (MTB) Championship ka ban sa long shen.
Kane ka jingiakhun kan long kumno ban lait im bad ban iada lada wan u jumai.
Kumban shu kdew hangne dang ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep, u DGP u la leit jngoh ïa ka Jaïaw bad Mawlai ban ïakynduh ïa ki nongïalam shnong kitei ki thaiñ khnang ban lah ban wanrah ïa ka jingïatreilang na ki khnang ba ka jingïaleh ban tehlakam ïa u drok da ka jingïatrei lang ki shnong ryngkat bad ki pulit.
“Katkum ka jingtip jong ngi tang na ka bynta ban pynieng ne rah ïa ki nar ban shna ïa ka tnum pyllon ba hapdeng (Dome) lah pyndonkam ïa ki tiar mashin ban shimwai ha ka dor 6 lak tyngka shisngi lait noh ka dor ki tiar ki tar bad ki jinglut jingsep kiba lehse ka lah ban poi da ki klur tyngka tang na bynta kane ka bynta kaba khyllem noh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Seng ka buh ia ki rekod jong baroh ki dkhot jong ka kumjuh ki nongialam kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh na ka bynta ka ri Hynniewtrep ne ‘Hynniewtrep Nation’.
Ha jaka ban pynthanda, u Myntri Rangbah u la kren pynban  bym don ei ei ka jingkitkhlieh kaba lah ban pynmeh ding shuh shuh ia kane ka jinglong jingman", la ong u Dr Mawthoh.
Na kine, ar Seat ki dei na East Khasi Hills district.
Ia ine I khynnah la pynkit noh sha Shillong ban ai jingsumar.
ïa kane ka 5G Applications la pynwan dur daka AMPTRON haka jingïatreilang bad ka tnat DoNER, ka tnat Telecommunications ka sorkar India, ka Telecom Sector Skill Council, School of Planning & Architecture, New Delhi, ka Vardhaman Mahavir Medical College & Safdarjung Hospital New Delhi, ka Design Innovation Center, UIET, Punjab University, ka ALIMCO jong ka tnat Ministry of Social Justice & Development, Government of India.
U Bah Moskinglan L Nonglait u la iathuh ba ki la don hapoh ka seng Congress mynta la bun bun snem hynrei ia ka Nongstoin bad iaka West Khasi Hills jong ngi la iehnoh shadien khlem kino kino ki kam pynroi, ngi kubur ba ka seng Congress ka la ialam mynta iaka sorkar la palat 30 snem hynrei shaei ki kam pynroi ba ka la leh na ka bynta ka Nongstoiñ hynrei sngew donbok ba mynta ba ka Nongstoin ka ioh ban sei ia u ne u nongialam u ba tip bad iohi ia ki jingeh kiba ki paitbah ki mad baroh shi katta.
Kaba khring bad pynsngew tynnad ban pyrkhat ka long ba ka jingrwai Miet Ba Khuid! Meit Ba Jar Jar! ka dei ka jingrwai jong ki nongbylla shna lieng bad ia kane ka jingrwai la rwai nyngkong ha ka jingïaseng ap miet Khristmas ha St Nicholas Parish ha Oberndorf ha ka snem 1818.
Dang shu ioh jingtip ba U Amit Shah, uba dei U President jong ka seng BJP, un don lang ha ka kynhun myntri jong ka sorkar U Narendra Modi.
Halor katei ka jaka, u la ong ruh ba ka jingtrei ha katei ka jaka pule ka la nang iaid shaid shaid bad ka jingtan bording ruh ka la sdang bad ka jingpyntrei ia ka surok kan sa sdang noh shen, ha kaba u la ong ruh ba la kumno kumno yn plie noh ia katei ka jaka pule nos ha ka 15 tarik u bnai Nailar mynta u snem.
U General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah, u la pyntip ba ka Iingbishar kaba la khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Jyllla ban shna noh mardor ïa ki Rule khnang ban lait na kino kino ki jingeh bad ba kan shong hok ïa baroh.
But when there is more education, there is more development.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association ka la pyntip paidbah ba ha ka 27 tarik mynta u bnai yn ym don Indica kaba kamai Pyn ursla-Shillong namar ba kan don ka jingialang paidbah jong katei ka seng.
U la ong ba lada peit ia ka jingioh vote ha ki elekshon ba la dep, ki paidbah ki ieid ia ki seng riewlum hynrei namar ka jingiapait, la ioh ei kiwei ki party nongwei.
U nongiasaid ain ka sorkar haba pynsngew ia kane, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym leh eiei wat haba la jan dap san snem hadien ba ka Division Bench ka la pynmih ia ka hukum.
Ka kyrwoh khubor na u  Chairman katei ka seng u  ma Marshall Biam bad u Joint Secretary B.Rang long, ka kwah ba ka NGT kan bishar bniah  halor ka jingsniew ka wah Kupli bad ka jingshahktah jong ka jingpynmih bording ka kompeni NEEPCO, kum juh ka jingduh um dih jong ki nongshong shnong ka thaiñ Dimasa.
Shillong: Ki don kumba 50 hajar ngut eiei ki briew ba ioh bai bam tymmen ha ka jylla na ka skhim ka sorkar jylla ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS), hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don kiba khlem pat ioh ia ka pisa ha kine ki ar snem ba la dep ruh.
Ka North Garo Hills District Commerce & Industries Centre ka la pynlong ïa ka ‘District Industrial Exhibition 2024’ kaba 2 sngi ha Industrial Estate in Babupara, Mendipathar naduh  ka miet jong ka sngi Palei bad haduh ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Ban pyntyllun ia ka kam pynrung kyrteng adhar hapoh ka jylla ki bor pyniaid distrik, ki la buh ia ki jing thmu ban pyntreikam ia ka jing pynrung kyrteng lyngba ki mission mode.
Katei ka jingbthei kaba jur, ka dei ha ka nongbah Luhansk, kaba don sha mihngi jong ka Ukraine  bad katei ka dei tang hadien 40 minit, ba ka shah pynbthei katei ka kali jong u nongkyrshan jong ka Russia.
Tang shi pela u matcha ha ka shi sngi ka long kaba donkam ïa phi, la ong ka Snyder.
No.9436566556 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Jowai Ph.
Kumta, lada ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka bad ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, kin shong suk haduh ban da pynbeit ïa u pud u sam uba thikna, ka la dei ban bthah ïa kitei ki Regional Committee on Border Dispute ba kin jurip noh kham kloi.
Nalor kata u la ong ruh ba lada dei ha kane ka juk kaba mynta u Kiang Nangbah un jin da la ioh pdiang ia ka khusnam kum u heh nongialam shipai ha ki kam ialeh thma namar ka jingpyndonkam ia ki buit katkum ka jinglong jingman jong ki jaka ban iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Un buh syntiew ruh ha u mot jong u U Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw.
U Dr.Mukul u don lai tylli ki kali bad u don ruh ia ka pistol.32 NP kaba shongdor T.80 hajar tyngka.
Ka dorbar Shnong ka la pynpaw ka jingkmen bad ka la kitbok kitrwiang ruh ïaki kam ba shakhmat jong u MP.Ka jingialang ba kyrpang ne ka special annual general meeting ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba la long mynta ka sngi Saitjain ha Tirot Sing Indoor Stadium, ka la shim ia ka rai ba kan pynlong ia ka lympung bah ialehkai North East Olympic Games kaba 2, kaba la thmu ban pynlong ia ka ha u bnai Risaw jong u snem 2022 u ban wan.
Ka Sunrise Academy ka la pynliem noh ïa ka St Edmund’s da 4 run (DLS method) na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Under-15 Inter School Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ka sngi Balang.
Hynrei kane ka jingtrei tang hapoh ar bnai kane ka building ka la jaw um bad ka la or pait lut kaba pyni ba ka dei ka jingtrei kaba la shu trei torti, ïa kaba ym lah ban pdiang satia.
“La tikna ba ha ki 15 tylli ki constituency la jop lypa ka Congress" la ong u Bah John bad bynrap ia u MDC bashu sieh ruh yn sa thung hi da ka congress napoh Secretariat.
haduh mynta em – lymnne kan ymlong shuh ruh, Mathaios 24:21.
Kat kum ka khubor pulit la ong ba katei ka ing ka la ingkhong ryngkat baroh ki jingdon jingem, bad ka jingjulor ka long kumba T.2 lak tyngka.
Kaba kham i tieng eh kadei hadien ka kylla kaba ar ba kane ka khlam ka syllad khlem map shuh ka la shu sar naphang la ka long ïa ki heprit haduh kiba dang khie samla bad wat haduh kiba la noh ka rta.
Katba kiba don shaneng jong ka 50 mitar ki lah ban plie beit kumba j plie kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Kumta kaba iadei bad kane, ki don ruh ki jingpyni ne iakop riam ha rynsan peitkai paidbah, ha ki FASHION SHOW.Te ka kyntien Khasi kaba iadei bad iahap bad ka RIAM FASHION, lah ban ong ka RIAM SYON.Ha kine ki por, don bun ki jinglehkmen paidbah, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong FESTIVAL.Kine ki jinglehkmen ki iasoh ruh bad ka Lariti, ki riti ki dustur bad ruh ka niam ka rukom, kiba naduh ki por ba myn-shwa bad kiba dang neh haduh kine ki por.
Shillong, 14 Nailur:Ka jingiaid paidbah jong khyndai tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban pyrshah ia ka Ordinance ka la iaid beit khlem don kano kano ka jingjia.
Ha ki, lah ban ïohi ba ki dei kita kiba tieng burom I’u Blei bad ba ki tip ba kim im sah ha kane ka pyrthei.
Hynrei u la ong ia mynta ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyntreikam ia ka Mines bad Mineral policy namar ba ki don ki kyndon jong ka sorkar pdeng kiba iatyngkhuh.
Jowai, Risaw 23: Ki Khasi, ki Pnar, ki Bhoi, ki War.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u DC u la ong “Haduh mynta ngim pat shah ia ka St.Peter’s ba kan pynlong skul, kim lah ruh ban kynriah jaka shawei, kan dang long hi kumto kumba ka long naduh ba ka la pluh" ong u bah Peter Dkhar haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Kumta, la kyrpad ia kino kino ki paradoh parasnam,na ki 6 tylli ki District(36 tylli ki konstitwensi MLA), Samla,Kynthei bad Rangbah, kiba la buh jingpyrkhat aiu bad  kumno dei   ban leh ha kane ka kynti ka ban wan  ba kin sngewbha pyllait por  ia kaban ia don ryngkat ha katei ka jingialang.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong ka NPP, u la jop na katei ka Konstitwensi, hadien ba u la khur 12690, katba u Bah Adrian L.Mylliem, kyrtong ka Congress, u la ioh khur tang 11067 vote, hynrei kiwei pat ki kyrtong kim lah iakot bad kitei ki arngut.
U la kyntu ia ki ophisar ban pynkhreh ia ki thong da kaba buh por ia ka jingurlong jong ki bad u la ong, “Phi hap ban leh bha ban pynpoi ia ka district jong phi sha ka thong jong ka ri.
Ha ki katto katne ki khep, kumba ka la paw ha kine ki bnai baladep, kum ka jingïakhih ki Nonghikai skul, la ka long ki Nonghikai skul Adhoc ne ki Nonghikai Skul SSA, ka NPP ka la pynpaw ba ka kham lah bad kham stad ma ka bad ïa ka UDP, namar ïa ka tnad pule puthi la bat da ka UDP, ha kaba u Bah Lahkmen Rymbui, u long u Myntri.
Shillong:  Ka Meghalaya  ka la pynliem ia ka Sikkim ha ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group mynta ka sngi da 194 ron ha ka jingiakhun ha madan kriket ha Polo, Shillong.
:U Bah Renikton L.Tongkhar uba dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nohprah 2023 u la ïoh ban plie ïa ka ïingdorbar Hall jong ka shnong Nongbri Nongdom kaba hap hapoh South West Khasi Hills District ha ka jingïadon lang ki ophisar jong ka Block Mawkyrwat ki Myntri shnong lem bad kiwei kiweiLa tei ïa kane ïingdorbar Hall ha ka jinglut kaba long T.35 Lak shiteng lyngba  ka skhim MGNREGS ba la ïoh na ka  Mawkyrwat Block T.33 Lak bad  T.2 Lak shiteng na ka MLA skhim.
Na ka liang kine ki ar tylli ki Mandir lyngba ka Puja Committee Celebration ki la shim bynta ban leit bret ne pynngmam ïa kita ki blei ha wah Byrnihat kaba dei ka sngi kaba ki la pynkut noh ïa kane ka lehñiam puja kaba dei kawei na ka jinglehñiam ba paw jong ka ñiam Hindu.
U Dr Aman u la iathuh ba don na ki case ba ki kmie ki kpa ki bym ju mih shaei shaei ruh ki ioh positive ha kaba ki ba haing jong ki, ki buh jing kylli ba kumno ki kmie ki kpa jong ki kin ngat ha kane ka jingpang haba kim ju mih shabar hynrei ki klet pat ba ki dei ma ki, hi ki ba mih shabar ki bym shim khia bad ki ba pynbit jingpang ia ki kmie ki kpa jong ki.
Namar ha katei ka sngi ka dei ka sngi baka tnat Excise Department ka kwah ban wan tohkit (Inquiry) halor ka jing pyrshah ka Dorbar shnong Pommura ia katei ka Winestore.
“La iathuh ruh ba kito kiba ju thiah miet, ki dei kiba ju kyrni bha ban dih kyiad bad ban dih sikret, katba kiba khie step, kim long satia kumta" ong u nongbuddien bad u nongthoh, U Christer Hublin, uba dei u stad jong ka  Finnish Institute of Occupational Health ha Helsinki.
Ula pynkynmaw ba ka Meghalaya ka ioh iala ka Jylla lajong ha u snem 1972 da kaba phiah iaka Khasi Jaintia bad Garo.
Haduh mynta ka syrngiew tyrut jong ka jingïap mynsaw ka dang her tawiar ïa ka shnong Mukroh baroh kawei haduh ba ki Nongmukroh ki ïohipaw kynsha ha ba ki leit thiah mummiet.
La ioh tam ia kitei ki san tylli ki met iap, na kitei ki trok kiba la ingkhong.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan long naduh ka por 5:30 Mynstep haduh 5 baje janmiet bad yn ym shah ruh ban pynïeng ïa ki kali hajan jong ka Golf Course.
Shillong, 15’lyngkot:Ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ki 4385 ngut ki nonghikai kiba ialeh ia ka exams ban pyntbit ha ka kam hikai, ka Diploma in Elementary Education (D.El.
U high commissioner ka Bangladesh u Tariq A Karim hadien ka jingialang mynta, ka sngi Balang haba iakren bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad ban plie shuh shuh ki iew khappud khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Kane ka jingialang kan iakren na ka jingmih na ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha ka 10 tarik Rymphang 2016.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Panchayati Raj, ka la pynïaid ïa ka portal ‘eGramSwaraj’ haba ïadei bad ki Utilisation Certificate, bad kin sa don ki briew ki ban wan ai jinghikai ïa ka tnat IT jong ka KHADC khnang ba yn lah ban pyntreikam bad kan pynsuk ïa ki tnat treikam jong ka Council lyngba ka jingdon ki kor ki bor.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar kam khang iano iano ki nonghikai ban iakhun bad ieng ia ka elekshon, hynrei lada ki kwah ki hap ban jied tang kawei ka kam la ki kwah ban hikai ne ban ngam sha ka jylli jong ka kam saiñ pyrthei bad u la pynpaw ba ma u ruh u la shakri kum u ophisar sorkar haduh 19 snem, hynrei u la iehnoh na ka kam jong u, namar ba u kwah ban trei noh ha ka saiñ pyrthei.
Dei na kata kadaw u Blei u ong ha u Isaiah – “Ka bneng ka long ka khet jong nga ka khyndew ka jingiuhkjat jong nga.
Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U bah Renikton Lyngdoh na ka seng HSPDP,  ula jop ia ka Mawkyrwat Constituency bad U Martin Danggo na ka seng Congress, ula jop na Ranikor Constituency.
I Kong Ribasuk Jana, Resource Person, I la kren ïa ka jingdonkam jong ka jingleh Yoga bad I la ïalam ruh ïa ki khynnah ban kilan met lyngba ka jingleh Yoga, ha kaba baroh, naduh ki kynnah skul, ki nonghikai bad ki nongshah khot sngewbha ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka sngi.
U la pynshai ruh khnang ba ki nongbylla kin don ka jingshngaiñ ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka Welfare Board bad ki tnad ki khate shi persen na ki projek kum ka Labour Cess kaba leit sha kane ka Board.
Katba ki sngi ki por kila nang ïaid bad ha ka jingiaid sted jong ka por ha kaba ki ong ka juk thymmai ngi ïohi ba ka don shibun bah ka jingkylla bad ka jingkylla jong ka por kaba ngim lah ban sngewthuh bad bun kiei kiei ki la jia bad la ïohi ruh ba wat ka jingim briew ruh ka lah sdang ban kylla katba nang ïaid ki por ki sngi bad kane ka jingkylla jong kapor kam dei eh tang ha ka jinglong jong ka suiñbneng ne ha ka mariang hynrei ka jingkylla ka dei ha ngi ruh ki briew kumjuh khamtam eh ha ka rukom im, ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej bad bun kiwei kiwei kijingkylla.
“Ia kaba mynta, ym shem la don Doktor ha kane ka PHC, hynrei ia kaba mynta la ai dawai kaba malu mala da u Ayush Doktor, Dr W.L Nonglait bad kane ka jingbymdon Doktor hapoh jong kane ka PHC, ki paidbah jong kane ka thain, ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh khamtam lada jia ba wan ki jingpang kiba donkam ba ioh kyrkieh ia ki lad jingsumar" bynrap u samla Herculus SutingShuh shuh u samla Herculus Suting, u la ong, ba halor jong kane ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC, na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia ki bor bahalor jong ka sorkar kiba dei peit ia ka koit ka khiah, hynrei ym shem la don uwei ruh u ban patiaw halor kane.
“Lydia nga te shibit noh hi ngan iathuh noh ha iing, namar ngam kwah shuh ban shong marwei.
Kumba long ha por ba dang ai jaid sha ka kmie, ki khun jong ki khun shynrang kiba iapher ka jaid hynrei ki ia dei shi bakha namar ki kpa jong ki ki long shipara kim lah ban ia shongkha para ma ki, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban ia shongkha para maki tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Tang namar kawei ka khubor ka bym don jingshisha, ka Ri baroh kawei ka lah ban pluh.
U President jong ka KHADC Employees Assoaciation u bah Leonard Khongsngi u la pynrem jur ia katei ka jingwanrung jubor ki dkhot ka KSU shapoh Council da kaba byrngem byrsit bad ka jingktah kti ia ki nongtrei kynthei shynrang.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u S.Kumar, ka kong C.Kharkongngor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad u Bah P.Wanniang u Synjuk Rangbah Shnong, Mawkyrwat bad la ïoh ka jingrwai na ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la ai ïa ka phang jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka Meghalaya.
Nangta, la ong shuh shuh, ba ka jing shisha hi ka long ba ka seng HNLC ka la dei lypa ka seng kaba lah shah kheiñ beaiñ bad ki nongialam ba ha khlieh jong kane ka seng la buddien bha da ka kynhun syntiat jong ka sorkar India ka NIA bad ha kane ka jingiaid iakren bad ka sorkar, hynrei kitei ki kynhun, ki la khot hajir arsien, ia ki nongialam jong katei ka seng bad halor katei ka jingleh, U bah Nongtraw, u ong “Katba phi dang khublei da kawei ka kti, katba kawei pat phi la bat da u sdie ban pom bad kam dei satia kaba biang ban iakren iasuk ha ki bynta jong ka India, la ka dei ha Kolkata ne Delhi, hynrei phi dei ban ai shwa ka jingiada bad ka jinglaitluid ban weng noh ia baroh ki mukotduma" ong U bah Nongtraw.
Ha ka sngi kaba bud, kata 4 tarik Risaw, ki nongshong shnong ka Lapangap ki la bteng biang ïa ka jingot kba ha ki pynthor kiba don ha Umchyrngan bad Lakawang kaba hapoh u pud u sam ka Lapangap.
Mynta ka shong ha u MLA ba mynta u Bah H.M.Shangpliang ban wad lad wad lynti kumno ban pynlong kam, namar ka seng Congress kam don shuh haka bor la ha ka Central ne ka Jylla Meghalaya, namar la dep iohi ha ka por jong I Bah Mestonath ruh kaCongress kam ñiew burom ia u paidbah ka Mawsynram Constituency.
Ka la ïathuh ruh ba ka la dep thoh ïa ki phawar ha ka ktien Phareng bad ka la ai kyrteng ïa ki, “The Dawn" bad kan sa pynmih ïa ki hadien katto katne por.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka iing ka kong  A.M.Rynjah, Madan Laban (Shiliang).
Ha kane ka jingai jinghikai la jied iwei na man la kawei pa kawei ka shnong na East Jaiñtia Hills District ban wan shah hikai, halor kumno ban pynsaphriang jingtip sha ki nongshong shnong shaphang ki skim bapher bapher, kumta na ka bynta ka Wapung C&RD Block la pynlong ïa ka jingai jinghikai myn ha ka 19 tarik ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat bad na ka bynta ka Saipung C&RD Block la pynlong myn ha ka 20 tarik ha ophis C&RD Block ha Latyrke.
Na ka lïang ka seng ka la maham jur ïa ki bar jylla ba ki lah ban ïoh NOC na ka Shnong.
“Kam ju dei ka rukom ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai pata khyndew naba ka hima kam don jaka, hynrei kaba dei ka jaka ki riew shimet bad lada kan dei ka jaka jong ka Hima ruh kan don tang khyndiat kaba ka hima ka donkam ialade hi", u la ong.
“Ha kane ka juk bastet, kaba sniew bad ba la troiñ eh ïa kine kiei-kiei ym shym la pyrkhat satia.
U la ong ba ka jingieit jong u bad ki paidbah ka dei baroh shirta hynrei haba wan ka elekshon u ong ba ki paidbah ki kulmar jingmut noh naba ka long kumba shah lynthem da u maw ha ka bor ka pisa.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki Pulit ka Nongpoh ki la hiar mardor sha kane ka jingïatyngkhuh Kali ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ïa utei uba la mynsaw la rah noh sha Bethany Hospital ban ioh ïa ka jingsumar bad hadien ba la ioh ïa ka jingsumar la pynlait biang noh ïa une uba la mynsaw ha kaba ki pulit pat ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Ïa kiwei ki niam ki ñiew ba kim dei ki niam ban ioh jingim.
Dei na kane ka daw ba pynlong ia u Hary Inglis ban wan kput ia ka jingim jong u na ka daw ka myntoi shimet", la ong u Pastor Langstieh.
La maham ruh, ba kito kiba leh pyrshah, kin hap siew ia ka kuna kaba T.2,000.
Haba kylli baroh shi katto ka UDP ka donlang bad ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP ha kine ki san snem ba la leit, mynta pat balei ba ka UDP ka rai ban nym kyrshan shuh ïa ka NPP, u Bah Metbah u la ong, “Kane ka rai ban leit kyrshan lane ban nym leit kyrshan ïa ka party NPP namar baroh kito kiba kwah ban donlang ryngkat ki la dep pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew".
Kham hadien u bah Sumer u la ong ba u la ioh pdiang ia ka Email na ki Fire house ba kin mih na USA ha ka 14 tarik u nohprah bad kin poi ha Delhi ha ka 16 tarik u nohprah ha ka por 1 baje mynsngi bad ki la bthah ha katei ka Email ban wai lypa ia ka helikoptar na Guwahati sha Shillong khnang ba kin wan tem ha ka 17 tarik kaba mut lashai ka sngi.
Lah ban kdew ba ar ngut ki rangbah kynthup u bah Seiborlang Jaktung bad u bah Krejunelang Khongjirem na Wahlyngkhat, ki la khlad noh hadien ba ki la shah rat ha ka twa katba ki dang iaid da ka kali ha ka miet 14 tarik Iaiong 2023.
“Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha ka tie-breaker bad ngi la lah ban pynurlong.
ynda dep shu aiti ha kino kino ki tnat ba dei peit ban pyndonkam ïa kita ki jingtei ne ai lad ïa ki paidbah kin pyndonkam beit khlem da ap ban plie lada ki la long ban pyndonkam namar ka jingïalang ban plie maw bad khap ribon kidei ki jingpynlut kai ïa ka pisa paidbah.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ki la bun ngut ki nongkren ki la pyni ha la ka jong ka jingngeit, don kiba ong ba ki ngeit ba u don u thlen don pat kiba ong ba kim ngeit.
Ka jingsiew na ka bynta ki sut ha u snem 2023-24 la mang antad T.1,169 klur bad ki jingsiew kum ka baibam kiba la shongthait kan long T.1,794 klur.
Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, Nirman Bhawan, New Delhi ha ka 20 tarik u Rymphang 2019, ka la pynmih ia ka jingbthah sha ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng/Medical Institution ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki dawai bad kiwei kiwei da ki nongpang kiba duk.
