Hadien bala kut noh ka jingialehkai jong katei ka kylla step na ka liang jong ka MLP kala ioh ban thep haduh 4 tylli ki kol katba ka Nongdaju kala ioh ban pynphai 2 kol bad haba wan phai biang sha ka jingiakhun jong ka kylla miet ka MLP kala ioh ban thep biang sa ia ka kol kaba san ia kaba la ioh ban thep da u Chesterfield Nongdhar ha ka minit kaba 65 bad na ka liang jong ka Nongdaju ruh kala ioh biang ban pynphai sa ia ka kol kaba lai ia kaba la ioh ban thep da u Johnpaul Kharmaw ha ka minit kaba 64.
Kine ki pynjngut ia ka jinglong briew man briew bad ka hikai ruh ia ki jingbam sap(KAMAI BYM HOK) U Bah Bring ha katei ka juh ka kot u ong kumne,(‘Beware of moral religious pride,’ the most discussting in a man, ‘is the holier than thou altitude, Moral and religious pride may be the worst, it tries to build hypocracy which is unforgivable sin !) Ha ka ktien Khasi ka mut kumne, sumar bha ia lade na kine kiba sngew sarong ia ka jinglong bha bad ka jingkit niam jong ki.
Ula ong kitei ki saw ngut ki la kham khlain ia mynta tyngba ki dang hap ba leit phah sumar, namar ka  jingpang ka dang khie haduh mynta wat hadien ba ki la wan shah sumar.
Kane ka jingsneng bad jinghikai ki longshwa manshwa jongngi la pynshisha ruh da ka ‘Newtons’3rd Law of Motion" ha ka subject Physics kaba ong ha ka ktien nongwei kumne"In every action,there is an equal and opposite reaction"Ka pyni namarkata,ba,ki Khasi jongngi hyndai ki long kiba kham stad bad kham shemphang pynban ban ia ki scientists.
Ban pynkylla ia ka jingthoh jong katei ka ain sha ka ktien ba ki jaitbynirew bapher ha ka thain kin sngewthuh.
U bah Antonio War un ïakhun bad u lok ka Dr.Ampareen Lyngdoh MLA u Fantin Joseph Lakadong jong ka Congress.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban peit ïa ka jingeh halor ka jingkhap ngiah bad ka jingpynïaid ki kali hapoh nongbah Shillong.
Ha ka janmiet jong ka 28 tarik, u Bah Ruby u la iathuh ba u la poi sha katei ka skul bah da ka jingkyrmen ba un iohi dala ki khmat iala ka khun, hynrei phewse, ia ka khun ka jongu, ki bor pyniaid katei skul bah ki la dep ban pynkit hi sha ka CHC ha Lakshimmgarh khlem ka jingdon lang ki bor pulit lane ki bahaing hasem.
La kyntu ia baroh ki kali ba kim dei ban overtake ne iaknieh shuwa kawei ia kawei ka kali ban lait na jingsahkut kali.
“Lada kane ka jingjurip bad ki jingkren kim urlong kumba u bah Prestone Tynsong u la kren ha ki lad pathai khubor bad pynsngew ruh ha ka NHIDCL, na ka liang ka FKJGP ruh kan nym shong kli kti hynrei kan sa bud dien bad wat ban leh da ka PIL ruh", ong u bah D.K.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Ha ka step 10 tarik u Nailar, 2021, u Bah Hamletson Dohling u la hiar sha ka shnong Mawrashe ban plie paidbah ia ka surok kaba la dep shna na ka mang tyngka ba 3 lak 30 hajar tyngka jong ka skhim SRWP.Ha ka jingialang u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat u la khot ia ka Deputy Commissioner ban iakren bad la ong ba la pynsangeh ia ka jingthmu.
U Bah Kharkhrang uba long u Pulit Ophisar ba la shongthait u la sdang ïa ka jingïalap elekshon jong u na Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon na ka Bharatiya Janata Party na North Shillong Constituency.
Kino kino ki ba sngew dei katkum kane ka jingpynpaw ki lah ban phah ïa ki jingtip sha ka ophis jong ka DC ka EKHD, Shillong na ka bynta ban bishar bniah bad na ka bynta ban ai ïa ka jingmynjur sha ka sorkar pdeng.
Ki jingiarap ba la ai sha kito ki longïing ki long da ki tiar ki tar ba kin ioh ban pyndonkam,kum ki jaiñ kup thiah,ki khiew ki pliang, ki borti, ki tusok bad kiwei pat ki jingdonkam kiba kin lah ban pyndonkam ha ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang kaba la long ha ka sngi Balang ha SAI Training Centre, ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills da 4-1 kol.
Ka Mulait United FC bad ka Narwan SC kila wan haka kyrdan ba nyngkong bad ba ar haka miej iakhein point ka SBSA.Na ki 7 tylli ki jingiakhun ka Mulait FC kala kamai 17 point ba ka Narwan 15 point.
Katei ka dei ka pakhang shnong, kaba la khot ia ki paidbah, ban ia shong khop ha iing, na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia bit jong ka jingpang corona virus.
U la ong ba ka VPP kan ym don jingma eiei ia ka NPP wat la ka phohsniew ban jop na Shillong ha ka MP elekshon, hynrei kan dei ka jingphoh sniew kaba jngai bah.
Hynrei kat nang buhrieh, katta ka jingpihuiñ ka nang kyan bad kam slem ban paw pyrthei.
U jingbam tyngkhap bniat(golden) ne Raja lei lei la maham tyngeh ryngkat bad ki dur kaba la pyut ka shyntur shyrjei, lada bam ia u,hynrei ki kynthei kiba la kyrni bha ban bam ia u(raja) kim salia katba jia tang ban ioh bam bad pynhun ia ka jingkwah jong ki.
Tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden, la rah noh mar mar ia utei u khyllung sha Byrnihat PHC, hynrei namar ba u la mynsaw jur palat, kumta la pynkynriah noh sha Bethany Hospital ha Nongpoh, pynban namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u khyllung u la khlad noh na sla pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka jingwan jong ka ban ïakynduh ka dei namar ka don ka jingsngewkhia ba u Bah Ardent un shah thngan ‘nga la pynsngew ïa kaei kaba nga don bad ka shong ha i Bah Ardent la in weng ne em ïa kane ka jingshah thngan,’ ka la ong.
Sa u wei pat u symbud myntri rangbah kata u bah Sñiawbhalang Dhar, un bat ia ki tnat treikam kum ka tnat pynroi sor(Urban& affairs),ka tnat ka kit ka bah (Transport department), ka kam khaïi pateng (Commerce & industries) bad ka tnat prison & correctional services.
Kumta la suba jur ba kane ka longkmie ka la leit lang bad uwei u bar Jylla uba la la tip kyrteng kum u Mridul Bora uba dei u nongtrei ka karkhana Shakhambari Ferro Alloy Company ha Rwiang.
Kine ki shiphew tylli ki polling station ki long ka Marngor, Laitkseh bad Langiewbad kiwei, bynrap u bah Lyngdoh.
Hynrei la iathuh ruh ba u trai katei ka pisa u la kam ba ka dei ka pisa na ka bynta ban thied shallan ban shalan dewiong sha Bangladesh.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïaki nongshong shnong jong ki 20 tylli ki shnong haka thaiñ Nongpoh kiba hap haka Census Town hadien ba u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban shna ïaka Nongpoh Greater Water Supply Scheme (NGWSS) kaba dei ka skhim um bam um dih ban pynpoi sha man ki thliew iing ha ki shnong ka thaiñ Nongpoh haka jingïalang kaba la long ha District Library ha Nongpoh.
Na ka liang ka ophis jong u DCPO, la pyntip ba kino kino ki briew lane kiba ïing hasem kiba don jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban wan kam ïa ka met ba dang sah jong i na ka jaka buh metïap kaba don ha Civil Hospital, Ialong hapoh ka 7 sngi.
Ki paidbah ruh ki la klet noh ban pynshong nongrim ba ka ilekshon ka dei kum ha kito ki phew snem kiba la leit.
“Ki don ki skim kiba na ka bynta kiba duk, ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki,u myntri rangbah u la ailad ban plie ia ka zero account ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka Janth dhan Yojana"ka la bynrap.
Shillong:  Ki dkhot barim kiba la wan pyndem ka seng HNLC kila la thaw ia ka seng kaba kyrteng ka Tyllilang Welfare Organisation (TWO) ha ka jingialang kaba long ha ka 19 tarik Nailar 2019.
Kane ka jingleh jongka sorkar ka dei ka jingshetkylla iaka mynsiem iaishah jongki paitbah khamtam ha South West Khasi Hills District kaba ki paitbah ki hap iaishah iaka jingkhang iew khang hat ne ka jingteh pyrkhing iaka iaid ka ieng tang na bynta ban lait na u corona virus.
“Nga lyngngoh ïa kiwei ki seng saiñpyrthei da ka thong aiu ki mih, nga ïohi ba ki don ki nongïalam na kiwei ki seng haba kren ha ki rynsan election ki kren pyrshah beit ïa ka Sorkar, haba ma ki hi ki don beit bad ngi ha ka Sorkar baroh 5 snem," u la ong.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan u Bah Sniawbha u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Hospitality Complex ka long ban pyllong ïa ka Jaiñtia Hills kum kawei na ki ktem jngohkai ha kaba ki briew shisien ba ki la wan jngoh ïa ka Jaiñtia Hills kim ym leit rwing khlem da sahmiet khnang ba ka pisa kaba ki pyllut kan ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM u Bah Charlie J.Rani u la ong, “kum ka seng hi baroh kawei khlem da thew ïano ïano ruh ka pdiang sngewbha ban wan rung sha ka UHM khnang ba ngin dang lah ban shakri kham bha shuh shuh ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ki pulit ki la ong ruh ba ka jingthwet ïa kiwei pat kiba la donkti ha katei ka jingjia ka dang ïaid.
Bunsien ki pyrshang ban ia tylli da kaba thaw kynhun ha ka por elekshon ban ia treilang na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka Congress hynrei mynta ki la iohi ka jia kumno, ngi kwah ba ki seng riewlum kin bishar bniah bha bad kin leh ia kaba donkam" ong biang u Dr.Mukul.
Katba dang iaid lynti na katei ka surok bah , u nongthohkhubor u la iohi ba ki kali ki la ieng da u lain ban thied Sohtrun bad la iohi ba kawei ka kali kaba ieng ban thied Sohtrun , kawei pa kawei ka kali kam duna ban thied ia ka san ne hynriew tylli.
La iathuh shuh shuh, ba ha kitei ki por, la ju shalan sha Shilot, da u kwai, u soh, tympew katba nangthie, ki ioh ia u khaw, ka syiar bad kiwei de ki jingdonkam jongki.
“Ngim bet ïa u symbai ïashun hynrei ngi pynleit jingmut ïa ka bit ka biang ki paidbah ka jylla khamtam ki khun samla," u la bynrap.
Hadien ba pynbna ïa ka Nativity H.S School Mawkyrwat kum ka Championships jong une u snem 2023, naka liang u Fr Venky Friding Kharsyiemiong Principal Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat u la pynpaw ka jingsngewnguh ïaki nong pynïaid, kata ïa ka ophis jong u DSO South West Khasi Hills District bad baroh kiba la ïadon bynta khamtam  ïa ki khynnah skul ba kila trei shitom da kaba  kila ïaleh kai bha ha baroh ki jait jingïalehkai ha kine ki 3 sngi lynter haduh  ba ki la ïoh bat biang ïaka nam lahduh naduh u snem 2022 bad mynta u snem 2023 ruh ki la ïoh biang ïaka  nam laduh naka bynta kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet jong ka South west Khasi Hills District.
Katto katne ki kuna baheh ka NGT: Tamil Nadu Rs.15,419 klur, Maharashtra Rs.12,000 klur, Madhya Pradesh Rs.9,688 klur, Uttar Pradesh Rs.5,000 klur, Bihar Rs.4,000 klur, Telangana Rs.3,800 klur, West Bengal Rs.3,500 klur, Karnataka Rs.3,400 klur, Delhi Rs.3,132 klur, Rajasthan Rs.3,000 klur.
Ka Kong Warjri ka la iehkam myntri ha u bnai Naiwieng mynshem da kaba ai daw kum ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkynrei ki kam pyntriem ha ka jylla khamtam ha Garo hills ha kaba ka jingpyniap ka la jur bha.
“Hashwa ba ban shimti ia ka kam CEM, nga la iakren bad u bah Teinwel ban aiti ia ka shuki CEM lada pynjlan ia ka por ha kaba ma nga pat ngan sa shimti noh ia ka kam chairman", la ong u bah Shylla haba kren myn hynnin ka sngi.
Haba dei bad ka jing eksamin, na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka buh ia ka thong ha khmat duh eh na ka bynta ban phah eksamin khamtam ia kiba ia jan bha bad u Dr.Sailo Ryntathiang, ha shwa ne hadien ka 24 tarik lber 2020.
Ngi tip shaphang u Jisu, ngi sngew ia u hynrei ngim leh pat kat kum ka jinghikai ka ktien u Blei.
Kumjuh ha ka sngi Saitjaiñ, la ïoh ban kurup ïa u Heroin ba 7 kilo da ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Punjab ha ka jingïatreilang bad ki shipai ïada khappud ha khappud India bad Pakistan ha Tarn Taran distrik.
“Ki kam ki pyni ia ka jinglah bad jingïatreilang ban saindur thymmai ia ka jaitbynriew bad ia ka imlang ka sahlang lyngba ki projek na kane ka skhim," la ong ka Kong Isawanda.
U shu ngeit beit ba ki khmat jong ki kin hun namar ka dei ka briew kaba bha bad ka jingioh khun jong ka kumta ka shu long ka jingjia ka bym poi pyrkhat ha ka jingshukor ki rang.
Tura, Lber 25 : Ka ïing Bishar POCSO ka la rai pynrem ïa u pulit ophisar uba dei mynshwa u OC jongka Ampati u Nurul Islam namar u leh beijot ïa ki arngut shipara ha u 2013 ha South West Garo Hills.
Ka jingpur jong kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ka pynrah bha ïa ki shkor ïa u paidbah nong shnong shnong, namar lada yn ïa phai bha sha la ka jong ka jylla, ka jingdkoh ka jong ka ha ka liang ka koit ka khiah ka long kaba bun bha, khmih ïa ki CHC bad ki PHC kiba don ha kylleng sawdong jong ka jylla, wat lada la don makna ki ïing ban ai jingsumar ïa ki paidbah ha ka jylla, hynrei lada kren beit ïa ka jingshisha, ki CHC ne PHC, ha kaba wat lada don makna ki doctor  ne ki nurse, hynrei ka tiar kaba la don ha ka kti ka jong ki ban sumar ïa ki paidbah ka long tang u jri eksamin bad jingthew blood pressure (Sphygmomanometer)  ïa ki nongpang, ki dawai kiba lah ban ai ïoh na kine ki jaka ai jingsumar lehse ki lah ban long tang  kum ïa ki jingpang por ne samoi kum ka baïong khlieh pang kpoh Shuh shuh ka jingdon jong ki doctor bad ki nurse ha ka jylla, ka long da shisha kaba duna bha, katno tam lei lei ha kum kane ka khyllipmat kaba donkam bha ban hap ban ïakhun ïa ka thma ka jingpur kaba jar jar jong ka Covid 19, ka jingkylli kaba mih shano lut kita ki samla ki la leit ban pule pyndep ïa ka line doctor na ka bhah jong ka sorkar jylla, kane ruh ka long kawei ka jingkylli kaba ka sorkar jylla, kan hap ba kan wad ïa ki mynta.
Ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba tipbriew, tip aiñ bad ngim dei ban shah ïa kane," ka la ong.
“Dei lyngba ka shi vote jongphi kaba pynïoh iing skul thymmai, ki surok rong, ki stadium bad bun kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ban pynshai shuh shuh ïa ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka program, la ïoh ruh ka jingkren na u bah S.K.Kharkongngor napoh jong ka District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District, ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka District Mental & Health Programme, South West Khasi Hills District bad ka jingkren na u bah S.J.Kharbhih, Sub Inspector & 2nd Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station.
Ki briew ka tnat Customs ki la leit sha kata ka dukan bad ki la ïoh ban kurup ka pisa kaba T.9.5 lak bad la phla ba kane ka pisa ka dei na ka jingdie ïa ka ksiar ba la shu khaïi be-aiñ.
Ha kane ka sngi la pynïalehkai sdang da ka Mawthawpdah Sports Club pyrshah ïa ka Shngimawleiñ Sports Club ha kaba ka Shngimawleiñ SC ka la jop noh da 4 – 0 kol.
Haba ngi iakynduh jingeh ngi ju leit ud leit nam ha ka sorkar ha ki tyndong shkor jong ka; bad ka sorkar ka ju sngew ju sngap haba ngi ud ngi nam.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar lyngba u Deputy Commisisoner u Abhilash Baranwal ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka seng ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka Luton Town ka la lah ban pyndep ïa ka jingïaid lynti ka jong ka na ka lympung Non-League sha ka lympung English Premier League (EPL) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Coventry City ha ka play-off final jong ka lympung Championship kaba la long ha Wembley.
Haduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2021, yn nym shah ban pynlong ia ki jingialang paidbah, kum lad jing iada na ka jingwan ka khlam covid 19.
Na kata ka daw ngin nym ailad da lei lei ia kine ki trucks kiba wan nabar ba kin rung napoh district bad ki shnong jong ngi.
La tip ia u baroh, la tip da ki paidbah, la tip da ka sorkar India, bad ka tnad Ministry ka Home Affairs (MHA)".
Katkum ka jingkren jong u, la don haduh san tylli ki bill kiba la ïoh jingmynjur na u Lat.
Katkum ki dak ba la paw tyngkrein ha ka jingpruid dak ïa u pud u sam jong ka bri hynniewtrep bad ki jingmushlia ka sorkar Assam, kan nym seisoh da lei lei kat kum ka jingsngew thuh jong u khun u hynniewtrep.
Ïa ki syiar ba la pynkit na kawei ka jaka sha kawei dei ban tah bad ka jingthoh, “Care in Transit.
“Ka NEHUSU kaba mynta ka kut jingmut ban rat dyngkhong ïa kine ki kam pohdor da kino kino ki nongtrei, ki ophisar ne ki nonghikai pyrshah ïa ki samla pule," la ong ka Union.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew ba kam ïahap bad ym katkum ka riti synshar ka ri ban kynthup ïa ki ST (Other Tribe) bad ki SC ha kajuh ka bhah.
State of Punjab," ha kaba ka Supreme Court ka la rai ba ka bhah kam ka thew ruh sha ki kam ne ki post, ym tang sha ka jinglait kam.3.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka HYC Shella Area u Bah Macdonald Mawa uba la phet noh na ka seng lem bad baroh ki dkhot, u la kynnoh ba ka jingphet seng lut ki dkhot kam dei ba isih ia ka HYC hynrei namar ba kim sngew tynnad ia ka jingleh jong u general secretary u Bah Kupar Roy Synrem uba dei na shnong Shella hi, namar ba u la tuklar ia ki kam ba ka unit ka treikam ha kiba bun ki kam, naduh ka kam shnong, bad kiwei.
Lyngba ka jingai mynsiem kaba iai bteng na u Myntri Rangbah ka Jylla bad lyngba ka jingiai kyrshan na u Director General of Police, Meghalaya, kane ka jingioh kurup drok kaba heh ka dei ka sien kaba ar tang ha ki lai sngi.
La pyniaid iaka jingialang da u Pynshai Kupar M Dkhar Assitant General Secretary ka KSU EJHDU Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Shnongrim Unit: President Korea Pyrngap, Vice President Embok Sukhlain, General Secretary Donbor Patwet, Assistant Secretary Biancy Pyrngap, Education Secretary Ryntihlang Pyrngap, Organising Secretary Donki Patwet, Publicity Secretary Niwan Patwet, Finance Secretary Iengskhen Pyrngap.
Kumba ka paw kane ka long ka sien ba nyngkong eh ban pynlong biang ïa ka jingïalehkai phutbol ha madan First Ground hadien kumba lai snem eiei ym shym la lah ban pynlong da ka daw ka jingthut ka madan bad mynta ka kynti ka Shillong Sports Association (SSA) kan sa lah ban bteng biang ïa ki jingïalehkai ha kane ka madan.
“Kadei hok ïa u Bah Hamlet ban wan sha ka NPP.Hato phi kwah ba u nongïalam jong phi un wan tang marwei da ka scooter bad dei na kata ka daw ngi kwah ba haba leit dei ban leit lang da ka bos kaba heh.
Ha kane ka jingkhynra, ka Dorbar Shnong ka la lap ba ki don ki briew kiba kam kum u Sordar Shnong, u ba la ai NOC tuh sha kitei ki bar jylla.
Ki la don haduh kumba 50 ngut eiei ki nongialam balang ba ki balang bapher bapher kiba la leit ban ia kynduh ia u CEM mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
“Lada phi kwah ban phah ia u briew bym nang kren hindi, san snem phin sa shong ‘atda’ (lun) ha parliament bad wat ong ba uta u MP um leh eiei", ka la ong.
Ka sorkar ka la dei ban pynbha bad pynkhlaiñ ïa kane ka aiñ kaba long shisha kum ka kynroh ïada bad ka Stieh ïa ka Jaitbynriew.
Sa shisein ka MKDC ka khot ka wer ia ki paid Shynrang bad Kynthei, ki riew paw khmat kane ka Constituency kumjuh ia u MDC (ba dang shu shah jeid shen)ban ia trei lang khnang ba ngin ioh ia ka roi ka par haka Constituency ym ban shu kynthoh haki kot khubor hynrei ban kynmaw baka kam kan sawa kham jam ban ia ka ktien, ong ka kyrwoh ba phah lyngba u Publicity Secretary ka Seng U Ma Embhahlang Sariang.
U la ong ruh ba lada phai ha u snem ba la dep ha ka jingïalam jong ka sorkar MDA I ka long kaba shisha, namar ba ki briew jong ki high level ki dang ïoh ban kit dewïong beaiñ man la ka sngi katba ki mon.
La pynshisha ba ka long lehnohei ban pynshai ia kiba shu iaisngap sngewtynnad ia kat kaba ki iohsngew.
Kine harum ki nongkitkam thymmai ka WJBA: President: Wanbait Ksoo Vice President: Jal Lyngdoh General Secretary: DR Michael Buam (Re-elected) Assistant Secretary: Budki Suchiang Treasurer: Mrs.Pretty Synnah Executive Members: Nalangki Ïakai Wailadmi Dkhar Moonty Dkhar Marcus Lyngdoh Stonely Pohtam Pynïooladmi Pala Chief Adviser: Rudolf Laloo Chief Coach: Jimy B Shadap.
Katkum ka jingkynnoh ka FKJGP kane kala jia haka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Katkum ka shithi ba la soi da u President FKJGP-EJHD u bah M.Suting bad u General ecretary u bah D.Sumer, la pynpaw shuh shuh ruh ba ka jinglong jingman ka surok national highway hapoh ka district ka buh jingma jingsyier ïa ki nongleit nongwan, ka jinglong ka surok ruh ka bym i dei shuh kum ka surok bah hynrei ka la i kum ka surok khlaw kaba dap tang ka thliew, ka ktieh ba jyrsieh ha kaba ka tnat ba dei peit ruh kam shym la shim khia satia ban maramot ïa ka surok “Ka long kaba i sangsot shisha ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok national highway kiba ju ïakynduh jingeh man ka por.
Mynhynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 8 wiket bad da ka jingjop jong ka Manipur mynta ka sngi ka Arunachal Pradesh ka la shah pynleit ïing noh.
ïa kane ka prokram kilanmet la pynlong ha ka por 3 shiteng nohphaisngi bad ki la don haduh 94 ngut ki khynnah kiba la wan ban ïashimbynta.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, u shaniah ha ka jingstad jong ka  AICC, la kin jied noh da u wei u President ne la kin dang pynneh ia u kum u MPCC President.
Uwei u jait jingthung uba ju ïoh tang ha ka Bri u Hynñiewtrep, u dei uba ki khot soh, bad ym dei u soh hapoh u dieng hynrei u soh hapoh ka khyndew.
Shwa kane, u Bah Hamlet u la ïathuh ba mynta u la pynkhreh ruh ban pynbiang ïa ka report card thik kumba leh ki nonghikai.
New Delhi: U Harivansh Narayan Singh, uba dei u kandidet jong ka seng synshar ka  National Democratic Alliance (NDA), ula shah jied mynta ka sngi, kum U Deputy Chairman ka iing dorbar  Rajya Sabha, ha kaba ula pynliem ia u kandidet jong ki liang pyrshah, U  B.K.Hariprasad.
Ha ka thup ïalehkai para arngut jong ki kynthei (Girls Double U-15) ïa ka namjop la khur da ka Netania Tariang/ Rhema G Nongkhlaw kiba la pynliem ïa ka Deiphishisha Dohling/ Haphisha Massar.
Nangta, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat da 13 – 11 basket ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang, ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang ka la shah rem noh da 52 – 17 basket ha ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat bad kaba khadduh ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop da 14 – 06 basket ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Tharai bym ju don ban kren kumta ym kyndit bynriew.
Ka jingthmu ka long ban pyniaid ia ka Synshar khadar katkum Ka Riti Dustur bad ban pynneh pynsah ia Ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
U Bishal Berman u la kamai 44 katba u Purav uba la iarap ban pynliem ia ka TDCA-B u ioh 4/12.
Shillong: U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Balang, u la aiti mar kawei ka Ambulance sha ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawryngkneng Circle, Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) New Shillong Circle bad sha ka Nongrah Pyllun Multi-purpose Co-operative Society Ltd.
U CP Gotmare, uba dei U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, u iathuh ba katei ka pisa kaba T.12.39 lak la ioh kurup na Nongpoh bad Jorabat ha ka Sngi Saitjain.
U la ong ruh ba kum u samla rangbah um lah ban shu peit kai ïa ka jingjynjar jong ki paitbah hapoh ka constituency bad ha ka district baroh kawei.
“Ka jinglap jong ngi katkum ki sakhi satar la shem ba u pyniaid hi namar ka jingshah tynjuh bad ka jingpynshit kiwei.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah, kam shym la iathuh briew satia ha katei ka miet jong ka jingjia, hynrei la iohsngew da ki para marjan, haba ha ka step kaba bud, ka la iam briew lem bad ka met jong ka kmie jongka, kaba don ha u tyllai phasi.
