Ka jingïatai ka la long kaba shongshit bha khamtam hadien ba la ailad ruh ïa ki samla pule bad ki paidbah ban kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Ïa ki dkhot jong ka Expert Committee la bynshet ban wad ha Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 13 tarik, Jylliew, 2023.
Lada shu divide ïa u 5lak da u san snem katno ngut kiba la ïoh kama hynrei nod.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban plie paidbah ia kane ka District Jail da u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Dr.Mukul Sangma kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka tnad Pohiing, ka Kong Roshan Warjri, u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad kynthup ruh ia u DG ka Prison, u Vijay Kumar bad u DG ka Law & Order, u SB.Singh.
Khlem kane, kumno ka sorkar synrop kan treikam? Ynda jia eiei lashai, sa shu kut tang ha ki jingkynnoh bad jingkawang ktieh bad kawang ktien iwei ïa iwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingshah thad pynjah burom ia katei ka samla, kitei kiba la thad pynjah burom, ki la kynnoh ba katei ka samla, ka la iashongkha bad u bar jylla uba ka rta jong u ka la pher bakly-bak, hynrei ka jingshisha hi ka long ba ym don kaba kum kata, hynrei ka dei ka ka jingshah thad burom ia katei ka samla.
“Phi lah ban kynnoh ïa u Bah AL Hek hynrei ymdei ïa ka BJP tang namar ba nga dei na ka BJP.Lada u Bah AL Hek u leh kaei kaei kaba bakla phi dei ban kynnoh ïa u Bah AL Hek.
Kham mynshwa, ka sorkar pdeng ka la shim noh ia ka pisa haduhT.17 klur hadien ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam katkum ki kyndon ba la buh.
Na kaliang jong ka seng ka kyntait war ia kitei ki jingkynnoh bad ki bymdon nongrim haei haei ruh ia ki sengbhalang bad kumno i kong Agnes im pyrkhat hashwa ban kren haba maka ruh kadei ka sengbhalang kat ka President jong ka CSWO ka dang pymmih ia kum kitei ki kyntien bad ngi kwah ban pynshai sha u paidbah ngi ngim juh ioh ia kum katei ka pisa bad ngim juh leit shim pisa hi ruh kumba la kam daka kong Agnes bad ngi ngim tip hi ruh ba don ki ba kit dewiong be-ain lane don ka jingtih dewiong be-ain hapoh East Jaintia Hills bad ka seng ka ai ruh ka jingiaroh sha ki bor district bad sha ka tnad pulit ka East Jaintia halor ka jing trei shitom jong ki sngi bad miet ban pynshisha ba ymdon ka jingtih dewiong lane ka jingkit dewiong hapoh ka thain.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 44.5 mm, katba mynta ka ioh 11.4mm bad ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 27.2mm bad mynta ka sngi, ka ioh 2.2 mm.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang jong ki mynhynnin ka sngi ha Mawiong Ki Nongkhaii Mar-Rep bad Nongrep Meghalaya ki la shim ruh ia kiwei pat ki rai kiba kynthup ia ka por trei ki Daju bad ki rukom pyniaid ha ka ban song Mar.
Na ka liang ka kong D.V.Lyngdoh, MCS Additional Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills haba ai jingkren kum ka kongsan kala ong “Dei ban phai khmat sha ka kam rep tynrai khnang ban ïoh ïa ka jingbam kaba khuid ba suba namar ki long ki dawai ha ka koit ka khiah".
Kam don satia ka jingthngad ha ki namar ki la dep mad ïa ka jingïohnong kaba bun na ka jingkhaïi drok.
U la kynthah ia kiba kynthoh, ba ha ka por ba shna ia katei ka ain ruh baroh ki MLA kynthup na Jaintia Hills ki iadon lang, nalor ha ka kynhun myntri, kynthup ka party jong Congress kaba ialam ia ka sorkar ha katei ka por.
Ki nongtreikam lajong barit bad ki briew ba treikam lajong ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ba baroh ki kam ki jam la bat lut da ki briew ba don ha ka bor.
Dei na kane ka daw ba ka jingrep pyrethrum ka la roi stet ha kane ka ri India bad ha ki lum Khasi ruh, namar ba ym lah ioh shuh ia u pawdar pyrethrum na kiwei-kiwei ki dawai kiba ki shna na une u jingthung katba ka dangneh ka thma.
Hynrei namar ba la noh shiliang palat ka jingiakhun, ka la pynjlep noh ia ki paidbah kiba la thmu ban leit sakhi ia katei ka jingiakhun.
Ka kjat itei i khyllung shiliang kam don shuh bad la suba jur ba la bam ki ksew.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingkhang ban aplai bun ki kam, ka dei ka jingbuh kyndon kaba bakla ba kane ka tnad ka la leh ia  kaba bakla.
U nongialam ka Wagner, U Prigozhin, ula don sa tang 200 Kilometre, hynnin ka sngi na Moscow, hynrei, ula pynphai noh ia ki shipai jongu.
Ka tnad ha kajuh ka por, ka ïatreilang bad kiwei-kiwei ki tnad ba khmih bad bat ïa ka aiñ.
Kat kumba ka paw ha ki kot khubor ha kine ki snem ba la dep, la ïathuh ba ki la don haduh kumba ar hajar ar phew san Million litres ki jaboh kiba tuid sha ka wah Umïam ha man la u snem.
Ha Mairang u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
Ka jingjop u Purno A Sangma ka dei kawei pat ka daw kaba pynbuh ia u Mukul ha ka jingma ia ka shuki jongu.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis jong ka DC ka East Khasi Hills District kala ong ba kane ka jingsdang ban pynïaid ïa kine ki kali ka long ha baroh kawei ka Ri India bad ha Shillong ruh la sdang mynta ka sngi, kane ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin ïa shim bynta ha ka elekshon MP.La ong ba ha East Khasi Hills District ki don 102 ngut ki ophis ba dei peit ïa ki jaka ba ïadei bad ka elekshon, la pynkynmaw ba ka jingpyndonkam ïa kine ki kor thep vote EVM ka long ha ka Elekshon MLA ha Goa ha u snem 1999 bad sha kiwei ki jylla ha u snem 2003 bad ha ka MP elekshon 2004.
Halor ka jingai jingmut jong u MDC ka Laban Mawprem u Bah Mitchell Wankhar kaba ïadei bad ka jingpynbeit spel dak ïa ki kyrteng kur bad kumjuh ïa ka jingkylli bynrap u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la ong ba ha kano ka rukom ka Council kan pynshong nongrim ban pynshisha ba kidei ki Kur Khasi namar ki don ki briew kiba pynkylla jait tang ban kam trai ïa ki jaka puta khamtam eh lyngba ka tang jait.
“Ngi la pynkiew ia ka dor khyndiat na ka byn ta ki paidbah nongpyn donkam bording.
Hadien ba la kut ka jing ialehkai la pynlong iaka jing ialang lyngkot ha shuwa ban Sam iaki khusnam hakaba la ioh na jing kren lyngkot na ki nongialam jong ka club haka ba u u Bah stogent Lynrah General secretary, u  la ai ia ka jing kren pdiang burom ia baroh.
Nalorkata, ha ka 19 tarik Naitung, 2023, ka ïingbishar ka la shong bishar biang hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la wanrah ïa kata ka “Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023".
Hynrei ba kim pat ioh ia ka bor synshar halade ka la shu iai-pun pnon-shi-pnoh khlem lait-kha.
Kaba kut kam pat kut tang namar ba la mih ki Khrist lamler ne ka jingkhih ki thma pyrthei ka pyrthei kam pat kut ne wai tang bala wan ki thma ki nemsniew ki jumai bad ki jingialeh ma kynti hima iaka hima ka kynja bynriew iaka kynja bynriew namar kine ki long tang ki jingsdsang ki jingjynjar.
Mynhyndai u Tirot Sing ula pynher krad ïa ki nongwei, mynta pat la bun kiba khot bad pdiang sngewbha.
Ban pynshlur bad aibor ai mynsiem ïaki ba kin long kiba ïaineh bad ïaishah haka jingïaid lynti jong kane ka kam, ban wanrah ïaka jingsngew ïajuh ïajan hapdeng ki paid Khasi Pnar.
’“Haba u nongpeit jong ka Security ka NEHU u long kumne, ngim sngew shngain kum ki kynthei kiba pule ha kane ka skulbah.
Ka jingmane blei jong ki khristan kala long kham palat ïaki Isreal haka 8th BC.Ki pynlong ïaki jingïaseng bah tang ban pyndep ïaki riti pynïaid kam jong ki balang, ki nongwan jingïaseng ki wan kumba wan haka rynsan ïakop pyni riam.
Ka Uniform Civil Code ka long ka aiñ kaba paka tam ban pyntrei kam ha ka imlang ka sahlang jongngi ki briew.
Halor ka jingkylli la u don jingtip ne em ia ka jingleit iakynduh u President ka MPCC Bah DD Lapang bad kiwei ki myntri sha ka heh ka AICC ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi dang shen, u Mylliem u la ong,“Kato ka dei jong u Bah Lapang, ki khlem iakren eiei, ngam tip eiei".
Vincent H.Pala uba long ruh u M.P ka Shillong Parliamentary, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki nongtrei-nongbylla satlak ka pyrthei ki ju їalum lang ban leh risa bad pynkynmaw ia ka pyrthei ba ki long ka kynhun kaba kongsan ha ka imlang sahlang, pynban ki long ruh ka kynhun kaba shah peit ibeiῆ bad shah thombor tam.
Ka Symbol of Sneh Society (SOSS) kan pynlong ïa ka “North East Sustainable Fashion Show" ha nongbah Shillong bad ïa ka jingbishar (Audition) yn sdang ha ka 28 tarik Nohprah ha Youth Hostel.
U la ïathuh ruh ba la donkam ïa ka Ïing Dorbar ban mynjur ïa kane ka mat khnang ban lah pynsngew sha ka Sorkar jylla ba kan kyrpad ïa ka sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ban pynkylla noh ïa ka part XI ka Presidential Order kaba ïadei bad ka Schedule tribes Order 1950 bad lada la pynkylla tang ki riewlum kiba sah ha jylla kin ïoh ki lad jingmyntoi ym baroh kiwei ki riewlum na kiwei pat ki jylla.
To ngin ia pule na ka ktien U Blei na ka kitab, ki kam ki Apostol lynnong 27 : ki dkhot 13 -25.
Na ka liang ka seng HANM ka la phah mih noh ruh ïa u Joint Commissioner ka Income Tax bad ïa u Chief Account Ophisar ka tnat Custom bad kiwei ki heh ophisar.
U la ong ba u Wanglet uba dei ruh u convener ka Disciplinary Committee ka Shillong Club Limited u la shah kynnoh ba u pyndonkam da ki ktien khlem akor pyrshah ia ki nongiaid nongieng kiba iaid kai ha katei ka madan.
“Ka jingdawa ban pynjla ïa ka rta ka la urlong bad sa kiwei ki mat kiba dang sahteng kiba ngin hap pyndep kata naduh ka thungkam thungjam kaba khuid bad kiwei kiba ngin pynleit jingmut kum ka party," u la ïathuh.
U bah Sylliang u la ieng ban jubab bad u la ong ba dei ban kylli jingkylli beit thik tang kaba ia dei bad ka MAPL, “Ngam treh jubab ia kano kano ka jingkylli ka bym ia dei bad ka jingkylli kaba la buh" hylla u bah James da ka jingbitar.
Ïa katei ka stadium la tei ha u 2006 da u (L) P.A.Sangma bad ba la ainam ruh ha ka kyrteng jong u.
Kumjuh ka RDA ka ban jur halor ka jingdonkam ban thaw ia ka Special Economic Zones (SEZ) na ka bynta ban kyntiew ia ki kam bei tyngka bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongrep kumjuh ruh ban kyntu ia ka sorkar India ba kan pynhap ia ki nonghikai bad ki staff na ka bynta ki Eklaya Model Residential School katkum ka State Reservation Policy.
Katba u ma L.Pyrtuh ula pynsngew kum ka seng ka kwah ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongbam doh kin ïoh ïaka doh kaba bha.
“Kaei ka jingmyntoi u SR Sen, ka dei ba ka don eiei sha lyndet, bad ka dei tang ban ioh sloit bad pynlyngkhuit ia ka ri bad ka Jaitbynriew" u la bynrap biang.
Ia kaba kum kane ka Campaign la pynlong ruh ha katei hi ka sngi ha Sutnga CHC, ha kaba ki briew kiba na ka shnong Moopala, Mookympat, Sookilo bad Sutnga ki la wan sha kane ka Campaign, ki la ioh ruh ban pynrung kyrteng ha ka MHIS bad Aadhaar.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki bor District Administration ki la tip bad iohi ia kane kam lehtuh, hynrei ym shym la don kano kano ka dak ba ki la leh ne pynshitom ia kine ki nongkhaiï Mawshun Beaiñ.
Kum u riew paidbah riew madan u bym  pat dei wat tang u stad ain , yn nai pat iakren kein ia u nongthaw ain namar u nongthaw ain lei lei u kham khraw bad kham halor, ngi kwah barabor ban ioh jingtip sha phang ki ain shnong ka K.H.A.D.C khamtam lei lei ka Local Residentship act hynrei shu lut kai ka por namar ba ym ju lah ban shem bad ym ju iohsngew hi ruh.
Ngi dawa ia ka jingpynshai kaba thikan na u Home Minister.
U la ong ba la pyr khing bha ia ki briew haba ki wan rung kim dei ban pynlong jaka iadih kyaid bad thaw jingkul mar bad lada lap ym banse ban beh noh shabar naba ka pynjah burom kham tam kiba wan ialam kai ia la ki khun shi iing shi sem.
U Sandy Kharshandi u la tied 22 ron naki 14 bol.
Ka shlem treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ka la pyntip ba ka jingdon ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki kynthei kiba la pyndep ïa ka kamram ban jied MLA ka la kot sha ka 93.48 per cent katba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki shynrang ka long 90.3 per cent.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shabar jong ka ing dorbar halor katei ka mat ba ki MDC ka UDP kim treh ban kren u bah Shylla u la ong ba um tip na kaei ka daw ba kim treh ban kren eiei.
Haba batai halor katei ka surok, u Bah Wansalan, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shimkhia ha ka ban pynbha ia katei ka surok, namar kaba dei ruh tang maka ka surok khappud hapdeng ka India-Bangladesh bad kaba dei ruh kaba la pyndonkam da ki bun phew tylli ki shnong.
Donbok ba ha kane ka jingkhyllem ym shym la don ba mynsaw jur, lait noh tang uwei arngut kiba shu mynsaw malu mala.
Nongstoiñ, Naiwieng, 4: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka West Khasi Hills, hynne ka step sngi thohdieng, ki la ïoh ban kem ïa uwei u Nongkhaïi droks bad uwei u nongñiah kali, kiba thmu ban pynpoi ïa u droks ha sor Nongstoiñ.
Kiba mynsaw ki don bun ngut.
Momin, u Jerabena R.Marak bd u Wilson N.Marak ki la shah kem katba ki dang shalan tuh ia u dewiong sha Bangladesh lyngba ka shnong Bawanipur ha South Garo Hills.
“Kata kadei ka jingïakren jong nga bad kito ki ophisar ka tnad pule puthi kiba leit khmih dalade", la ong u Bah Shadap.
Ha kajuh ka por, u la kam ba ka MDA kan neh beit haduh ba kut ka samoi san snem watla kan don ka jingkylla ha ka sorkar ha Delhi.
U la ong tuh ba ban leh ia ka land aqusition ka don kam biang ia ka tnad PWD ryngkat katei ka company ba kin pyni thuh hangno ka jaka pdeng jong ka DPR ba ki leh namar bun ka surok kam shym la iaid beit na kane ka surok kaba rim bad ia kane na kaliang u EE, PWD u la ong ba mynta katba dang don ha ka lyiur yn nang leh noh na Nongstoin haduh Mawthaw lane Lawdihbah Rambrai hynrei yn da la dei ka por ranh yn sa pyndep syndon haduh ba kut.
Katkum ka jingiathuh une u malik, u synsar ba kham bha ba ju wan poi sha kane katei ka iew dielang u dei na ka thain Jaintia Hills, Balat, bad ka thain Pynursla bad ruh na thain Ri-Bhoi.
U la ong, “Ka bai rung ka long haduh Rs 3000 haduh Rs 3500 shi ryngwiang bad kane ka pisa kam dei shuh kaba rit, namar kiba kham bun hi kiba leit sha kine ki jaka ïakop khwai ki dei kiba wan na ki longïing ba duk".
Ka Dr B Decruce ka la ïathuh ruh ba baroh ki jaka ai jingsumar ka sorkar ba kynthup naduh ki PHC ki la lah ban test ïa kane ka jingpang.
Kam dei tang kata, kane ka dei ka jaka, kaba jubor bha, ka jingdum lyoh, hynrei kam don satia tang u lain lieh, ban iarap ia ki nongniah kali bad khyndiat taiew mynshwa, une u nongthoh, ula jan jaw ummat, hapoh kali, haba ka jingdum, ka la jubor haduh katta katta, ha kaba ym ithuh shuh ban tyllun shakhmat ia ka kali.
Kane ka kharkhana sain rnga dewiong ka dei ka M/s Unique Industry Coke Factory, kala ioh iaka NOC ban shna iaka kharkhna na ka JHADC naduh u bnai Lber 3, 2020.
Nongstoiñ, K’lyngkot 15: Ka jingryngkang dieng-kper jong ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat, ka dei ka jingbym neh jingmut bad ka jingbym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ki party kiba ki la jop ha ka sien ba nyngkong jong ka jingïaleh elekshon, kyn-thoh ki nongïaleh Hill State ïa ki nongmihkhmat kiba ju mlien ban phet na kawei ka party sha kawei pat, khamtam eh ïa kiba la jop na ka party HSPDP kum u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Maw-kyrwat, u ba bat ruh mynta kum u Myntri ka tnad sam umbam umdih, u ba la leit pynïasoh noh sha ka United Democratic Party bad ïa u bah Samlin Mal-ngiang MLA ka Sohïong constituency, u ba dang shu leit pynïasoh shen sha ka National Poples Party.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjain, kala pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik Iaiong.
Mynstep pat ki hiar sha tbian ban rep ban riang.
U Chibasal Sangma u dei u rangïalehkai ba kongsan na ka bynta ka Lumparing ha kaba u la ïoh ïa kitei ki 2 kol kiba pynjop ha ka minit bad 35+1 bad 49.
“U bah Pyniaid u la ong ia ngi, rai katba phi rai bad katba phi sngew dei, ngi la khot ruh ia u ha ka jingialang CEC hynrei um lah ban ai jubab" ong u bah Witting Mawsor.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, uba bat ruh ïa ka tnad Pla Tyngka, mynta ka sngi, ula wanrah ïa ka Mang Tyngka ka Jylla na ka bynta u snem 2023-’24 kaba duna 1,592 klur tyngka lane kaba ka jinglut ka heh ïa ka jingmih.
U Ma Wailadmiki ula pynthikna ba yn pyndep iaka jingsiangrong ia ka surok kaba baroh 33 Kilometre hapoh u bnai Nohprah mynta u snem.
U nombor 31 u dei uba donkam tam namar ha ka ïingdorbar thawaiñ kaba don 60 ngut ki MLA, ka seng lane ka kynhun ka donkam palat 31 ngut ki dkhot ban thaw sorkar.
Katei ka ain, ka khang ban thied, ban die, ban kit, ban pyniap ia baroh ki jait mrad bad kitei ki kynthup ia ki masi kynthei, ki masi shynrang, ki shynrang bad ki masi lur lyngkha.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka jingpynieng ia u kyrtong na ka bynta ka election shiteng samoi, na ka liang ka party UDP ki la dang iakren sani bha  ha ryngkat ki nongialam ka party UDP na Mawryngkneng halor ban jied ia u kyrtong ban iakhun ia election shiteng samoi ha Mawrynkneng.
U Education Secretary JSM Western region u Nickson Sungoh ula ong ba ka JSM kan ai da ka khusnam bad ka syrnod sha baroh ki samla bad la kyntu iaki samla pule ban phah iaki certificate, mark sheet sha ka education cell ka JSM lane phone ha kine ki number (M) 7005463027 / 6001824031.
Imat kane ka jingïapher jingmut haduh mynta ym shym la lah satia ban pynbeit haduh ba ka jingpynkha ïa ka Directorate kala shu sahkut bad khlem lah pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki la rah la ki pla kad kiba don ki jingthoh bapher bapher bad ka la don ruh ka jingiapyrta jingsuk ha ka ktien niam jong ki.
Ka tarik ban jied biang ia ki Senior Resident kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Haba kren ha ki ladpathai khubor ha Tura, u la ban biang ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba la ioh ia u COVID-19 ba ki paidbah kin nang ban kiar.
Phi donkam ruh ban kylli halade.
Lada ngi kohnguh, ngin sa kylla long ki mraw, ki Shudras" ula ong.
U Bah Recaldinus u la ïathuh ba ka Seng ka la ju lap ba ha haba don ki strike ha Assam, ki don ki driver kiba leh buit tuh kiba wan da ki kali Private ban kamai shane ban kit ïa ki nongshang pyrthei sha Sohra bad sha kiwei kiwei de ki jaka.
Halor kitei ki jingkynthoh kiba bun ka SRT ka la kyrpad iau Lat ba um dei ban mynjur ia katei ka Bill jong ka KHADC naba ka donkam ban wanrah shuwa sha ki paidbah ban ia kren ia phylliew janai bha na ka bynta kiba bun ki jingai jingmut namarba kumba ka long mynta ka lah ban pynmih ka jingiapait ia pra hapoh ka jaitbynriew Khasi -Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War.
Sa u tymmew ne u ‘Lakor ne u pathi ruh ka dor jongu mynta ka la hiar shaba palat.
U Phrangsngi Sutnga, Convener Volunteer for better A Jaintia, ula ong ba ka thong bad jingthmu kalong ban pynioh rashon ia baroh ki longiing kiba wan na ki longiing ba duk.
Ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki la sdang ban sahkut lynter lynti, naduh na 3mer shaduh sha 4mer bad imat, kumba ka dang iai bteng hi ter shi ter.
Shuh shuh u la pynpaw ba u kyrmen shkem bakatei ka Tournament kan nanglah ban nangiaid lynti shato khmat.
Lada ki dang don kiwei kiba khreh mih ïa kata ym tip shatia.
“Lada ha ki snem ba mynhuwa ki nongïalam na ki ar kynhun jaidbynriew ki lah ban ïashong pyrkhat lang bad ban ïatreilang na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jylla pura bad ngam ïohi ba lada don mon kam don jingeh ruh ban ïashong pyrkhat lang na bynta ban shim rai halor ka jingpynbeit ïa kiba bun bah ki jingduna kiba don ha ka Policy bhah kam ka sorkar," u la bynrap.
U samla James Hitler Mawphñiang haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial Intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah ïa ka jinglip rong ïa ki mawbyrsiew jong ka jaidbynriew Khasi kita ki long ka tipkur-tipkha, ka tipbriew-tipblei bad ka jingkamai ïa ka hok hapdeng ka pyrthei tynneng ïa ka ka kolshor ki ri Sep ngi.
Namar ba ki surok ki thylli, kumta ka la don ka jingthang ia ki shaka kali, ka jing pyrshang ban khang ia ki kali kiba iaid ba ieng, ka jing pakhang ia ki lynti rel, ha ki bynta bapher jong katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingïadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District, u Bah H.Kharkongor, I Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, I Dr (Mrs.) A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
