“Ki kop ba ki la ïaid shakmat ban pynbeit pud hynrei ka long pynban ka jingibiej namar ka jingpynbeit pud kam dei kat kum ki kyndon aiñ bad ka long ruh ka jingiuhroit ïa ka sur bad ka mon u paidbah.
Ka sorkar hapoh ka jing long Myntri Rangbah jong u Dr D.D.Lapang ka la mynjur ia kane ka jingai jingmut bad ka la thoh sha ka sorkar India ban iarap halor kane ka kam hynrei ngi lap ba ka sorkar India kam shym la iarap ha kane ka bynta bad kumta kane ka kam ka la shu kut noh khlem da lah ban pyntreikam iaka.
Kum ka thain kaba la don haduh 200 tam tylli ki skul, ka la dei ban don pat kawei ka Kolej kaba khambiang, ong u Bah George B.Lyngdoh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don baroh kumba 14 ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai tylli ki distrik jong ka West Bengal, ha kaba la sakhi ba ka la don ka jinghap jong u slap ha ka sngi Palei, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
U la ong ba lada kam don ka ain kaba tehlakam ia ki heh paid, ka jaitbynriew rit paid kan sa kylla jah syndon.
To kular skhem ha u Trai ba phin leh katba lah, naduh mynta hi, ban burom Īa-u bad ban pynim īala ka mynsiem.
Shillong: U MLA ka seng BJP u bah Alexander L Hek u la pynpaw ba na ka liang ka party BJP, kan don hapdeng ka jingkmen bad kan leh shitom bha lada u bah Ernest Mawrie un mih ban ia khun na ka Mawryngkneng Constituency.
Nga la pule ia ka kot “U Khasi bad la ka niam" ba la thoh da u Babu H.O Mawrie, lynnong 14, sla 157, 158, ‘U Khasi bad ka shongkha shongman’, haba nga nujor bad ka shongkha shongman ha ka niam Khristan mynta ka la don ka jingiapher shibun.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka kol kaba la thep da ka Daiamon Makroh ha ka minit ba 16 na ka bynta ka Kick Start ka la ïarap ïa ka kynhun ban kyntiew ïa ki lai point ha ka miej.
Nongstoiñ, Nailiur 14: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka 18 tarik u Nailur (Lah sngi u Blei) 2023 kan dei ka sngi shuti.
Kiba kmen ban hikai ia ki paidbah kumno ban nang ban khwai dohkha,ym ki ba ai da ka dohkha.
Imat ki sngew ba tang kiba ioh covid 19 ki don hok ban lait im,kiba pang da kumwei te da iap ruh biang.
Ka kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya International Chambers of Commerce, kala ai jingiaroh ia ka shnong ia ka jing pynshlur ia ki samla pule da kaba ai kum kine ki khusnam sha ki samla pule ka shnong kiba la wan sha khmat ha ki exam bapher bapher ba ki lah ialeh.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban buh ia ki Gym ha baroh ki district ban pynioh lad ia ki pulit ban kilanmet.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, ha ka 22 tarik Lber u la plie paidbah ïa ki artylli ki Dukan die dohkha ïa kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19" ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District, ha ïew Langstieh, Mairang.
“Kane ka dei ka jingleh kaba be-aiñ bad kaba shyrkhei bha, ngin peit aiu ngin leh" ong u bah Donkupar Sumer.
Kane ka seng ka la ong ba ka jingweng noh ïa ka jingïakren ïasuk ka long na kadaw jong ka jingbym shim khia jong ka sorkar ïa ki jingdawa jong ka, kiba kynthup ïa ka jingweng noh ïa ka jingkheiñ be-aiñ ïa ka HNLC, ka jingweng noh ïa ki jingmudui pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, ka jingshah ïa ka jingwan ki nongïalam, ka jingthung ïa u nongmihkhmat ha kane ka jingïakren ïasuk bad ki jingpyllait noh ïa ki dkhot jong ka HNLC kiba la shah kem bad shah set byndi.
Watla kam don jingkhang ïano ïano ban thaw seng ban ïakhun elekshon lada ïaid katkum ki kyndon ba la buh, hynrei ka don ka jingktah namar ka pynkulmar jingmut ïa ki paidbah khamtam kiba duna ka jingtip, ka jingshemphang.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban shah ban iaid 1/3 ia ki kali jong ki riew shimet ki bym don ia ki car pass bad halor kane yn sa bynshet ha ki Deputy Commissioner ban pynbeit ia kane ka bynta.
Kin leh kumno kiwei pat ki District ka Jylla" ula ong.
Ïa kane, na ka liang u Bah HK Thabah u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang ai jingpynshai halor ka phang ‘Water Resources Data Acquisition System and Hydroinformatic Application’ kaba hap hapoh ka National Hydrology project ïa kaba la pynlong da ka ophis jong u Executive Engineer (WR) Water Resources Division Nongstoin hapoh TRYSEM Hall DC ophis Nongstoiñ ha ka 18 tarik u bnai Naitung 2023.
Da ka jingiaid mon jong i khun na ka iing  bad ka tnum jong ngi, ngi shem ba Ha lynti syngkien ngi ki khynnah ba dang khie dang san, ki bam ki gutkha, ki raja khaini, ki kren ki ktien kibasngewlehrain ban sngap.
Ka kam jngohkai kan pyllait ïa ka jylla na ka jingduk, ka jingkyrduh kam jong ki briew bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong kiba bun ki longïing longsem ha ki jaka nongkyndong.
, uba la ong ha u snem 1979 ha ka jingialang bad ki Bishop jong ka Latin America ba “ha ki sngi ban wan, kaba bun na ka kam jong ka jingialap kan shong eh ha ki balang rympei".
khublei shibun bah Rymmai.
Ka seng ka la ai jingiarap ia kine ki nongdie madan hadien ba ka la iohi ia ka jingkyrduh bad ka jingjynjar jong kine ki para nongdie madan ha kaba la kumba shibnai tam eiei kine ki nongdie madan ki khlem shym lah ioh shong dukan shuh naduh ba ki bor synshar district ki la nang pynjari ia ka jingkhangdam.
“Katei ka jingleh u bah Ardent ka long pyrshah ia ka rai jong ka Dorbar Pyllun ban shu phet jyndat khlem pat da wai ka dorbar, shen ngi hap ban shong ha ka Executive Committee ban pyrkhat halor katei ka jingleh jong u kaba u paidbah hi baroh baroh u la pynrem hapoh Dorbar" ong biang u bah Arun.
Wat la ki don haduh 200 tylli ki Lower bad Upper Primary School haka jylla kiba ki khynnah skul ki don tang hapoh ka 10 ngut, hynrei ka sorkar kam kwah ban khang ne pynduh ïa ka hok jong ki khynnah skul, ong u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Da ka jingpyrkhat ba ka lok jong u lehse ka la thait nalor ba ka trei ha ka por mynsngi nangta ka hap sa ban ap miet nongpang hapoh Hospital, u bah Ribok u la ong ieh ba un wan ap noh ma u ha katei ka miet shimiet ia la u kynum.
Katei ka Quarantine Centre, kaba don ha Balawan College, la pynbit pynbiang da ka Edu Well Mission Society (EWMS) ha ka jingiaatreilang ka Dorbar Shnong Umsning Lumroman bad kaba la kyrshan radbah da ka Balang Catholic Umsning Parish COVID-19 Management Committee.
U Chwamiki Ryngkhlem ula synniang marwei 85 run, u Richard Patwet 27.
“Nga la shim ïa la u khun bad ngi la leit sha kato ka jaka.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingkmen ïa ki bor pynïaid ka skul Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh kiba la don ka jingiohi jngnai ban buh sa ïa kane ka Football Academy nalor ba ki shakri ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul.
U pastor Kyrsoibor Pyrtuh, uba long u nong pyniaid ha kane ka sngi, u la ong ba baroh, ki la ia ithuh ia ka kong Wanpynhun, namar da ki phew tylli ki snem ka la don ryngkat bad kawei ka kynhun kaba ha trai duh jong ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad kata kadei ka kynhun jong ki nongtrei iing briew bad ki nongtrei kynta.
Ki nongialam ka FKJGP kila iakren bad ki katto katne ki nongialam shnong bad ki angnud ba kane ka centre dei ban pynneh ha kane ka shnong.
Kane ka jingkynnoh jong ka Russia ka kynthup ia ki jingleit thombor jong ka Ukraine lyngba ki drone sha Kremlin bad kumjuh ruh ha kiwei de ki shnong jong ka Russia kiba mar khap bad ka Ukraine.
Ha Delhi, kiba ioh pang khlam covid 19, ki la tam ia ka shi lak ngut, haduh mynta ka sngi bad ha Karnataka, ka jingpang, ka la tam ia ka 25 hajar ngut.
“Ha ka por mynmiet, haba lip bording, la pyndonkam da u mombati tang ban iohi’, u la ong.
Ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher ki la ioh pdiang ia ki medal bad ki certificate, katba ka jingjop kaba kongsan ka long halor ka jingdon ia ka mynsiem ialehkai bad ka jingtrei shitom kaba la pynlong ruh ia ki nongialehkai bad ki nongwan sakhi ba kin don ia ka jingangnud ban lah ban nangkyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai Speed Skaking bad Roll Ball hapoh ki shnong ki thaw.
Kiwei ki niam lei ki da don da ka sngi ba ki la buh kyrpang ban leh ïa ki jingai isynei sha kiwei pat kiba duk ba toi bad khamtam kito ki khrong.
Ka Mumbai, ka don  3,879ngut kiba ioh pang bad sa 77ngut kiba iap bad ka Pune, ka don 9,084 ngut kiba ioh pang bad 93ngut kiba iap.
Da kaba ong kumne kam mut ba ngi theh umpjah ïa ka dohnud ba shitrhem ba ieit jaidbynriew jong kiba bun, hynrei ka long ba ngin lah ban kham puson kham jylliew bad bishar bha ïa kiei kiei da ka jingshemphang khnang ba kan pyllait na ki jingeh ha kiba bun ki liang bad buh ruh ïa la ka jaidbynriew ha ka jingshngaiñ.
Ia ki kam pynroi pynsan (development) ha man la ki thain,ki shnong,kane ka sorkar kam da salia than.
Ha kajuh ka por, haba ai khublei ïa ki kynhun seng bapher-bapher kiba la ai jingkyrshan ïa ka VPP ban ïakhun ïa kane ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew, u Bah Basaïawmoit ha kawei ka liang u la ong ba ki don pat ki kynhun seng kiba pynmih khubor ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah da kaba ong ba katei ka jingleh ka VPP kan wanrah pynban ïa ka jingduhnong.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka kyntien ïa u bapli ne isynei para briew" Hynrei ka por ka la poi imat kane ka juk mynta kum ka Jaidbynriew ngi dei ban long kiba ‘ sian kum u bseiñ bad kiba jemnud kum ka paro.
U Conrad u la kren ruh shaphang ka ktien Khasi bad Garo ba kin rung ha ka Khyrnit Baphra, nalor ka jingshimkhia ban lah noh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Shillong,9 Nailur:Ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ha ka jingia lang jong ka kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia ka jingdawa ILP ki sengbha lang ban pyntreikam ha kane ka jylla.
College ka dei tang ma ka ka College Sorkar kaba don ha Ri Lum Jaintia hynrei haba ia nujor iaka jingkiew ki samla pule man la u snem bad ka jinglong jingman jong kane ka College kam ia hap shuh.
Kine ki ar ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u Islam Uddin bad u Fazer Ali kiba na Companiganj, Bangladesh kiba la donkti ban tuh ïa ki tiar ki tar ha ka jingtei ïa ki jingker sainar ha khappud bad ki don ruh ïa ka jingthmu ban lute ha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud.
Shuh shuh ka KSU ka kyntu ruh ia ka iingdorbar ba ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngew baheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Na ka liang u DGP u la kular ba shen un sa khot ïakren bad u DTO ban ïakren halor kane ka jingujor jong ki bad ban wad ki lad ki lynti ba ka bai kali kan long ryntih.
Ha ka ba ka jing mang tyngka na ka bynta ka ne ka jaka pule ka long 74.65 klur,hynrei la pynheh biang ia ka ne ka jing mang tyngka sha ka 105.22 klur.
Ki apps, kiba la khang da ka sorkar India haduh mynta –.
U Sampath Kumar, Principal Secretary bad Development Commissioner, jong ka sorkar jylla ula ong, ba u khmih lynti ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Indian School of Business bad kane ka workshop kan long ka jingmyntoi bad kan ïarap ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar ka la pyntip ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ki Bank Account jong u Bah Ïangrai ladep ban kurup bad la buh ruh ïa ka jingkyrpad katkum ka kyndon 105 jong ka Criminal Procedure Code hakhmat jong u Session Judge.
U symbud myntri u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis treikam ka Deputy Commissioners (DC) ka la thaw ia kumba 48 tylli ki kynhun ban ia treilang bad ki nong synshar shnong naka bynta ban buddien ia kiba shah ‘Quanrantine’ hala ki ing naduh mynta ki briew ka tnat ka koit ka khiah ki la wan jurip ia kumba 952 tylli ki long ing naka bynta ban buddien ia ki paidbah ba shah’Quanrantine’.
Ha ka statistics kaba la pynmih ha ka kot khubor The Shillong Times tarik 2.6.2021, la kdew ba na ki 345 ngut kiba lah, 319 ngut ki dei ki bym pat shim ne ioh tika ba 26 ngut kiba ioh tika tang shisien kiba lah iap.
Ka Lajong FC kan ïakhun ha ka sngi plie pyrshah ïa ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
La banjur ruh ba ki draibar  ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
Ki la ong ruh ba baroh shikatta ki la ju ap khmih lynti na ki nongmihkhmat, hynrei ym don ba patiaw uwei ruh.
Ka jingthmu ka sorkar India ba ka pynmih ia katei ka Aiñ, ka long ban pynioh bam ia ki briew kiba duk ha ka dor kaba rit bad ka don ruh ka jingthmu ban pynpoi ia kitei ki bam tad dor sha ka 3 pawa na ki nongsh ong shnong ka ri kiba don haduh 1.2 billion ngut.
U la pynpaw ïa ka jingshaniah ha u Paiem Ainam Manik Syiem, u ba la shimti kum u syiem ba pura ha kane ka sngi.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka sngewdei ban kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar ka bym don jingkitkhlieh lem ia ka jingeh ki rangli ki juki, kham tam ïa u Myntri ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar, uba leh bympatiaw ïa kane ka jingeh jong ki paidbah na baroh ki liang.
Ki la ong ruh “Ngi khlem thombor ia ki nonghikai kynthei, namar kiba tur shakhmat ki dei ki rangbah ki ba kynthup ia ki sengbhalang katba ki longkmie ki wan nadien bad shah bat noh ha IGP".
Haka jingïalang kaba iphuh iphieng, ka Sahakawan Dkhar ka la ai ki kyntien pdiang burom, u Boodwanmi Dkhar ula ai kyntien nguhblei nguhsyiem bad pashat ruh ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka ñiamtre ha kum kane ka sngi.
Kane ka long namar ka jingbret jong ngi ïa ki tiar ki tar kiba ngim pyndonkam shuh sha ki sawdong ki sawkun jong ngi bad ngim lah ruh ban lait na kata namar ngim don jaka ban buh ïa kine ki tiar kiba la sniew ne ki bym long shuh ban pyndonkam.
Ka juk jingstad; hynrei ha ka longbriew manbriew pat ka pyllong bun ki jingsngewsih.
Ia kane ka jingai jinghikai la plie iaka da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah BS.Sohliya haka jingdonlang u Bah FG.Syngkon Functional Manager DCIC, West Jaintia Hills District, u Skill Development Officer West Jaintia Hills District u Bah Lambormi Suchen, haka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Heileen A.Diengdoh Greta Solutions Training Academy haka phyllaw ka jaka ai jinghikai.
Une u runar u dei u Kelding Thongni u ba leh beijot ïa iwei I Khynnah ha u snem ba la lah.
Ula ong ba u Dr Mukul Sangma ula shet kylla ïa ki paidbah ka Songsak bad ka dei ka por ïa ki paidbah ban rai bad kyntait noh ïa u Dr Mukul.
La iohi ruh ba katba u pulit, u dang trei kam, utei u shrieh ruh u nang bunkam ban iit ksi bad kam don satia kano kano ka jingsngew wit hapdeng jongki.
Ki nongtrei Sorkar ruh kin poi jingeh, namar kin hap ban bud ia ki rule ne ki ain ka Company, ym shuh ia ki kyndon Sorkar.
Ka la jah haka 15 tarik khlem wan phai iing shuh na skul bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka 16 tarik u Nohprah.
Na ka liang u CEM u la kyntu ia ki kur ha Ri khasi baroh ka wei, ba shuwa ba kin tang ia ki jait ki dei ban da wad jingtip shuwa na ka ophis jong ka KHADC halor ki kur kiba la dep tang jait.
Ïa kane ka jaka kaba dei jong ka Kur Kharkongor la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong ban pynneh ïa ki maw donnam, ïa kiba la ïathuh ba kidei ki nongker nongda jong ka shnong ha ki por kulong kuma.
Lyngba ki lad pathai khubor, la ïohi shibun tylli ki jingtrei kiba ka Sorkar ka la pyntrei kiba kum ki riewpaidbah ki la sngewkmen, namar la tei ia ki da ka jingthmu ban myntoi u paidbah bad ban ïoh burom ka Jylla.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka Pdengshakap PHC ha kaba ka la lap ia shibun bah ki jingduna.
Kumba long mynta, ka Municipal ka la shu long kumba la ioh um ei na ka PHE bad ka jingsam ruh ka long kum ba sam ei namar ba ka dor kaba shim na ki longing ka long kaba rit bha.
Nalor kane, la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kaba la shim lyngba ka Tobacco-Free Educational Institutions (ToFEI) prokram, kaba la bei tyngka da ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEIGRIHMS bad Sambandh Health Foundation bad ka long kaba donkam ban pynïar shuh shuh ïa kane ka prokram ha kylleng ki jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ka jingtbit jong u ban ïalehkai ka la pynlong ïa ak Aizawl FC ban kynthup ïa u sha ka kynhun jong ki senior ha ka samoi 2021-22, bad u la ïoh ban mih madan ha ka I-League.
Ki rangtied ka Power Grid ki la lah ban buh ïa ka kynhun da 211 ron hap 7 wicket naki 20 over, bad ki rangtied kiba la kamai bun ron ki kynthup ïa u Utpal das da 54 ron naki 27 bol, nangta u Kumar chettri u ba la tied 35 ron naki 24 bol.
Ka dei kane ka jingkam jong ka Sorkar kaba pynsuba jur ba uta u dewiong uba haduh 13Lakhs Metric Ton u lah shu jahrngai noh kumto.
Tang hapoh ka Elaka Jowai ruh ki Jowai ki don laka jong ka Behdeiñkhlam, ki Tuber laka jong ki Chyrnang laka jong bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Waheh Shnong jong ka shnong Pandare, u bah Frenly Nongtdu, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka tnat CRS jong ka company Star Cement bad u Manager u Kingsok.
Hana “Balang jong ngi ka hok,Balang kiwei ïalam dujok";Hato phi lah ban pynshisha,Haba phi nud ban kren kumta?Wat kloi bishar tang ïa kiwei,Namar phi ruh phim dei U Blei;Ha sla pyrthei ym don ba hok,Da ngim kylla ngin poi dujok.
Shuh shuh haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election 2023, u Maiantis Lyngkhoi u la ong ba kum ka party haduh mynta hi kam shym don la u jong u kyrtong hynrei kan sa leit ban ai jingkyrshan ïa kiwei pat bad ïa kata rai ban leit kyrshan ïa kiwei pat ki kyrtong ym pat lah ban pynpaw namar kum ki nongïalam jong ka party PDF kin hap ban da ïa thir sani bha lyngba ka jingleit pynsngewthuh ha ki nongkyrshan kiba don ha ki shnong ki thaw.
Mynta ka Tottenham, kan ia khun pyrshah ia ka Liverpool, ha ka jingialehkai phainal jong ka Champions League bad kitei baroh ar, ki dei ki Club kiba na England suda.
Shuh shuh halor ka jingkren u sordar katei ka shnong sha ki kotkhubor u bah Sahkhar u la ong ba ki nongtrei katei ka tnad ki ju leit na ka por sha ka por ban peit mitar bad kumjuh ban lum bai-thangding na ki nongshong pyndonkam bording ha ka shnong Kut hynrei ym ju don ba ujor mano mano ruh ia ka jingeh ba ki ia kynduh kaba pyni ba ka iaid beit iaid ryntih, lada dei ba ki ujor ngi la ioh jingtip ha ophis, u la ong.
U Bah Prestone Tynsong, u la kren shai ba kumba ka long mynta, kata naduh ka por ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki kot ki sla sha Assam, ki don ki katto katne ki briew, kiba la leit ban pynsngewthuh bakla sha ki paidbah, da kaba ong ba ki shnong ha katei ka thain ki la hap sha Meghalaya, hynrei haba iadei bad katei, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh shai kdar, ba kitei ki 22 tylli ki shong ha Block-2 ki dang dei hi ki shnong kiba dang hap beit sha Assam.
U Bruce Lee um shym ka dei tang u Puron ban ak ha ki phlim ba la shu pynwandur, hynrei u long ruh uta u nongïalehkai mix martial arts uba tbit bad uba stad.
Mynshwa, ki leh ne nion ha ki kot thep vote ne ballot paper hynrei hadien pat ki sa wanrah noh da ki kor ne machine thep vote ne EVM.Ka Election Commission of India ka la wanrah ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingïaid bad tyllun jong ka por.
Haduh 17 tylli ki skul kila shimbynta ha kane ka lympung bad ki jingialehkai ki kynthup iaka jingmareh 100mtr,400 mtr, 600mtr, 1500mtr, 4×100 mtr, High Jump, Long Jump, Discus throw, Javelin throw bad shot put.
Kham hadien u bah A.L Hek u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka kam shangkai pyrthei u K.J Alphonse bad la ia kren kumno ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022.
Shillong, 1 Jymmang:Ki nongrep synsar ka thaiñ Ri-War Mihngi ki la mad ia ka jingsyrtok bad ka jynjar tasam namar ka jingtad dor palat u synsar ha kine ki sngi.
Ban shu ia kren beit ia ka jingshisha, ka Congress wat ha ka ri hi baroh kawei, man la ki jylla kiba ka dang don, kam lah satia ba kan wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh ka party ka jong ka, katno tam lei lei kaba mynshwa ka la don wat ka jingiapynher shithi da ki nongialam ba snar bad ba la rangbah jong ka seng, ban dawa  ia kata ka jingdonkam ban wanrah noh ia ka jingkylla ha ki nongialam, hakaba ki la don ruh kiba pynpaw ba lada ka Congress ka dang pyniaid da ka iing ka sem ki Gandhi, ka seng hi nangne shakhmat kam lah shuh ba kan poi shano shano ruh.
Ka kong Judai ka la iathuh ba ka la sdang ban kylli tohkit bha na ka khun lajong kumno katei ka jingjia ka jia bad ka la iathuh ba u paduh jong ka u ju buh da u khulom ring dur ha kamra sum ha ka por ba ka sum ( Spy Pen Camera) bad u ju leit sha jaka ba ka thiah ha ka por ba ka ioh thiah bad ka tang shu kyndit u phet noh.
Kan ktah lut ia niamtrai niam Kristan bad Muslim sa kulmar thlim wat Hindu ruh kan kyrtoh to tip.
U bah Bindo u la iathuh ba ka party ka la iakren ruh ban pynkhlain bad ban pynthymmai ia ka party ha Garo Hills bad kin pyllong ia ka jingleit jngoh ha ka 17 tarik mynta u bnai sha Williamnagar.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Rongmesek pyrshah ïa ka Umden ka jingïakhun kala long kaba khluid bad shongshit bala wan ruh ban kyrshan da ki spah ngut ki paidbah nongpeitkai bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym don ba ïoh thep satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai baroh ar kynhun ha kaba na ka liang ki referee kila rai ban pynlong noh da ka jingïashut tie breaker.
Ha baroh, ki la don kumba 6 ngut kiba la shahkem ha ka sngi Balang bad ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Aashiq Khan, 28, Abid, 24, Sachin Garg, 26, Praveen Rab, 24, Mohammad Huzefa, 29, bad u Jan Mark.
Katei ka kali ka dei ruh ka kali jong ka tnad District Public Relations Officer (DPRO) Nongstoiñ bad ha kapor ba jia katei ka jingjia katei ka kali ka don ha ka jaka pynieng hapoh ka ophis ha Ladweitang Nongstoiñ.
Ha kane ka jingkhynra, ka seng ka la ioh ban bat ia palat phew ngut ki bar jylla kiba dei na jylla Assam ki bym shym la don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka EPIC, NRC, Labour licence.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ki nongsynshar shnong ki la dei ban ïatreilang bad ka tnad treikam jong ka sorkar ka Wildlife Department, namar lada ki nongsiat bad ki nongbeh mrad ki ïaleh pyrshah, ki bor sorkar ki hap ban pynshitom.
“Haba ïadei bad ka rai kaba ka sorkar MDA ka la shim kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad ki trai jaka haba ïadei bad ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ka Khliehmyntriang SC ka la pynliem noh ïa ka Ratacherra CSC lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol hadien ba ki la ïakhaid kaba mar 1-1 kol.
Ki Jaidbynriew Nepali ki la don kiba nud ban shimkur ne ai jait Khasi bad ki nud wat ban thaw kur thymmai ruh khlem ka jingkheiñ Kur na ka kpoh ba la mih.
Haba kylli na kaei ka daw  ba u ialeh pyrshah bad ka sorkar, U Kiang Nangbah Ula jubab ba watla ki paidbah kim sngewtynnad ia ka khajna (income Tax) hynrei ka daw bah kaba pynlong ia ki ban ialeh pyrshah ia ka sorkar ka long ba ka khang pyrshah ia ka jing lehniam jong ki bad haka juh ka por kam shah shuh ban thang iaki briew kiba la iap.
Nongpoh, Nailar 14: Mynta ka Lah Sngi U Blei, uwei u khynnah skul ula lait na ka jingiap hadien ba ula shah bat ha ka bording ilektrik katba u dang pynkhuid ïa kawei ka jaka hapoh ka skul Morning Star Higher Secondary School, Mawroh kaba don hajan Nongpoh, Ri Bhoi District.
U bah Disparsing u la ong ba lada ka HNLC ka kwah ban iasuk noh bad ka sorkar ka dei ban long kaba iaishah bad kam dei ruh ban pynmih kum kitei ki jingbyrngem khamtam namarba ka sorkar pdeng ka la kren shai ba lada kino kino ki seng lehnoh ki kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar ki dei ban sangeh noh shuwa ki kam pyntriem jong ki.
“Ïa ka tarik yn sa pyntip da ka ophis jong u Lat ka jylla hynrei ki la shu pyntip ba ïa ka jingbam smai ym sa pynlong ha ka 7 Tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje Mynstep", u la ong.
Ki 666 ki la don naduh ka kitab barim haduh kaba thymmai.
Haduh mynta kiba la khlad noh na u coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 17 ngut.
Ha kawei ka liang kitei ki samla pule, ki la rai ban ai por hynriew sngi ia ka sorkar ban pyndep ia kane ka jingeh ba kin ioh klas.
Katkum ka jingiathuh u myntri, haduh mynta la dep ban tan ia ka um haduh 1 klur litre na ka krem hynrei kam pat duna satia ka um.
Ka la jop ha ka jingïamareh ba 30km ba la long ha Arunachal Pradesh.
Haba kren ha kane ka sngi, u TR Kesavan u President bad COO ka Product Strategy and Corporate Relations, ka TAFE u la ong, “ka Massey Ferguson Tractors lyngba ka shlem shna kali traktor ka dei kaba la paw bha ha ka ri India khamtam ha ka liang kaba pynsuk ia ki nongrep ha ka rep ka riang.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Hamlet Dohling u la ong ba ka NPP kan kyrshan beit ïa ki samla kiba donsap ban pynlong ïa ki prokram ban tei ïa ka imlang ka sahlang hynrei kan nym ïatreilang lada don ki samla kiba pynsniewdur ïa ka imlang ka sahlang.
Ka tnat border area, ka dei kawei na ki tnat kaba dei ban peit kyrkieh ia katei ka jing rong noh ka um ia ka khyndew na ka thain Riwar bad nangta, ka Soil Conser vation, kan dei sa kawei pat ka mat, lem bad ka Disaster Management bad ka la dei ka por, ban shim jingkhein noh ia ka jingduh noh ia ka khyndew ka shyiap, na ka thain Riwar sha Bangladesh bad ban leit sha ka sorkar India, ba kan  shim ia ka lad jingiada kaba kyrkieh, ha shwa ba ka thain Riwar, kan kylla long ka jaka kaba long shrah bad ka ban ktah jubor ia ka rep ka riang, kaba dei u budlum jong ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEM u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar pdeng kan phah ia ki ophisar ban wan pule bniah ia ka jingtreikam jong ki district council hadien bun tylli ki phew snem.
Nakaliang ka Rishot la thep da u Kevin (40) bad u Tremiki (42).
Ka seng ki nongdie doh sniang ha West Jaintia Hills District namar ka jingduna ka jingioh doh sniang bad rem dor kala rai ban pynkiew shwa ia ka dor doh sniang na ka T.320/- shi kilo sha ka 340/- shikilo tad haduh ba lah ban wanrah sniang na kiwei kiwei ki jaka.
Ka Kmie ka la shu ong “to ngin sa ia peit.
Ka daw ka long ba u Mynsiem Bakhuid u dang trei.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council Nongtrai Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban khynra ïa ki bar jylla hapoh ka thaiñ kiba wan trei shna ïing khlem ki kot ki sla kiba biang.
`Haba kren halor ka jingjop, u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la pyntip, “Naduh hyndai hynthai, ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba don bun eh ki um kiba mih na ka mariang kiba khuid tam ha ka pyrthei.
Kumta u bah Sokon bad u Bhalang khlem da pynslem shuh ki la ieng ban khublei biang ia u Sahep bad leit noh artat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshalan tuh ïa u khaw bad haba kylli khamtam ha kaba ïadei bad u khaw ba jah na ka bhah ka Meghalaya ba poi sha Assam, u SK Yadav u la pynshai ba kane ka jingjia kaba la kham slem kam ïadon bynta eiei bad ka shlem treikam jong ka Food Corporation of India namar ba ïa u khaw la sei da ka Sorkar Jylla ym da ka Food Corporation of India.
Ha ka jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid ia la ka Ri, ki nongshong shnong kiba kynthup ia ki jaitbynriew bapher bapher ki la mih shakhmat ban ia snohktilang khlem da ailad ban pynrung ia ka mynsiem jingsngewpher ha kano kano ka bynta.
U Vincent H Pala haba kren ula kyntu iaki nongdie nongthied ban pynneh iaka jingkhuid ki basa die doh kumjuh ka iew hi baroh kawei, khnang ban hun mynsiem ki paidbah haba bam iaki mar bam kumjuh ki doh ba thied na kane ka iew.
Namar kata, u Bah Jyrwa u la maham da kaba tyngeh ruh ba kino-kino kiba sngew ba ki lah ban wan shapoh ka shnong Laitumkhrah bad ba kin leh katba ki mon kata kan dei ka jingbakla jong ki.
Shillong,13 Naitung:Ka long kaei kaei kaba ithamula ban ioi ba kawei ka tnad ka khynñiat sha kawei pat ka tnad ha kaba ia dei bad ka dawai kaba pynheh jubor ia u sniang.
Halor ka Inner Line Permit Bill, U bah Bindo, ula ong “U buh hi ianga kum U Chairman ka ILP Komiti bad u jied hi ma u, ia ki sengbhalang" ha kaba U Bah Bindo, ula iathuh ba ia katei ka jingpynbna, ka shu leit poi hi, ha ka miej jongu, khlem da don lypa ia ka jingia syllok ne ka jingmynjur jong U bah Lanong, ha ka por ba thaw ia katei ka komiti ha u snem 2012.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
Kane ka jingioh lad jong ka ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka dei ruh halor ka jingshim ram jong ka na ki Bank bad kumjuh ruh na ka SHG kum ka EF, RF CIF, ba ka sa sdang ban pyntrei ïa kitei ki kam bad ka long ruh kawei na ka dkhot ka SGH kaba shitrhem bha ban ai jinghikai ruh sha kiwei ki SGH hapoh katei ka thaiñ.
Phewse tang hadien khyndiat bnai u la iehnoh ïa u Dr.Mukul ban leit pynasoh noh bad ka NPP.Kumjuh ruh u Bah Sngiawbhalang Dhar, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Ngatlang Dkhar kiba long ki MLA.Ka jingïakren u luk u lak kam dei eh ïa ka jingleit pynasoh ki 5 ngut sha ka Sorkar, hynrei kaei kaba ki ïakren ka long ba kine ki 5 ngut kin dang don ha ka Congress ne kin  ryngkang dieng kper noh ynda ki la sngewthuh ba ka por kam leu lei shuh ba kin shah mait kyrteng kum ki MLA.Kiba la kham paw ban ryngkang dieng kper na ka Congress ki long u Bah Process T.Sawkmie sha ka UDP bad i Kong Ampareen sha ka NPP.Ki lai ngut kiwei pat la shu bna wur wur wer wer ba ki lah ban leit noh sha ka NPP.Kane ka jingïaphet Seng ha shuwa ka elekshon ne ka jingpan ticket na kawei pat ka Party da kaba iehnoh ïa ka Party la jong, kadei kaba jia la slem bha ha kane ka jylla bad kam dei ruh kaba jia tang hangne, hynrei kadei kaba jia ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
Kumta la ju shem katto katne ki jingjia ha ka imlang sahlang kiba mut bha shisha ki kylla langkiña bad ki ba mut sniew pat ki lait ban ioh la ka nong.
Bad kumba ka dei ban long, hadien ba U Khlieh Duh jong ka Ri India u la shem ba ka jingsuk  jinghun kam don shuh bad ba ka jingpyntrei kam ia ki rule ki ain ba la thaw kam lah shuh ban iaid ryntih hapoh ka Jylla baroh kawei, une U Khlieh Duh u ban knieh noh ia ka bor synshar na ka kti jong kito kiba ju bat ia ka bad u dei ruh ban pynsahngeh noh ia ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla tad haduh ba ka jingiaid beit jong kiei kiei kan da mih hadien ka jingiapynbeit thymmai.
Mar-mar la pynkit noh ia utei u rangbah sha NEGRIHMS hospital  ha kaba la shmti ban sumar ia u da kaba shu puid hapoh ka jingialam jong u doctor Md.Yunus  bad ka kynhun doctor jong u.
Ka jingwan ther u lapbah baroh shisngi hadien bala syllad ka eriong Amphan kala wanrah ka jingtwa ka kynroh haka shnong Khliehiongriang, Jowai mynta miet.
Ha ka kylla ba la pynlong ban ïatai halor ka ‘Motion of Thanks’, na ka liang u MLa ka AIUDF – Aminul Islam u la bu jingkylli bad ong ba balei ki bor pulit jong ka jylla kim ju lah ban tehlakam halor ki jingjia lait phet jong ki runar; bad ong ruh ba ha man la ka por ba ki runar ki lait phet, ki bor pulit ka jylla ki ju shim beit tang da kawei ka lad ban pynsangeh ïa ki, kata, ban siat ïap/pynmynsaw.
To ngin ïa pyrkhat ngin ïa puson bad ai ba ngin shim ïa u snem 2023 kum uta u snem ka jing kylla, ba ki paidbah kin phah da ki riew rangbah kiba la ïar ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jinglong ba skhem ba kin lah ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ïa ki kol na ka Mookyndur kawei la kum thep bakla (OG) ha ka minit ba 7, u Patiently Lakuna ula thep haka minin ba 28 bad u Soobiang K.Pomtiah haka minit ba 36.
Ka jingpynpoi ïa u symbai lyngba ki Block ka slem palat namarba tengteng ka por thung kam dei shuh, katba ki symbai ki dang wan poi.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh, ka District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah, u Teibor Kyndiah, District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, u Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr P.Nongtdu, ka Adolescent Health Counsellor, Khliehriat Civil Hospital, ka kong Daphilin Pasah bad kiwei kiwei.
Ki ar tylli ki kol jong U  Thomas Delaney ha ka minit kaba 5 bad U Kasper Dolberg, ha ka minit kaba 42 bad kitei ki dei ki kol nam jop ia katei ka Ri.
U Bhalang pat lada u pas la shem snem lada sngewsynei u mama jong u uba sah sha sor un leit shong noh bad u ban bteng ia ka jingpule.
Kum u briew ba la ju don bynta ha ka kam hikai, u la ong kumba ngi iapher ha ka dur, ki khynnah ruh ki don la ka jong ka jinglah ne ka jingmut jingpyrkhat hynrei kaei ka ba donkam ka long ba kum ki nonghikai ki dei ban nang kumno ban saindur ia ka lawei ki khynnah.
U Myntri Rangbah ula kren ruh ïa ki sienjam ba la shim kum ka jingpynïaid ïa ki cable waïar napoh khyndew, ka jingai rong ïa ki jingtei, ka jingshna ïa ki lynti iiad kjat bad kiwei kiwei, ban pynitynnad bad pynkup dur bhabriew ïa ka Nongbah.
La thep ia ka kol jong ka Liverpool, da U Mohammed Salah, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 50.
Haba kren halor ka jingpynpoi umbam umdih sha ki Longiing sha Nongkyndong, u Lat ula ong ba ha ka por ba pyntreikam ïa ka JJM kaba la pyllait ha u snem 2019 da ka Ministry of Jal Shakti, ka Jylla kala don tang 4550 tylli ki Longiing ba la ïoh kor um ha ïing hynrei tang hapoh saw snem, kala kiew sha ka 2.9 lak tylli ki Longiing.
U SP (City) Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien ia une u briew la katto katne sngi shwa ba kin ioh ban kem syndon.
U la ong ruh ba ki khun sniang ba u Myntri Rangbah u wanrah, ki dei kiba ka sorkar ka la leit thied na shabar jylla bad ka jingthied ïa ki khun sniang na shabar ka jylla naduh ba sdang haduh kine ki sngi, ka la poi da ki spah klur bad ïa katei ka spah klur la shu leit bret kai sha bar jylla.
“Ngim don jingshaniah shuh ha ki Rapid Antigentest kumba ka la kyntait da ka sorkar, hynrei ka RTPCR test ruh ka shimpor hadug 48 kynta ban tip ba ki pang ne em"ka la ong.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba kane ka hospital ym tang kiba wan ban shah sumar hangne kin ioh ia ka jingmyntoi hynrei lyngba kane ka jaka ai jingsumar kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu ruh ia ki samla ha ka liang ka iohkam iohjam khamtam ki nongtrei kum ki Doctor, ki Nurse, ki Ward Boys, Ward Girls bad kiwei kiwei ki jingdonkam yn ailad shwa ia kiba na kane ka jylla bad ruh ia kito kiba na ki jylla jong ka thain North East katkum ki kyrdan pule ki jong ki.
U la ong ba ka UDP kan leit lang bad kiwei pat ki paralok MLA jong ka hynrei kan dei pat ma ka –ka ban lamkhmat.
“Ym tang ha Mawpat, hynrei ka Sorkar ka la dei ban wanrah noh da ka Aiñ ban ithuh noh ïa ki tyllong um bad ki jaka ba shong um.
Lah ban kdew hangne ruh ba dei ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, ba la pynkylla Law adong ïa ka Law Syiem jong ka Hima Mylliem ha Mawpat, ha ka por ba ka don ka jingthymu naka liang ki Myntri ban ïa bhah ïa kane ka khlaw kaba long ka jaka pynmih lyer khuid ia ka jongbah Shillong.
Ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia kine ki khynnah ki ban mihkhmat iaka Jylla sha nongbah Delhi ha u bnai Nailur (September) ka ban sdang naduh 6 tarik.
Rana Pratap Kalita, PVSM, UYSM, AVSM, SM, VSM , General Officer Commanding-in-Chief, Eastern Command.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la lap ba ïa ka Loan la mang na ka bynta ban thied ïa ka jaka kaba don lai mala ka ïing, ka The Ruby, ha ka dor kaba T.149 klur bad kawei pat ka Short-Term Loan kaba T.16 klur sha ka RRL ha u Naiwieng jong u snem 2011.
“Kane ka jingpynbna ka Board kan ktah jur ia ka jingpawnam ka ktien Khasi" u la ong.
Katba ha ka jingïakhun ïa ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ïalehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka North Garo Hills da 25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15, lada yn ïa phai pat sha ka jingïakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 25 – 14, 20 – 25, 25 – 18, 25 – 18.
Lyngba kane ka jingtip ba bniah, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ka khubor ha kine ki sngi ka la pur sted bha ba ki don ki kynhun ki MLA ka Congress kiba thmu ban mih noh na ka seng hadien ba ka la shah syllad ha ka lyer ka BJP ba ialam da u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sorkar pdeng.
Shillong, K’lyngkot, 19: Tang hapoh 12 kynta ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla, ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher ka jylla ki la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki seng saiñpyrthei ba kin weng noh mardor ïa ki banner bad ïa ki poster.
Ka shnong ka la pynduh ruh ia ki jingmyntoi ba kane ka longing ka dei ban ioh kum ki skhim sorkar, ban tong umbam umdih, tam dieng na khlawjong ka shnong bad kiwei.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi ula ong ïa kane ka prokram ‘CM-Elevate’ la plie kyrpang na ka bynta ki lai tylli ki jait bynriew hapoh ka jylla bad ka long shi bynta ban pynkiew ïa ka ioh ka kot da kaba pynrung ha ki jingmut jong ki nongshong shnong ka jylla ba kin nang ban seng ïa ki kam la jong.
Bishar maphi ? Wat ha ka map ruh la thoh Cherrapunjee ne ki sain board ruh nai ïa ong ïa u Kharlieh Khariong lei – lei uba kylli shaei ka lynti ïaid ban poi sha Cherrapunjee (Sohra).
Nalor kine, ki don ruh sa 2296 tylli ki skul ba shu ai grant ka sorkar ki bym pynrung ha ka deficit ha ka jylla.
Ym tang katta, wat ka Argentina ruh, ka khuslai bha, ha kine ki sngi, namar ba U Lionel Messi, u don ha ka jingmynsaw bad la iohi, ha kine ki sngi, ba u kilan met, haba marwei hi.
Ha katei ka jingsam sanad hapoh Khasi National Dorbar Hall ki Rangbah Shnong kiba la ioh sanad ki kynthup ia u President ka Synjuk ki Klhieh Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiïng bad kiwei pat.
Katba na ka liang ka Nongaiktien jong ka NPP, Kong D Bani ka la ong ba u Myntri Rangbah u la sngap ïa kaei kaba ki kynhun ki dawa hynrei katta ruh dang don kiba wan ban pynkulmar.
Ka jingïakhun pre quarter phainal kaba ar kan long lashai ka sngi ka 26 tarik u Jylliew, 2023 kata ki khynnah kynthei ba 17 snem pat ka North Liberty Higher Secondary School kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ïalong Secondary school, ka Amwi Higher Secondary School Thangbuli kan ïalehkai pyrshah ïa ka Jowai Government UP/RMSA School, ka North Liberty Higher secondary school kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary school.
U la ong ruh ba kiwei ki party ki ba shynshar hi mynta ki beh tang ia ki skim ba wan na Delhi hynrei ka party HSPDP ka dei ka party ka ba ialeh ban ieid ia ka Ri ban kyntiew ia ka jylla hi.
Ka phase 1 ka la sdang naduh 25 March 2020 haduh 14 April 2020=21 sngi.
Shuh shuh ka kong Merilis ka ong ba wat la ki khlem ia shong lang shuh la 2 bnai ruh, kga don ka jingsngewsih namar ba kat 7 ngut ki khun ka lah don.
U MLA barim ka seng Congress u la ong ba ‘synshar paidbah’ ka mut da u paidbah, jong u paidbah bad na ka bynta u paidbah, hynrei ha u ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei da kiba riewspah, jong kiba riewspah bad na ka bynta ki ba riewspah.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino-kino ki jaka Sorkar sha ki ‘riewshimet.
Ka Synjuk ka la pynpaw paidbah ruh ba ka kyrshan tyngeh ïa ka jingïakhih jong ka MIPRL halor ka jingkuman jong ka sorkar ban siew toit toit ïa ka khajna dewïong.
Ha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïaka Ladthadlaboh, ka Nangbah Mulang kala ïoh ban thep ïa kitei ki lai kol lyngba u Wirldrick Susngi haka minit ba 27 & 66 bad u Chanhok Siangshai haka minit ba 90+3.
Naduh kata ka sngi ka jinglute jong ki ka la long kaba seisoh bha da kaba ki leit pynap suloi ia kiba leit iew leit hat, bad ha ki iing briew kiba don sha kyndong.
Kane ka projek kan treikam ha ki phra snem bad ka ram na ka IFAD kan long shi bynta na ka bynta kane ka projek kaban long baroh $ 174 million.
“Kam myntoi ban pynitynnad ia katei ka hospital haba kam lah ban iarap kiba pang ba shitom" ula bynrap.
Hynrei haba bteng ïa ka kylla miet, ka Laitryngew ka la ïoh mynsiem hadien ba ka la ïoh ban pynphai ar kol, kata nyngkong la khyrwit da u Banlambok Buhsan ha ka minit ba 53 bad kaba ar la khyrwit da u Iaraplang Buhsan ha ka minit ba 56.
Hoid, ka kyntien Jerusalem ka mut ka Nongbah jong ka jingsuk, hynrei ha Jerusalem ym don jingsuk bad lyngba ki por ka dei ka Nongbah jong ka jingїaleh thma.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula bthah mynta ka sngi, ba ki tnat sorkar bapher, kin thungkam ia 10lak ngut ki briew, ha ki ophis sorkar bapher bapher jong ka sorkar India bad ia katei ka jingthmu, ban pynurlong hapoh ka shisnem shiteng.
Halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla u Katakey, u la ong, “Nga da la ki jong ki khmat nga la ïohi ïa ki trok kit dewïong ha Umiam (Barapani), ha ka por ba nga wan sha Shillong ha ka 4 tarik Ïaïong, nga la hiar bad shondur bad phah sha ka sorkar, kaei kane? Halor kane  nga la pyntip sha ka sorkar bad kumjuh sha ka ïingbishar, bad nga shem ba ki dei ki ba  kit palat pud ïa u dewïong bad kine ki dei ki kam beaiñ", u la bynrap.
Mynta hi ka Hyderabad FC bad ka Goa FC ki don ha ka kyrdan kaba saw bad ha ka kyrdan kaba san.
Ka FKJGP ka la maham ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban ailad ïa kum kine ki seng ba kin thaw jingkulmar hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi sdang ka Jarain SC ka la pynliem da 1-0 iaka YC Pdengkarong.
ki briew ki ba tip shaphang ka jinglong kumno ban siew ïa ki jingdonkam baroh ha ka por ka ba biang.
U Sirdar, u iathuh ba U bah Khongphai, ula nang ioh bor mynta ka sngi bad u don ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Ka don ka jing pynkhreh halor kane ha kaba ka sorkar ka la khot ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei dang shen ban iakren ia kane ka kam hynrei namar ba bun kim lah ban poi, ka sorkar kan iai bteng ban khot biang ha ki sngi ban wan", la ong u Bah Rowel.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban kem mardor ia u Lat barim ka jylla lem bad kiwei, namar ka jingdon bynta ha ka ban kynshoit sngewiapher jaidbynriew.
Ban lait ban pynsaphriang ban lait ka poi hospital.
Ha East Khasi Hills la don biang sa iwei i briew iba la iap na une u khniang namarkata lada kheinlang ia baroh kiba la iap na une u khniang ki don 6ngut.
Kumta ka kyrpad ïa office ban shimkhia lem, khnang ba kan pynsuk ïa ki longïing bad kan nym ban khïa ïa ki paitbah ka thaiñ lada lah ban ai bill lait man la u bnai.
Ha ka jing iakren bad ki samla kiba iadonlang ha ka por ba shah shoh, ki la iathuh ba ym shem don ka daw, hynrei kine ki bar jylla ki la wan shoh beit ia ki bad 2 ngut ki la mynsaw jur.
Ka Nongshken konstitwensi ka ioh T.2,87,84,000 klur, ka Nongthymmai konstitwensi ka ioh T.3 klur, ka Mawlai ka ioh T.3 klur, ka Mawphlang T.3 klur, ka Mawkhar T.2,91,00,000 klur, ka Malki-Laitumkhrah ka ioh T.3 klur, ka Mawsynram ka ioh T.3,00,27,000 klur, ka Sohryngkham ka ioh T.3 klur, ka Jaiaw T.2,98,90,200, ka Langrin ka ioh T.2,99,27,000, ka Mawkyrwat ka ioh T.2,99,27,000 klur, ka Mawthadraishan ka ioh T.2,45,50,000.
Kumta ka Laitlum Hitters ka la pynliem da 53 ron.
Shuh shuh u la ong ba u Bah Hamlet um leit ba ïasnoh bad ka NPP wat la u la tip shai ba ka NPP ka dei tang ka bula jong ka BJP kaba ym ju don kano kano kano ka mynsiem ban peit ïa ka bit ka biang ki rit paid ha ka ri.
Ka jinglah ban phuh samrkhie manla kapor ka kyntiew ruh iaka jingsngewbha ka mynsiem, pynkhlain iaka immune system, pynduna iaka jingpang bad iada naka jingshahktah jongka jingbanbor haka jingmut jingpyrkhat.
Ha kajuh ka por, baroh kine ki dkhot ki la ong ba kim sngewiahap ban tynrong ia ka jingkitkhlieh tang ha u President marwei, halor kane ka bynta, namar ki iohi bad tip ba u President u la trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain ia ka party bad ban leit sha man la ki Constituency ba ki kyrtong ka seng ki iakhun ia ka election khnang ban poi sha ka thong.
“Bun ki sngi khraw jong ka Ri bad jong ka jylla la ïoh ban rakhe khlem kino kino ki jingshah pynthut shah pyndik," ong u Lat ha ka jingkren lamphrang.
Hynrei u nongthoh bad Lamkynto ka sawangka, u Raphael Warjri u la pynshai “Ka jingjia ha Pyrdiwah ka dei ka jingshisha ba ym lah ban kiar bad ba dei ban pyni kumba ka long ha ka jingiadei ki para bynriew.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba ka VPP ka pyrshang ban pynïasnoh ïa kane ka rai jongka sorkar bad ka kam bamsap bad u MLA ba mynta uba la dep pynngat kyndon da ka Lokayukta, u la ong “ Na kata ka daw nga sa ong ba kito kiba shah weng ki don ka jingïadei bad ki nongïalam ka VPP".
Kane ka shnong kaba don palat 400 ngut ki nongshong shnong ki la mad ia ka jongeh ka ba khraw hadien ba kumba 3 bnai kynthih ka shnong ka khlem ioh ia u Khaw Rashon namar ki kam pynsah teng jong u BDO, la iathuh da u dkhot ka Executive Member kane ka shnong u bah W.Rani.
Ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District, ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad Karbi Students’ Association ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha Karbi Hemtun, 6th Mile Guwahati ha ka Sngi Saitjaiñ.
Nalor kitei kiei kiei la ong ruh ba ka la don ruh ka jingpynkhuid bad ka jingshna bha ia ki surok hapoh ka shnong Domiasiat kaba la pynsuba jur ia ki ba bun balang ba ia katei ka surok kaba la shna bha bad kaba la siang maw bha lah ban dei bala shna kyrpang da ka UCIL khang ban pynsukia ka leit ka wan ka jongki.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba utei u runar tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyntriem, u la phet noh na katei ka jaka, ha kaba watla ki la don ki briew shnong, ki la pyrshang beh ia u, hynrei u la lait phet na kti ki paidbah.
Ka daw bah ba pynlong ia ka MCA ba kan hap ba kan wad ia ki lad ki lynti kiba kum kine ban phah kilan ia la ki jong ki khynnah ialehkai shabar jong ka jylla ka dei tang namar ba ka jinglong jingman jong ka suin bneng ha Meghalaya ka long ba ki nongialehkai ki ioh tang kumba lai bnai ban ioh ban ia kilan ne ban ialehkai pura ia ka cricket, kaba lait nangne, ka jinglong jingman ka suinbneng ka long u slap uba jur u khanglad ban ioh ban ialehkai pura ia ka cricket ha la iing.
Haba kano kano ka kynhun ka ïaleh-kai, ki paidbah kin ïashah ia la kajong kajong ka kynhun bad kumjuh ka jia ïa ka shnong ha kaba u trai shnong un kyrshan ïala kajong ka shnong.
Shisien ba la lah ia ka interview te kim ju dawa baisha kum ha ri Khasi.
U samla Leningrad Tariang ha ka jingkren ula kyntu ïa samla Teimiki Sungoh ba un dang ïai minot ha ka jingïaleh bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom shuh shuh ïa ka ïing ka sem bad ïa ka Jaitbynriew baroh bad ruh ban ai mynsiem lem ïa kiwei ki samla ba don ïa kane ka sap bad ban kyntiew ïa kane ka sport hapoh ka Jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh ki nongrep kaba ki mad na ka jingshah ot kilo ki mar rep haba ki leit die ha ïewduh ne kiwei kiwei ki ïew.
Hadien pat la shim tang kaba rit ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul.
Kaei kaba la ïoh lum na kane ka jingleit ïaid swait ban ïoh ban ïakren bad kiba bun ki nongthep vote ka long ba ka don ka jingkylla ha ka liang ka jingpyrkhat ki paidbah na kaei kaba la long shuwa ka 27 tarik ne ki taïew shuwa ban khlad u Bah HDR bad ka jingpyrkhat kaba la 10 tarik u Jymmang.
Ha kane ka tamasa shad tynrai la wan sakhi lang ki dkhot ka seng kmie ka JSU haba u samla Treiborlang R Suchen uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka seng u Aplang Lamare bad u nong ai buit ka seng u Heibor Pariat bad kiwei ki dkhot ka seng kmie.
Ia katei ka kot la shon 3000 tylli ha kane ka sien kaba nyngkong bad la ong ba kan sa don ka jingpynbeit biang kham hadien bad ban shon biang lada i donkam.
U bah Kharlessbon Nongbri President ka Seng HANM Mawthadraishan Circle ubala leit ban jurip ia katei ka surok haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang jong ka Seng kan sa thoh sha ka sorkar bad sha ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei noh ia katei ka surok bad lada kim sngap na ka liang jong ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingïaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ïa ka durim ka ba la phalang ïa ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
U briew um ïapher na ki mrad namar u long hi u jingthaw kum u briew hynrei ka jingïapher ka long ba u mrad um don ka bor pyrkhat (rationality) hynrei u briew u don.
Shillong, Ïaïong 29: U Bah Sanbor Shullai myntri ka tnad Arts and Culture jong ka jylla uba dei ruh u MLA ka BJP na Shillong South ha ryngkat ka BJP Mahila Morcha bala ïalam da ka Kong Arena Hynniewta ha ka 25 tarik Ïaïong 2022, kala pynkup borum, kitbok kitrwiang bad ïarap ïa ka Kong Darisuk Kharwanlang da ka song pisa kaba laiphew lak tyngka na bynta ka jingleit ïashim bynta jong ka sha ka 2nd KGMF National Athlete Championship ha ka kyrdan ïakop kaba 35 haduh 80 snem ha nongbah Delhi.
Ki kali pat kiba hiar na Iew sha Upper Shillong, kim shym sahkut satia bad ka leit ka wan, ka kylluid bha, na ka bynta kitei kiba hiar na ka nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Charles Marngar President ka Ri-bhoi District Congress Committee, ryngkat bad u Dr.Celestine Lyngdoh kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka ki kyrtong ka seng Congress kila pyndep ka jingthep kyrteng mynta ka sngi naki 4 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi bad naka liang u kyrtong ka Jirang Constituency u Bah Adrian L Chyne Mylliem un sa pyndep lashai ka sngi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ka kaiphod (Report) jong u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ym pat ioh haduh mynta ka janmiet, kata hadien lai sngi ba u la leit ban shah Test COVID-19 ialade hapoh ka Screening Centre for COVID-19 kaba don ha Lum Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi, ia kaba u la shah test ialade lyngba ka RTPCR Test.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don  1,117ngut kiba ioh pang khlam COVID19, ha Assam bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  22,981 ngut.
Ka jingsahkut katei ka metiap jong i khunlung hapdeng, ka dei ba la neh u thied sohpet ha ki niut ba la lang ha kane ka wah.
U ne u nongialam, u la ong ka seng kan ym ailad ia kito ki nongialam kiba kwah ban pyn treikam ia ka Cassino, ha ka jylla, da kaba u ong, ba lada ka parti NPP kan wan biang ha ka bor kin sa pyntreikam ia ka cassino ha ka jylla, hynrei ka HITO, kan mih sha madan ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia kita ki jingma ki ban sa wan hadien ki ban buh jingeh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka thymmei jong utei u jumai, ka dei na Kameng jong ka Arunachal Pradesh.
U sa leit phai biang sha ka thma tang arsngi hadien.
Ka ïingbishar jong ka jylla, ka ‘Meghalaya High Court’, ha ka 6 tarik Naitung ka la hukum ïa ki heh pulit jong ka jylla Assam ban thwet jur bad kem da ka bor ïa kito ki nongkhaïi dewïong beaiñ, kiba kit ïa u dewïong na ka jylla Meghalaya bad ba kin pynthikna ba kito kiba ujor pyrshah ïa kine ki nongleh beaiñ, ki dei ban ïoh ïa ka jingïada kaba paka.
Ha kawei ka video kaba la saphriang paidbah hapoh ki ‘Social Media’ la iohi ia kitei ki arngut ki kynthei katba ki dang leit ha kawei ka dukan, ha kaba uwei u briew u la leit ban kren ia ki bad hadien kata u la shim ia shi bol (bowl) ka doi (yoghurt) kaba don hangta bad u la theh na khlieh jong kitei ki arngut ha katei ka jaka.
Jones- I: Ki Matti jong u ha ka Jaitbynriew Khasi.
Nalor ka jingdon jong ki jaka rep synsar, la lap ruh ba ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ ki la ïabeh ruh ban thung kwai bad tympew ha ryngkat ki dieng ba rem dor kum ki dieng teak, tanglung, dieng phiang, dieng rai bad don ruh kiba la pyrshang ban thung da ki dieng ba rem dork um ki dieng agor.
Sec.School ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun lyngba ka shi kol kaba la thep da u Damebantei Kharkongor ha ka minit ba 24 shuwa ban kut ka kylla step.
Ia katei ka pisa baroh la hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew hapoh 60 sngi.
Shillong:Ka Khasi Student Union  Central body hapoh ka jingialam jong u General secretary u bah Donald Thabah mynta ka sngi ka la  hiar sha Kyrdem kulai Ribhoi District , Meghalaya  ban pyndam ia ka kyrteng jong ka College of Agriculture bad buh ruh ia ka kyrteng da ka Central Agriculture University.
Kan shu bijai ei ne kylla mulot ka jingthmu ba bha ka KHADC," u la ong.
La ong ruh ba naduh ka Sngi Saitjaiñ, la ther haduh 4,949 tylli ki ‘nam ding sha Israel.
Da kaba ai khublei ia ka Dorbar Shnong kaba la shim khia ban teh lakam ia ka jingpang COVID-19, u la ong, “Kum u nongmihkhmat ka thain ngan ia treilang bad phi ban pyntreikam ia ki jingthmu ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19".
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïamir jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongtrei jong kane ka tnat.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Conrad u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u la ïoh ban wan ïuhkjat ha kane ka kolej kaba la ai nam ïa u JJM Nichols Roy bad u don jingkyrmen ba un sa wan ban ïuhkjat biang.
Nongpoh:Watla ki don shibun kiba pynlong khana kamkai halor ka jinglap ba thymmai u Samla Aristone M.Ryndongsngi, ia uwei u jait Dohthli bym pat tip ha ka pyrthei, hynrei ha ka jing shisha hi ka long, ba utei u Dohthli uba la lap thymmai da utei u Samla, un sa rung ha ka thup jong ki Jait Dohthli ha ka pyrthei, namar baroh shikatta ym pat don ki Saiantis ha ka pyrthei, kiba la lap ne ban ioh kyrteng ia utei u Dohthli.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka BJP, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta, kim dei ban bakla shuh, hynrei ki dei ban kyrshan beit ia u samla Evarist Myrsing, uba dei u samla na katei hi ka thain, khnang ba kin sa iohi ia ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency.
Ha ka jingkren U DK Suresh, uba dei U MP jong ka seng Congress, ula ther kylla ia U Narayan bad ka dei ha katei ka por, ba ka la don ka jing iaknieh ia u microphone hapdeng U Narayan bad U Suresh.
La ong ba ki shipai ki la ther khlem sangeh kumba 45 minit eiei ha ki jaka ba la suba ba ki dei ki ktem lehnoh.
Ka por ka iaid bad uta u snem u la khylliap noh bad la wan sa u snem thymmai.
U Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Naba Bhattercharjee u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingshah pyniakhaid ha kane ka jingialehkai.
Ka khubor jong ka  Al Jazeera, ka pyni, ba ki ehrang Hamas, ki ioh ban kem bad ialam noh ia shibun ki shipai Israel.
“Kumba ka long mynta, ka NPP ka don 26 ngut ki MLA ,ha ryngkat ka jingkyrshan na ka BJP ba don 2 ngut ki MLA , 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet,bad mynta ka sngi nga la dep ban wan aiti ïa ka ne ka shithi sha u Lat ka jylla ba ki kyrshan ïa ka NPP ban thaw sorkar".
Ka Inbar Lieberman, kaba dei ka shipai, kaba shlur, ka la pynbeit kyrkieh ban ialeh pyrshah bad ki ehrang Hamas, haba ki leit tur, ha kawei ka shnong, ka Nir Am, kaba don tang shimer na Gaza strip.
Kane ka seng ka la jop ha ki 27 na ki 40 tylli ki konstitwensi ha ka jingñiew ‘vote’ kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ia kane ka lym pung ialehkai phutbol la pynlong ha madan Thoh lyndit, Sohryngkham bad ki kynhun ba la ia ai reng ha kane ka sngi plie ki long hapdeng ka Tynring FC pyrshah ia ka Young star FC bud pat ka jingialehkai ka ba ar hapdeng ka Mawlyndep SC pyrshah ia ka Iatyl lilang SC.Ha ka jing ialehkai ba nyngkong ka la kut noh ha ka jingia khaid khlem da don ba thep kol.
Chennai,15 Nohprah:Ka Dravida Munnetra Kazhagam(DMK)  lyngba u President jong ka u M Karunanidhi  mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la weng noh ia ka jingia tehlok bad ka seng Congress na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban wan.
Katkum ka shithi ba la bthah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la pynsangeh noh ia u bah C.A.Diengdoh kum u Sordar Shnat Raiid Tynring da ka Shithi No.KS.53/SN / 2014/2017/ 660 -663 ha ka 1.11.2017, la bynshet ha u Myntri Warbah ban shimti shipor ban pyniaid ia ka dorbar katkum katei ka shithi ba la bthah da ka District Council tad haduh da kumwei.
Namarkata u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba shaei ka buh ïa kita ki scheme border Road, ki scheme PMGSY bad kiwei kiwei kiba dei hok ban pynïoh sha ki jaka nongkyndong bad jaka khappud.
Donbok ba ki don ki heh pulit jong ngi mynta, kiba nud ban pyni ia la ka iktiar halor ka nongrim ka hok.
La kynnoh ruh ba ka BJP ka pyllait bun bha ka pisa hynrei kaba bun la myntoi bad iohnong tang da ki kontraktor bad kiba treikam lang katba ki paidbah ki la sah ha ka tyrkhong.
Une u briew u dei u ba don ia ka jingpang Covid-19 bad u la khlad na ka jingpang kaba ym lah ban ring mynsiem bad u don ruh ia ka jingpang Cronic Obstractive Airway Dissease(COAD).
Ka Pragya Thakur, ka kandidet jong ka seng BJP, ka ban ia khun pyrshah ia U  Digvijaya Singh jong ka seng Congress ha Bhopal, ka la ioh biang ia kawei ka notis na ka  Election Commission, kaba dei ka notis kaba ar naduh ba ka la shah jied ba kan iakhun kum ka kandidet na Bhopal bad kane kaba mynta, ka long ba ka la mynjur ba ka leit pynjot ia ka Babri Masjid ha Ayodhya.
Ha kine ki spah snem kiba la leit noh ki riewstad Baibl ki la pyndonkam ia ki buit thymmai ban pule bad wad bniah halor ka Baibl bad ki khanatang jong ka.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Functional Managers, DCIC, u bah G.Pala bad u bah P.Suja, bad uwei na ki nongioh jingmyntoi na ka skim PMEGP, u bah Danosha Tlang.
Ha kane ka sorkar kaba mynta lei lei lah long palat.
Kane ka pick up kaba don u register nimber ML 04 C 5617 haba la poi ha kane ka jaka kaba khim ka surok hadien ka jingtwa surok kaba la jia ha kine ki sngi bala dep, kumno re kumno kala liat bad kylla bad hap shapoh riat.
Ka Internet kam ia pher na ka kper Eden: Haba nga pule bniah shaphang ka kper Eden ba U Blei u la buh ia ki arngut ki briew ia u Adam bad ka Im ha kane ka kper ka long shisha ka kper ba dap tang ka jingsuk haba kine ki don hangne kim khuslai eiei khyndiat ruh ha kiei kiei baroh, ka long ka kper kaba dap tang da ki syntiew ki skud bad ki Soh ki pai.
Kane ka jingpynkha ïa kine ki shnat synshar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ha kaba ki kam pynroi pynan kin lah ban ïeng bad ba ki jingtrei kam jong ki, kin lah ban long kiba beit bad kiba ryntih, ki ban lah ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ka longbha manbha jong u rit u ria, u luk u lak, u kup shiliang u sem shiliang.
U kapten barim ka India U Bhaichung Bhutia u la ïadon lang ha ka sngi ïalehkai final ha madan ïalehkai jong ka Sports of India (SAI) ha ka Nongbah bad u la sam ïa ka khusnam sha ka kynhun lahduh kata ka Manipur Marshals (U- 13) bad Manipur Marshals (U-16) kiba la long ki nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ban ïakhun ïa ka Sunfeast Cup trophy.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ka ïing sah na bynta ki nongpang kiba shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat kaba tip kum ka “Half Way Home for Rehabilitation of People Living with Mental Illness" ha Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Bah Aibor Tynsong, u Bah Jansing Tynsong, u Bah Malcolm R Mylliemngap bad u Bah Wonderson Dkhar kum ki General Secretaries bad u Bah Auspicious L Mawphlang kum u Treasurer.
Na ka liang jong ki Nongïalam ka seng ki la maham jur ïa ki nongtrei katei ka bank, ba kin nym shim sting ïa ka kam hynrei ban ai ka jingshakri ba paka ïa ki paitbah ka thaiñ katkum ka riti treikam ka bank, khnang ba ki paitbah ki lah ban shaniah ha katei ka tnad ha ka ban kynshew ïa ki pisa tyngka.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka “Gram Sabha" ha ki shnong ki thaw ka long ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka pyntrei kam ia ka Panchayati Raj ha kane ka jylla da kaba wan na kyrpang iing kumba la leh ia ka skhim bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NERGS.“Kane ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ka dei na ka “Eleventh schedule" jong ka Riti synshar jong ka Ri ha kaba ki don 29 tylli ki jaid skhim bad kane ka “Gram Sabha" ka dei kawei na ki bad kum juh ka NERGS", la ong u bah Shylla.
nonghikai bun ba la tymmen la thait ai noh da ka vrs,bd replace da kiba nang freshkthang ban peit ia ka jinglong ki khasi jong ngi shu ia khih shu ia pyrshah beit ia ka bym dei ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Iewduh Association ha ryngkat ka HNYF mynta ka sngi ki la ai por 24 kynta ia ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ban phah weng mardor ia ki san tylli ki paia ki ba la pynieng hapdeng lynti ban iaid kjat ka ba don ha basa soh,Iewduh bad lada ka ophis ka Hima mylliem ka leh kuman na ka liang ki nongshong iew, ka Assiociation bad ka HNYF kin weng hi ia kine ki paia na kane ka jaka.
Kane ka rally ka JAC Nartiang Khanduli Circle ka dei shi bynta ban pynrem iaki runar nongpyniap briew bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban set phatok shi jingim ia kine ki runar kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang uba na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat kiba la shah kem ha ki pulit halor jingsuba donkti ia kane ka kam.
“Ngi sngewlem ia u Bah Pynshngain uba iakhun ia ka ki kyndon ka riti synshar ka ri na ka bynta ka Council", la ong u Bah Shibun.
Ha kitei ki snem, naduh ba synshar ka sorkar dohlieh, ka Assam ka dei kawei na ki Province kaba khmih ia baroh ki Hima rit jong ka thain shatei lamihngi.
Ha ka jingtrei shitom ban pynïohnong ïa ki nongrep, ka sorkar jylla ka la lah ban khaïi ïa u shynrai Lakadong bad u sying sha ki ïew Europe ha kine ki snem ba la dep.
Shillong,7 Naitung:Ha ka step jong ka 5 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la ioh kem ar tylli ki trok kiba don ia ki nombar AS-01-DC-0005 bad AS-01-DC-2266, kaba la niah da u Lurstep K Bani bad u Sudhanya Debnath , kitei ki trok ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la lap ba ki la kit dewiong ha Pyndenglawar kaba hap hapoh Nongstoin PS.Ki pulit ki kurup ia baroh ar tylli kitei ki trok.
Shuh shuh ruh u Mitchell Marsh uba lah khur ia ka nam ‘Player of the Series’ na ka tei ka jingiakhun, u lah shah kyntiew kyrdan mynta da kaba kiew da haduh saw jaka sha ka kyrdan ba 51 napdeng ki nongkawang bol.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba jubab ïa ki jingkylli halor ka jingpaw ka Meghalaya ha ka thup ki Jylla baduk ha India.
Shillong,16 Jylliew:Ka seng River Protection Association (RPA) jong ka Elaka Sutnga lyngba ka kyr woh bala phah da u Secretary jong ka, u la pynbna paidbah ba ym bit ban die ne dih kyiad, ne ban pynpait bilor harud Surok jong ka Wah Letein, Wah Um sngad, Wah Umte bad ka wah Bthoh, kumjuh ruh ym bit ban shet jingshet halor ki dam um jong ki nongrep.
Ia kane ka kynhun SF-10 la ai jinghikai hapoh ka jingpeit u Brigadier (Retd.) W.B.J Sturgeon ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai bad ki pulit ka jylla Meghalaya.
Ka tnad peitbniah jong ka sorkar ka la leit ban ia kynduh ia u, ha ka por ba u don hapoh ka Home Quarantine.
Haba u la sangeh ki la knieh lut baroh kiba don ha ka met jong u naduh ka mobile phone bad ka pisa kaba haduh T.32 hajar tyngka.
“Ngi dang donkam wad bniah shuh shuh shaphang U Kiang Nangbah bad ka jingleh jong ka Seiñraij Jowai ruh kala biang ba kala lah ban pynmih iaka kot, hynrei ka dang donkam shibun ban thoh shaphang U Kiang Nangbah," la ong Bah Kharkongor bad ula bynrap ba “Wat haka liang ka digital repository ne ka digital library ngi la donkam ban don kaban ailad ia kiba bun ki samla pule bad ki nongwad bniah ban wad jingtip bad ban synniang iaki jingtip shaphang U Kiang Nangbah lyngba ka kor internet.
Ngi kyrmen ba ka shithi Resolution ba ngi la phah sha u Prime Minister Narendra Modi kan nym long kaba lehnohei bad ki jingwanrah ia ka Panchayat Raj pyrshah ia ka mon u paitbah kan ym long da kaba shu pynbor leh bor.
Haduh 143 tylli ki shnong jong ka Block I bad 213 tylli ki shnong jong ka Block II ki la kie berong sha ka United Mikir bad North Cachar Hills.
Katba ka jing peit bniah ia ka ia ka reservation policy ka dang iaid ka thungkam thungjam kan bteng beit.
Ha ka juh ka por ka ophis kala pynlong ruh ïa ka jingïalehkai ba pyni halor ka aiñ POCSO, ka Early Marriage & Adoption Act, da ka jingthmu ban pynsngewthuh ba ka long ka kamram jong iwei pa iwei na ki nongshong shnong ba ki dei ban sngewthuh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki khynnah bad ba kin lait na kano kano ka jingpynshitom bad ruh ba ki khynnah kin ïoh tip ba ki don ïa ka hok ban ïada ïa ki katkum ka aiñ.
U la ai da ki jingsngewbha ruh sha kane ka seng bad da ka tiar pynsawa sha ka shnong.
Ban pynduna ia ka jingiashong kurim dang khynnah palat ka rta, ka dei ka kamram jong ki Kur ba kin pynsngewthuh ia ki khun ki kti jongki.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka dei ban shim ban pynthikna ba kane ka depot ka dei ban treikam namar ba ka Lokhra ka don ha kawei pat ka jylla  ha Assam katba kane ka depot kaba la tap da ki niut ha Umiam, ka don ha Meghalaya.
Mawkyrwat, Jymmang 01: Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thaiñ bad haki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ialeh laitluid pyrshah iaki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
U Rahul, u ong ruh ba ka seng  Bharatiya Janata Party’s (BJP), ka don ia ka jingthmu, tang ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka Ri.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba don lei lei ki khep ba ki rang khasi jong ngi kiba dei ki nongrep, ki mih na la shnong ban wan die jhur bad kat bym pat dep thew  ia ka mar-rep jong ki, ki ong “Nang thew ma phi shiphang nga la poi"  phewse ki la leit ban rung sha ki krem ba dum ki pata kyiad bad haba ki la mih nangtei ki la kyrngang kyrngang bad ym tip shuh katno ka mar jong ki, ka poi bad ka shongdor, u la ong ba katei ka dei ka jingtip kaba u la ioh lum bad u la iathuh ba teng teng haba kitei ki rang khasi shoh khawiang, ki ia kynduh ia ki nongkhaii kiba dei ki para khasi ki shu beh beit ia ki bad ki ong “sa wan shim lashai bah", u CEM u la ong ba kitei ki dei ki katto katne tylli ki mat kiba pyni ba ka jingdon ki pata kyiad ha Iewduh ka long ka jingma ia ka jaitbynriew , u la pynpaw ruh ba haba u kren ia kitei ki ktien kam dei ba u shun ia ki men dih hynrei u la kyntu ia ki ba haba ki dih ki dei ban dih da ngang ban tip la ka burom ka akor, ha bar ne ha ing kumjuh.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Kur Kharbuki lyngba ka Video, ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki ki la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima ba u shu leh donbor ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim namarba ka jingjied ïa u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti bujli kum u Myntri jong ka Kur Kharbuki ka long da ka jingïahun lang na baroh ki kur Kharbuki kiba la ïashim bynta ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ka 19 tarik, Nailar mynta u snem.
Ka por kam ju dier ban їeng bad їakhun pyrshah ia kane.
Ki nuksa kiba bun nga pyrshang ban wanrah, ngam kwah ban kdew hynrei namar ki longheh jongngi ki leh mat kum u samla uba don ka jingieij iala ki paradoh parasnam nga kwah ban sam paidbah khnang ba ngin khan ngin bishar bniah bha ia kiba kum kino ki nongialam ngin bynshet ia ka kam paidbah lada dei ki Rangbah shnong, ki Sordar Raid, ki Doloi, khamtam ki bleithaw 5 snem.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki pulit ka East Jaiñtia Hills District, ki briew na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad District Commerce and Industries Centre.
Ngi tip ba ki Jiw ki iapan bor na kylleng ki riew khraw ki nongsynshar pyrthei hynrei kim lah ban ai bor (authority) wad u Prime Minister ka Israel ruh um lah namar ia u shabi la bat ha bneng tad ynda la kut ka por bad ka bor kaba u Jisu u ong, “Phin ym mane Blei ha une u lum lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Ki la ong ruh ba kane kadei ka mat kaba eh bad tang la bakla ka lah ban poi sha ïingbishar bad lad ban duh ruh wat ïa ka jingbhah kam katkum ka percentage kaba long mynta.
Te kumta ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka SAI ha ka sngi U Blei (3 tarik), kumjuh ïa ka Uttar Pradesh ha ka 5 tarik bad ïa ka Karnataka ha ka 7 tarik.
Ha Bengal ki ju leh kumne, ia ki sla kiba ki dang shu lah kheit ki rah ha ki shang sha iing bad hangta ki sa teh song ia ki ha ka song kaba don kumba 4 haduh 6 tylli ki sla shi song.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba jngai tang 4-5 KM na Jowai, ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District, kala nang kiew haka roi ka par bad ka don ka jingbun briew kaba la kynjoh sha ka 10000 ngut ki nongshong shnong bad 1707 iing.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa kane ka hukum ngi la phah sha ki nongniah trok bad sha ki trai trok da kaba bthah ba kim dei shuh ban dang siew pisa ha ki khyrdop khrong khajna ha surok.
“Ka jingthmu ban rep ia u kba ryngkat ki dohkha, ka dei naka bynta ban kyntiew iaka lad kamai jakpoh jong ki nongrep kiba im japkpoh na Pynthorneiñ kaba kynthup iaka Jowai, Khliehtyrshi bad ka Mihmyntdu," la ong ma Kyndait bad bynrap ba kin nongrep kila sdang ruh ban rep iaki jhur ki jhep marsien da ka aiom ot kba ha ki hali ki pynthor  jong ki mynta.
U la pynkymmaw ba ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa u Thomas Jones la pynbna shuti hapoh Ri Khasi Jaiñtia da ka sorkar ha ka por ba ïalam u Dr.Mukul Sangma kum ka dak ban burom ïa u Thomas Jones.
Shillong, 21 Nailar:Ka Kashari Megha-laya High Court hynne ka sngi ka la ai jamin ia ki san ngut ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hadien ba ki la shah khot ha ka kashari halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pynkhein ia ka Kashari da kaba ialum ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ia ka mukot-duma u Bah Adelbert Nongrum uba kren pyrshah ia ka High Court ha ka por ba u long CEM ha u snem 2015.
“Nga la bit bha ban thoh shithi samla, naduh ba nga dang pule Class VII" ula ong shuh shuh bad da kaba ong ruh ba mynta ki kmie ki kpa, ki phah skul ia ki khun ba kin ioh kam ioh jam.
Katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka dei ha ka 1tarik Naitung 2019 bad la iathuh ba katei ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka dei lyngba ka jingkren jong U Muhammad, da ka talak, ha kaba ula kren lai sien lai wat bad kaba ki ju pyndonkam ban ia pyllait tnga ha ka rukom ki Muslim.
U Bah Basaiawmoit uba dei u CEM ka KHADC u la rai ban nym shim tulop na ka Council hynrei u shim ia ka tulop MLA.Haba iakren bad u Bah Ardent u la ong ba na ka Council u shu shim tang ka bai leit bai wan jong u kum ka bai um phniang petrol.
U ne u briew ba kyrteng u Langbor Puweiñ ba 40 snem, la kem hynne ka sngi thohdieng da ki Pulit ka Nongstoiñ bad la pynngat ïa u ha ka kyndon 376/302 IPC.Ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lap dien ioh dang don kiwei pat ki briew ba ïadonkti lang.
Ka dei tang ka jingkhot ban kylli jingkylli….
‘U Sing un kyrhuh na khmat, ka wait kan mait ia kiba pynwit bad u mombati un thang ia ki jaboh jabain’ ong u Pastor haba pyntip sha ki paidbah ba ka shap jong u ka dei ‘ar tylli ki mombati’.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8787897288, 9774485583, 7005364784, 9366200028, 8787566798.
U Goswami ha ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ia ka jylla, u la ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla u RS Mooshahary, nalor ka jingkynduh jong u ia u Director General of Assam Riffles, Lt Gen Ranbir Singh.
Haba kylli halor ki rukom treikam jong u MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala, ka Kong Ampareen kala ong “Ngam ieng hangne ban kdew ia ki kam jong kiwei, ngin long ki nongia aireng na ka bynta ka kam MP.Ngam lah ban ong kaei kaba u la leh, kaei kaba um shym la leh, ai ba ki paidbah hi kin bishar.
Haoid, ka jingpynmih dewbilat ka ïaid shaid shaid bad ka jingdie ne shalan ïa ka mar ruh ka thnem bha.
Ïa ki nongïalam jong ka KSU la synran lang da ki nongïalam jong ka KSU Jaiñtia Hills Unit, ki nongïalam ka KSU Barrak Valley bad ki nongïalam jong ka Rangtei Naga Students Union.
Ka kynhun jong ki seng bapher bapher na kylleng ka East Garo Hills, ha ka 30 tarik Lber ki la pynpaw ka jingkyrshan ïa ka rai ka ïingkashari (High Court) Meghalaya, kaba la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka bhah kam bhah jam.
U Secretary MPA, Jowai Branch TW Blah ula kyntu ia baroh ki dkhot ka synjuk ban pyllait por khnang ban sha kane ka meeting ban iakren iaki kam ka synjuk.
U bah Paul u la ong ruh ba kum ka Public Accounts Committee, ki sngewthuh ba ka donkam ban thoh sha ka ministry of DONER, namar katkum ka jinglap ka jong ki, katei ka college ka la trei bha ha kaba iadei bad kiba bun, kum ki Hostel Shynrang bad kynthei, ki kamra klas bad ka Library, kumta katei ka College ka don hok ruh ban ioh noh ia ka pisa ba sah kaba long 3 klur tam na ka 2ndinstallment.
Ki nongpyniaid ki khot ki wer ia ki riew don  sap jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban ia mih sha khmat ban pyni ia ka sap kaba phi don lyngba kane ka rynsan.
Lah ban kdew ba ka KHDA ka la pynkhreh  ban pynieng da u bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong Chairman jong ka.
Nalor nangta, ha ki khyndiat snem kiba la lah, ka ktien Khasi ka dei ka dei kawei na ki subject pule ha ka eksamin Entrance bad ki khynnah skul kynthei ki ïoh ruh ban pule ïa ka Khasi haduh I.A.Hynrei ki rul thymmai ki la pyndam noh ïa kane bad la weng ïa ka ktien Khasi na ka syllabus.
Ita i iingmane rit u Molok uta u khlur blei u blei Rephon, ki dur bleithaw bun jait ki iathaw ki iamane.
Shillong, 13 Iaiong:Ka prokram  jing rwai bad jingshad jong ka thain shatei lam mihngi, ha ka nongbah Delhi ba pyniaid da ka tnad jong ka  Art bad Culture jong ka jylla Meghalaya ba  la bei tyngka da ka North Eastern Council, la pynlong ha ka 11 tarik u iaiong  2015,ha katei ka sngi u President ka ri India u la long kum u kongsan.
Namarkata, ko ki Rangbah nga pyrta ia phi to kyndit bynriew noh ban shim khia ia kane ia lyngkor ba la buh ha khmat jong phi ba la pynkhamti da u longshuwa manshuwa khamtam U Trai kynrad na jrong ban ieng rangbah na ka bynta la ka jait ka khong la ki khun ki kti kum ka kam ba ha khmat eh, ban pan bor na U Trai Kynrad, U Nongbuh Nongthaw ba un ai ia phi ka jingnang jingstad ba phin pyndep hok iaka kamram khnang ba ka pateng bynriew ka ban wan kan kynmaw bad iathuh khana ba baroh ngin tip ia phi kum U Rangbah Briew ba shisha bad ba don burom.
Mawkyrwat, Rymphang, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka hukum kaba ïa dei bad ka General Election ha ki ar tylli ki Constituencies kata ka 36 – Mawkyrwat bad ka 35 – Ranikor ba la pynbna kum ki Sngi Tyrkhong Kyiad ne Dry Day ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District naduh ka 25, 26, bad 27 tarik u Rymphang, 2023 kiba dei ki sngi ba la pynbeit kum ki sngi ban thep vote bad kumjuh ruh ha ka 2 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote ha kaba la bthah ïa baroh ki dukan kyiad (kane kan kynthup ïa baroh ki jait kyiad kum ki country, spirit ne foreign), ki dukan die madan, ki bar, bad baroh ki dukan ba la ïoh license ba ki dei ban khang ha kitei ki sngi.
U Ngawang Konyak, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Nagaland, ula kynnoh ba ki shipai Assam Rifles,ki la siat naphang ia kiba ia leit lang bad u, ha kaba ki la pyniap ia uwei na kiba ia leit lang hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka Scroll.
I am God there is none like me.
Haba pynsngew ba u long u khynnah uba kyrpang, u Principal u la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan leh eiei na bynta jong u ynda u la pyndep ïa ka klas XII.Haba jubab, u la ong, “Ka Sorkar ka dei ban peit lem ïa ki skul ha ki nongkyndong naba kam dei kaba suk ban pynïaid hi shimet khamtam ïa ki klas IX-X bad XI-XII.Ki nonghikai ha la i tulop barit ki ai ka jingshakri kaba paka tam.
Ka mut aiu kane ka aiñ? Ka mut ba ïano bad kumno ngi ai ïa ka vote jong ngi ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne ïano ïano ruh, lait tang ha lade hi.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingiaknieh bad ka jingdawa ia ka hok hapdeng ki khun jong ka lok trai bad ka lok kiar ia ka penshon u kpa, u Bah Titostarwell u la ong ba katei ka Bill ka ailad ba ki khun kin ioh bynta lem namar ka dei ka hok jong u kpa.
Ka Jylla Hubei, ka don mynta ha ka jingkhang sbak ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan la ar taiew kynthih, ha kaba ki liengsuin bad ki rel ki la sangeh lut ban iaid.
Ka mut ba ha ka por ba la shop noh ia u soitan na bneng, kaba lai ka bynta ki angel ka Bneng ki bud ia u Lucifer, bad ki sa kylla long ki ksuid bad u soitan.
Ka jingbeh seng ka HSPDP ia ka kong Fenela ka la pyni ba ka don ka jingshaniah kaba khlain ha u Pastor PBM kaba lah ban ai bor ai mynsiem ia ka Party ba kan kham khlain ha kine ki sngi ki ban sa wan, namarba haba shim kumba ka long shuwa ban mih ka rai beh seng u Pastor um dei u dkhot ka HSPDP katba ka kong Fenela pat ka dei ka HSPDP, kaba mut ba ka HSPDP ka la khein kut ia ka briew lajong namar u Pastor.
Ha ka jingwad jingtip kaba kham ha shuwa ia kane , la iohi ba ka doctor kaba slem eh ban neh ha ka kam Director jong ka MCH&FW ka la neh tang 10 bnai, dei ka Dr Mrs MK Marak, nangta sa U Dr AC Hazarika, ha ka DHS (MI), uba trei 10 bnai, ha ka DHS Research, kaba bat slem duh dei ka Dr CB Sangma, kaba bat 9bnai ia katei ka shuki bad lait nangta  ka don  ka jingkylliang  shuki kaba khah khah  ha ka kam Director jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba don ruh ki bym pat da ioh shong shuki bha ha kaba la iohi ba kham bun kiba neh tang kumba hapoh ka lai bnai.
Shillong, Lber 14: Ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar jylla hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ban plie ïa ka kylla ba Ar jong ka Talent Identification bad Elite Pathway Programs 2024-25, ha SAI-North Eastern Hill University, Shillong, kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingnang roi ki khynnah samla ka jylla ha ki rynsan bapher bapher kum ha ka sports bad kiwei kiwei de.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng, u Bah Marbaniang u la ong ba katkum ka jingiateh bad ka sorkar katei ka Trust ka dei ban leit pynphriang ia ka jingtip sha ki paidbah kumno ban iada ban wad ia ki briew kiba don ka jingpang bampong ne cancer bad ka dei ban ai ia ka kaiphod bin pa bin ia ka jingleh jongka.
U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Taher Mondal, u la ong ba ka sorkar ka hap ban pynlip bording bun kynta ha ka shi sngi namar ba kam don pisa ban thied bording nabar ba ka la rem dor palat katba ka die tad ia ka bording sha ki paidbah.
“Mynta ïa ka ban shim ïa ka rai la ngan neh ne ngan phet ngam pat shim hi ruh ïa kata namar ki paidbah jong ka Sohïong kumba shipawa lane tam ki la dei kiba la ai ka jingshaniah ïa nga bad kumta ngi hap ban ïa rai lang bad lada ngi dei ban leh, ngin ïaleh ryngkat bad lada ngi dei ban hap mih ruh, ngin hap ban mih ryngkat," la ong u Bah Amazing.
Shillong,6 Iaiong:Ki 5 seng ba kyn thup ia ka AJYWO Seng kmie, KSU-JHDU, SRS-EJH, HNYF-EJZ bad ka FKJGP Khliehriat Circle,  ha ka 5 tarik mynta u bnai ki pynlong ia ka jingialang paidbah ha kompon jong ka Khliehriat West community Hall, bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher bad da ki spah ngut ki paidbah ban ia kren halor ka  jingsniew palat ka surok  NH 44.
Ka jingïakhun ban long lashai ka sngi (Tuesday) 23.05.2023 kan long hapdeng ka Seiñpynbhalang SC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Utei u jingthung u dei u kynja jyrmie uba long ha ka dur bseiñ, utei u rangbah u la iathuh ba u la thung ia utei u jingthung ha kper jong u ban shna dawai bad u la iathuh ba ki la don bun ngut kiba shah puh bsein kiba la wan phah sumar ha u bad ki la jem.
Ula ong kane ka jaka ka long kaba biang eh ban ot doh ym kumba long ha ki por mynshwa kaba ïapher nadong shadong, u kyrmen lyngba kane ka jaka ot doh ki paidbah kin ïoh ban bam ïa ka doh kaba biang tam, namar ym shem la ïoh shuh ban ot katba mon ïa ki mrad da ka jingdonlang ki Doctor.
Kan nym pat ioh wei ba uba bun balang um dei u riewngiet Hindu hynrei u riewngeit Khristan ne ki ‘Christians’.
U National General Secretary ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka liang pyrshah Congress ka la don lypa mynta hapoh intensive care unit (ICU) bad kan ym don jingmut ban jied biang ia u kyrtong jong ka uba dei ruh u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala napoh Shillong parliamentary seat.
Ia une u principal ba la kyrteng u Simon Joseph, la rah da ki pulit hadien ba ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing bad u Bah Napolean Mawphniang ki la ujor ejahar pyrshah ia u hadien ba la pan jingiarap kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
U Romidasing Nongrum u la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 58 jong ka jingïalehkai kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
U District Magistor ula khang ban rung bad mih sha kine ki jaka bala pynngat ‘micro containment’ tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ki Startups (nongsengkam) ha ka space economy sector kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki la ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka kam ba ki trei.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang corona, ki long 569 ngut, ha kaba ka East Garo hills, ka don 3ngut, ka East Jaintia hills, ka don 18ngut, ha kaba ki high risk contact ki don 18ngut.
Ki rangbah ki la pynpaw ba ka jinglehsting ka MeECL ban pynbiang bording ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynjew slew ia ki paidbah katba ka pisa pat ka wan lum man u bnai katkum ki bill ba la phah na ka ophis.
Na 5.9 lak ngut ki khynnah pule kynthei ki la pynrung kyrteng ha ki 2,094 tylli ki jaka pule jong ka Higher Education kiba kynthup ha ki 177 tylli ki jaka pule kiba la mang na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 2016-’17, ka jingpynrung kyrteng ka la kiew sha ka 7.12 lak ha ki 2613 tylli ki  jaka pule kynthup ha ki 192 tylli ki jaka pule na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 2020-’21.
U la lum ia ki nongtrei kiba im sngi ban kamai bad bam tang na ka umsyep.
Shillong, Naitung, 20: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules ban pyrkhing da ka aiñ ïa ki thuk thuk ar shaka kiba kamai hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingpynkup burom la pynbyrngia da ka jingrwai jingshad kaba la iashimbynta da ki khynnah skul bad ki khynnah NEIMA.
U Monlang Ladong Waheh Shnong Lumshnong haka jingkren ula ïathuh ba haki Lai tylli ki snem kata naduh u 2019 haduh mynta ka Dorbar shnong lyngba ka jingai jingmut jong ki nongshong shnong ka la lah ban pynkohnguh ïaka Star Cement katkum ka jing ïakut ban pynioh iaki kam pynroi hapoh shnong.
Na ka daw jong ka khlam Covid-19, katei ka jing iakren kan long online, lyngba ka Zoom, ha ka 27tarik Lber 2021, naduh ka por 1baje haduh 3baje nohsngi.
u la long uba la I bein ba la kyntait da ki briew, u briew  ki jingsngewsih uba tip ia ka khuslai…… la pynmong ia une dei namar ki ryngkang jongngi…….
Kitei ki 6 tylli ki kam pynroi ki kynthup 4 tylli naka skhim SRWP bala plie da u Bah Mayral Born Syiem ba kynthup ïaka se map kali haka shnong Umklai bala tei haka jinglut ba 1 lakh jong u snem 2019-20, ka Graveyard shed jong ka Balang Katholik kaba la tei haka jinglut ba 1 lakh jong u snem 2019-20, ka kynroh iing Dorbar jong ka Shnong Pahamshiken haka jinglut 1.50 lakh 2021-22 bad ka Graveyard Shed jong ka Shnong Nongtyrlaw haka jinglut 1.50 lakh jong u snem 2021-22.
Ban pynïaid ryntih ïa ka Dorbar bad ka EC u Acting Syiem u la aibor ïa lai ngut ki lam khmat nongkitkam Shnong ban long ki care taker, kiba kynthup ïa arngut ki deputy rangbah shnong u Bah Wanseng Jyrwa bad u bah Bleborne Rymbai bad ïa u bah Silvester Mawiong, uba long u Secretary Shnong, kat bym pat ïoh ïa u Rangbah Shnong ba pura.
Nalor kata u Dhar u la pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar kan khot ryngkat lang ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban poi sha ka rai kaba biang tam.
Ha kane ka sngi la don lang u General Secretary ka shnong u Careme Phawa, u Treasurer ma Jait dao Sumer bad kiwei de.
Ia ka tournament la long Chief Arbiter da u bah Bonney Kharbani SNA bad la pyniaid da ka Swiss System ba 5 rounds.
“Kane ka pyni shai kdar ba tang namar ka pisa ba ki la buhrieh ha ki iing ki sem jong ki bad mynta kim lah shuh ban pyniaid iew ia kata ka pisa hadien ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ki lut tyngka ba T.500 bad T.1000 barim ba ki sa mih madan, da kaba ki kynnoh ba ka dei ka pisa jong kiba duk", la ong u Bah Egenstar.
U Adil Ahmad Dar, u ehrang jong ka seng Jaish-e-Mohammad uba hiar thma pyniap ia 40ngut ki pulit CRP, ha ka Sngi Palei, u dei uba shong ba sah, tang ha ka jingjngai kaba 10 Kilometre, na ka jaka kaba u leit tur beit beit da ka kali jongu lem bad ki tiar pynbthei kiba don ha katei ka kali.
Ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktieng, ka nuksa ka kham bha ban ïa ka ktien.
Ha kajuh ka por u ADC ula bthah ruh ia baroh ki nongshong dukan ha ka thain Mariang naki kidei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 bad  ki nongshongdukan ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don ki nongthied jingthied ha ki dukan ki jongki.
Kynmaw ba u sing shwa ba un bam doh ia uno uno u mrad u da kyrhuh triem ba kita ki mrad kin sheptieng bad u ioh ban bam, suk ia ki.
Kita ki kynthup ia ka Social Mobilization and Institutional Development (SM&ID), ka Employment Through Skills Training and Placement (EST&P), ka Self-Employment Program (SEP), ka Support to Urban Street Vendors (SUSV) bad ka Scheme of Shelter For Urban Homeless (SUH).
Shuh shuh u MLA ka Nongstoiñ u la iathuh ba katkum ka rai jong ka iing dorbar ba ha khliehduh jong ka Ri India kaba la mih ha ka 3rd July, 2019 ka paw shai ba ka Supreme Court ka la pynksan iaka case jong ka HNLOCT&PA kaba la kyrshan da ka sorkar jylla da kaba ka la shah ban tih dewiong tad ynda ka sorkar ka la shna iaka mining plan bad ka sorkar MDA ka iai kren ia kata hynrei ka jingkren khlem da pule iaki rai jong ka SC kaba la kynthoh da u Dr.Mukul Sangma ka ialam bakla pynban iaki paitbah jong ka jylla baroh kawei.
U ma Kyrmen ula ba na kaliang ki ar shnong kila mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit ha Lad Rymbai Police Out Post haka 12 tarik pyrshah ia ar ngut ki briew kiba la suba donkti ha kane ka kam.
Ka UEYDSM kum shibynta ban pynpaw ka jingsngewnguh iaka jingshakri ki ASHA ha Mooshrot kiba trei shitom ban pyndep iaka kamram wat ha kum kane ka por ba wan lyngshop ka khlam COVID-19 kala ai burom katba kaba ki lah ei.
Ngi tip, ba u don u thlen uba jrong kumba phra phut eiei bad kitei ki mrad, ki dei kiba ma shi katdei bad ki bym lah ruh ban tip lypa ia ka jingthmu jongki.
Nga ngeit ula tip bha ia ka jylla  meghalaya na kata ka daw ula kren khnang ia kane.
Halor kane, na ka liang u Bah Nongrum u la pan bor ban pynlong noh da ka jingshah thngan khlem buh por ha jaka ban shah thngan haduh ban da iap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79325 ngut bad napdeng kine 76075 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1374 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngi la burom ïa ka rai ba la shim da ki nongmihkhmat ba la shah jied ban pynlong Myntri Rangbah ka jylla ïa u Conrad Sangma ha kine ki san snem ban wan".
Ha ka pali tied, ka Sharma ka kamai 32 ron na ki 37 bol hashwa ba kan hap wicket noh ha ka over kaba khadduh jong ka inning.
Ha kaba iadei bad kane, u Samla Shainwell Syngkli, u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingshah iehbein jong kane ka skul ha ki bor ba deipeit, namar kumba ka long mynta, dei tang ka Jowe Press L.P.School, kaba long kum ka shlem, kaban ai jingnang jingstad ia ki khynnah rit kiba don ha katei ka Shnong,“Ha ka jingshisha, katei ka skul kaba la ioh ruh ia ka jingithuh lyngba ka SSA bad ai jinghikai ia ki heprit naduh klass 1 haduh V bad ki don haduh kumba 50 ei ei ngut, kane ka skul ka don ruh tang ar ngut ki nonghikai, isangsot ban peit ia ki, nalor ka jingbun jong ki para khynnah skul, hynrei tang ban ioh ia ka jingnang jingstad, kine ki khynnah kim salia ban shong ha ha iing Durbar, namar ka iing skul kiba ki don ruh kam long ban pyndonkam", ong u Samla Shainwell.
Na ka liang jong ka kong Memorial Khongngain Skill Development Officer jong ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kala ïathuh ba ka MSSDS kadei kaba peit bad pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng kaba kyrteng ka SANKALP bad kumjuh ïa ki skhim ka sorkar Jylla da kaba pynlong ïa ki prokram ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki samla ha ki jait jinghikai bapher bapher.
U surok rong uba bha uba ym don jingwit ia ki Kali rit bad ia ki Kali heh ban iaid ban poi sha Iongshiwiat.
“Ka la donkam ïa kine ki seng riewlum ba kin ïalam ïa ka sorkar, kam dei eh ban ong ba kin ïa thaw ïa ka sorkar para maki namar kumba phi tip kim don ïa u nombar ban thaw sorkar para maki, hynrei ka shu donkam ba kin ïalam," la ong u Bah Robertjune.
Haba iathuh ia ka jing skhem jingmut ban jop ia kane ka elekshon, ka long beit na kiba bun bah ki kam ki ba u la trei ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba u la long u MLA jong ka Mylliem constituency la lai sien kynthih, hynrei da ia nujor bad ka roi ka par ha kine ki sngi um ihun satia, wat la ka MLA skhim ka long da ki klur tyngka, katba ki kam pynroi ki dei beit tang ha shwa jong ka elekshon, la ong u bah Syiem.
Ka dorbar synrai ka iing dorbar kan sa long naduh ka 6 haduh 13 tarik mynta u bnai.
Pynbhalang MawleiñLower- MawpremShen shen te phi yn sa byrthen ki thylliej ding, ïano? Ïa ka mariang.
La iathuh da U Pawan, ba kitei ki briew kiba la phah ban ot ia ka jinglong shynrang jong U Khan, ki la rai ban pyniap noh syndon ia u.
Nga lah ialeh shitom ban dro da da dur ia I.Moses Jungai, Portrait Artist.
Ka jingpyntrei ïa ka  madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) ka dang ïaid mynta hynrei katkum ka jingleit hiar u Kynjatshai sha katei ka jaka la lap ba ka jingïaid ka kam ka suki bad la i duh  jingkyrmen ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka aiom ban wan.
U myntri kam pohiing u la ong ba ha kine ki snem, ki kam pyntriem ki la kham duna bha bad ka sorkar kan iai bteng ban pyndonkam ia ka jingkhynra ia ki kam lehnoh.
Lyngba kane ka prokram ka la long ka jingkyrkhu bad ai mynsiem ïa ki paidbah khamtam kumno ban long ki nongïalam bad kumno ban pynkhlaiñ ban wanrah ïa ka roi ka par da kaba ïatreilang lang ki paidbah nongshong shnong.
Ia kate ka hukum ka High Court ka la pynmih hadien ba uwei na ki nong aplai ia katei ka kam u Millon Ch, Momin, uba la lah lut ban pyndep ia ka physical efficiency test, preliminary written examination, bad kawei pat ka written test kaba la pynlong naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik u nailur,hynrei um shym la ioh rung ha katei ka kam.
Ha katei ka sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong paidbah la pynlong ruh ïa ka jingïalang plie ïa kane ka jingïapynkhuid shnong ba la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani kum u symbut kongsan ryngka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh, u rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah S.Mynsong, kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh.
Ïa kane lah ban ïohi na ka jingkiew ha ka jingïoh kurup drok naduh u 2006 haduh 2013 ka long 768 Klur tyngka, katba naduh u 2014 haduh u 2022, la ïoh kurup haduh 22,000 klur tyngka, ka jingkiew kaba haduh 181 Percent.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka South West Khasi hills District, u Bah B.J.Laloo, u la ïathuh ba ha kane ka jingleit khynra, katei ka kynhun ka la lap ïa ki kuli kiba la buhrieh ha kawei ka synrang bad kiba la song ha ka pla jri.
U la ong ba kane ka skhim pynkhuid ia ka sor ka long ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut ha kaba ka ADB ka la bei pisa na ka bynta kane.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka sngi ba ar, ka Nagaland ka la buh jaka ïalade sha ka semi-final da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Sikkim.
Namar baroh shi katta u im ja bad bsa ia la ka ïing ka seng da ka tulop Sirdar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong; “Ka jingkyndit kaba khraw eh ka dei halor ka jingjop kaba la wan na ka jylla Madhya Pradesh.
Ka jingleh isnei jong kine 2 ngut shi kurim ka la long shisha ka jingkyrkhu ia ki 17 ngut ki bym don eiei shuh ban bam.
Ha kane ka jingtalasi ïa kane ka bos, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 30 tylli ki synduk sabon kiba la thep bad song bha ïa u drok heroin uba khia haduh 921 gram.
“Kane ka workshop ka thmu ban ai kam bad ban plie lad ia ki samla kane ka Dong Mihngi ha kane ka liang", la ong u Negi.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa kitei ki 3 ngut la leit ban rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Hadien kata u sa phah pdiang ia ka pisa ha la ia Lok (Kong Lumspah) bad u sa niew ma u.
Wat tang hangne ha jylla lajong ruh la duh ka jingshaniah katno tam lei lei shabar shaba ym iohi ka khmat bad ki dustur ba la iapher bun.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Ka Pondicherry ka la pynliem ïa ka Meghalaya da saw wicket ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang jong ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy kaba la pynïalehkai ha Nagpur.
U Damehiwot Pde, Waheh Shnong Chilliangraij ula kyntu iaki paidbah ban sumar, pynneh pynsah iaka mei mariang da kaba thung iaki dieng ki siej, iada iaki um ki wah khnang ban im ka longbriew manbriew na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Ka Brazil, ka wan ba ar, da ka jingdon jong  11,88,631 ngut kiba ioh pang, nangta ka bud sa ka Russia, da  6,06,043 bad nangta sa ka India, da 4,56,183 ngut.
Na ka daw jong ka jingrit palat jong kane ka jaka, la pynkynriah noh ia ka sha Umling, Ri Bhoi District namarba ka kham heh ka jaka.
U Myntri ka Tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh haka 5 tarik Nohprah ha ryngkat ka jingiadon lang ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah ula plie ia ka jingdro dur kaba don ruh ia ki khana tang jong uba rim bad ka jingiadei bad kolshor ia kaba la dro ha ka building ka DC Ophis.
John P Tom, Tom CMI uba long u Coordinator jong ka LTS Shillong Region.
Ïa kane ka jingïakob la Pynïaid ïa ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, nalorkara, sa ki khusnam kyrpang na bynta kito ki rangialehkai kiba lehkai bha, ba ioh thep bun kol bad u nongap kol ba tbit.
“Kine ki shnong ki bym don ha ka kaiphod 2011, ka shem jingeh ïa ngi ban ïasaid ban kynthup ha ka thup kyrteng bad kine kiba wan hadien bym pdiang ïa ka MoU", la ong u Conrad.
Kine kiba khlad sa 2 ngut ki dei  East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Haba kren sha u nongthoh khubor, ka Marak ka la buh jingkylli, “Haei kita ki nongialam jong kiwei ki party khamtam ka NPP ha kane ka rilum Khasi-Jaintia".
Katba na ka liang u Dr.Donkupar Roy, u la pynkynmaw halor ka thungkam thungjam hapoh ka jingsynshar ka congress, ha kaba bun naki samla ki dei ki ba khlem kam khlem jam ba wat ki trai muluk kim ioh kam wat lada ki la biang ki kyrdan pule.
Ha kane ka sngi, ka FORMLD ka la pynkup burom ïa ki nongïalam barim bad kiba thymmai ba la sakhi lang u Syiem barim u Paiem Laborius Syiem bad ki rangbah shnong jong ka thain Riwar.
Ka sorkar jylla ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Department for Promotion of Industry bad Internal Trade bad ka Ministry of Commerce kaba la ai jingithuh bad jingiaroh ia ki sienjam bad ki jingtrei jong ka jylla".
Ha ka kyrwoh ba la pyllailt da u Nongai Ktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh la ong ba katei ka jingle jong ka sorkar ka long ka jingniew bein bad ka jinglehbein ïa kiba duk ha ka imlang sahlang kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ka lad ban kamai jakpoh bad ban poi sha ki jingleit jong ki.
U la ong wat ki MP kane ka thaiñ ruh ki don la ka jong ka Forum ban peit lang ïa kino kino ki jingeh jong kane kat thaiñ hynrei mynta ka kynti kat kane ka jingjia ki kynjah jar jar, shano ki jah haba ka Manipur ka dang kem ding bad donkam ka jingïarap.
Ka bor ka long pat mynta ka spah ka phew.
Ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingkhynra ban kem shuh shuh ia ki dkhot kiba thmu ban wan rieh tngen ha katei ka thain kiba sam shithi dawa pisa.
Ka Search & Rescue Team (S&RT) ryngkat bad ki tiar ki la rung sha krem ha ka por 11:00 baje mynstep bad pynkut ïa kane jingai jingïarap ha ka por 2:00 ha ka jingïakhun kaba la neh haduh 5 kynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi U President jong ka parti, u bah Metbah Lyngdoh u la ong “Kum ka dak ka jing sngewlem ia ki mynsiem ba la duh noh ha ka jingjia ha Mukroh kaba hap ha Laskeiñ blok, ha Raliang konstitwensi ba la mihkhmat da u MLA jong ka parti UDP, bah Nujorki Sungoh, ka seng ka pynsangeh noh ia ka jing pynbna ia ka tiket, hynrei kan sa pynbeit pat ha ki ki taiew ban wan.
Hynrei,lada shah weng noh ka BJP na kane ka sorkar MDA,kan wan rah ka jingeh, kynrum kynram bad ka jingktah(impact) kaba shyrkhei bha ha Meghalaya jongngi.
Kiba kwah kin hap ban pyndap ia ki phom bad phah sha ophis ka Shillong Lajong FC lane sha ka ophis ka MFAshwa ka 8 tarik Iaiong 2019.
Na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi la nang wan ki nongaikam.
U la ong, “ki nongshong shnong ka Punjabi Colony kim kwah eiei hynrei tang ban ïoh shong suk shongsaiñ, ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka Jylla Meghalaya kumba ngi la leh mynta pateng la pateng.
Ka AHAM ha ka Sngi U Blei ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban pynurlong ïa ka jingdawa ba sahteng ha ka ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang (ha Tura), ka mat kaba la pynsngew dang shen da ka ACHIK lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng.
La pyniaid ia kane ka programme da u general secretary ka Mawkdok Social cultural & sports club bad la ioh ka jingkren maitphang ia ki programme jong ka NYKs da u samla Ethylberth u National Youth Vulunteer bad ruh na u Samla Shanbor Shati NYV ka Shella Block ha kaba u la kren pynshai shaphang ki jingdon kam jong ki youth club ki society ban pyn ia snoh bad NYKs.
la buh ia kine ki CSC ba kin long kum ki jaka ban ai jingiarap ne jing myntoi ia ki paidbah khamtam kiba don ha ki jaka nong kyndong ban pynjan ia ki kam jong ki kiba ia dei bad ka sorkar kiba ki lah ban ioh ia ki jingiarap ha ka liang ka jingnang jingstad bad ki kam pisa lane ki kam jong ka Bank bad kiwei de lyngba ki kor kompiter.
Kane ka Phawar duwai nga la thoh ha ka snem 2018 – ‘Ka Shad Suk Mynsiem’, mynba la wan ka jingsngew mynsiem ïeit ïa la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Na kitei ki nongtuh kali, la ioh kurup ia 3 tylli ki lap top, 3 tylli ki mobile phone, 12 tylli ki ATM/debit cards, 252 PVC cards, kawei ka motor bike, ki laisen niah kali, ki kot kali ba shu thaw thok lem bad kiwei de ki kot ki sla.
Nangta ka Africa, ka kiew da 50 percent jong kane ka jingpang, ong U Lav Agarwal, Joint secretary jong katei ka tnat bad ula iathuh ba ka Myanmar, Malaysia, Indonesia, Bangladesh, ki la nang kiew stet shibun.
Ngi pynrem jur ruh ia ka rukom trei kam jong ka tnad administration jong ka Nehu bad ngi pynrem jur ia ka rukom trei kam ka tnad examination  bad ki nong correct paper ba kim lah ban pynpoi ia ki paper ha ka por ba biang.
“Ka jingkren jong u CEM ka KAAC ka pynpaw ïa ka jingtlot jong u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka sorkar jylla, kiba la ailad lane pynshlur ïa u poiei ban kynnoh poiei ïa u Khasi, u trai khyndew, u trai jaka.
Kane kam dei shuh ka juk hyndai ha kaba ïa ki kynthei bad longkmie la shu rai beit ba ki dei ban don ha ïing shet ja bad ban pynbiang ka bam ka dih na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei, nalor ka khlieng ka sait; ka saitjaiñ sait nep bad ka sumar khun.
“ Kumta dei na kane ka daw nga sa ong ba kiba dei ban don ka jingkitkhlieh bad kiba dei ban jubab halor kane ka jingpynlut ka dei u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ym ban shu kynnoh bad tei pop ia u Dr Aman War tang namar ba u khlaiñ kum u kyrtong ka UDP na ka North Shillong Constituency " ong u bah P.T Sawkmie.
U Rahul, ula ther tyngeh ruh, ba ka tiar kaba la thaw da ka Israel, ka Pegasus, ka dei ban syntiat ia ki lehnoh, hynrei ka sorkar India, pat ka pyndonkam ban syntiat ia ki nongialam bad ki tnat sorkar bapher, ong u Gandhi bad u dawa ruh namarkata, ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ka sorkar India, u dei ban hiar shuki mardor.
Halor ka jingong ba ka jinglehniam Puja, ka long kaba suk ba sain, katei ka kynhun, ka pyn kynmaw ia ki jingjia jong u snem 1979, 1987, 1992 bad nangta ha ki snem 1990 bad wat ha ki snem 2000s, ha kaba ka don bun ka jing pyntieng, ban ia ka jinglehkmen Durga Puja, ong ka kyrwoh na kaIchamatiBhologanj Welfareorganization.
Nongpoh:Ka Seng ki Nong khaii mar rep ha ryngkat ka Confederation of Ri Bhoi People, Seng kmie, ki la ai ka jing khublei kaba kyrpang ia ka sorkar jylla lyngba u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang ka jylla, namar ka jingshimkhia ka jong u ban sngap ia ka jingud jingnam da ki Nongrep bad kumjuh ruh na ki Nongkhaii Mar rep, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lum khajna u Synsar, u Latyrpad bad u Sohmarit hapoh ka jylla.
U pynpaw ruh ba ka sorkar bathymmai ka ban wan ha u 2023 kan hap ban pynduh pyndam ïa ka MoU ba ïa soi ia ka phase banyngkong jong ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisar na ka AMRUT, ki nongpynïaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
U Ma Wom Chyrmang, kumta u kyntait ia kitei ki jing pynthoh bria ba khlem nongrim bad u kyntait ruh ba la pynpra ia ka iing skul Presbyterian bad ba kim ju shah ban iaid karol, ha kaba u ong ba ki dei ki khubor kiba shu thaw bad pynbudnam ia U Rangbah Shnong.
Ha kita ki por, u Isaiah u la iathuhlypa da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai ka dak iaphi: ha khmih ka theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, ynkhot ruh ia ka kyrteng jong u IMMANUEL.Isaiah 7:14.
Ka Nongspung ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Lambokstone Syiemiong ha ka minit kaba 11 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
Ki ASHA kum ki nongtrei-nongbylla ba pura ki dei ban їoh ym duna ia ka 18,000 hajar tyngka shi bnai (iv) ban kynthup ia ki ASHA ha ka kyrdan jong ki nongtrei kiba la pyntbit kyrpang (skilled bad highly skilled labour) ha ki kam ki jam bad ban siew bainong ia ki katkum ka Aiῆ Minimum Wage Act.
Ki la dawa pisa haduh T.20,000 na uwei u lanot uba dei na North Garo Hills," ong u Sangma.
Shuh shuh ha kawei pat ka hukum, u District Magistor ula weng ruh iaka hukum micro containment haka shnong Nongthymme Ialong hadien bym don shuh ka jingiabot khlam COVID ha kane ka shnong.
U/ka MLA ki dei ban nang kumno ban kren shai khnang ba kiba sngap kin sngewthuh.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar haba shim rai dei ban da puson bha khnang ban nym ktah ïa kiba bylla jakpoh bad ïa kiba wan jngohkai pyrthei.
Ha ka juh ka por, ka sorkar kala kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ia mih paidbah ban leit ia shim bynta ha ki jaka rakhe ia kane ka sngi kaba khraw ba dei ha kane ka sngi ba la ioh ia ka riti synshar jong ka Ri.
Shillong, Lber 21: U Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka sorkar kam pat lah ban loit marmar ïa u sohkyrdot ha ka tnat Pule Puthi jong ka jylla.
U la ong ba la pynkylla ia ka kyndon 6 (1) ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and the Sale of Teer Tickets Act, 2018.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Khliehriat Circle haka sngi Palei kala synñiang jingïarap sha kawei ka longïing kaba la ngat haka jingshah bam duh haka ding haka shnong Molamanoh, East Jaintia Hills District.
“Phim bakla pa ia kata" kubur u khun.
Ka Shillong Secondary School ka la pynliem ia ka Jail Road boys School da 9 wkt katba ka Gorkha Patshala ka la jop da 8 wkt ia ka RB Anup Chand School.
Ha ka jingim jinglong samla jong I, ka long ka khun kynthei kaba marwei, ka im ka jingim kaba sngewrit bad ka ju kohnguh sneng ia ka kmie bad ia u kpa.
Kane ka jingleit jong u Myntri rangbah sha Bangladesh ka long ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka khaii pateng hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh namar kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ia jan tam eh bad ka thie ka Ri.
“ Lyngba kine ki jingïakynduh kan ïarap ïa ngi ba ngin nang kumno ban peitngor nangne shakhmat bad ngi dei ban ïohi ruh ba ki jaka sah jong ki khynnah rit ki dei ban long kiba shngaiñ bad kiba don jingkyrmen ym kiba leh ïa ki kam thombein", ong biang i Dr Ampareen.
"U nongkawang sum jong ka ri u Neeraj Chopra uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic, sa shisien pat un shimti ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta ka World Athletics Championships ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Budapest, Hungary.
Ka HYC kala ai jingiarap da ki pla kot, ki pela, borti bad kiwei kiwei.
Ka ïng dorbar thawain ka jylla ka la shim da ka ‘Resolution’ na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia artylli ki ktien ka jylla, kata ka Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Samla Kyrmen Shylla, President ka UDP State Youth Wing, uba la don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ki paidbah jong ka Mawthadraishan kim dei ban sngewthuh bakla, hynrei kidei ban ailad biang ïa u Bah Brol sa shisien pat, khnang ba ki kam pynroi kin wan ha ki Shnong ki thaw.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh, ba une u khynnah skul lem bad ki paralok jong u katba ki dang pynkhuid ïa kawei ka jaka hapoh ka skul, ha ka por 12 baje eiei nohphai sngi, une u khynnah ula kum bat ïa uwei u pipe uba la kum tyngkhuh bad u sainar ilektrik jong ka MePDCL bad ula shah lympat ha ka bording ilektrik haduh ba ula mynsaw jur na ki bynta ki kjat bad ki kti.
Kumba ka long mynta une u rangïalehkai u la don ha ka kyrdan ba 67 ha ka pyrthei, te kumta u Murray u lah ban ïakynduh jingeh ban nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai jong u.
U Deputy Inspector General (Prisons) jong ka jylla u la hukum ba la dei ban pynkynriah noh ïa ki sha Aurangabad Central Jail namar ka jingbym biang jong ki lad ïada.
La thung ruh ia ki dkhot ka Executive Committee ba kynthup ia Kong Dilona, Kong Ailona, Kong Molinda, Kong Aitis, Kong Joycy, Kong Pherida, Kong Bihlinda, Bah Teibok, Tbn.Iengskhem, Bah Hehboklang, Bah Peiphang, Bah Kerbansing, Bah Rudyhess, Bah Trueman, Kong Aibarilin, Dr.Rusievan bad Pro.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka kyrpad ia ki samla jong ka shnong Jaiaw bad ia ki seng bapher bapher ba kin long kiba peit pyrman khnang ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki pulit, ki leh smat shibun, da kaba ki leit kem ia ki samla, ki bym don jing iadei satia bad ka seng bad la ong ruh ba kitei kiba shah kem, kim dei ki dkhot jong ka seng, lane kiba iarap ruh ia katei ka seng.
Ka jingphah jong u majistor tang da ka kot sada ia ki jingkular ka sorkar khlem ka jingsoi eiei, ka pyni ba ka dei tang ka kam thamula suda ban pynbiej ia ki samla pule, la ong u President ka BJYM.Shillong, 11 Naiwieng:U bah D.D Lapang President Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba la synranlang da u General Secretaries MPCC, U James S.Lyngdoh, Shri Sanjay Das bad ka State Mahila President, kong Joplin Scott Shylla ki la leit ban rakhe ia ka lyng khuh sngi kha ba 125 u Pt.
U Amitabh Bachchan bad ka Jaya Bachchan, ki rakhe mynta ka sngi, ia ka lyngkhuh ba 48 snem, ba ki la ia poi kha bad ia shong ia sah ryngkat, da ka jingieid kaba dap miar na baroh arliang.
Nalor kane, ka Mission Indradhanush ka ai jingïarap ïa baroh ki jait dawai tika ïa man ki khunlung ha ka jingdon briew kaba 130 klur.
Kane ka jingong kam da shongnia bha bad ka kulmar (contradict), namar sngew kumba uta u nonglehsniew u ïoh mon laitluid katba mon, hynrei uta pat u nongshahlehsniew um don kajuh ka mon laitluid – kumba don uta u nonglehsniew, dei na kata ka daw u don beit ha ka jingma ka jingim jong u.
U la ong, “Ngi sngew synei ia ki nongdie madan hynrei ki dei ban pyrkhat ruh ia ki paidbah nongiaid nongieng ban iabiang lang, namar haba ka hok jongki, kam dei ban pynwit ruh ia ka hok jong kiwei",.
Ka kynhun Search & Rescue ha ka Sngi Ba-ar ka la lap bad ïoh pyllait im ïa u Commandant ka tnad Border Security Force (BSF) uba la jah lynti hapoh Nokrek Biosphere Reserve, West Garo Hills.
Ka jingthmu ba kongsan kane ka long ban khring ia ki paidbah ban rung kum ki nongthep vote ha kane ka jylla khamtam ia ki samla ban sa kot ka rta sha ka 18 snem ha u 2017.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 4th Division, ka Umsohsun SC ka iakhaid bad ka Lawmei 1- 1.
Kumban shu pynkynmaw ba ki pulit ka Khliehriat lyngba ka jingpyntip ki riew paidbah na ka shnong Dkhiah East ki la lap ia katei ka metiap narud surok bah NH44 ha ka por 5 baje mynstep ha ka 23 tarik une u bnai.
“Ka NEDA ka dei ka rynsan ban iathir ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha North East bad ka jingiakren halor ka jingiakhun ia ka elekshon, kam pat don satia", u la ong.
Ha kajuh hi ha sngi kum ka Sohkhyllam Sport Club ka la leh burom ruh ïa ar ngut ki khynnah kynthei kiba la leit mihkhmat na ka ka Jylla Meghalaya ha ka Hero Sub Junior Girls National Football Champion 2023 Under-14 hapoh ka jylla Punjab.
hynrei dei ban kdew ….
Ka Shillong Lajong ka la iakhun tyngeh bad ka la ioh ban thep biang ha ka 61 minit da u Badonlang Rapsang.
Ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingbymkhein snep jongka MePDCL iaki paitbah nongshong shnong hapoh ka thain ha kaba ki la iaid lait na ki paitbah ha shwa ban aiti ia ka jingpynbiang ding ilektrik sha ka Company napoh Orissa ba la tip kyrteng kum ka Feedback Energy Distribution Company limited (FEDCO) ha kaba kane ka company ka la dei ban shimti ia ka kam hapoh ka Mawkyrwat Division naduh mynta u bnai Iaiong.
"Haba ïathuh ïa ka jingïapher ka jingdawa sha Rithor bad ka jingdawa ha ka thaiñ Shatei Lammihngi samla Thabah u la ong, “ka jingïakhih jong ki (sha Ri thor) ka ïapher na ka jingdawa jong ngi bad ka jingtip jong ki briew shaphang ka daw tynrai ka jingïakhih jong ngi ka jah noh bad ka pynlong ba yn ym don batip ba ngi sdang ma ngi bad ki peit beit tang sha Rithor.
Haba jubab ia ka jingiatainai halor ka jingkren jong u Lat ka jylla mynta ka sngi halor ka lynti syngkieng, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka don kyrhai ka pisa ban leh na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem ia ki pulit kiba laleh ia kum kine ki kam bad kumjuh ruh ban phah ia ka khubor kaba shai ia kane ka sorkar bad ia ki bor District, ba ka jingpynjari ia ka 144 CrPC kaba khanglad ia ka seng ban tur ne ban iaid, hynrei kim tieng bad kane ka long ruh tang ka jingsdang, la bynrap u bah Roykupar Synrem.
Na ka liang jong katei ka projek Abhayam, 181 ka la tyrwa ban ai jaka sah ia ka shawei pat, ba kan ia shongkhlad noh bad u tnga jongka, hynrei, ka la kyntait, namar ba ha katei ka jaka sah, kam ioh ban pyndonkam mobile phone bad kan duh noh ban ialehkai PUBG, ong U Narendrasinh Gohi, u nongpeit ka  Abhayam 181.
“Kane ka lympung ka wan rah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki khun samla jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kum ki khun samla kin don ruh kata ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka ri bad ka jaid byrriew" ong u Hogue kum u Chancellor ka USTM.Jowai, Ïaïong 10: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental and Protection Association (JFEPA), kawei ka Association ha Rilum Jaiñtia kaba ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah na ka jingshah pynïap pathar.
" Synei ki nongbylla bapli.
La ai jinghikai ia ki MLA ha kiba bun ki liang ba kin lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka jylla khamtam ha ki jaka riewlum bad ha ki thaiñ nongkyndong kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ki Khynriam ki ju ong ba ki Pnar ne ki nong Jaiñtia ki dei kiba riewspah ba ki don ïa u dewïong hynrei nga la lap dalade ïa kiba duk ha Jaiñtia Hills, bad ki kham duk ban ïa ki Khynriam.
Ki jingbam kiba tei bad riewspah ka protein bad ka carb kaba jwat bad kumjuh ruh ki fat ki long kiba aibor ïa ka bor treikam jabieng bad ka jingpynleit jingmutKatto katne napdeng ki jingbam ba aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut:Ki jhur jyrngam ba bam-im bad u rynsun: Kine baroh ar, ki jhur sla jyrngam kiba bamim bad u rynsun dei kiba kyntiew ïa ka jingtreikam ha ka jabieng.
Ki pulit ki la iathuh ba na kine ki briew la ioh ban kurup saw tylli ki pistol 7.65 mm bad 7 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
Kane ka Ephphatha Society ka dei ka kynhun treimon sngewbha kaba la khie lung bha ha East Jaiñtia Hills District bad ka dei ka kynhun kaba khmih kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, la seng bad saiñdur ïa kane ka Society ha ka 2 tarik u bnai nohprah 2020, ym lah ban len ba kane ka Society kaba la lam khmat da u Director, u Rev.Emlangmi Sapuh, u Secretary, u bah Shaniah Phawa, lem bad ki dkhot, ka la lah ban leh shibun ki kam kiba radbah ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang jong ka ri.
Te ka 5000 tyngka shi kilo u Agor ha kito ki snem ka ia ryngkat bad ka 3,00,000 tyngka mynta.
Ha shwa ban pynwai da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan na kti u Phadar Hilarius Lamare, la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka jingkhraw jong ka Iukharist bakhuid bad kaba long ka pdeng jong ka jingngeit Khristan Katholik da u Phadar Cresence Roy Laloo, Parish Priest ka Parish Namdong.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka jingialang ka PDF ka lah ban long ha kine ki sngi ban iakren ia kam party bad kumjuh ban pynkhreh ia ka elekshon MDC kaban sa long shen.
Ka kynhun ka la phah da ka kaiphot sha u Collector jong ka Gondia u Chinmay Gotmare.
Ha kajuh ka por, ka South West Khasi Hills District Softball Association (SWKHDSA) ka la kitbok kitrwiang ïa ki samla napoh ka shnong Mawlangwir bad Mawkyrwat ki ban sa leit mihkhmat ha ka 44 Softball Senior National Championships 2023 ka ban long ha Jylla Odisha ka ban sdang naduh ka 5 tarik bad kan kut haka 9 tarik u Rymphang 2023.
Kiba dang don mynta ha ka jingpang, ki long  5,95,565.
Ïa kane ka survey yn pyntreikam hapoh ka District lyngba ki CSC lane ki Village Level Entrepreneurs (VLE).
Ia ka jaka ha Garobadha bad ha Mawïong la thied da ka sorkar bad la aiti ha ka Agriculture Marketing Board ba kan pyniaid.
U Dr Mukul Sangma haba kren hynnin ka sngi ha ka jingialang ha prokram “Jan Vedna Sammelan" ha Resubelpara ha North Garo Hills u la ther ia ka sorkar NDA khamtam ia u Myntri Rangbahduh ka ri ba ka jingpynduh pisa ka la ktah ia ki paidbah ki nongrep.
Ia kane ka plan ka khot “Two Wings" (ar tnat).
U Mehta uba dei jong u snem 1981, u dei u khlieh ka Narcotics Control Bureau ha Delhi katba u Jain uba dei jong u snem 1984, u bat mynta kum u Additional DGP ka Meghalaya ba peit ia ka tnad CID bad Special Branch.
Shillong: Ka KSU Wahkaliar unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng u samla Carmel Fedrick Malngiang, ka la leit ban jurip ia ka ka mawsahew phc ba la pyniaid da ka kompeni, ba la tip kum ka Karuna trust bad ka lap ruh ia shibun ki jingduna.
Ka Ri tip briew tip Blei katta ruh ia ka kyiad te ban duh ngim Dei.
Kine ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng bad ban shim ïa ka jingsmai hakhmat ki Returning Officer ki kynthp 5 ngut na ka party TMC, 1 BJP, 1 PDF, 1 VPP bad kynthup ïa u Bah Forecasting Nongrang u ban ïa khun kum u kyrtong shimet na Jirang Constituency.
Kumta ki sordar jong ki shnong ba phre baphre ha katei ka thaiñ kum na Mawliehpoh, Urkhli, Mawmluh II bad kiwei kiwei ki shnong ki la shong pyrkhat halor katei ka bynta kumno kin leh, namar ba ki paitbah ki la dawa ba ki dei ban leh ei ei.
“Kane ka jingshah pynsyllen ki dieng ka la jia ha ka por ka jingsynshar mynshwa", la ong u EM.U la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh ha ka ophis, ka jingsyllen ki khlaw ka dei na ka jingshah rat ha ka eriong, ka jingiap namar ba ki la tymmen bad ki don kiba la pynkhyllem ha ki hati.
U Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management, u Bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynjulor ka mariang, da kaba ong ba kadei ka jingjur slap kaba jur eh ha ki bun bun snem.
Ïa kane ka soskular la iasoi ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, uba la ong ba kane kan dei ka sngi ka ban sah khana pateng la pateng.
Ha West Jaintia hills, ki don 71ngut, ha kaba ha Amsohti ki don 7ngut, Myntriang 6ngut, Pambthuh 4ngut, Salini 7ngut, Ummulong 6ngut.
Da leit jingiaseng ruh kim ioh shuh wat tang ban pule bad duwai, namar ki la long Zero, namar ki la long Zero.
“Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kyndit ka sorkar ka la wanrah pynban da ka MMDC hapoh ka NGT haduh ba u Nongbishar u la hap ban shimpor ban bishar bniah ia katei ka ain MMDC bad la buh por ban bishar ia kane ha ka 24 tarik une u bnai.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia bad ngi dawa ba ka jingbishar ka dei ban ieng na ka bynta ka samla Soro", la ong ka Sr Noree.
Hadien ba la plie ia katei ka jingkieng u bah Antonio War EM jong ka tnad Arts and Culture u la ong ba ha katei ka tamasa kin don bunjait ki prokram naduh ka ki jingiakob bapher bapher kum ka jingialehkai Ramdos, ka jingialeh maw point,ka jingiakob sum khnam bad ka jingiakob siat khnam hapdeng ki Hima baroh khoit.
Shillong, 12 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung kam kontrak ha ki tnad sorkar bapher bapher ha kane ka jylla ka la sdang naduh u snem 1979 bad kane ka long katkum ka rekod ba la don ha ka sorkar.
Ha ka jingkren   jong Minister  pat  kaba kham shongkun ban kynmaw  ka dei kaba u la pynkynmaw  ia  ka jinglong  jong ngi u Khasi  haba wan ka roi ka par   lyngba ka Sorkar  namar u Bahheh u ong, barabor u la iohsngew  tang ka kyntien Sorkari ka mar, kawang maw  bad pynjot  katba mon.
Ka President kala thung ïa u Justice (Retd.) S.Abdul Nazeer kum u Lat jongka Andhra Pradesh katba u Lat ba mynta u Biswa Bhusan Harichandan un leit ban shimti noh kum u Lat ka Chhattisgarh.
U la aiti ïa ka song pisa ha u President ka Mawlai SC u Bah Marcel Kharbani, ha ka jingdon ryngkat u General Secretary Bah Mawkordor M.Nongsiej, ki nongkitkam ka MSC, u Bah Homer Kharkongngor, President ka UDP Mawlai Circle, Bah Wanseng Jyrwa bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 12 : U Nongïalam ka Congress bad MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala mynta ka Sngi Palei u la ong ba ka Congress kan hap ban ïa khun ïa kane ka election kaba 18 jongka ïing Dorbar Thawain Lok Sabha hapdeng kiba bun ki jingeh namar ka BJP ka la knieh jubor ïa ki 11 tylli ki Bank Account jongka Congress kiba don pisa haduh 215 klur tyngka.
Ia ka MLP la thep lyngba u Lalramtara Ngamlai ha ka 26 minit bad ka Langsning ka la pynphai kylla da u Rimitre Thma ha ka 45 minit ban pynikhaid da 1-1 ha ka kylla step.
Ka party na duh ba dang don U Dr Donkupar Roy ruh ka khlain ha duh mynta ruh ka dang khlain hi kumjuh.
Kum u nongmihkhmat ka 1-Nartiang Constituency lada u wan biang ha ka jingjop un sa long u nongsam myntri bad kane long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka Constituency kaba long kum ka jingïoh nong kumba thied jaiñ kawei na ïew, ïoh ei lai tylli namar haduh 4, 5 ngut ki MLA ki long na ka juh ka longïing.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongïalam jong ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba la pyntrei kam ïa ki kyndon ïalap Election khnang ba ki seng saiñ hima sima kim ym ïoh lad ban leh bor, ula ong ban jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti dei ban jied da kiba don ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla, ka khuid ka suba bad ka lawei jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka lehniam Behdieñkhlam ba saw sngi lai ïa jong ka Seinraij Jowai kala sdang haka sngi Palei ha kaba ki Khon Raij kiba na ka dong Chilliangraij kila wanrah ïaka Symbud Khnong na Khloo Langdoh bad pynpoi ha Tre Loom Soo Ïung, Newhill Jowai bah buh shimiet.
Ha ka shithi ba la phah sha u Divisional Forest Officer (DFO) Garo Hills Division (T) Tura, West Garo Hills District, U President ka GSU Mindikgre Regional Unit u Greneth M Sangma u la ong ba u la dep ia ia kren halor ka jingpan RTI jong u ha ka 23 tarik mynta u bnai hynrei la pyntip ia u ba ym pat lah ban pyndep pynbiang na ka liang katei ka tnad.
Lada seng pat da ki kynja sosaiti (society) dei ban buh jingkhein thik pa thik.
Katba dang ia pur khana ka Deisy bad ka Riia ki wan rung noh kumta hi ki sangeh noh hangta.
Kitei ki samla ki la ong ba kat kiba wan ai jingïarap kin pdiang beit, tangba kiba wan ai ki dei ban sngewthuh ba ha kiba kum kine ki jingjia, wat ki sengbhalang ki bym dei ki riewsaiñ pyrthei ruh ki ju leit ai jingïarap ïa ki lanot kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher la ka dei ha kaba pluh ïng ne kiwei kiwei ki jingjia.
Katba ka jingïalhekai kaba la sdang ha kajuh ka por (3 baje) ha madan 3rd Ground MFA Turf, ka Lumdiengjri SC  ka la pynliem ïa ka  Lawmali Pyllun SC da 2-1 kol.
Haba kren ha katei ka sngi, ka Dr.Bhuyan ka la ong ba ka “The National Level Women Scientist Award kan nang rah shuh shuh ia ka kyrdan jong ki kynthei ha kaba ia dei bad ka jingwad bniah ia ka jingstad saian.
Ha kano ka rukom u pynjot? Da ki jingkwah brai ka doh kein ki long; kaba ia kai kynthei, kiba mane blei thala, kiba klim, kiba ranglong kynthei, kiba leh sih para shynrang, kiba tuh, kaba lalot, kiba buaid, kiba kren bein, kiba khwan".1 Korinth 6:9-10.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ka ri Bangladesh, u Conrad ba la synran lang u myntri sorka bah Lahkmen Rymbui, bah Sniawbhlang Dhar, u bah Banteidor Lyngdoh kila iaid lynti ruh ia ka jaka sah ne ka ing sem jong u syiem Jaintiapur shwa ba kin leit pat sha Sylhet.
Ula iathuh ba ka Block Congress Shella, kan long shen na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ka seng KDA ka la pynrem bad pyrshah jur ia ka Sanborly Wahlang bad ki seng kynthei  na ka shnong Mawlaiteng kiba la mushlia ia ka ka kong Aidalin Nongrang ka nonghikai ba don jingduna ha ka dkhot met kaba hikai ha ka Lower primary school  ha Mawlaiteng ha ka thain Sohiong  hapoh ka East Khasi Hills.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar ki Rangbah shnong u la pynpaw ka jingkyndit ban iohsngew ba u JD Rymbai um don shuh haka pyrthei namar ka jingban jong ka jingshitom haka met, bad kajingkhlad noh jong u Bah JD Rymbai ka dei shisha ka jingduhnong kaba khraw ïaka jylla namar udei uwei naki riewkhmat u ba la nohsynñiang shibun sha ka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei.
U Bah Allan u la ong ba ka party UDP ka thong jong ka ka long ban pynleit jingmut khamtam ha ka liang ka roi ka par, ka rep ka riang, ban pynkupbor ïa ki khun samla kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de.
ka por trei kam biang,kata kam pher lait noh lada ym biang ka bainong.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba la pynngat ia kitei ki ar ngut hapoh ka kyndon ain MPDA, ka dei hadien ba ki pulit ki la shem ba ki dei shisha ki briew kiba la donkti ha katei ka kam bad ki pulit ki la kam ba ki  la dep ban pynshisha halor ka jingdonkti kitei ki ar ngut ban kawang petrol Bomb ha ka dukan sha u Das.
Ki dkhot kane ka committee ki long kito ki MDC kiba ki jaka jongki hap ha khappud bad ka Assam nalor ki khlieh nongsynshar jong ki Hima bad ki Shnong.
Hadien kane la pynlong pat sa ka jingïaid rally bad ka jingïalehkai drama da ki samla pule jong ka Bachelor of Social Work ka Women’s College halor ka phang “Awareness on Tuberculosis: Let’s support for a TB Free Meghalaya.
Ula ïathuh ba na ka liang ki Pulit, ki la pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha ba mano ba pyndonkam ïa ka kyrteng jong u ban dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng ka HNLC.Na ka liang kiba ha ïing jong u samla Synshar, ki la pynpaw ba u khun jong ki um pat ju don bynta ban dawa pisa bad um don bynta bad kano kano ka seng.
Kiwei pat kiba la shah pynkup burom ki dei ki 16 ngut ki volunteer jong ka jingïakhih Hill State.
Mynta u snem, yn sdang nyngkong ïa ka MSL ha Jowai kaban long ha ka 12 tarik Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawthadrishan Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkha ïa ka tnad hapoh Nongkasen bad la pynskhem da u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra Nongdkhar ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka West Khasi District Bah Wilis Syiem bad kiwei kiwei.
Kane ka jingsei nia jong ki kyrtong ka la long ha ka Sngi Balang ha kaba u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma, ka RDA, ka NPP bad na Congress ki la ïeng ha kajuh ka rynsan ban ïalap bad pynshai ïa la ki nongrim na ka bynta ka ilekshon jied MP ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ka la phah da ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingkit palat pud ki trok kit mawthup kiba khaïi shapoh Bangladesh.
Mynta ka sngi ki sengbahalang hapoh ka lama ka NESO, kila pynlong  ia ka jingiashong kyrain kaba shi sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ba la ialam da ka KSU bad ka GSu ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha parliament ban pynlong ain ia ka CAB.Ka CAB ka thmu ban pynlong nongshong shnong ia ki Hindu, ki Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad Khristan kiba wan sha India sha u snem 2014 na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka lah ban long ba ka lynti iaid jong ngi ka long ka bym biang ne ka lah ban long ka jingrit mynsiem ne kiwei kiwei pat ki daw.
Hynrei, ka India ka la bitar halor katei ka jingpharep jong ka Canada bad ka la kyntait jur ruh ba kam shym phah ïano- ïano ruh na ki briew jong ka India ban leit pyniap ne ban ïadon bynta ha katei ka jingleit thombor ia utei u lehnoh khatam ba ka jia hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada hi.
Ka dei ruh ha katei ka sngi, ba ka Hima Nongstin Land Owners, Coal Traders and Producers Association, ka dawa ban ailad ban pyllait noh ia u dewiong, uba la dep tih lypa.
Ula khot ula wer ia ka JYF ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh iaki nongialam ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
Haba plie paidbah ïa kine ki kam pynroi ha kitei ki shnong, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong, ka MDC, ka Kong Macdalyne Mawlong, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u Executive Engineer ka PWD, Umsning, u Bah Rymphang Kharkongngor bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka jingrep kba ha ri Khasi-Jaintia namarkata, ka long kaba suk shibun ha kawei ka liang.
Kiba ïa ki tynrai sohtrun bad ki tynrai diengsoh ruh la tap noh bad kjap leh nohei noh da u phlang bad da u kynbat.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka nongbah Shillong kan ïoh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ka bynta ka lympung 132nd Durand Cup.
Nurpoo 13.
U la ong ha kine ki sngi kiba longheh longhain ki dei kiba nabar suda bad kane ka pynsting ban leh ban pyrkhat ia ka jaitbynriew namar ba kim dei trai.
Ha kane ka sngi I Kong S.Myrboh I ba long I resource person na bynta kane ka awareness I la ai jinghikai shaphang ka jinglehkhuid, ila ong ba ka jingkhuid jingsuba ka long kaba donkam ha ka jingim jongngi iwei pa iwei bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei namar ka Jing lehkhuid ka pyllait na ki jingpang jingshitom bad kalong ruh ka spah kaba kordor tam ha ka pyrthei bad ila bynrap shuh ba ka Jinglehkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Jing shakri Blei, kumta na ka liang jongi, ila kyntu ia ki samla ban kitkhlieh na ka bynta ban rat dyngkhong ia ka jing jakhlia khnang ba ka shnong ka thaw bad ka ri kan long kaba khuid bad kaba itynnad.
Shillong: Ha ka 3 tarik Lber 2021, kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u nombar ML 11 2838 ka la shah ban, ha kawei ka trok kit dewiong ha ka por 12 shiteng mynsngi ha kawei ka jaka kaba don ha Wapung ha East Jaiñtia Hills.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u president Sohkha Mission Multi Purpose Club u Bah PK Khonglah.
Shillong 06 K’lyngkot:Ia ka met jong u Lamphang barim ka jylla u Bah Winstone Syiem iong yn tep donburom lashai ka sngi Palei ka 7 tarik Kyllalyngkot ha lum jingtep ka Balang u Blei,Lawmali,Shillong.
U bah Prestone u la iathuh ba ha u taiew ban wan na ka liang ka sorkar kan sa shong biang ia ka jingialang ban iakren shuh shuh ia ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ia kane ka sngi rakhe.
Kum kine ki jing pynsngewthuh bakla ngi lap ruh na ki ‘riew paidbah ki bapli kiba duna ka jingtip ki ki hikai lang ia ka jing bymtip ka jongki sha ki bapli ki bymtip.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba khlem ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla ha kane ka elekshon 2023, ka jop tang 2 ngut ki MLA, ki la mih shakhmat ban tyrwa hi sha ka NPP ba kan kyrshan biang ban thaw sorkar Synrop ha ka jylla.
Na ka liang kitei ki kynhun seng ki sngew ruh ba lada long kaba donkam, ka jingpule lyngkot kaba 6 bnai na bynta ka jingpyntbit ba kyrpang la dei ban leh ha Training Hall jong ka TB Hospital, Tura.
Ha ka jingkwah jong ki ban ïoh khring bun ki mynsiem sha ka niam Kristan ki la pynsngewthuh bakla ruh ïa ki briew jongngi da kaba ong ba ka jingknia jingkhriam jong ki Khasi-Pnar ka long ka jingngeit bieit (superstition) bad ki la mana ïa ngi ban ïashim bynta ha ka shad ka kmen namar ba don ka jingknia jingkhan.
Mynta ka kynhun kan leit ruh ha kiwei ki distrik kynthup ha ka 20tarik ha Mairang, 21tarik ha Nongstoiñ, 22 ha Nongpoh, 23tarik ha Jowai, 25tarik ha Khliehrïat bad 26, 27, 28 bad 29 ha Indoor Basketball Stadium, St Anthony’s HSS, Laitumkhrah, Shillong).
Ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki jingpyni nam na ki sahipai suin kiba ban pyni tynnad bad khring ia ki paidbah kiba wan ban peit kai.
Shillong, Nohprah 1 : U Nongpathai khubor jongka BJP uba dei ruh u pulit ophisar IPS ba la shongthait na ka kam u bah M.Kharkrang u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba ka BJP ka shaniah beit ha ka jingstad jongka sorkar halor ka jingkren ïasuk bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
ka biang eh, long live vpp.
Une u rangbah uba shah dung ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh u dei u Kenny Papang.
Haba beh iaka thong ka AJCA kala jop suk ia kane ka jingiakhun bad kala liem shi wicket.
Katto katne na ki banner ki don ïa ka jingthoh ba ong “Ka Mukroh ka dang dei ka jaka jong ka Meghalaya!!! Assam keiñ noh ïa ka jingkyntur pud", “Shisnem kynthih la dap hadien ka jingshah pynïap dusmon ki para Khasi ha Mukroh.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka seng BJP, uba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u iathuh ba ia katei ka bill, yn pynrung ha Rajya Sabbha, ha kano kano ka sngi, ba kan mynjur ka iing dorbar, tangba kan dei kum ka bill, kaba yn pynkylla noh na ka dur kaba rim jongka.
Ka ïingbishar ka la hap ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingtohkit ba hashwa halor ka jingjia.
Ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ia I Kong Silbi Passah halor ka jingnoh synniang ka jong i ha ka ban pynneh pynsah bad kyntiew ha ka liang ka put ka tem, ka rwai bad ka shad tynrai jong u khun Khasi Khara ha ka jingialang kaba la long ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 463ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 384ngut.
"U Bah Charles u la pynpaw ruh sha ki paidbah da kaba ong, “Balei ngim lah ban ïaishah bad ngin duwai ba ka Congress ha Delhi kan wan ha ka bor.
Hynrei ka jylla ka la wanphai ban pynïakhaid lyngba u Sheen Sohktung ha ka minit ba 32.
Ban kyrpad n aka sorkar ban pyllait iaka bai bylla hapoh 10 tarik manla ka bnai kumjuh ban pynjlan iaka por shongthait ki nongtrei muster roll.
Kane ka Oxygen Plant kan pynioh lyer oxygen sha kane ka hospital kaba la buh kyrpang iaki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kaba don 70 tylli ki jingthiah.
Nangta, u la leit pule pat ia ka kyrdan Intermediate of Art ne I.A ha ka Union Christian College ha ka shnong Khwan (Barapani) harud ka Umiam Lake kaba mynta.
“Namar ba kane ka kam, ka don ha ka Kashari, ka bha ban ap shwa aiu kan pynmih ia ka rai", ka la ong bad bynrap ruh ba ka AICC ruh ka la tip ia kane ka kam.
Kine ki wah kim don jingkieng bad tang shu poi u slap kine ki wah baroh ki tuid bad iaid lynti nalor u surok kaba ktah ia ka Iaid ka ieng ki briew bad ki kali motor.
U SP u la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki ïoh pdiang ïa kino kino ki jingshah dawa pisa ki dei ban pyntip marmar sha ki thanat bad ïa ki nongpyntip yn sa buhrieh noh ïa ka kyrteng bad yn sa ai khusnam.
Haba kane ka jingleit jurip la ïalam ruh da u president ka FKJGP Mawhati Circle, u Bah Tinus Rynjah bad la ïa don lang kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka Circle.
“Ka MLCU ka dei kawei kaba ai ia ki samla ka jinghikai ban kyntiew ha ka jingim jongki.
Katei ka jingshong shah tngan, kan long ha Andarkilla jong ka Chittagong, ong U Rana Dasgupta, General Secretary katei ka seng.
Ia kine ki nongialam shnong ba thmmai jong ka Saiden, la pynskhem da u Bah Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah Agustine Wahlang uba dei uwei na ki riew rangbah ha ka thain.
Da kaba kdew ruh ba kan ym don kano kano ka jingpyntip paidbah bad buhreh ia ki jingshisha baroh jong u wei pa u wei u nongsiew tax, ki heh sorkar na ka Tax Department ki la ong ba ki paidbah kiba bun kiba khlem lah ban pyndep ha ki snem ba la dep ki dei ban shim ia ka kabu mynta ban shim jingmyntoi na katei scheme.
Ka dur harum ka jingiakhun semifinal lashai ka sngi Saitjain:.
Ha ka Bible, la iathuh ba ka  Bethsaida, ka dei ka iing ba ki shong ki sah ki jong U Peter, Andrew bad U Philip bad la iathuh ba hangne U Jisu, ula bsa ia ki 5 hajar ngut bad ula iaid halor ka duriaw bad uba pynpeit ia uba matlah ruh.
Ban kham kyntiew shuh shuh ia ka jingpynbun ia ki kot pule ha katei ak thup, ka tnad pulit ka la kyntu ia ka  State Houses bad ki  Bhavans ha Delhi ba kin noh synniang da ki kot pule ban ai jingtip shuh shuh shaphang katei ka jylla.
Ha ka 11 tarik, Jymmang, ka kynhun tohkit ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka jaka sah jong u Abdul Khaliq Regoo ha Kansipora, jong u Javid Ahmad Dhobi ha Syed Kareem bad jong u Shoaib Ahmad Choor ha Sangri Colony kaba don ha Baramulla distrik ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit sniew.
Ka Drew Barrymore ka bym ju salia ban kren halor ka jinglong jingim jong ka ka la iathuh ba ha ki snem ba la leit ka la thmu ban shim ia la ka jingim ha kaba kane kam dei tang shisien hynrei haduh arsien.
Haba kren sha ki paidbah hadien ba ki la dep ban ñiew ia ka vote u bah Kishan u la ai khublei ia ki paidbah kiba la kyrshan ia u wat la um shym la ioh ka jop hynrei kin ia treilang na ka bynta ka bit ka biang jong ka shnong ka thaw.
Katba kum ki jingleh jong ki phi wat leh, Mathaios 23:3.
Kane hato kam dei kaba lah slem bha?Imat u ma pala u dang khynnah kyrta than ban kynmaw naduh ka por jongka congress.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 130 ngut.
Ka nongbah Tokyo, ka dei kaba la mad ia ka jingpang kaba jur bad la iathuh ba ka don  11,691 ngut kiba pang bad 141 ngut kiba iap.
Ka Wansai Fusion ka ïoh ban rung ha ka kyrdan bahynñiew, ong u kyrwoh ba la phah da u Social Sectary Youth Talented Dancers & Singers u samla Mikey Poul Mawlong.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingduh jingkyrmen ki paid Khasi ki ngeit skhem ba ka synshar paidbah kam pat ïap bad ki ïohi ba ka jingkyrmen ka dang don haba ki phai sha ki seng sain pyrthei bad khamtam eh ïa katto katne ki riew shlur kiba don ha ka Liang Pyrshah ki ba ieng ban kren na ka bynta u paid ka ri Khasi bad kiba don ka jingthmu ban khallah ïa ki jaboh jabain jong ka bamsap bampong baroh.
Ha katei ka sngi u kyrtong jong ka party u Bah Ranson Sutnga uban sa ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023 kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang un sa ïadonlang.
Haba la  tohkit  ia utei u barjylla, u la iathuh ba u la leh ia katei ka kam beain mynta la kumba da ki snem ki snem ha ka shnong Lad-Rymbai bad ruh ba u la ioh kamai bun bha ka spah na kaba die ia kitei ki black simcards da kaba u shait die kawei kawei ka simcard ha ka dor T.200 tyngka.
Ka Kong Marian Maring ka la pynshlur ruh ïa ki khun samla ba ki dei ban long kiba shlur bad kiba shim khia lada wan kino kino ki lad ki lynti ba kin lah ban thaw lad na ka bynta ka kam ka jam, namar ha kine ki sngi ba bun ki samla kim donkam don jam lada ki la pyntbit shisha kan long ruh ka lad ioh kam ioh jam.
Na kaliang jong kine ki nongialam kila pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner bad ka JMB halor ka jingshimkhia jong ki ban pynbeit kane ka kam.
Kane ka jingwan pyndait ia ki meter khlem ka jingsngewthuh ne ka jing pynsngewthuh paitdbah ka la wanrah ia ki jingwit bad jing bym shngain ha ka imlang sahlang.
“Ngin nym pynsangeh ia ka jingap ktem, hynrei ngin pyndonkam da kiwei ki lad bad ngin peit ia ki bor ka sorkar haduh katno ki khlain ban khang lad ia kiba wan rung beain", la ong u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar hadien ba la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong mynhynnin ka sngi.
Ha kane ka shithi ka Seng Samla Shnong Nongmensong ka pyntip sha u DC East Khasi Hills ba haduh mynta baroh ki dukan, ka State Bank, ki jaka jingpule kiba hap ha ka jingpeit ki bor ba halor ka sorkar, ba baroh ki dang ai kyrteng Nongmynsong, kaba long pyrshah katkum ka jing pynbna jong ka ka sorkar Meghalaya.
Kibathep kyrteng na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency ki long u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Paul Lyngdoh na UDP, u Bah Shibun Lyng doh na BJP, Bah Richard Shabong na CPI, u Bah Armerington Kharshiing na AAP.U kyrong shimet ba kyrshan ka HSPDP bad ka KHNAM u Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Denis Siangshai bad Kong Alborina Shylla.
Shillong,1 Naiwieng:Ka HSPDP Mawsyn ram kum shi bynta ban pynkhlain ia ka seng bad ban pynshai sha ki paidbah ka thain halor ka jingdonkam ia ka ILP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Pyndensohsaw.
Lyngba kine ki kali ARV, ka 1917iTEAMS ka la lah ban pynduna ia ki jingduhnong ki nongrep da kaba pynkit mar mar ia ki mar rep ha ka por kaba biang.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan ruh kumjuh.
Ha katei ka jingjia , u nongialam ka kynhun ki pulit ka KHADC u bah Polan Sohphoh u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh  bad ka kti jong u, hynrei kaba la bun eh ka jingmynsaw ka dei na ki bynta ka kti namar ba utei u rangbah u la ioh ban kyrda jubor da ka kti ha ka por ba kitei ki runar kiba dei ki bar jylla ki la thmu ban tangon tyngeh na khlieh jong u.
Utei u MDC u ong ruh ba ka jingthung ia u Conrad kum u Myntri Rangbah kadei namar ki khmih lynti ba kin ioh ia ka jingsynshar kaba bha bad kaba lait na ki kam bamsap.
La wan ban ïa sakhi ïa kane ka jingrakhe da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka distrik.
Ka JHCMA ka la pan jingpynshai ruh na u Transport Minister halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ha kaba iadei ba ka sorkar kadei ban shim ia ka rai ba haduh katno tylli ki Weighbridge ki dei ban don ha Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ban siang ïa katei ka surok da ka rong kumba leh ïa baroh ki surok na ka liang ki paitbah katei ka thaiñ bad ka Ri Muliang ka la ai khublei ïa ka Sorkar ba ka la sngap ïa ka jingud jingnam jong ki paitbah.
Ka kynhun jong ka Khimusniang kala wan ba 5 da kaba khur 7 point, kala jop ar sien, ïakhaid shi sien bad shah rem ar sien.
U President FKJGP central body u Welbirth Rani ula pynskhem iaki nongkitkam baroh.
Ki lah ban leit sha ka Arts (khlem ka Science bad Mathematics) ne ka Commerce ne kano kano ka technical education ha ki training bapher bapher katkum ki sap (talent) ba ki don.
Haba phai pat sha kane ka jylla u la ong ba ka jingong ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah da u paidbah kam shym long satia kumta, u la ai nuksa ba ha kane ka jylla jong ngi kam shym don satia ka jingiakatjuh hpadeng uba duk bad uba riewspah, uba duk u pule ki skul ba malu mala katba uba riewspah pat u ioh ban pule ha ki skul kiba paw.
Ia ka Meghalaya Kickboxing Team MAKO la ialam da u Coach u Sukeshwar Barman.
“Hynrei, ngin sa pynlong biang sa shisien ïa ka jingtohkit ban pynthikna ïa kine ki jingsngew (ba la pynsngew da ki dkhot)" u la ong.
Na ka liang ka KSU ka la bud ia ka jingkylli ba balei kine ki briew shuwa ba kin leit phai ki khlem pyntip sha ki bor pulit bad sha u SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ha kaba ka sorkar ka dei ban leit buh ia ki ha ka rukom kaba biang balei ban shu kit ha ki trok.
Ki la ong ba naduh kitei ki snem ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang napoh ka jylla, ki la pynlong da ki jingïakhih kiba jur ban pynpaw ïa ka jingpyrshah.
U la ialeh ban tar iakata ka sopti na u, hynrei ka la dait tdam haka doh jong u.
Ka Forum ka iai ban ba ka la kloi ban pdiang ia ki rukom tih dewiong kiba thymmai bad ki lad ban iada na ka jingma ia ki nongtih bad trei ka kam dewiong bad ha kajuh ka por kiba im ja kpoh na kane ka kam kin iai bteng ia ka kam jong ki bad ban ia burom mar kylliang ruh ia ka mariang ka ban kynthup ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid ka um ka lyer, ong ka kyrwoh na U Ma Bah  Balios Swer, Forum’s Secretary In-charge Media Cell,Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ka dei ruh ka shnong ha kaba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongprat lynti halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka Khasi Jaiñtia State.
U la kyntu ïa ki nongïashimbynta ban nang ïai bteng ban pratis bad ban nang pyntbit shuh shuh ïalade ha kane ka jingïalehkai khnang ban ïohlad ban ïashimbynta ha kiwei pat ki jait  Tournament kiba lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka sap ka phong jong ki bad u la ai khublei kit bok kit rwiang ïa baroh ki nongïashimbynta ban ym don ka jingsngewpher lada jop ne lada rem hynrei ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei u la ai ha ki.
Ha kawei ka jingïakren jong u bad ki briew na kane ka thaiñ, u Myntri u la ong ba hadien ba la seng ïa ka UT, ka la don shibun ka roi ka par ha Ladakh kum ka jingbei tyngka, ka bording baroh shi sngi, ka jingseng ïa ka jaka pynmih bording solar kaba kot sha ka T 21000 klur, ki lad ha ka kamai kajih, bad ka jing sanction ia 375tylli ki mobile tower ha Leh.
Naka liang ki nongtrei jong katei ka petrol pump kila ïathuh ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh kiba dang shu jia hynrei kila ju don ruh naka por shaka por kiba jut heh umphñiang khlem siew pisa.
Kane ka rai ka la mih ka jingartatien halor ka lawei ka jong u bad kane ka klob bad kiba bun na ki paidbah nongkyrshan ki la sngewphylla shaphang jong u.
Ki sengbhalang kila kwah ban leit tur bun ngut sha katei ka jaka hynrei ki magistrate bad ki heh pulit bad ki pulit kumjuh ki CRPF kila khanglad iaki sengbhalang bad la shah tang arphew ngut ban leit sha katei ka jaka bala buh khyrdop.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki AIS kiba trei ha Meghalaya.
Namar ba ha ka jaka ban pynithuh ehdaw ialade ba ngi dei ki Khasi, ki Khun ki Ksiew u Hynñiewtrep bad ha Meghalaya ngi don tang ki Khasi bad Garo kiba dei ki trai shnong, ngi ïatuh jemdaw pynban ba ki don ki tei ki lai tylli ki jaitbynriew.
Ka tdem sikret lei katno ka ktah wat ïa kito ki bym dih ruh, hato kam long kaba sngewsih ba kiba lui lui kin ngat ha ka jingeh tang na ka daw jong ka jingpynhun jong kiwei pat ïa ka jingbrai jong ki.
“Hynrei, ngam ong satia ïa kane mynta.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 159 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 578 ngut hapoh ka Jylla.
Hooid na ka liang u DC u la pynpaw ruh ba kitei ki Karkhana hi ki kam ba ki wanrah ia u Dewiong na sha bar jylla, hynrei ka seng kam lah ban pdiang ia kane hynrei tang ka jingtohkit kaba khuid kaba lah ban pynpaw ia ka buit sianti jong kitei ki trai Karkhana.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Ronnie u la kynthoh pyrshah ruh ïa u Chief Executive Member (CEM) ba la shah pynhiar shuki jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long kum ka jingkren khyllung khynnah.
“Na ka liang u VC u khlem ai satia kino kino ki jingshai halor ki ishu kiba la rah ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ha ka 8tarik Naiwieng haba ïadei bad ka jingthung beain ïa u technical officer/senior consultant bad halor ki sienjam ba la shim ban weng noh ïa u.
net/meghalaya, www.jagranjosh.com, bad www.results.
Na ka liang ka seng ka la kyntu bad ban jur ia ki nongbat ain ba halor ba kin khmih bad shimkhia ia kane ka jingjia bad ban ai ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kum une u Ophisar.
Katkum ka jingïathuh u bah Karmelo Marweiñ uba dei u khlieh duh ne kum u Head Mistery ha ka jingpyntrei ïa u Tower Mobile ha shnong Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District u la ïathuh ba pisa ba dang sah ka bym pat ïoh ka dei haduh 1 lak 40 hajar kata naduh u bnai Nohprah, 2022 haduh mynta.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ong ba katkum ka jingujor bala ïoh pdiang na kiba ha ïing ha sem jong kitei ki khynnah la ong ba u tei u briew u ba dei ruh u kpa u la leh ia katei ka kam pap kam sang lah bunsien bunwat.
Ki heh jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ki la pynlong ïa ka jingkhynra hapoh ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka Prevention of Money Laundering Act.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Movement seng kmie, ha ka 3 tarik mynta u bnai kala tur kynsan ha shlem trei kam ka ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar.
Nalor kata u la ong “ Mano ba pynhikai bamsap ïa ki paidbah hato ym dei u nongïalam ka VPP hi u bah Ardent Basaiawmoit , namar na ka por sha ka por u hikai ïaki paidbah ba ki dei ban shim beit ïa ka pisa tangba kim dei pat ban vote hato kane kam dei ka jinghikai bamsap ïaki paidbah? Kam dei ba u ïalam bakla ïa ki paidbah bad pynshlur ïa ki kam bamsap? Haba kumne mano ba pynshlur bamsap ka VPP ne ka sorkar?"Kumta u laong ba kam dei satia kat kaba kren u bah Ardent ka long kaba dei namar ka sorkar ruh ka trei na ka bynta ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Na ka liang ka BBSU ki la aiti noh ia kine arngut sha ki pulit jong ka Patharkhmah Police Out Post Ribhoi District.
Haba phai sha ki jingiasoi kiba dei na ka bynta ka jingiasyllok ban kyntiew ia ka jingdonkam ban kyrshan ialade, u la ong ba ka sorkar kan ialeh ban pynbun ia ki prokram kiba dei na bynta ki samla khnang ba kin lah ban thaw ia ki kam kiba ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
U myntri rangbah u la kyntait ban bud ia ka jingbthah ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka personal interview ia ki kam Grade IV bad III hynrei kala shu pynkylla ia ka rukom ai mark.
Ngi sngewsih ba ka sorkar kam patiaw bad wat ki MLA bad ki seng sain hima habka jylla ruh ki long kiba kyllut bad kiba matlah.
U la jop ruh ïa ka Santosh Trophy 2021-22 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Kerala ha kaba udei uwei na kiba mih madan tista da ka jingdon jong u ïa ka sap ïalehkai ha ka rta ba dang khie samla.
Shillong,24 Naiwieng:U Bah Lamborlang Kharpuri uba ki ju khot ieid u Bah Khan u dei u samla rangbah uba dang pynkhreh ban mih madan ban ia aireng ha ka elekshon MDC ka ban wan na Mawkynrew Constituency, ka long ruh ka sien ba nyngkong ba utei u rangbah un mih madan ban ia khun Elekshon.
Kumjuh ruh u la ong ha kine ki sngi ba la dep, la pyrshang ban iakren bad u Rangbah Shnong Bakur, halor katei ka mat.
Ia kane la pyntip da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka prokram kaba la pynlong  da ka tnad Social Welfare ban sam ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka skhim iathoh shongkurim na ka bynta ki kynthei khunswet, hapoh ka  Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme for Orphan Girls bad ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme kaba la pynlong mynta ka sngi palei ha Ampati kaba dei ruh ka sngi pynkut ia ka tamasa Dimchrang 2014.
U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Heimonlang Lyngdoh uba la kamai 82 run na ki 43 bol ryngkat ki 3 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match haka sien kaba ar ha kane ka lympung.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki shong syier, ki nongshong shnong ki pynsngew ba kum kine ki jingjia ban pyntieng bad pyndik ka jia na ka por sha ka por.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Students Union (HSU), ka pynpaw ka jing pyrshah ia ka jing pynlong ka sorkar ia ka tamasa Meghalayan Age, ka ban long ha Thadlaskein Lad Mukhla, West Jaintia khlem da pyrkhat ia ka jingma na ka jing pur sted jong u Coronavirus, khamtam ha kum kine ki por ba u ne u khniang jingpang u la sdang saphriang ha ki katto katne ngut ki nong shong shnong hapoh ka ri india.
Haba iadei bad katei ka jingdheng kali ha katei ka jaka, na ka liang ka NTC, ka Dorbar Raid Nongkhrah bad HNYF, ki la pynrem jur da kaba ong ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang, hynrei ka jingsahkut kali kan nang khamjur ha ki por ki ban san wan bad kan sa pynshem jingeh ia ki nongshong shnong bad nongleit nongwan.
Dei naduh ki snem 1875 ter ter ba la lah ban ïohi ïa ka jingsdang ban seng ïa ka Skul Entrance kaba nyngkong eh da u Rangbah Jeebon Roy Mairom bad kiwei ki ‘riew rangbah kaba la tip kum ka Shillong Zillah High School.
“Em kam don kano kano ka jingpheil jong ki tnad syntiat jong ka sorkar ha ka jylla, namar ba lada ka tnad ka tlot kin ym ioh ban kem ia baroh ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam pyntriem kiba la jia ha ka jylla" u la ong.
Shillong, 3 Nohprah:Kham mynshuwa ka sorkar jylla ka la pynmih ka jingpynbna ba ka jingpynbna ka KHADC ia ka Khasi Hills Autonomous District ( Appointment and succession of Chief and Headmen) Rules 2015 ha ka Gazette of Meghalaya ka dei ka bym shym la ioh bor ,bad ia katei ka jingpynbna ka KHADC ia katei ka rules jong ka la ia kren ruh ha ka 5 tarik u naiwieng ha ka jingiakynduh ki Rangbah shnong ia ka sorkar kaba la batai bniah shaphang katei ka rules da u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri.
Lada ngi peit ïa kiba shong die madan bad ïa kiwei kiwei ki para Khasi suk bha ban weng ïa ki, hynrei ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong ka shu kut tang ha ka miej jingïakren," la ong u samla Donald.
Ki nongjop kila ioh rah iaka song pisa T.30 hajar, T.20 hajar bad 10 Hajar.
Kiba ioh pang corona ha Maharashtra, ki la poi sha ka 80,000 ngut, hadien ba ki don sa 2,436 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap ki don 139 ngut.
Ka Hynniewtrep Youths Council, West Khasi Hills Distirct Unit bad ka HYC Ri Muliang Circle ha ka 30 tarik u Lber, 2024 ki la leit jngoh ïa une u heprit bad ai mynsiem ruh ïa ki bahaïing hasem ryngkat ki jingduwai bad ka jingnoh jingïarap sha ki bahaïing jong une u heprit.
Ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïatai sani ha ki ar sngi lynter haba ïadei bad ki jingeh kiba mad ha ka jingai jingshakri bad kumno ban shim ki lad ban pynbha ïa ka rukom treikam naduh ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba wan lyngba kane ka tnat.
U babu Romwell Mawdoh, uba dei ruh U Headmaster, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ula iathuh ba u kwah  ban pyntip paitbah ba u la pyniasoh ialade bad ka HNLC da la ka jong ka mon sngewbha.
Shillong: Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi ka la pan ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka mukotduma ba la ujor da u bah THS Bonney halor ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam lane ka kam pud kam sam kaba ia dei hapdeng kiwei ki jylla bad kiwei pat.
Kumjuh ruh kum ka seng ka lap ba ka surok sha kane ka institute ka la long kaba la sniew palat.
Ym lah ban kam ba kata ka dei ka mon laitluid jong ki briew shimet ban jied la ka mon ba dei ka jingieit.
Ki ong,’ka jinglehkhuid ka iajan eh bad ka jinglong ‘riew blei'(cleanliness is next to godliness).
Nalor kata u la ogn ruh ka jingdonkam jong ka Jylla ia ka sboh khlem dawai ka kot haduh 25,000 metric ton, bad namar ka  jingrep khlem dawai kala nang kiew bad nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla, kumta ruh la khmih lynti ba ka jingdonkam ia kane ka sboh kan nang kiew shuh shuh.
Khlem pat lah ban shem ne tipthuh ba lada ha ka ktien Khasi don ne em ki ktien rapdien (suffix) ha ka ba lada don mano mano ba poiphang ki lah ban synñiang lang.
La ai bor ban siat iap ia u, da U Syiem Salman, ong ka khubor bad hadien ba la siat iap ia u, la wah da kaba sah narphna ha ka surok bah jong ka Mecca.
Ula ban jur ïaki nongialam shong ban ai jingtip sha ka konsil lada ki lap ïa ki bar jylla kiba pyniaid ia kino kino ki kam ba kynthup iaka jingbuh dukan, kharkhana, shalan mar bad kiwei kiwei kiba khlem trading license khnang ba konsil kan leh ia kaba donkam.
Shillong, Nailur 11: Katba ka ilekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka la nang jan nang jan ka jingphet ban kynriah party jong ki MLA ruh ka la nangthnem.
Ym lah len ba ka VPP ka la pynktha khlieh ktha maloi biang sa shisien ïa baroh kitei ki seng saiñ pyrthei.
Nangta, u la ong ba kiba sah marjan hadien ba ki la ïohsngew ïa kane ka jingjia bad ki la ïohi ïa ka jingthiah lyngktar ha madan ryngkat ka snam mar-mar ki la pyntip sha ka 108 ban pan jingïarap.
Ïa baroh ki nongpang, kiba ha ka rta hapdeng 20 bad 59 snem, la jied naphang ban leh ïa ka kilan met Yoga ha kaba ring bad pynhiar mynsiem kaba 30 minit ar sien shi taïew haduh 12 taïew lane ban leh ïa ki kilan met nalor ka jingpynkhih met pynkhih phad ba 35 minit ar sien shi taïew haduh lai bnai.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba dei ruh ban peit ïa ka tnat PWD jong ka Sorkar jylla myn ha ka 11 tarik Nohprah, 2023 u la lum ka jingïalang na ka bynta ban wad ka lad ka lynti ban shna ïa ki surok na Nongbah Shillong bad na New Shillong Township (NST) ki ban pynïasoh bad ki surok bah, kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u kyrwoh na u Samla Edmund K.Khongngai President ka seng, ka la byrngem ba kan leit ban khang tala ia ka ophis jong ka State Bank of India, kaba don ha ka Shnong Pomshutia lada ka jingtreikam jong kane ka Bank ka long kumba ka long mynta.
Ka vitamin B : Kane ka vitamin la ju tip ruh ba kalah ban iarap halor ka jingtuid bha ka snam sha baroh ki bynta jong ka met.
Ha kane ka sngi, la pynshongkun ia ka jingrakhe da ka jingrwai, bad la ioh ruh ban pynlait ia ka kot sahkynmaw da u bah Lapang kum u symbud kongsan katba ia u mot dur jong u bah Hoping ba la thoh lang bad ki MLA, ki MDC, ki volunteer jong ka HSPDP, la pynlait da u Dr Donkupar Roy.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ïa ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki samla.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka Casino u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 la dep ban mynjur da baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ka jylla.
Kane ka seng ka la lah shisha ban pynjai-jai ïa ki paidbah bad kam shym la mih kano-kano ka huri-hura.
U nongïalam ka VPP u la ong ruh ba na ka liang ka Seng hi ka la kren shai ba da lei lei kan nym lah ban ïatreilang bad ka NPP namar ka jingsynshar donbor bad ka jinglehsat kane ka Party ïa ki paidbah ha kine ki san snem baladep.
Ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Ha katei ka jingialang la pynsngew ruh ba ki bor KHADC ki la pyrshang teng ban thaw ka Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar Hima Khasi bad la mynjur bad phah ia ki bill haduh lai sien kaba khatduh dei ha ka por long CEM u Late HS Shylla, hynrei baroh lai sien ka Sorkar jylla ka la kyntait da kaba jubap ba katkum ki kyndon Sixth Schedule ka KHADC kam don ia ka iktiar ban thaw mynjur ia kitei ki Bill.
La ong ba ha katei ka miet, uwei u runar ha ryngkat bad ki atiar kiba u la kit bad kieng ialade, u la leit poi ha katei ka jaka hajan Mladenovac bad u la synreit kuli napoh jong ka kali ba u shong sha katei ka jaka ba iabun briew bad hadien kata u la phet krad noh na katei ka jaka.
Yn shah ïa ki kyrtong ban ïashim bynta ha ka ‘Rally’ tang lada ki don ïa ka ‘Admit Card’.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 495 ngut bad kiba jem ki long 453ngut.
Kumjuh ruh, na ka liang ki paidbah jong ka thaiñ Sonapyrdi ruh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpynieng kali halor katei ka jingkieng khamtam ki kali heh kiba kit ïa ki jingkit kiba khia, namar ki kwah ban katei ka jingkieng kan neh bad katei ka jingieng ka dei ruh ka jaka kaba ki briew kiba na jan bad na jngai khamtam ki nong jngohkai pyrthei ki ju sngewtynnad ban ieng peitkai nalor ka jingkieng, namar nalor kane ka jingkieng lah ban iohi shynna bha ïa ka wah Lukha bad lah ruh ban iohi ïa ka khlaw ba rben ba ju tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ki paidbah ki la pynpaw ba lada ki kali ki ieng (parking) ha katei ka jaka kan buh jingma ïa ka tei ka jingkieng kaba itynnad kaba pyn phuh pyn phieng ïa ka thaiñ.
Shillong:U Lamphang jong ka ing dorbar thawain jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi, u la ong ba u don ka jingkhmih lynti ba ia ka Dorbar mang tyngka jong u snem 2022-23, yn pynlong hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai ha Mawd iang diang.
Jowai, Lber 26 : Ki nongïalam ñiam hapoh ka Raij Jowai ba kynthup u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan, ki Kñi iong ki Phra Kur Phra Kmai ryngkat ki Waheh Wasian ka Raij ha kane ka sngi Musiang 26 tarik Lber kila mih ban pyndep ïa ka Lehñiam Kmai Mooknor.
Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la ther tyngeh biang ia ka sorkar India, halor ka jing bym biang ka  jingsam ia ka lyer oxygen sha ki hospital bapher bad ka la bthah namarkata, ba ka sorkar India, ka dei ban pyn thikna lyngba ka tnat kam poh iing, ba ka jingiaid ka lyer oxygen, ka dei ban long khlem jingthut eiei ruh em.
Ka AAP,  haduh mynta kam shym la weng satia ia U Kejriwal, kum u myntri rangbah  bad un dang iai bteng ban long u myntri rangbah  jong katei ka jylla, ha kaba un treikam napoh phatok.
Kane ka nonghikai ka la shah rahbor na Karengre Lali temple kaba don kumba 20 kilometer na katei ka jaka.
U Blei un da kyrkhu ia phi baroh.
U la ong ba ki paidbah ki la shah ktah na ka jinglong kuman ka sorkar.
Haduh mynta, kiba la paw kyrteng hakhmat ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon MP, ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
“Ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ïa kane yn sa kham pynbha.
“Ka dei ka sngi ba kmen ba ka skul ka ïoh ïa kane ka sngi bad ki khynnah ki pyni ïa ki sap kiba kham pher kiba ngim kham ju ïohi ha kiwei ki bynta", la ong ka Dr Amanda haba ai jingkren.
Lah ban kdew ba ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shwa ha u Rymphang 2023 namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP, u Bah H.D.R.Lyngdoh.
“Ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, ka lah ban sangeh noh, lada ka sorkar India, ka pyntrei kam ia katei ka ain" ong U Mrinal Hazarika, nongialam jong ka ULFA, uba don ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar, mynta ka sngi.
Haba pyrshang ban twad jingtip na u Chief Electoral Officer (CEO), u BDR Tiwari, ula iathuh ba haduh mynta, ym pat ioh jingtip jingthoh eiei na ka Election Commission na Delhi, halor kane ka bynta.
Haba phai sha kam ialehkai phutbol, ula ong baroh shikatta la tip iaka phutbol kum kata ka jingialehkai ban kilan met khnang ban ioh iaka jingkoit jingkhiah hynrei kumba ka long mynta ka phutbol bad kiwei ki jingialehkai sports kidei ki karkhana ne ki lad ioh kam ioh jam ban im ja na ka bynta ki samla don sap.
Ban shu kyntait war ia ka hok jong ka jaitbynriew, khlem da sngewthuh ne iathir ia tai, katkum ka IOA bad AA kumba kren u Home Minister jong ka Meghalaya ka long ka bym shongnia, ia kaba un nym lah hi ban pyni ia ki kot ki sla ba ka sorkar India ka la kyntait ia kine ki dulir jong ka jaitbynriew.
Ban pyntreikam ia ka jingthmu ha ka jingeh jong ka kyiad,ka jingleh khlemrain,ka jingjia aksiden kali bad kiwei kiwei ki kamsniew,ka Union ka la rai ban leit kynduh ia u O.C jong ka Pynursla,Sohra bad Mawngap P.S ha kine ki khyndiat sngi ban iapyrkhat shaphang kine ki mat ban wad ia ka lad ka lynti bad pynkhlain ia ka jingkhynra pyrshah ia ka kyiad,ka jing aksiden kali bad kiwei kiwei ki kam khnang ba kine ki jaka kin lait na ki jingeh ki jingjynjar na ka bynta ka jingiada ia ki riew paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka trai ing jong ka Ranee’s Abode, ka kong Ranee Kharsyntiew ka la shah ujor ejahar ha u Theodore Moallem na ri Amerika ba ka la leh donbor bad pynsaja ia ki nongshongwai.
Khyndiat sngi mynshwa, ka sorkar Assam, ka la ithuh ia ki Gorkha, kum ka kynhun jait bynriew kaba kyrpang, ha ki jaka jong ka  Sadiya Tribal Belts.
U Bah Mawrie u kubur ba ka ktien Khasi ka dei kaba la kham ïaid shaphrang napdeng ki jait ktien ka thaiñ shatei lam mihngi, kumta ka la dei hok ban ïoh rung noh ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Hynrei ki paitbah Khasi jaiñia ha kine ki sanphew snem ki kylla long pynban ki dieng sawdong kiba shah tan ha ki muid.
Ka Embassy of Japan, New Delhi, Japan Foundation, New Delhi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR), North East kan sa pynlong ïa ka North East Japan Caravan 2023 ha ki lai sngi lynter kata naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik u bnai Naiwieng 2023 ha U Soso Tham Auditorium ka ban sdang ha ka por 3 baje janmiet.
Ngi la iaid lyngba ia kiba bun ki snem ha ka jingtrei ia ka kam U Blei bad ha ka jingshakri ia u tengteng haka jingsngew khlain bad hateng hateng ha ka jingsngewtlot.
U nongkawang bol katei ka kynhun u Haris Rauf, uwei na ki san ngut ki rang-ialehkai ka kynhun uba lah wanphai sha ka kynhun ialehkai hadien ba u lah shah pynshong ha ka jingkhun ba lah dep pyrshah ia ka Afghanistan, uba lah kamai da 18 ron ha ki 4 bol  ha kaba ka New Zealand ka la lah ban kamai 94 ha ryngkat bad ka jingshah pynhap wiket lut baroh ha ki 15.3 over.
Shwa kane ki kynhun aijingiarap ha ka sngi Palei ki la ioh ban sei nyngkong ia ka metiap jong uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Phisar Nongrum 75 snem, katba haka step 31 tarik Jymmang ki la ioh ban sei sa ia ka metiap jong u Lumlang Riahtam uba dang 16 snem rta.
Na ka liang ka trai jong kane ka jaka ba pynmih chip ka la wan ban pynshai ba ka jingkynnoh ka long ka bym shisha.
Ia kane ka trep kaba shna da ka dur iing Khasi, la tap bad ker da u traw, phlang ryngkat ka jaka thiah kawei, ka jaka shong hapoh.
“Lada don makna ka jingsngew ruh, ym lah leh eiei, namar ba ki ong ba ka NCP ka la iarap ia ka sorkar ha ka por ba ka iakynduh ia ka jingeh, ka party Congress ruh kan hap ban siew kylliang ia ka jingleh bha jongka da kaba shu kyrshan noh ia u kyrtong jongka, ha kane ka elekshon", la ong u Bah Moon.
Shillong:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), mynhynnin ka sngi, ka la lum ka jingialang ba kyrkieh ban lum jingmut na ka bynta ban phah shaka sorkar jylla halor ka jingdawa bishar biang iaka bhah thungkam lane ka State Reservation Policy.
U la ong ba hadien ba la iakren, na ka liang u joint director u la kular ban pynbeit ia ka jingbakla hynrei na ka liang ka KSU ka la dawa ba dei ban bishar biang ia baroh kawei ka kot pule.
Ka HYC, ka kyntu ruh ia baroh ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban pyrshah ia kane bad ki dei ban wan rah da ka rai hapoh ing dorbar pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ia ki jing pynkylla ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946, ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Khar Jahrin, General Secretary, HYC- CEC.Jowai, 27 lyngkot:Ka Nartiang PHC bad ka Rymbai PHC ki la ioh khur mar ar lakh tyngka kum ki PHC kiba biang ka rukom treikam kaba dei ka khusnam jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka KAYAKALP Award.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Ores Suphai, Draishon Mynsong, Mary Magdalyne Kharmawlong, Jeny Sten (Tyrso) bad u Bahlung Mawrathud.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 gut.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei shisha kawei na ki jaidbynriew kaba kham pher ban ïanujor bad kiwei pat ki jaidbynreiw heh paid ka pyrthei.
Ka pynduh light khah khah, ngi ki paitbah nong shong shnong (Nongsning, Umrashong, Mynkre) ngi sngew lyngngoh namar ka jing lip light kaba jur bha ha kine lai tylli ki shnong.
Haba ki pulit Assam, ki kurup ia ka kut jong ki pulit Mizoram, ki pulit ka Mizoram, ki leit ban iakren bad ki bor pulit jong ka Assam, ula ong shuh shuh.
Ka Lions bad Tigers kidei ki ar tylli ki team kiba kamai mar 10 point bad don hakhlieh na ka miej kheiñ point hynrei ka Lions ka bat kyrdan ba nyngkong na ka jingïapher ha ka run rate.
Baroh kine ki sienjam ki la wanrah ia ki jingioh kurup kiba bun ha kine ki ar bnai ba la dep naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
U la bynrap ba ka jingbym leh eiei na ka liang jong ka Sorkar ka la buh jingeh ïa ki nongrep jong ka jylla khamtam ha ka por ba ki la mad jingeh ha ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 kat haduh ba ki la hap ban shu die taddor ïa ki mar rep bad ki don ruh ki khep ba kim don lad shuh da kumwei pat kat haduh ba kin hap ban theh kai sharud ïa ki mar rep ha ki jaka iew na ka daw ka jingbym lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep.
Hooid, ka long shisha kaba sngew sarong ha khmat ka pynthei haba ngi kup ïa kane ka nam.
Kumta ka paw ba ka long kaba donkam ban kynthup ka jingbam jhur kum u Palong, u Salat, u Phul Jyrngam bad kiwei de ki jhur sla jyrngam.
Ka FFF ka kwah ruh ban bynrap ba kane ka jingthmu ban tei iaka mall ka iaid ryngkat bad ka jingtei jong ka Delhi Saket Mall, kaba long tang ka jingpynsepei ia ka pisa jong u paidbah, khamtam ha kane ka por ba ka sorkar ka dang bun ki jinglut jingsep ha kaban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ka rukom khap tmain jong u shipai suin jong ka India, U Abhinandan Varthaman, ka la khring ia bun bah kiwei pat ki shynrang ruh, ha kaba ki la pynbud lem ia ka rukom khap tmain jong utei u shipai suin ka India.
U Nath, u kam ba ka dei ka   Khasi Student Union (KSU), kaba khang ia ka temple ha Shillong.
Ha kane ka sngi ki nongshna phlim kiba kynthup ia u Tarun Bhartiya, u K.Mark Swer, u ma Arwat Challam kiba dei ki nongshna plim Documentary nalor u ma Snarbok Iakai, u ma Neiniwan Langstang bad kiwei kiwei ki la iadonlang.
Jammu: Arngut ki pulit CRP bad arngut ki heh pulit jong ka  Jammu and Kashmir, ki la shah siat iap mynta ka sngi bad sa san ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha ka jing iakhun bad ki ehrang ha ki bynta jong ka  Babagund Langate ha  Kupwara district jong ka Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Kadei kawei na ki hok ka nongrim jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong ka India.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban peit bad bishar ïa ka kaiphod treikam kaba u la pynkhreh kaba pyni lut ïa ka rukom treikam jong u ha kine ki san snem wat hapdeng ka jingpynthut ka khlam COVID.“Hato la ju don ki MLA ba wan ai ïa ka kaiphod treikam sha ki paidbah, nga ruh nga dei trai shnong ngam pat lap ban don MLA ban ai ïa ka kaiphod kumne.
Ïa kitei ki khusnam ryngkat ki syrnot ai mynseim ïa kitei ki samla la sam da kitei ki nongïalam seng na Ri Bhoi bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki nonghikai jong ki skul.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha khappud jong ka South Garo Hills ba la pahara da ki shipai BSF jong ka 43 Battalion.
Kane ka jing wan rah dur tyngshop ka (SHM) kaba kynsan kynsan ha ïïng sah u Myntri ka jylla, ka la pynkyndit thret ïa ki nong ap parara ha khmat ka khyrdop u Conrad bad ka la pynher syrngiew ïa ki paitbah kiba shong ba sah marjan kine ki bynta, ba tat ynda hadien ba ki bor pulit ki la ioh jingtip mar mar, ki la hiar ryngkat ki magistrate ban khang lad ïa ka jing khang dur tyng shop ba la pynieng ha khmat ka ïïng sah jong u Myntri.
U bah Antonio u la takraiñ tyngeh ia u bah James Sylliang u EM ka tnad pule puthi uba ia donlang hapoh ka kynhun synshar ka PDF ha kaba u la ong ba ban da dei ba u long CEM ma u –u la dep weng ia u bah James na ka shuki EM ba u shong mynta.
Kum u Nongsharai pat, u la long uwei na ki Pastor kiba lah ban tem ne ban pynjem ïa ki jingeh ha ki por ba ka Balang ka ïakynduh mawsiang bad haba ki eriong erngit ïa ka Balang.
Ka jinghikai bad jingshim class ia ki khynnah ruh thoh mut thoh mat tang shi lynnong ar lynnong eh namar tang hapoh 3 kynta ei ei ki khynnah ki dei ban shong ne don ha skul hynrei ym pat shah satia ban shong ne bat slem ia ki.
Shillong, Jymmang 05: Shi sngi hadien ba mih ka jingïakynnad hapoh ka jylla Manipur, ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pyntip ba ka la pyntreikam ïa u Help Line Number naka bynta ki nong shong shnong kiba sahkut hapoh katei ka jylla kaba dang don hapdeng ka jingïakynnad.
Ha kane ka sngi bam smai u lat la wan ban sakhi da kiba bun bah ki Myntri sorkar, kynthup ia u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, ki MLA ka jylla, ki heh shipai jong ka tnad shipai bapher bapher bad ki heh ophisar ka jylla.
Kane ka Stadium ka pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka Jylla.
Ka Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong ka bthah ia baroh ki samla kiba la jop ia ka eksamin kam ha ka post Guardsman, Driver bad NCE (Non Combatant Employee) ba ki  dei ban leit report sha ki ophis Home Guards ba don ha ki district ha kaba iadei bad ka appointment bad ka Basic Training.
U Saeed u dei na ka  Aurakzai Agency , bad udei uwei na ki san ngut ki nongialam ka Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP)  uba la pynbna ba u la iehnoh ia katei ka seng ha u risaw mynshem snem.
U Licha Tehi u pynhap 3 wicket katba u Subhash u pynhap 3/47bad u  Thakur 3/19.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongjop bad ki nongiashim bynta ba kin sngewbha ban wan khnang sha katei ka jaka ba lah buh.
Kane ka Parish ka don hapdeng ka jaka ba riewspah ha ki Par Dewïong bad ka jingtih dewïong ha kane ka thaiñ ka la sdang naduh ka snem 1986 da ki jong u Bah Raisen Mawsor MLA brim, u Bah Kawang Phanbuh (RIP) na Mawlai, Bah Bur Syiemlieh na Kynshi bad kiwei kiwei de.
Na ki hynriew tylli ki jingbthei, ki la don 500ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia kiba na Japan, na England bad ki don ruh 35ngut ki bar ri kiba na  UK, US, Netherlands bad Portugal bad ki dei napdeng kitei ki 207 ngut kiba iap.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mawthoh  ula ong ba ka jingioh vote jong ka Congress party ha ka elekshon ba dang shu dep shen haba ianujor bad ka jingioh vote jong ki seng ri lum kaba kynthup ia ka UDP, PDF, HSPDP bad ki Independents bad ka NPP ka heh haduh shiphew arphew shah ban iaka vote jong ka Congress.
Baroh ki paidbah kiba poi hapoh ka hospital Bethany hadien ne ha ka 6 tarik iaiong 2020 kiba la dep ruh ia ka ‘Quarantine’ kidei ban phong jing iada syntur lane ki’mask’, sait bha ia ki kti bad kidei ban kiar shwa na kiwei pat lada don ha ing ne ha ki jing trei.
Image: Contributed.
Haba kren ha ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshim ka sorkar 31% ia ka khajna na ka petrol bad diesel u bah Jyrwa u la ong ba halor ki paidbah ki la mad ia ka jingeh na ka jingkhang dam, hynrei ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ia kine ki jingeh ka dang nion bein shuh shuh ia u duk u suk u ba la duh ia ka bylla na ka jingkhangdam.
Ka synjuk ka la khot la wer sngewbha ruh wat ïa ki nongtrei kiba trei ha ki Aspatal bad hapoh ki jaka kynshew pisa ki Bank kiba don ha Rilum Jaintia ruh ki lah ban wan ïashim bynta lang ha kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang shen.
"U Rangbah Shnong lem bad ka dorbar baroh kawei ki la pdiang sngewbha ia kitei ki long iing  bad da ki kyntien ba kin ym leh shuh iaki kam pyrshah shnong ban wanrah iaki jingkulmar khnang ban ia im haka suk ka sain bad ban burom ia u rangbah shnong kum u ba ha khlieh duh jong ka shnong,bad ban bud ryntieh ia ki adong,ki ain shnong  ain thaw kumba la shna da ka shnong.
Haba kren halor ka jingbun palat ki bar jylla kiba la wanlong trai shnong ha kane ka jylla ka kong Teilinia ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ka la ong ba haba leit sha Khyndailad sha Iewduh la iohi ba ka jingdon ki bar jylla ka khambun ban ia ki trai muluk, “Leit sha Khyndailad , Iewduh , ieng na jrong bad peit shapoh, niew katno ki khlieh briew kiba dei ki trai jylla" ong ka kong Teilinia kaba la kynthoh ruh khyndiat halor ka ILP kaba ki sengbhalang ki dang dawa.
Ia ki paralok u Daniel pat kum u Shedrak Meshak Abednego la thung kam ia ki ha ki shnat ka Babylon.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) la ong ba hadien kane ïa ka resolution ba mih na kane ka rally lah phah ha ka KHADC ban ujor pyrshah ïa ka jingdkhoh hapoh ka hima bad kumjuh ïa jingïalam bakla u syiem ïa ka dorbar hima bad ïa ki khun hajar ka hima, bad kane ka jingujor ka lah ïaid mynta lah jan sha ki 3 bnai pynban ka district council lyngba u EM In-charge, u bah P.N.Syiem um pat ai kano kano ka rai namar kata na ka liang jong ka Seng Samla Hima Langrin ka rai ba khatduh ka long kin ap bad burom tang mynta ka taiew ba ka council kan ai noh ïa ka rai ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ ki khun ki hajar hapoh ka hima.
Haba pynpaw balei la donkam ban wanrah ïa katei ka aiñ, ka Agatha ka la ong, ba ka India ka don ha ka kyrdan kaba 140 napdeng ki 186 tylli ki ri, ha ka jingdon ki kynthei kum ki nongmihkhmat paidbah ha Parliament.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei ngi pynsngew sha ki ba kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki dei ban ïaid halor kane ka phang pdeng jong ka jaidbynriew" ïathuh u Bishop P Lyngdoh.
Shillong, Lber 29: Palat 79 hajar kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon ba la lap lyngba ka C-Vigil app jong ka Election Commission of India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpymbam smai ïa ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC), u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ula ong lada donkam ban jied hapdeng ka ILP bad MRSSAB, 2020, ka HYC kan jied hi ïa ka ILP.“Katba ka sorkar pdeng ka dang bishar ïa ka ILP, ngi dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka MRSSAB bad hadien kane ngin sa peit kumno ki kyndon ba la bsuh ïa ka Act ki treikam ne em katkum ka aiñ" ula ong.
Ki kynhun ha ka Western Conference kin iakhun ha ka sngi Saitjain ban wan.
Ka hima jong u ka ban ym kut shuh.
Ia kane ka hukum ka sorkar la pynieng da ka High Court.
U iathuh ruh ba kine baroh 10 ngut (positive case) ki la kham koit bad ki don hapdeng ka quarantine.
Kum ban shu kynmaw, ba ka Meghalaya ka la shahrem teng ha ka Nagaland ha ka jinglehkai ha la iing, hynrei tang hadien kane, ka Me ghalaya ka la lah pat ban khur ia ki jingjop ha ki jinglehkai kiba bud ter ter haduh shuwa ka Khristmas pyrshah ia ka Arunachal Pradesh bad ka Nagaland pat ka la lah ban pynliem ia ka Sikkim ha ka jingiakhun semifinal ban ioh rung sha ka final.
Halor kane ka Seng kala kren shai lada kim lah ban weng hapoh ka 10/07/2023, kum ka seng kan sa sdang noh ban ïakhih pyrshah ïaka sorkar, namar la ar bnai tam kynthih kim shim la lah ban weng ïa kane ka Tax Gate jong ka sorkar Assam bad ka jingdon kane ka Tax Gate ka Assam kan sa kam trai ïaka Shnong Khanduli naka daw ka jingtlot jong ka sorkar jylla, la pynkut ka kyrwoh na u samla N.Ribok Biam President ka JSM Western Region.
Ka MCTO & DA ka lap ka shem ba kiba kum kita ki khyrdop lum khajna be-aiñ, kiba pher ba pher, ki don baroh kumba 30 tylli.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhih la kin dang bteng ne ki sahngeh noh na ka liang jong ki nonghikai kim pat shym la shim rai eiei hynrei ki rai ban dang sahmiet ha kane ka miet sngi nyngkong bad kin sa shim pat ïa ka rai jong ki lashai ka 5 tarik Naitung bad ha kajuh hi ka jaka ha ka por 11 baje mynstep.
Namarkatta, to tip ba “ Syiem bad Lyngdoh kam dei ka kur ne ka jait, hynrei ka dei tang ka kyrdan ba kup da u Nongshynshar ha ka Raid ne ka It ka Hima.
Hynrei kaei kaba sakhi ha kum kane ka jingrakhe jong kiwei pat, la shu pyrthuh bad thang bom pataka khlem jingmut ha kine ki shnong ba sah da ki Khasi.
Haba phai ha kawei pat ka liang ka Nongstoiñ ka don ïaa ki lai tylli ki bor ba dei peit ïa ka shnong ka thaw kaba nyngkong ka dei ka bor hima kaba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem, kaba ar ka dei ka Dorbar shnong New Nongstoiñ bad Upper New Nongstoiñ bad kaba lai ka dei ka Nongstoiñ Town Committee.
Ha kane ka snem 2022 bad ha kine ki bnai ba la lah, la iawer paidbah ia ngi ban wanrah noh ia ka Jingkylla ha ka sorkar kaba synshar ia ka Meghalaya, namar kane ka sorkar MDA hapoh Ka jingialam jong u Conrad Sangma bad NPP ka la synshar bymman palat bad la kynton tang ka bamsap bamkruin baroh San snem.
U Dr Mukul u la ong ba ka seng Congress kan sa thoh sha ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Sorkar MDA ban iatreilang noh bad ka seng Congress ban pyllait im noh ia ka jylla.
Easter F.Gatphoh (MPHF), Charter President RC-Jowai haka jingïalang kaba la pynïaid da u Rtn.
Hynrei, kam long satia kumta, namar ym dei tang kane ka sorkar kaba sngewkhia ban pynbeit pud, ha ka jingshisha la lap ba wat ka sorkar ba la leit noh ruh ka la shim khia.
U Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka Lajong ka donkam ban ioh beit ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
“Ka khubor ka ba shai sha ka sorkar jylla ka long ba ha ka jaka ban angnud ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla ka la dei ban kham trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka sorkar India namar ba ka jylla ka dang duna ha ki ab bun ki liang", u la ong.
SHillong, Ïaiong 17 : Ki heh ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka tnad, u Ramkumar S, IAS dang shen u la leit ban jngoh ïa ki jaka ai jingsumar ha kylleng ki distrik ka jylla ha ka jingleit jngoh ba san sngi jong u ban buddien ïa ka jingtreikam ki jaka sumar bad ruh ban pyntikna ba ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka.
Hakane ka program, u Bah Ivan B.Diengdoh , MPS, Deputy Superintendent of Police (Operation) u la ai jinghikai bad jingpynshai halor, “Ka jingkyrni ka jingdih kyiad bad ka jingpyndonkam bakla ïa ki jingdih pynbuaid ne ka Alcoholism and substance abuse", bad bud da ka jingïakop thoh poster bad slogan competition halor ka phang “ONG EM ÏA U DROK, ne ““Say No to Drugs", ïa ka ba la ïa shim bynta da kiba bun ki samla pule, bad bud da ki kyntien khublei na u Prof.RL Nongkhlaw uba la ai khublei ïa ka kongsan bad symbud kongsan na ka bynta ka jingpyllait por ka jong ki.
“Lada jia ha kine ki khep ba ki briew ki shu bakla buh ïa ki la dei ban shim ïa ka por bad ban wad shwa ïa ki bad hadien ba ki la tikna ba ki Phone jong ki ki la jah kin sa leit ban ai jingtip sha ki pulit," la ong u heh IPS.U General Secretary jong ka seng Hamro Sikkim Party (HSP) ba la lamkhmat da u Bhaichung Bhutia u Biraj Adhikari, u la phah ïa ka shithi iehnohkam sha u President jong ka seng, ha kaba u la pyni daw ba um don ha ka met kaba koit bakhiah bad na ka liang ka seng ka la ong ba ka rai jong ka jingiehnohkam jong u ka long naba u suba ba kan sa don ka jingïapait hapoh ka seng.
Ka Manipur ka dei ruh kawei na ki jylla ha kaba ka jingwan buhai shnong jong ki briew na kiwei pat ki jaka ka la jur bha wat lada ka sorkar ka la pyrshang ban teh lakam ha kaba iadei bad kane.
Shillong,15 Nailur:Ka ophis ka tnad District Transport Officer, East Khasi Hills tyngkrain ka la buh da ka jingthoh  jan manla ki khyrdop ban rung sha ki kamra ophis ba ki paidbah ki hap ban lum bad ban thep ia ki kot ki sla jong ki tang hapoh ka por 2 baje nohphai sngi namar ba duna nongtrei palat ha katei ka ophis.
Katno ngut napdeng jong ngi kiba sngewnguh ia ka jingong u Jisu ha ka Gospel Math 5:3 “Suk kiba duk ha ka mynsiem naba jong ki long ka hima ki bneng"3.
Dei hangne ngi iohi ba U Blei U thaw briew shisien pat da kaba u thmu kyrpang eh ia u bynriew ha pyrthei.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh bala thoh iaka khubor, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh  ka shnong Umjakoit.
Ka BJP Sohra Mandal ka la kynnoh ba ka jingialang ba khot da u Dr Khongjee ka dei kaba khlem kano kano ka jingtip jongki bad kim kwah ban iadon lang ha katei ka sngi.
Kumta ka Jingïalang ka la rai ban dawa na ka Sorkar ban weng noh ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ kaba don shabar ka Head Quarter, da katei ka Sub-Divisional Hospital kaba dei ka hok kynti jong ka Amlarem Head Quarter bad ban buh beit ruh ïa ka hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter, Amlarem.
Katkum ka khubor na ki Pulit la ïathuh ba kine ki samla ki la shah kem ha ka por ba ki la leit mih hajir ha Thanad Laitumkhrah bad ki Pulit ki la kem halor ka jingïoh sabut ba ki ïadonkti bad ka jingjia ha katei ka miet, ha kaba kumba 4 tylli ki kali Pulit ki la shah wiang ding ha phyllaw jong ka Thanad.
Ka Seng ka ai ruh ka jing sngewnguh ba kyrpang ïa i Rangbah shnong barim i Bah (L) Sylvester Kurbah ba ju khot ieid I Bah Best bad ka ïing ka sem jong I bad khamtam ïa ki member barim ka Seng Samla Mawlai Phumuri ki ba la trei radbah ha ki samoi bala leit.
La ioh ka jingkren na u General Secretary JSU Central Body u Jersom Shylla, uba la ai ki kyntien sneng kyntien ai mynsiem ia ki khynnah khunswet kiba don ha kane ka jaka ri khunswet.
Ha ka jylla Meghalaya kumba 52 na ka 100 ngut ki kynthei ki long kiba duna snam.
Na ka liang u bah Ardent u laong ka HSPDP kam don jingthmu satia ban pynkhyllem Sorkar lane ban bujli nong ia u nongialam (CM) hapoh ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA), hynrei ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka ILP ka long ka atiar kaba biang tam ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar, u la ong.
Pynban, ia kata ka jingmaham,ki nongdih ki pynkhein pyllein pyllein khlem salia ei ei.
"U ong ruh ba dei ban don ka jingïahun lang haei ban buh ïa ka Headquarter, haei ka jaka kaba tikna ba lah ban ïoh, ka pisa ka la don lypa neem.
Shuh shuh haba kren ha kaba ia dei bad ka Fit India Freedom Run, u la ai mynsiem ruh ba la kumno kumno ngi dei ban pynmlien ban pynlut por 30 haduh 60 minit ban kilan met ha ka shisngi khnang ba ngi lah ban long ki briew ki ba khlain ha ka bor met, ban lait na kino kino ki jingmlien ba sniew ne ban ngin nym donpor hi ruh ban pynlut kai ia ka por ha ki bym don jingmyntoi.
U la ong ba ki la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ha shuwa ka Election ba yn kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambra PHC sha ka CHC, hynrei ka DM&HO pat ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip na ka sorkar, ba kan kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC bad ka la pynlyngoh haduh katta katta ïa ka seng.
“Ngi la pyrshang ban pan bad kylli ia ki kot ki sla jong ka jingpang ba ka khun jongki ka don, hynrei ki doctor bad ki nurse ki la kyntait, kaba la pynlong ia kiba ha iing hasem ba kin bitar bad sah ha ka umdum".
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Joram Beda, Commissioner & Secretary, Department of Health & Family Welfare, Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS, bad Dr.K.Ganapathy nalor kiwei pat.
Ka seng BJP, ka jop da 60 ngut ki dkhot, ha ka elekshon ba dang shu dep bad ki kynhun, ba ka ia trei lang, ki jop da 15ngut.
Kane ka Bolero (ML 01 -1838) ha kaba ki runar ki la wan rung shapoh ka phyllaw ka ophis bad kynsait da ka petrol bad wiang din syndon haduh ba kan ing khong.
Lada ïa ka Art.370 ka special status jong ka Jammu Kashmir lah ban pynduh ïa ka shiteng miet shiteng ïong, kan eh aïu ïa ka BJP ban amend ïa ki Clause jong ka ILP ban pynjynsur ïa ka Tourism ha Meghalaya.
Lada don ba kylli, “Balei phim kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar?" Ki jubab kumba jubab kiba leit jingiaseng ha ïingmane- ba ym pat don ba iohpang.
Ki jingdonkam ino ino i khynnah kynthei iba hapoh 18 snem ka rta, iba shah ktah ha ka Penetrative Sexual Assault – Section 3 jong ka POCSO Act, Aggravated Penetrative Sexual Assault – Section 5 jong ka POCSO Act, Section 376, 376A-E jong ka Indian Penal Code, 1860 (IPC) bad iba la pun khun namar kane i hap hapoh kane ka skhim.
Haba iathuh biang shaphang ka jinglait im, kine ar ngut ki la ong, ba kim sngew nang ban batai shuh.
Na ka liang ka kongsan ka kong Syngai, ka la ong ba bun ki Society ki la duh bad jah rnga bad bun ruh kiba shah ram bad ka la iathuh ba ma ka kadei kawei na ki Nongbishar ka Bagijai Courts kaba bishar halor ka jingbymlah ki nongshim ram ba siew ia la ka ram.
Lyngba kane ka prokram la lah ban ai jingkyrshan kumba 5,500 ngut ki nongseng kam bad palat 200 ki Startups.
Katei ka long tang ka nuksa, kaba rit, hynrei ngi tip shai ba ki nonghikai, kim ioh tulop, ki kontraktor kim ioh bill bad sa kiwei de ki kam kiba sahkut lut, namar ba ka sorkar imat ka duna pisa jur.
Hadien 50 snem ba ka jylla kala ioh iaka jylla kaba pura, pynban ka paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri bad Lahalein dang mynta kin ioh noh iaka surok kaba paka, kaba baroh shi katta ki hap ban iaid tang haka surok khlaw.
Shillong, 24’lyngkot:U jumai uba khlain bor 3.4 Richter Scale u la khih ha nongbah Shillong mynta ka sngi ha ka por 5:55 baje janmiet, katkum ka jingtip na ka tnad ka thew ka woh mariang la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha West Khasi Hills.
Uwei u dei u khynnah uba stad, uba la ioh jingiaroh shibun na ki briew.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit, u la wan poi hakhmat Secretariat naduh ka por 10.00 duna mynstep ha ka 23 tarik Jymmang 2023 ban shong shah thngan khlem buh por kum shi bynta ban dawa na ka sorkar ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam ne ka Reservation Policy.
Ki babun ki khasi kim tip kaba kumno kata ka permit.
Ka nongrim ba ka association ka pyrshah ka long ba katei ka par mawshun ka don marjan bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad katei ka jaka ka hap hapoh ka Eco-Sensative Zone.
Iada iaki khmat:- Ban iada bad ban ioh ia ki khmat kiba koit ba khiah kam dei kaei kaei ka bymlah ban long.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki Pulit, la ioh jingtip ba utei u Bah Manason Doloi, u don ha ki bynta ka Assam bad kiba dei ki jaka khappud ka Meghalaya-Assam, hynrei kat haduh mynta kim lap ia ka jaka kaba thikna, na ka bynta ban leit pyllait ia utei u Sordar ka shnong Warmawsaw.
Kat ka bor bad jingkhlaiñ jong ka party TMC jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal ruh ka la shah pynhiar kyrdan (derecognised) na ka kyrdan National Party namar kam lah jop satia ha ki saw (4) tylli ki state ne palat ha ri India ha kine ki snem ba la dep.
Haba kylli la ka sorkar kan ujor pyrshah ïa kane ka hukum ka High Court, u Bah Prestone u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta, hynrei ka la don ka jingphah shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad na ka liang ka CISF ka la ai jingtip sha ka MHA ba kam don pyrton pulit ban phah ka jylla.
Ka WFP mynta ka dang pynlong ka jingwad bniah ban shem ïa ki lad kiba biang tam ha lai tylli ki jylla khlem da shim jingsiew ei ei.
Kane ka jingnoh synniang jong u Prof.Gopal ka pyni ia ba ka IIM Shillong ka don ki nongialam kiba aiti met bad mynsiem na ka bynta kane ka jaka ai jinghikai.
“Man ka por, ka ju don ka jingshah kynthoh bam sap ha ka MeECl ha ka ba kum ki nongtrei ngi sngewrem bha, ki nongthied bording (consumer) ki wan sha ngi, kim don shuh ia ka burom ha kaba ki wan da kaba kynroi bad kren heh ia ngi ha kaba kane ka la ktah bha bad kane ka dei tang namar ba ka jingai shakri jong ka MeECL ka la hiar bha"u la bynrap.
Shwa ka MLA elekshon 2023,baroh baroh ngi iohi  ba bun ki MLA ki ia leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
“Kane ka jingkren ka ialam sha ka jingbym khein snep ia ki paidbah ka Meghalaya ba ka la pykylla ia ka kam sain pyrthei sha ka jinglong ka niam.
Ka Brazil ka la lah ban khur jingjop ar sien ha ka lympung ïaknieh rung World Cup 2026 (qualifying) hadien ba u Marquinhos u la ïoh ban thep kol shwa ban wai na ka bynta ban jop da 1-0 kol ia ka Peru ha ka sngi Balang ha Lima.
Katba ha ka eksamin HSSLC ka la kiew da 3832 ngut haba ïanujor bad ka jingkheiñ na u snem 2022 kaba long tang 28,174 ngut.
Ynnai ia kren ia ki jingeh kiba bunjait kiba ki paidbah ki la mad bad haduh mynta ba ki dang iai mad, namar ka jingsniew katei ka  surok, kumba ju ioh sngew sha kiwei ki jaka ia ka sur ba ki paidbah ki ju ud  ia ki jingeh , ha katei ka thain ruh kumjuh ki paidbah ki la pynpaw ia ki jingeh jong ki khamtam ka jingiakynduh jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba la shim por ban pynkit ia ki nongpang sha ki jaka sumar namar ka jingsniew palat ka surok.
NoNga ka ne ka khubor kaiarap shi bun haba ia dei bad ka ne ka pyrthei.
Shillong: Halor  ka jingwan tur jong ka JAC na hima Sohiong ban dawa ia ka jingweng noh ia u Lyngdoh Sohiong bad ka jing aiti noh ia ka shnong Nongwahmawtamur ka ba u lyngdoh ka hima Sohiong u la aiti sha u Syiem ka hima Jirang.
Haba kynnoh ba ka tnat Mining and Geology bad ka tnat Transports kim kwah satia ban pyntreikam ïa ka Mining Policy, u Bah Rymbai u la ong, “lada ki pyntreikam (ïa ka Mining Policy) kin ym ïoh leh be-aiñ shuh kumne.
Shillong,13 Nohprah:Ha Nongkrem Polling Station kaba hap hapoh Nongkrem konstitwensi ki la don 666 ngut ki nongthep vote kiba la mih kyrteng mynta ka sngi, hynrei kiba la wan thep ia ki vote jong ki ka long 562 ngut, kaba mut 104 ngut kim shym la wan thep ia ka vote jong ki.
Ka seng kala kyrpad ba un phai dien biang bad ban pyn urlong ia kaei ba la thmu naduh nyngkong ban pynlong ia katei ka skul hikai rep kum ka university.
Shillong,2nohprah:Ha ka sngi saitjain ba la dep, iwei tymmen iba la tip kyrteng kum i kong Jngar Nongdhar, 73 snem  karta  I la duh ei ia la ka jingim hadien ba ka wei ka trok ka la kum thap bakla da ka dien jong ka  ia I katba I dang iaid lynti harud surok.
Ka sorkar ka la kam ba ka jingpynduh 500 bad 1000 ka long ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, ka pisa thok bad ki kam lehnoh hynrei u Dr Mukul u la kynnoh ba, “Hadien ba la pynduh ia kine ki pisa, ka la nang plie lad ban bamsap wat ha ki ophis bym ju don bamsap ruh kum ha ki bank, ha Income Tax department bad wat ha ka ophis ka RBI".
U Bah Peter J Lawai, Sordar Shnong Mawryngkneng uba long ruh u chairman ka synjuk ki sordar 6 shnong, ula iathuh “Ka Mawryngkneng PHC wat la ka Jylla kala shah ktah haka khlam COVID-19, haduh mynta kam shym la ioh ki tiar iada iaki doktor bad ki nongtrei ka PHC wat la ki dei ki briew kiba khmat ban sumar iaki briew kiba pang ba shitom.
Kaba phylla ka long ba ki seng saiñ pyrthei kim ju kren shaphang kane.
La ngeit ba ka dei ka kynhun jong ki ehrang CorCom, ba la khlieh da U Paresh Baruah, kiba hiar thma ia kitei ki shipai jong ka 11 Grenadier Regiment, ha ki bynta jong ka  Nongtau Khamti bad ka Piyong, ha Namsai district.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Bah BS Sohliya, IAS, un plie paidbah ia kane iew haka 7 tarik u Rymphang (February), 2024.
“Hynrei u Blei jong ngi u don ha bneng; u la leh ia kaei kaei baroh katba u mon.
Haba kyllumlang baroh, ka Meghalaya ka la jop lai sien bad shah rem ha ki ar tylli ki jingïakhun – kiba ka la mad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Hyderabad bad ka Mizoram.
Ha kane ka jingïajied ïa u khlieh duh jong ka ri, ha Parliament la ïohi ïa ka jingpep thep vote ki 8 ngut ki MP, kynthup ïa ki MP ka BJP, Shiv Sena, Congrss, Samajwadi Party, Bahujan Samaj Party bad ka AIMIM.Nangta don bun ngut ruh ki MLA kiba la ryngkang dieng kper, ha kaba don ki MLA jong ka Congress bad NCP kiba la kam ba ki la kyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA, ka Droupadi Murmu.
Hynrei haba dei ka sngikha jong ki nongtrei kane ka hehspah ka ailad pat ia ki ba kin riam kin beit katba ki mon.
U Trump, u pyntip, ba u don ha ka met kaba ba khiah.
Bun naki shnong ym pat lah ban pynbha na ka jing julor kaba la wan  mynshem taiew.
Kane ka long ba ka ain kan pyntieng ia ki briew kiba mut leh ia ki kam sniew, hynrei kaei kaba jia mynta ka long ha kaba u don ka jingsheptieng.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut ki nier bad haba synriah ne jyrhoh ki dei ban da iala ka shyntur bad ka khmut da ka jain rumal lane da ka tymbuit haba ym don jain rumal ha kti.
Shillong: Ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh slap 43.9mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 4.4mm.
Lada ngi iai long kumne te ka jingma ka ap ia ngi.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ha ka por 1:30 baje ei ei nohphai sngi, la ong ba la don ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la leit pynmih jingkulmar hapoh ka jaka khmih bniah ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla, ha (Screening Centre) kaba don ha Umling, Ri Bhoi District.
Nga thoh wat hapdeng ka jingpang COVID namar nga sngew khia palat ia la ka jaitbynriew Khasi-Pnar, kaba nga da ieit thep mynsiem.
Ka jingngeit ka hikai ia ki briew ban long kiba dap da ka jingieit bad jingiaishah.
Nalorkata, u ong ruh ba kiwei ki sorkar ha kiwei ki jylla la ka jong ki prokram jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ki ju don beit kum kitei kumta u sngew thamula ban mih pynban kum kitei ki jingkynnoh.
Ha kajuh ka por la sdang ïa ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingïaseng ha kaba la pynïaid da u Rev.D.R Marngar Pastor incharge jong ka District bad la ïoh ban pule na ka Ktien jong u Blei bad duwai da I Miss S.Kaharmusul-man.
Ngin iatreilang ha ka nongrim kaba skhem bad ngin iai bteng ban ai ka jingshakri ia ki paidbah da kaba pynshong nongrim katkum ka rai kaba u paidbah u la ai ha ngi.
Ha kawei ka liang, ki pulit jong ka East Garo hills ha kane ka sngi Palei, ki la ioh ban kurup ia ki tiar ialeh jong ka  GNLA ha Chinabat na kawei ka kali Scorpio.
Wat la katta ngim dei ban duh jingkyrmen, namar ka Hok jong ka Jinglong Khun-trai  na ka pohsah Hynniewtrep Hynniewskum ka dang kyrsei bad kyrsoi ha ka Hok lyngba ka  KHADC, bad ha ASSAM kumba ngi iohi.
Na ka liang u Bose Swell Khongthorem u la kynnoh ba ka jing thung acting rangbah shnong da u Syiem kam shym la don nongrim hadien ba u Syiem u la wanrah da ka Adhoc komiti khlem da khot da ka dorbar.
Na u Andreas Suchiang Waheh Shnong, Dorbar Shnong Saba Ewanmi Lathong Secretary, Dorbar Shnong Saba.
Ngan sa khot ia ka jingialang ha ka kyrdan ka jong nga bad ka MSPCB bad ban ai ka jingpynshai sha u dkhot halor kane ka bynta," ong u CM.U la ong ruh, “Lada la bud katkum ki kyndon kumta ruh ngin ym lah ban khanglad iano iano ruh ba kin pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam ki jong ki.
Ka Sorkar ka la mynjur ruh ïa ka Committee kaba khlieh da u Chief Secretary ban khmih bniah bad mynjur ïa ki kot ki sla jong kito ki ophisar kiba dei ban leit pule.
“Nga la long tang u jynthaw barit eh jong u Blei bad ka jingjied jong u ïa nga ban shim ïa kane ka lyngkor kam dei namar ka jinglah jong nga ne ka jingkham tbit jong nga hynrei namar u la don ka saiñdur jong u ïa na ka bynta ka hima ka jong u ban pyndonkam ïa nga u shakri ba rit eh jong u," ong u Bishop Wilbert.
Shillong: Ha ka 29 u Kyllalyngkot 2021, u Saleng Sangma uba dei u President jong ka Nationalist Congress Party(NCP) Meghalaya State Unit u la ong ba na ka liang jong ka seng NCP ka la rai ban pynieng tang 2 ne 3 ngut ki kyrtong na kane ka seng ha elekshon MDC jong ka GHADC ka ban sa long shen ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
La ong shuh U Pranab ba mynta ka snem, ka Ri, ka rakhe ia ka jingdap 100snem jong ka jingwan phai  jong u Gandhi na South Africa, kaba dei ha u snem 1915.
Na ka liang jong u bah Korin Lyngkhoi Sordar ka shnong Mawlumramkdait u la pynshai ia katei Da kaba u la ong ba naduh mynshwa ka don tang kawei ka shnong kata ka Mawlum kaba mih bad kha na ka shnong Nginiong kaba dei ka shnong kmie, hynrei ha u snem 2006 ka Dorbar pyllun baroh kawei kala rai ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka Mawlum sha ka Mawlumramkdait bad ia katei ka jingshim rai Kam shymla don satia kano kano ka jingpyrshah ne jingia mong bad kala iaid beit khlem jingwit jingwoh.
“Ka jingkhñiot noh da ka bor ka pynïap noh ïa ka jingmut jong ka synshar laitluid bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha ki jaka synshar paidbah," u la bynrap biang.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam   ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka rosterkumba ka dei ban long.
U bah Sounder Strong Cajee u kyrtong na ka AMTCP u la ong ba lada ki paidbah kin kynmaw ieit ïa u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uwei na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ uba la leh shibun bah ki kam, to kin ïa ñion ha ka shap kaba don ar tylli ki syntiew ha kane ka 27 tarik mynta u bnai kaba dei ha ka party TMC bad ong ruh ba lada ki kwah ïa ki jingkylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ba pura.
Kane ka la jia hapoh ka shnong Groza jong ka nongbah Kharkiv.
Ed (Diploma in Elementary Education) jong ka NIOS ha ka jingkhot ban thungkam nonghikai kumba 2,648 tylli ki kam hikai ha Uttarakhand.
Ka komiti ka kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
U bah S.Thongni, Rangbah Shnong jong ka Ranikor u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha, katba u Dr.T.Sangma, Medical Officer jong ka Ranikor Community Health Centre u la ai ïa ki kyntien khublei.
Kumta ha kane ka sngi la thung ruh iaki nongialam ka Executive Committee ba shipor ki ban treikam hapoh 6 bnai, bad hapoh kine hi ki bnai ka seng kan sa pynlong iaka election naka bynta ban jied iaki nongialam ba pura kynthup naduh u President kumjuh ki dkhot ka Central Executive Committee khnang ba ka rukom treikam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Bad i Professor i la ong ba dang donkam ban wad bniah bha ia ki jingtip ha kaba iadei bad U Syiem Tirot Sing namar bun ki Jingthoh ki dei kiba la thoh da ki phareng ha ka jibgkren jing i ha Lady Keane College ha ka prokram rakhe ia ka lyngkhuh sbem jingiap jobg U Tirot Sing ha ka snem 2020.
U Manish u la ïada ruh ïa u ma Pala da kaba ong ba um dei ma u ka daw jongka jingphet seng ki MLA namar um dei na Delhi u dei na Meghalaya hi.
Nongpoh, Nohprah 23: Sa tang da ki bnai ban poi noh sha ka jingjied ban pynthymmai ïa ki Nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla ha kane ka election 2023 kaba lah ban long ha u bnai Rymphang 2023 bad na ka liang u Vice President ka UDP Ri Bhoi District, U Bah C.B Syiem ryngkat ka kynhun mynta ka sngi ki la mih noh na ka UDP party.
Haba  la khamheh   ruh, la ka  leit  ap blang,   la ka leit khar  ñiangphlang   shaduh   sha Didum/Riwar ba sah  i Pamen hynrei  ym ju tip ba don kum kita ki riewsniew  kumba iathuhkhana   ki riewkynthei.
Ka jingpynmih bording ha Meghalaya ka long tang kumba 3.741 million unit katba ka jingdonkam ïa ka bording ka long haduh 6.67 million unit.
Wat ïa ka Riti Synshar jong ka Ri India la pynkylla da ki spah sien khnang ban ring bad pynïahap ïa ka bad ka jinglong jong ka por.
“Kam pher watla ka Lebanon kam shym la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïalehkai ba la lah, hynrei kan ïakhun tyngeh ha kane ka jingïakhun.
Shuh shuh haba ïadei bad katei ka jingshah tuh, na ka liang jong u trai ka dukan u la pyntip sha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station bad mar mar ki pulit la leit ban jurip bad tohkit ïa katei ka dukan bad ha katei ka jingjurip la lap ba ki nongtuh ki la prong hapoh ka dukan da kaba pynpait ïa ka skylight na ka bynta jong ka mala kaba ar bad ki la ïoh ban rung hapoh katei ka dukan.
Ha kane ka jingjia i khun jong une u doktor iba dang 2 snem ila lait im.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad u la ai sngewbha ruh T 1.00 lak tyngka kum ka jingnoh syniang sha kane ka skul.
“Ka long kaba donkam ia ngi ban pynkhlain ia ka bor pulit" la ong u Myntri rangbah.
U Bah Raison u la ong ba ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh, kumba 200 ngut kim treh thep vote shuh namar kane ka daw.
Ki pulit ka nongbah Jowai ha ryngkat ka jingiadonlang u ADC,ma CS Laloo, u SP ka WJH, R Muthu, u Addl.SP, u  ma Shempang Syrti nalor kiwei kiwei ki heh District ki la wan ban sakhi bad ban iadonlang ha katei ka jingpynpra ia katei ka iing dara beain jong ka MPUF.U ma CS Laloo u iathuh ba kane ka long halor ka rai  jong ka bor District hadien ka jingailad ia ki ban shong kyllain myngngor ha phyllaw u DC na ka bynta lai sngi, hynrei ki la bteng ia kane ha MTC stand khlem ka jingioh bor na ka bor District.
Ki kmie ki kpa ki bym don pisa ban siew bai skul ïa ki khun, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongtrei casual bad contractual, ki nongbylla kiba wan na kiwei pat ki Jylla, ki nongdiemadan, ki ASHA, Anganwadi bad ki nongtrei ïingbriew.
Ïa ki kol jong ka Iawmulong Nartiang Sports Club la ïoh ban khyrwit da u Sambirlang Nongtdeh ha ka minit kaba 52 bad 70 bad u Heini Phalangki ha ka minit kaba 71, katba ïa ka shi kol na ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang ha ka minit kaba 64.
Nongstoiñ, Naitung, 10: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
U Phadar Lakhontre haba kren ha kane ka sngi, u ong bad tip shaphang U Jisu kam long mkaba suk, ka, long ba tang shu mar ïakynduh la ithuh noh ïa u, hynrei ka shim por ban ithuh bha ïa u kum U Blei bad U Nongpynim lada ym shongslem.
Haba ka wan jngoh ka iohi ba u khun jong ka, u pynlut por bad barngia ban peit ia ki Dkhiew kiba rah ia ki Wieh, ki Ktiar bad teng teng u pynlut por ban peitkai ia ki Thabalieh kiba har-rukom kiba wan kjit Umsyntiew na uwei u syntiew ha uwei u syntiew na ki syntiew kiba don ha sawdong ka Myndu shoh kba.
U siang toh ha Rakut(yung chet ja ).
Hynrei haba kine ba ki wan, ka sorkar MDA ka hukum ïa ki department khamtam ïa ka PWD (Roads) ban pynbhabriew ban tah rong lipstick bad ban syrdep ïa kaba jot ba pei jong ki surok jong ka nongbah.
Ki nongtrei la shu thung man la u snem da ki MDC kiba don ha ka bor tang ban jop biang.
Halor kane, u la ong ruh ba ka tnad ka la pyrshang ban pynneh bad ïada ïa kito ki tyllong um kiba don kylleng.
La ong ba ka jing pynpra ia katei ka jaka mane kaba la slem bha la kumba 300 snem, kaba don ha ka thaiñ South jong ka nongbah Basra ha Iraq, ka long tang ban pynheh ia ka surok bah kaba dei iaid lyngba ia katei ka jaka ba don katei ka jaka mane.
Shillong,12 Jymmang:Hadien ba ka tnad MeECL ka la weng noh ia ka jingpynlip ding kaba bun bun kynta ha ka jylla, kaba la neh da ki taiew ha kine ki khyndiat sngi ba la dep , pynban ha ki thain nongkyndong i kumba ka jingpynlip ding (load shedding) ka dang bteng.
Hynrei lada kren pat ïa ka jingshisha, kitei baroh ki jingïakren ki shu kut beit tang ha ka suba bad hana ba ka don kum kata kata bad kane ka la nang pur tad haduh ba kan da pynjot thiaw ïa ka burom jong uto u kyrtong ne u nongmihkhmat uba kynduh ïa katei ka kam.
Phi tip mynshuwa kato ka jaka ba ngi rep mynta ki la kyntur kampud haduh ba i Mei bapli i la rit ria kato ka jaka.
Ka rukom long ka jaka ha Meghalaya ka dei ba ki shnong ki thaw ki jngai iwei na iwei.
Ïa katei ka tamasa la wan ban plie pyrda da u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kum u kongsan, haka jingdonlang u Dr.Ricky Syngkon Professor ka skulbah NEHU, Bah Lansius Syiemlieh President ka Ri-Bhoi Artist, u Bah Jamberson Marak bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ryngkat ki nongïashim bynta bapher bapher ha katei ka tamasa.
U la banjur ruh ba ki dei ban buh hakhmat ïa ka thong da kaba ïakop paramaki khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynjanai ïa ka kam kaba ki trei.
Ha kaba iadei ba ka rai jong ka sorkar ia ka jingsiew ia ka bai skul ha ki skul ba ioh jing iarap na ka sorkar bad ki skul kiba pyniaid da ki riew shimet bad ki balang, ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpynbna lynba ka tnad pule puthi.
Kaba donkam ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban tip ka long kumno ban shna dumasla na une u jingthung.
Bad ki khynnah kiba pli ki ioh kam kum ki nongpule ia ka bill (meter readers).
Ka jylla Tripura ka sah ram tang T.89.74 klur ha ka NEEPCO.Shillong, 26 Naitung:Ki Khlieh Nongsyn shar shnong ka Shiliang Umkhen kiba don ha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong  Shiliang Um khen, ki la pyrshah lypa shuwa ba ki shipai kin wad jaka sha katei ka thain.
Kum ki khynnah skul kim dei ban buh ïa ka mynsiem bym lah hynrei ban ïai pyrshang bad ki kmie ki kpa ki ai ym ka spah ka phew na ka bynta ki khun hynrei khamtam eh ka jingnang jingstad, ban peit phuh ïa ki khun ki don ka sap kaba kumno (Talent Identification) ym ban pynbor ïa lada ki khem don ka sap ka phong.
Ka jing ioh pang corona ha satlak ka pyrthei, ka la poi sha ka 4,174,651 bad kiba iap ki la poi sha ka 285,945 ngut, ong ka John Hopkins University.
Kito kiba kynthoh ïanga dei ma ki mynta kiba paw thok," la bynrap shuh shuh u Bah Kansing.
Ngi la pynlut kai ïa ki 77 snem bad ki 50 snem kiba la leit, ym don wat tang kawei ka party kiba la ïoh ban synshar hangne ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, ba kan shna ki skul kiba biang bad ba paka, ki hospital kiba biang ha ka pang ka shitom, khamtam eh ïa u duk u jynjar, ha kine ki 77 bad 50 snem ba la leit.
Ha ka jingialehkai second division, ka Riatsamthiah ka la pynliem ia ka Mawrungkeng da 2-0 kol.
Hynrei la ong ba kane ka jingjur ha ka jingkhlad ki phetwir, ka long namar ka jingbym lah jong kitei ki ri ban pynbiang ia ki lad jingiada khatam ha ki bynta khappud.
Ki la ong ba ka jingialang jong ka  MPCC hynnin ka miet ha iingsah u  Bah DD Lapang u president ka MPCC, ka la rai ban ai tiket beit ia u Bah Gabriel Wahlang namar ba u dei u briew ba ki kham iajan bha.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Katkum ka jingujor ha u Inspector General of Police (IGP) u GHP Raju bad u  SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Lyngdoh u la ong ba la rah ia u Bah Dkhar sha Beat House da utei u pulit hadien ba u hylla ia u Momin namarba  u la shah tynrah ha ka thuk thuk  jong utei u pulit.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la pynlong ha ka shnong Umsawrang, kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RDblock, East Khasi Hills District bad ha Rongsingre kaba hap ha Chokpot C&RD Block, South Garo Hills District.
Kane ka rai, kan pynmyntoi ia ki shilak ngut ki nongtrei bad ki nongbam tymmen ha ka jylla, ong u myntri rangbah.
Ia ka takma rupa pat la ioh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ioh ban khur ia ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
La kha ia u bah Swell ha ka 5 tarik u nailar, 1923 ha ka shnong Lait kynsew bad u la khlad noh ha ka 25 tarik u Kylla lyngkot, 1999 ha Woodland Hospital ha ka rta kaba 76 snem.
Watla ka jingiap jong ki sniang kala nang nang kiew, hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban pynthikna bad dang ap iaka report.
Ban pynbha ia ka jinglum khajna kam dei tang ha ka GST, hynrei ka dei na kiwei kiwei ki bym hap hapoh jong ka GST ruh, kum ka jinglum khajna na ki marpoh khyndew kaba ka sorkar ka dang ialeh kumno ban weng ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingleittuh ka khajna bad kiwei kiwei ki lad kumno ban pynbha.
Haba pyllait kyrwoh u CEO ka NEIG bah Ajoymeson Lyngdoh u la ong ba ka NEIG kan pyllong biang ruh ia ki lympung kum kane ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha Jaintia Hills bad kan plie ia ka shlem hikai shen ha Jowai.
Kine 2 ngut kiba la shah kem ki dei ba la tip kyrteng kum u Jimmy Sutnga bad u Sdangki Myrphet.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shilliang kup shilliang, ka jing shah ban ha ka jingduk, ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ïoh ka kot.
Ka Seng ka la lap ha shilynter jong ka Surok khamtam hadien ba la dep thew na jingkieng thew kaba don ha Sohkha, hynrei la shu kit palat pud bad kane ka jingleh jong ki truck ka buh jingma ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka pynsniew kloi ia ka surok NH-40.
U la ai khublei ia u Shongknor ka Lok Sabha uba la rai ban pynlong ia kane ka prokram ha Shillong bad uba la ailad ia ki nongmihkhmat na ka kynhun synshar jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ka thain ba kin iathuh ia ki jingshem jong ki.
Nongstoiñ, Risaw 6: Ka Sur ki nong West ka pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit Meghalaya, haduh ba kim nang shuh ban burom ïa ki nonghikai Contract kiba dei ki kynthei kumjuh ïa ki khun jong ki, kiba dang rit kiba ïa donlang, da kaba leh donbor kaba sngewsih ba ïa ki nonghikai kynthei la leh donbor da ki Pulit shynrang.
Na ka jingiakren la sngewthuh ruh ba katba dang ai por ban pynkhuid ka Dorbar Shnong, ka komiti bad u MDC kin peit la ka jingpynkhuid katei ka kompeni la kan pynhun ne-em ia ki bad lada ka long kumba ki khmih lynti , katei ka kompeni Ri Syiar ka lah ban plie biang ruh.
“Mynshwa ngi la iasoi ka jingiateh bad ka ANVC ha kaba ki la kular bad phla ba la dep aiti lut ia ki tiar bad baroh ki dkhot kin wan pyndem lut, hynrei kaba sngew sih ka long ba ka seng ka dang buhrieh ia ki dkhot bad ki jaka buh tiar ialeh", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba kane ka la ktah na ka bynta ki nongiakhun eksamin kiba la pynkhreh hok.
Kitei ki runar hadien ba ki la dep pied ia katei ka iing ki la khura ruh ia ki tiar ki tar kiba don hapoh jong katei ka iing bad ki la ioh ruh ban rong tuh noh ia kawei ka synduk (suit case) kaba don ia ki kot ki sla kiba donkam jong katei ka ophis.
Na kane ka jingleh khlem-akor, u khun bynriew, uwei u Rangbah na shnong Pamlaban, ka badei ka shnong ka badon hajan Mawhati, u ba kyrteng u bah Thomas Muktieh, katba u dang thmu leit sha jaka rep jong u, u la iohi ia kane ka Khaprang, kaba ha ka ktien phareng ki ong da “Slow Loris" bad ha Bhoi ki ong ruh da ka “Sloit" katba ka dang pangnud ia la ka jingshem lanot, ha u wei u dieng ha lynti iaid sha lyngkha.
Ki khynnah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILO Convention No.189 kaba iadei bad ka jingkhang pyrshah ia ka jingpyntrei ia ki khynnah.
Shillong, 24 Jymmang:Haba pynrem jur ia ka sorkar namar ka jing bym lah jong ka ban myn jur ia ka Village Administration Bill da kaba ai daw ba dang bun kiba kwah jingshai, ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba ka jingeh kaba wan ban tyllep mynta ia ka  jaitbynriew, ka dei na ka daw ba ki nongmihkhmat baroh shi katta ki bunkam tang ban leit sam borti, leit sam shatri, sam tin ne sam nep kup thiah bad ki la klet noh ban thaw ia ki ain kiba iada kyrpang ia ka jaitbynriew.
l SP na West Jaintia Hills.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba lada kane ka ïai bteng um tip shuh shaei ka lawei jong ki samla ka Jylla kan poi.
Shillong, Ïaiong 19 : Katba ka UDP ka dang shaniah ha ka vote sngewsynei ban jop ïa ka elekshon MLA kaban long shen na Sohiong constituency, na ka liang ka NPP pat ka la kam ba katei ka vote sngewsynei kan ym lah satia ban thaw pyrthei ha katei ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai kaban long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
“Ka jubab na u Myntri Rangbah u Mukul Sangma dang shen ha ka jingia kynduh bad ki nonghikai ha ka 29 tarik, Naitung, 2015 ka long bym don pisa", la ong u Bah Nongsiang.
Haba ïadei bad ki mat trei kam jong ka seng BJP ha ka jylla Nagaland, na ka liang u Jaiswal u la ong ba ka seng ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ban pynurlong ïa ki kular kiba ka la khlei hashwa ka ilekshon.
Kane kein dei kata kaba la kha na u Mynsiem Bakhuid, bad u ioh diang ki jingai sngewbha na u Mynsiem Bakhuid jongu Blei.
U laong ba ki la don kiba ai jingmut ruh ba ka Roster System kam dei ban long naduh kaba sdang kata naduh 1972 hynrei ka dei ban long nangne shakhmat.
Ki dukan sha bad dukan bam, kim dei ban shah iaki briew ban shongkai hapoh dukan,  bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
U kongsan ha kane ka sngi un long u President ka synjuk u Bah S.K Sun.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam ka kynhun MDA-II kan ïakynduh ha ka Sngi Balang ban ïathir halor ka Roster System kaba la hukum ban pyntreikam da ka Ïingbishar.
Ka jingngeit ka long ka jingsdang jong ka jingpynim bad ka long ka lynti jong ka jingpynim namar, U la ong, “Jar u ba ngeit ha Nga bad u ba kohnguh ia ki jinghikai bad ki hukum jong Nga, un ioh ka jingim bymjukut".
The general appearance of these table lands is that of undulating down.
U Dalal marwei u la hap ban ïakhun tyngeh ha ryngkat katto katne ki paralok hynrei ki khlem lah ban tied ïa ka jingkawang bol ba tbit jong u Arbin.
Ki sengbhalang ki la iathuh ba u Joseph uba dei u Director ban peit ia ki 6 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi, lait noh ka Assam u la ong ba ha ka jingshisha katkum ki rukom treikam jong ka Ing dak kam donkam ia ka tnad ba kan khot Interview na bynta katei ka kam,  bad ia ki BPM donkam ban thung da kito hi ki briew jong kata ka shnong ba don ka Post Office lane ki briew kiba marjan shnong bad ka Post Office, bad kaba donkam eh ka long ba ki dei ban ioh ia ka jingpynshisha na u Rangbah Shnong ba ki dei ki trai shnong bad ba ka shnong kam don jingkhanglad ia ki ban trei na bynta katei ka kam.
Wansalan E Dhar July 23, 2020 U long shisha u dak jingkylli u ba heh bha, ba manla uwei pa kawei ngi dei ban shim ka jingkit khlieh ban kylli, balei katba dang mih ki sngi bad ki snem la iohi ba dang mih shuh shuh bun ki jaid jingsniew ba ha rukom ha ka Imlang Sahlang ne wat ha ki Ïing ki sem kaba la buh jingma haduh katta katta ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei borbah ha kine ki sngi.
Kum u nongthoh, i la long u Editor jong ka kotkhubor Khasi “Ka Lympung Ri Lum" kaba la pynmih man ka Sngi Saitjaiñ ha u snem 1956 – 1957.
U bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka jingiakhih paidbah ban iada ia la ka ri kaba la sdang naduh u 2020.
Kaba donkam eh ia uwei pa uwei mynta ka long ban kyndit bynriew noh bad wad ia ka khmat u Blei da kaba duwai bad kyrpad.
Ha East Khasi Hill, 218 tylli ki laisen khaii la ai thymmai katba 370 ki dei kiba wan pynthymmai, la ai ruh 145 tylli ki  Transport licenses katba 173 tylli kiba wan pynthymmai.
Ka KSU, ka ong “Tang namar ba ka tnad bor ding jong ka Meghalaya ka thmu ban ai bor ding ia ki paid nongshong Khasi katei ka thain kaba long ka hok ba ha khmat ka jong ki, ki pulit Assam lyngba ki jingkynshoit ki poiei Nepali ki la bom la tied ia ki nongtrei ka MeECL bad ia ki paidbah ka shnong Umwali haduh ban da poi sha hospital".
Ka jinglynshop u phria ha  kine  ki thain ka wanrah ia  ka jingdiaw Mynsiem ia ki nongrep khamtam ha  kum kine ki por ba ka jylla ka mad ia ki jingeh haka ba iadei bad ka jingpang Covid-19.
I kong Valarie i dei i khun jong i Kong Grateful Lyngdoh bad i la iehnoh shadien ia lai ngut ki khun.
La sdang ïa ka Captain Williamson Government College ha u snem 1994 bad la pynïaid da ka sorkar jylla naduh u snem 2008 bad ha ki snem kiba hadien ka sorkar ka la rai ban kyntiew noh ïa ka Captain Williamson Memorial Government College ha ka jinglut jingsep kaba kot 10.80 Klur tyngka, ka jingthmu ka long ban ïaid ryngkat bad ka jingbthah jong ka NEP 2020 ban pynbiang ïa ka jingpule ha ki laiñ bapher bad ban kyntiew ïa ka GER ha ka Higher Education ha ki District da kaba thaw ïa ki Academic Block kiba thymmai.
Ha shwa kane, u Bah Shangpliang u la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym pyllait shuh ïa ka pisa na ka BADP la ar snem mynta.
Ym lah ban klet ïaka wei naki seng treimon Sngewbha ka ‘Khoid Ya ka Wah Myntdu bad ymlah khlem da ïa roh ïakane ka seng ba sngewkhia shibun eh ban thuh ki lad ki lynti ban weng bad khanglad da kaba pynsngewthuh ïa ki paidbah ban nym bret jaboh bapher kiba lah ban poi sha ki bynta ka Wah.
“Shuwa u bnai ïaiong mynta u snem, ka kyntien ‘Roster System’ kam pat don ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ngi lah ban ïa thong ba u Conrad un ym lah ban thaw kam sorkar wat 2 lak tylli ha ka san snem.
Ha ka kot jingrwai KHB 151 dkhot 3, ha ka lain ba khatduh la ong kumne, “Hadien ka miet bakynjah kan pei ka step phyrnai".
Shillong, Jymmang 12: Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba iatreilang ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila pynpaw ïa ka dak ka jingkyrshan ïa ka soskular (Memorandum of Understanding) bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka khappud.
Katba na ka liang u MLA kum u kongsan haba ai jingkren ula ong ka jingdon kum ki dukan kan ïarap ruh ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla, ha ka juh ka por u ong kum kane ka kam seng dukan kan ïarap ruh ban khanglad ïa ki briew ba nabar ban wan trei shapoh ka jylla.
La pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 24 tarik Ïaiong ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka ‘All India Public Sector Chess Tournament 2023’ kaba la sdang naduh ka 22 tarik Ïaiong hapoh Pinewood Hotel, Shillong.
U la ong ba lada ka sorkar kam shim khia, ka jynjar bha ia ka dorbar shnong.
Ka jingkylla kabamut ka dei kawei na ki jingleh, kaba ktah ia ka dohnud jong U Blei, ba Un pynkylla noh ia kaba U la thmu, wat haba U la dep thmu ban pynjot ia kaba U la bitar shla.
Don na kitei ki scheme na ka bynta ka Rural Awareness, ki dei kiba la pyndonkam ha kane ka kampeiñ, kynthup ïa ka Ayushman Bharat – PMJAY, PM Garib Kalyan AnnaYojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana, PM Ujjwalla Yojna, PM Vishwakarma, PM Kishan Saman, Kisan Credit Card (KCC), Har Ghar Jal – Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, Suraksha Bima Yojana, Atal Pension Yojana bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingkheiñ bala ïoh na ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Jylla Meghalaya kala pynlut haduh T.8,16, 22,52,312 klur ban ïakhun ïa kane ka khlam kaba la wan lynshop ha Jylla naduh u Lber 2019 kat haduh mynta mynne.
Ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la ïakhun tyngeh bad ïoh ruh ka kabu ban pynkhih jar ha ka minit ba 21 hynrei ka bol ba la shut da u Sangti Janai Shiang-long ka la tam noh ïa u dieng kol.
Mynta ka la shai ba ka MDA II ka don 45 ngut ki MLA katba sha ka Liang Pyrshah, yn don 14 ngut ki MLA.Ka MDA II kan jop suk ha ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang bad kumjuh ruh ha ka jingïatynjuh bor.
Ki Nongshat ki Nongkhein ( ki Nongthmat ki Nongtrong ha ka ktien Pnar) bad ki Nongknia Nongkhriam haba ki iathuh ha une u Nongthoh la ong “ KA JAINSPONG KA PYNI IA KA BOR BAD KA IKTIAR ha kaba iadei bad u Blei.
Custom:Ka thep mawbah mawshyieng ka long shikur shikur katkum ka niam-kur.
"“Kine ki ar tylli ki projek ki dei kiba la ïasoi bad ki kompeni shimet hynrei na ka daw ka jingbym don pisa ban pyntrei ïa kine ki projek bad na ka jingkiew shaba palat ka dor bad ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa kine ki projek, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa kine ki projek.
I Kong Phawa, i la pynkynmaw ruh ha ki snem 2000- 2001 ki paidbah ki la ïamih ban kyrshan ïa ki mat jingïakhih ba la lam khmat da u Bah Paul Lyngdoh.
Kaban pyniasoh bad ka PAN (Permanent Account Number) Card.2.
Hynrei na ka liang jong ngi pat, tang ïa ka Police Outpost ba dei ban buh ha Mukroh ruh la pynkynriah pynban shaduh sha Barato.
U symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sah ha ka jinglyngngoh, lane kim dei ban kynnoh ia ka sorkar, hynrei kaei ka rai kaba ka sorkar ka shim kan dei hi na ka bynta ka jingbha jong u paidbah nongshong shnong.
“Mynta kala poi ka samoi Khristmas, ka jingsiew bai skul ïaki khun ki kti kala poi kaba ktah bha ïaka jinglut jingsep, hynrei kane ka EC kaba ïalam u Ma Thombor kam shym la shimkhia eiei ban peit ïaka bha ka miat jong ki nontrei," la ong u ma Lakhon bad bynrap ba ki nongtrei ka konsil kila ai da ka dorkhat sha u CEM ban dawa pynioh tulop kaba 6 bnai, arrear jong ka revised pay katkum ka Fifth Pay Commission," la ong shuh shuh u Ma Lakhon.
Ka kynhun ki Pulit ka Madanryting Police Station hapoh ka jingïalam jong u Sub Inspector Elias R.Marak ki la hiar sha ka jaka ba la lap ïa ka met ba la pyut jong u Bah Snor Kharkongor ha ka por 4 baje mynstep.
Ki longkmie ha Ri India, khamtam kiba duna ka ioh ka kot, phi tharai kin kmen mo ban iohi ba pynher roket sha u Bnai? Dang lah ba peit ia ka liengsuin da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa ioh shong, ynda lah iohkam iohjam ki khun ki kti.
