Na ki 30 tylli u la ong ba 12 tylli dei ki jaka ba ju jia bha manla ka por, ka don ruh ka jingrung jingmih ki hati na Karimganj District ka Assam.
Haba biang ka poi kha poi man khlem pep ki longïing kin long kiba khlain bad kin long shisha ki rishot na ka bynta ka jaidbynriew.
Katba ha ka shnong Lumcharatoh bad Wahrymbai, hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia Hills district ka la batai halor ka IEC Van ba dei shaphang ki scheme bad ki prokram jong ka sorkar India.
Ha ba phi ïoh ïa kano kano ka jingpang ïabit, ki khñiang jingpang ki barit bad bymlah ban iohi da ki khmat ki lah rung ha ka met jongphi.
Lada uba heh duh ka sorkar u la hikai lypa,kiba kham rit kham ria lei lei yn nai ia kren shuh bad wat khmih lynti satia ba kin ai jubab ne ai jingtip kloi ia ki paidbah kumba ki kwah ne angnud.
Ka shnong ka la kyrpad ia baroh ba iatreilang khang ban jop bad iada na ka jingpur jong ka khlam.
Kne ka jing leh Jong ki pulit ka la pynlyngoh wat ia U Rangbah Shnong uba ai NOC ia ka tei ka nongpang ban leit da katei ka kali ha kaba utei u constable u khlemshah bad hap ban wan phah shaw thymmai noh da kawei ka Kali hadien ba la ap da ki bun kynta.
La plie ïaka jaka treikam jong ki haka sngi Ba Ar ha ha Jowai Civil Hospital, Ialong da ka Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia ka kong Rimaya Manner.
U la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah kawang ka kali Dr Sandy Syiem.
Na ka liang u bah Mawrie u la kam ruh ba ha kine ki sngi ban wan kin sa don ruh ki MLA MDC ba rim na Garo Hills ki ban sa pyniasoh ia lade bad ka party BJP.Halor ka jingkynnoh, halor ka jingtih bad khaii dewiong beain na ka liang u bah Mawrie, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ia kine ki bynta, namar ba ka pynduh nong ia ka jylla.
Ha shwa ban ai ia ka jingiarap ka la don ruh ka jingialang lyngkot ha poh ophis treikam jong ka seng, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u General Secretary Samla Garland S Manner bad la ioh ruh ia ki jingkren kitbok kitrwiang da u samla Rangbah Ohibait Dkhar President, Kwilnis Suchiang Environmental Secretary bad Leningrad Tariang Organising Secretary bad khatduh la ioh ruh ban ai jingkren na u samla Mihsalan Truh, uba long u nong iashim bynta sha kane ka lympung.
Hynrei da ka jingdon jong ki briew kiba ïashong kha bun ngut, ka jingduk ka lah ban nang jur namar uta u shynrang uba ri bun ngut ki kurim, un lah ban pyndap pynbiang tang ïano? Kam dei kaba suk ban pynbiang khaw lane ka bai skul lane bai dawai ïa baroh ki khun ki kti bad ki kurim kiba u ri.
Mynta ki la lah ban pyntroin ia ka party Congress bad sa ka thong kaba ar ka long sa ban pyntroin ia ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
U Paul u Apostol ha ka shithi jong u sha ki nong korinth, u iathuh ba “… ka jingieit ka iai shah slem, bad ka leh sbun… ka shah ia kiei kiei baroh…".
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, ba la pan da uwei u nongshong katei ka shnong, la don ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba ioh card reshon APL, BPL, bad AAY.Hynrei haba peit bniah la shem ba ki don ki longing kiba ioh card reshon haduh ar ne lai tylli hynrei kim tip namar ba kim ioh bat ia ka card ha la kti, la ong ka Kong Kharshiing ha ka ejahar.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Bah F.M.Dopth ula ong ba na ka liang ki bor District kila pyrshang ban wanrah shuh ïa ki kor tan um khnang ba ka um ha kane ka par kan duna kloi bad kan kot noh satang hapoh ka 30 phut ban lah ngam da ki briew ka NDRF.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla myn hynnin ka sngi, ula kren pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Punjab, ban bei pisa ia ki jaitbynriew Sikh, kiba shong ba sah ha Them Metor.
Haka jingkynra jong ka seng la ïohi shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ïa ka Labour Licence haba ïadei bad ki teer counter pat kiba bun kidon ïa ki Licence na ka liang ka seng ka ong ba ïa kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng ka la aipor hapoh artaïew ban pynbiang bad hadien ka artaïew ka seng kan sa wan khynra biang bad lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki nongialam bad ki dkhot ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS): 1.
“Ngi donkam ban pyntreikam noh ia ka Land Bill khnang ban pynsuk ia ki paidbah ba kin wan ban rejistar",la ong u Basaiaw moit haba jubab ba la wanrah ka motion da u MDC ka Congress  u Bah Victor Ranee halor ki jingeh ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki ia kynduh ia ki jingeh.
La iathuh ba katei ka dei ka samla pule kaba pule ha ka Wuhan University ha China bad katei ka don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kerala.
Haka snem 2005 kine ki kynhun seng lehnoh ki thombor bad bad leh beijot na phang ïa baroh ki longkmie ki kynthei khynnah wat ïaki ba armet ruh kim map shuh haka shnong Mooriap bad ïaka wei ka longkmie haka shnong Laher.
Ki phytochemicals kiba don haki sla tympew kidon iaka antioxidants bad ka anti- ulcer properties kiba lah ban ialeh pyrshah iaki jingtyrha shadem kiba pynlong ia ka gastric.
Ki dkhot jong kane ka sub-committee ki long u Executive Chairman ka MBOSE u Bah EP Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi bad u S.Quotient Sumer.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit ki la lap ba kitei ki nongbylla na Assam ki la iabam ia u soh ba ju pyndonkam ban pyniap ia ki dohkha uba la tip kum u soh Khuaitur ha kaba ki iadung shikni ban tah ja.
Ka Tnat Housing and Urban Affairs ka la kut jingmut ban wanrah ka jingskhem ha ki kam pisa, ka jingithuh bad ki lad na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong kine ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka India.
Hadien ka jingiai pyrshang, ba kyntang ia wai ki Pulit ki la ioh ban tam noh ia ka met iaka met kine ki saw ngut ki koidi ki bym tip briew shuh bad ban rah ia ki sha Civil Hospital hadien ba la ioh jingbit na u magistrate, pynban u la ong ba kat ban da poi ha hospital, ki doctor ki la pyntip ba kine baroh saw ngut ki la khlad, la batai kham bniah shuh shuh ua ma Lahkmen hapoh ka iing.
Na ka liang ki khun mynsiem jong u Phadar Felix Matta hapoh ka thain Labang-Nongphyllut ki don ka jingpynkhreh ban kynmaw ha kane ka 17 tarik Jylliew ia ka sngi khlad jong u.
Haba ïa kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u rangbah shnong ka Santipur, Artish Marak bad uwei na ki trai jaka, u Never Momin, ki la kynnoh ba ka Longïing jongnka Sina Marak bad ka Mira Marak kiba dei ki trai ka Romana kawei na ki jaka pyni phlim ha Byrnihat ki la wan klur jubor ïa ki jaka jong ki nongshong shnong ba la tam pud wat sha ki jaka jong ki nongshong shnong ka Shnong Santipur.
Hynrei ka Sreenidi Deccan hadien ba ka la shem bad iohi ia ka rukom ialehkai ka Lajong, ki la sdang shwa ban kyntiew iala ka rukom ialehkai ka jong ki, bad ha ka minit kaba 63′ sa shisien u Rosenberg u la ioh ia ka kabu ban thep ia ka kol  na ka bynta ka Sreenidi Deccan bad  ka Sreenidi Deccan kaba la shem bad sngewthuh ia ka jingkordor ka shi poin, kala sdang ba kan tehlakam noh ia kane ka jingiakhun ha lade bad ban bteng ban ialehkai pynlut ia ka 90 minit ka por kaba pura na ka bynta ban khur ia ka shi poin.
Shillong,23 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka National Population Registration (NPR) lane Aadhar Num ber.
Katba u Pyngrope ula thep ia ka kol hat-trick lyngba ka kol ba la pynbuh da u paralok u Banteinam Kharkongor.
Kine ki briew kiba ibha bad khuid mynsiem…" La kren wei briew u Bahnah ha la mynsiem…Hadien katto katne minit haba la dep bam sa u Kpa ka Riia u wan shong lang bad u Bahnah sha kamra shongkai.
Ki lah ban sei bad tap ialade.
Ha kane ka prokram kaba la long ha phyllaw jong ka skul la ïa donlang ruh u President ka KSU CEC u Samla Lambokstarwel Marngar kum u Kongsan, u Pastor B.Marngar, u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar uba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Samla JF Nongsiang u President KSU WKH, Samla F.Syiemiong Secretary KSU WKH ki dkhot M/C, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Uwei na kawei ka jinglong kur, ban long ki nongpyrkhat ban pynïaid ïa ka synshar ryngkat bad u Syiem, bad ïa kine ki khatarngut la khot ki myntri, bad nalor kine, u la thung pat kiwei ki nongsynshar ha la ka jong ka jong ka jaka, kiba la khot ki Basan, kine ki basan kin pynbeit ïa kano kano baroh kaba dei ha la ka jong ka jong ka jaka, ne ka raij, ba lada kine kim lah ban bishar ne pynbeit ïa kano kano ka kajia ba mih ba la ka jaka kin wan pat sha u Syiem ban khmih bad pynbeit shaphang kata, nalor kata, u buh ïa u pyrsa trai jong u, u Borsing, ban long u syiem khynnah u ban don ryngkat bad u syiem rangbah haba don kano kano ka kam ha ka bishar khadar, nangta pat u thung ïa u Morsing uba long u pyrsa ar kmie, ban long kum u syiem korbar na ka liang jong u ha ka Raij khatar shnong.
Na khliehduh jong utei u maw ki don ki dak oh shnong kiba la shu sam thliew ne ki ‘dot’ kumba lai ne saw tylli ki dot.
Ka jingthmu na kane, ka long ban pyndap ïa ka jingdonkam ki karkhana shna kot kum ka Ashok Paper Mills, Titaghar Paper Mills bad Bengal Paper Mills kiba don ha Assam bad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah.
Ka jingkyntiew kurim ka la long kaba shongshit bha ha kaba ki aktres Bollywood, ka Bipasha Basu, ka paralok ba ïajan eh u Dhoni ka la wan shimbynta.
Ia ka dur jong u Modi la thang da ki kynthei Congress ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) hakhmat ka ophis ka Congress Bhavan  ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Poshan 2.0 kan kynthup ia lai tylli ki prokram / skhim kiba kongsan hapoh jong ka kiba long ka jingai jingshakri ki Anganwadi Services, ka skhim na ka bynta ki kynthei samla bad ka PoshanAbhiyaan.
Ban knieh noh ïa ka hok jong ki ha ka por Christmas kan pynlong ïa ka saiñpyrthei bad ïa ki riewsaiñ pyrthei kiba sniew.
“Kawei ka mat kaba nga buh hakhmat ka dei ban pynduh ia ka bamsap.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 100 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki pulit CRPF.U Dr Shakil P.Ahammed, IAS Principal Secretary A.H & Veterinary Department u la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS bad u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan.
“Ngi ngeit ba tang lyngba ki samla pule kiba ngin ai bai bam kiba lah ban wanrah ïa ka thymmei halor ka jingmih ki kur, kumno ki shim bynta ha ka jied myntri bad jied syiem bad kiwei".
Shuh shuh u la ong ba nalor ka Sohra Marathon, ka sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai kan pynlong ruh ïa kiwei pat ki marathon ha kylleng ki district jong ka Jylla.
Shibun ngut ki shipai, ki la lait im hynnin ka sngi, da kaba ki shu kynthih, na katei ka liengsuin, haba katei ka liengsuin, kaba ki shong ka la kem ding, mar ia hap ha madan bad katei ka la pyniap ia 45ngut ki shipai ha katei ka jingjia.
Ïa kane ka project la pyntreikam daka NESFAS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE, ka NEN Nagaland bad ka SSC, Shillong haki katto kate tylli ki districk jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland bad la kyrshan pisa daka REC.Ka ophis jong ka District School Education officer West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka 59th Teachers’ Day ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner, Office, Jowai haka sngi Saitjain.
Kum ïa kine ki kam ban pyndam noh ïa ka aiñ kaba la don, donkam ban ïaid da ka lynti jong Ordinance," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka khubor jong ka Inside NE, ka kam ba katei ka jing ia kynad, ka dei hadien ba u pulit Meghalaya, uba kyrteng U Wandronath Kharbani, ula siat ia ki VDP kiba don ha katei ka shnong, hadien ba ula maham, ba kim dei ban ialum paidbah ha katei ka jaka.
Shwa ia kane, na ka liang ka United Democratic Party (UDP) ka la dawa ban thep vote biang da ka rukom ba mynshwa namar ba kam don ka jingsngew shaniah ha ki mashin EVM.U Faleiro ruh u sngew ba ka jingthep vote da ka rukom mynshwa da ki kot ka long kaba biang eh.
Kumban shu kdew hangne, ïa u Bah Synshar ba dei ruh u pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh la jied da ka UDP Sohïong ban mih bujli ha jaka jong utei u rangbah uba la khlad kyndit kyndit noh khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
Ka long ka jaka kyntang kaba khuid Holy Place and Holy Land.
Ka la don ka jingartatien shipor hadien ba u Azhar (rangapkol ka Kerela) u la ïoh ban da ïa ka bol da ka kti na ka penalty ba la shut da u Sheen hynrei u ne u rangïalehkai khmat ka Meghalaya u la pynkloi ïalade ban mareh sha ka bol bad thep ïa ka jlang shapoh kol ban pynïakhaid.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki bar jylla, kiba la thmu ban wan bylla sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, la ki dei ki briew kiba wan na kano ka jaka, u Samla Balapynkmen Nongbri, Secretary, u la ong ba ka seng kan iai peitngor bha nangne shakhmat bad lada lap ba kino kino ki briew nabar jylla kiba thmu ban shu rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kaba mut ba ki dkhot ka seng kin pynphai beit ia ki sha ka jaka kaba ki wan.
Uba la khlad noh udei uba la tip kyrteng kum u Maheshwar Pratab Chaude, 84 snem ka rta bad udei uba sah ha Tikrikilla Bazar Area, la sumar ia u ha Tura Civil naduh ka 18 tarik u Nailar 2020 bad u la khladnoh ha ka 23 tarik Nailar 2020 ha ka por 12:45 mynstep.
Shillong:Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jingshong bishar mynhynnin ka sngi, ka la rai ban dang iai bteng ka jingkhang tih dewiong, da kaba tih thliew khnai bad la bthah ruh ba ka jingkhang tih dewiong, kan dang iai bteng, haduh ba kan da rai pynkut ka Supreme Court.
Lada ïaid da kjat ha ki jaka paidbah ruh khap-ngiah, lada shong da ka kali ruh khapngiah.
Asst.Secretary- Mr.Sherlandson Langrin5.
Ïa katei ka jingpyrshah la ïohi ruh dang shen da ka Dorbar Shnong Mawbah kaba la khih pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan pynsah ïa kitei ki briew ha jaka jong ka RP Chest Hospital, Mawprem.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem lah ban bujli ia katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ia katei ka kam kaba lait, ong shuh ka khubor bad la iathuh, ba naduh u u bnai Lber, lane kaba long 7 bnai kynthih, ba kane ka skul ka khlem don ia u Nonghikai Chemistry bad ka buh jingeh haduh katta katta ia ki samla pule jong kane ka skul.
La ong ba katei ka jingshah hiar thma jong u ka dei ha ka por ba u dang thmu ban pynlong jingialang bad ki seng lehnoh ha ka sngi saitjain ha ka nongbah Qaim ha Iraq.
Shillong: Kat kum ki khubor ba la ioh jingtip ba ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala kan poi  ha Guwahati Airport ha ka sngi u Blei (Sunday) ha ka 20 tarik u Risaw 2019 ha ka por 2:45 noh phai sngi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam jong ka party UDP, ki la hiar sha Sohiong Constituency ban pdiang sngewbha ia ka jing pyniasoh jong u bah H Donkupar R Lyngdoh ha ryngkat ki nongbud jong u, sha ka party UDP.Da ki hajar jingia pait ka ing ka sem bad kumta mynta ka kynti, haba u la don jingthmu ban mih biang sha madan ban ia khun ia ka election kaba nyngkong eh kaba u la leh ka long ban lum ia la kiba ha ing ha sem shi jaka.
Ki samla ki dei ban kiar shisyndon na kino kino ki kam kiba pynwit ha ka jingpule ka jong ki kum ha ka jingdih pynbuaid naduh u Biri,sikret,duma,golden,khoini,raja,ka kyaid,u kynja,u drug bad ban kiar ruh na ka jingïalang samla bym pat dei por khnang ba kan ym long mawjynthut ha ka jingpule ka jong ki.
Ha kawei ka bynta naka liang ka seng kala pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkyntait jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban ïakynduh bad ki dkhot ka seng halor katei ka jingeh ba mad da ki paidbah kaba long kum ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïaka seng.
“Ia kane la bun bnai, ngi la kyntur ia ka sorkar ba kan shim khia pynban kam shym la leh", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong, 20 Nailur:Ki Rangbah Shnong na ki 7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Konstitwensi kiba kynthup ia ka shnong Mawtawar, Mawsiat khnam, Umrynjah, Nongkohlew, umphrew, Umsaw Mawjynrong bad Madan Mawkhar ki bym hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la ioh ia ka sanad thymmai ha kaba la sam da u MDC ka Mawlai u bah Process T Sawkmie ha ryngkat ka jingdonlang ki 2 ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi.
Educational Qualification:- HSLC or equivalent passed from any recognized Institutions.
Kumta naba ka jylla Odisha ka ju iai long ka nongkyrshan ba kyrpang tam eh na ka bynta ki kynhun ialehkai Hockey ka ri naduh u snem 2018, kumjuh ruh kane ka jingkyrshan biang ka jong ka mynta kan long ka sienjam kaba kyrpang tam eh ha ka jingiaid lynti jong ka jingnang iai pynkhie-im ia ka jing-ialehkai bad ka jingiai kyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai ha ka ri baroh kawei.
Ki paidbah ka thain Pynursla ki la lynniar namar ba ka bai thang ding ne ka bill ba shna ka MPDCL ka tnad MeECL ka la kiew shaba palat liam ha kine ki bnai haduh mynta.
Da u Refil Sari.
Ki pulit jong ka Gautam Budh Nagar ki la ïoh ban kem ïa 8 ngut ki runar, kynthup ïa 7 ngut kiba dei nabar ri, ha ka sngi Balang halor ka jingpynbiej bad pynngop jong ki ïa ki kynthei kiba la siew pisa da bun tyngka da kaba long paralok bad ïarap ïa ki lyngba ki Social Media.
Ki jingleh kai maw point, soh tyngkoh, puh latom, siat marbul, pynher kot kudi.
La iathuh ba ia ka bor ding, kaba duna, la pynioh, da kaba ym donkam ban siew pisa eiei ruh.
Yn sa sdang noh ïa katei ka tamasa la shem bnai.
“Ha ka shi taiew, ka jingshoh doh ia ki masi kam duna ia ka 13 spah tylli ha kane ka ri Khasi jong ngi bad ha Iewduh ka dei ka iew kaba bun eh ka jingshoh doh masi, la ong u Bah Warlarpih bad bynrap, ka jingshoh doh ka bun eh ha ka sngi Saitjain.
Tang katta!U Nongthoh u dei u President jong ka ICARE, ka kynhun ka ba peit pyrman halor ki mat kiba ïa dei bad ka Synshar Khadar bad lah ban ïa syllok ha kane ka email address toki@neline.com.
Shillong:Ka lyer jong ka elekshon shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023 ka la sdang beh naduh mynta bad na ka liang ka seng United Democratic Party(UDP) lyng ba u nongialam jong ka, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ba u dap da ka myn siem kaba rhem bad khlem kano kano ka jingartatien ka seng kan sa lah ban jop bad sei bun ngut ki kyr tong ha katei ka elek shon ka ban sa long shen.
Da kaba kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong kine ki MDC kiban wan pynïasoh thymmai, u Bah Pynïaid u la ong ba kane ka kynti kaban wan wat ki nongïalam party jong kitei ki MDC ruh kin kyndit ynda la dei ka por.
Hadien kane, da ka jingïarap jong ki bor pynïaid shnong ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur bad ïohkem ïa san ngut kiba donkti napdeng ki hynriew ngut, katba lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka rta kaba 18 snem.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka kamai 167/5 wicket ha baroh ki 20 over.
Shillong: U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad U bah  Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Amit Shah ha Delhi.
Ban trei naka bynta ka roi ka par jong ki kynthei haka konstitwensie.
JOWAI: Ka Dorbar shnong Pamrakmai Shnong kala pynbna paidbah ba kala mana bad maham ïa baroh ki nongkyrshan ne nongialam kiba nabar ka shnong ban khring vote da kaba pyndonkam tyngka pliah bad ban leh jakhlia haka jingialap elekshon hapoh shnong Pamrakmai.
“Kine ki briew ki thmu beit ban thombor ia ki dkhot ka KSU bad ia ki la wan shim bynta ha ka jing ialang, ki la wan na bun tylli ki shnong kum ka Kalibari, Umphlo, Umtaru, Majai bad na Shella ruh ba ki sa bun paid" u la bynrap.
Ka lah ban saphriang da ka jingkit ka lyer haba don kiba jyrhoh , shoh shynriah bad kren hajan lyngba ki jynhaw.
Katkum ki kot ki sla ba katei ka Committee ka la pyni la iohi ba  kitei ki jingnoh jingiarap ki la wan lyngba ka Discretionary Grant kaba T.3 lak shisnem kum u MLA bad T.4 lak shisnem kum u Deputy Speaker, bad kumjuh ruh na ka tulop kaba T.1,03,750 tyngka shibnai bad 11 bnai ka la poi sha ka T.11,41,250 tyngka.
Guwahati: Ki pulit jong ka Guwahati, ki iathuh ba ki la ioh kurup ia ar tylli ki kali, kiba la shah tuh, ha kaba kawei na kitei ki kali, la ioh na Mairang bad nangta sa kawei pat na Nongstoin.
Kumban kdew ka KHADC hapoh ka EC ha ka jingialam u CEM lem bad ki wei ki para member kiba don ha ka liang synshar kaba sngew tynnad ha kine ki lai snem duna, kaba la lah ban pass ia ki bill kiba ha khmat jong ka jingdonkam ka jaitbynriew ba ha ka EC ruh ka la ioh ka jing mynjur na u Lat ka jylla ia ka bill kaba khot land Bill kaba dei ka rukom haba ia dei ka bat khyndew bat shyiap jong u khun khasi khara.
Ka la bynrap, “Mynta nga la phah ia ka jubab kumba la pan jubab bad hadien katto katne por, nga phah ia ka shithi iehnoh kam.
Ngi biang lut ki kyndon ain baroh.
Shillong, 27 Risaw:Ka Coordination Committee on International Boundary (CCIB) ka la sangeh ia ka jingthmu leit tur sha Secretariat kaba ka la pynbna kham mynshuwa ba kan leit tur lashai ka sngi ka 28 tarik u risaw.
Ki 6 ngut ki nongialam kiba la shah kem ki long u President ka Sohra Circle u samla Shemphrang Synrem, u General Secretary u Vicky Mawnai, u Mesadapbor Skhankil, u Patrick Lyngdoh Nonglait, u Lambhakupar Syiemlieh bad u Meban Nongrum.
Na kata ka daw ki jingïapher jingmut, u la hap ban mad ki jingeh kiba bun tad haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik u ‘Nailur, 1849.
Shillong:Ka dorbar mang tyngka jong ka iing dorbar thawain ka jylla, ka ban long 3 sngi kan sdang mynta ka sngi, ka 20 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 22 tarik u jymmang 2020.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka semi-final.
U Bah Lapang haba kren mynta ka sngi ha ka jingialam jong ki dkhot ka party, u la pynrem jur ia kane ka jingle ka sorkar NDA da kaba u la ong, “Ka dei ka jingleh khlem da pyrkhat ia u luk u lak shwa ban leh ia ka".
Ka Jal Jeevan Mission ka ktah ïa ka imlang sahlang ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Lber 07: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya mynta ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pynbate mar arsnem shiteng ïa ka por ban shimti ïa ka shuki Myntri Sorkar hapdeng ki 2 ngut ki MLA ka party kata u bah Alexander Laloo Hek bad u bah Sanbor Shullai.
