Nangta NS EW bad scale kumba her tyngab.
Shillong, Naitung 31 : Ka Laitkor Rngi Dorbar Shnong ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba lah dep ka la pynkup burom ïa u Samla Davyson Kharkongor bad ïa u Hepbrit Dajied Kyrpang Synjri kiba la ïoh ïa ka Takma Rnong ha ka All India Karate Championship Men’s (individual kumite -50kg) kaba la long ha Bilaspur, Chhattisgarh ha ka 15 tarik haduh 16 tarik Naitung 2022 bad ha ka Wako India Citizen, Cadets and Junior Kickboxing Championship, 2022 (26 Kg) Titami Pt.
Katkum ka jingïathuh jong u Professor Morgan u la ong ba kine ki khynnah ki la duh ïa kata ka bor kaba donkam bha ban ïohi ïa ka jingshai na ka bynta ban ïada na ka myopia.
Ki Auditors ki kynthup ia u Lamphrang Pohktai, waheh shnong Mynthong Jowai (Convener), Titos Bamon, waheh shnong Khimusniang (Member) bad u Jlan Kupar Rymbai, waheh shnong Loompariat (Member).
Kaba nyngkong ka dei naka jingjer ïaki kyrteng lum kyrteng wah kyrteng shnong kyrteng thaw.
Shillong, 08 Iaiong:Ka BJYM ka tnad samla ka BJP  ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki kam ki jam ha ka tnad State Transports Authority (STA) kaba don ha Sawlad, Shillong ki kam kham iaid sted bha tang lada pynleh kita ki ‘Dalal’ hynrei lada ki trai kali ki leh hi, kan shim por bun bnai bha.
"U la ong, “ki jingshah shoh ki ju jia khah khah.
Shillong, 21 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u la kyntait ba ka sorkar ka la don ka jingthmu ban aiti ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) Sohra sha ki riew shimet.
Ha baroh ki liang ka Jylla ka long sha trai duh, naduh ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ka їoh ka kot.
Shuh shuh, ka plie lad ruh ïa ki Nongthoh khubor jong ka jylla Uttar Pradesh ban sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
Ka seng ka dap daka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang ban wan pynrung ia ki dkhar ban knieh iaka kamai kajih kaba ki khasi trai shnong ki Lah ban trei bad kane kan ktah iaka ioh ka kot jongki nongbylla sngi kiba dei ki trai ri trai muluk, ong ka kyrwoh na u samla Plosbor Kharjahrin,  Organising Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
Ha katei ka prokram ba lyngkot la wan ban ia donlang da u Paishuni Kumar, Executive Director (NE Zone), u G Kartikeyan, Dy General Manager (Gen) bad u Devesh Kumar Yadav, General Manager (R) lem kiwei ki ophisar ka FCI Shillong.
Ka dei ka hok bad nongkynti jong ngi bad haduh lano ka hap ban kyrshan, ka dei ka kamram jong ka Ri India namar ba baroh ki nongshong shnong ka Ri India ki la їamynjur bad pdiang ia kane naduh ka 26 January 1950.
U MLA ka Mairang u la ong, ka jingshna ïa ki surok kadei ka mat treikam kaba hakhmat eh bad ka jingangnud ba baroh ki shnong hapoh ka Mairang kin dei kiba la ïoh pdiang ïa ka surok rong namar ki paidbah ki donkam kum ha ka shitom shipa, ka khaïi ka pateng bad ha ka kamai kajih.
Ka jingmudui ba la buh da ka CBI pyrshah ïa u Deputy Chief Engineer barim jong ka Northeast Frontier (NF) Railways ka ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah da ka lynti kaba beaiñ.
La pynmih ia katei ka kyrwoh, ban pynduh ia ki jing kynnoh ba bakla bad la maham ruh ba ia kito kiba pynmih ia ki khubor lamler, ba kin sa shah pynsaja, katba kum ki kyndon ain, ynda la lah ban ithuh ia ki.
Ki don 18.82 million ngut, kiba ioh pang coronavirus ha ka pyrthei baroh kawei bad kiba iap, ki long  706,779 ngut haduh mynta, ong ka khubor.
Ha ka jubab da u Home Secretary la pynpaw ba ka sorkar ka la leh ïakaba donkam kat kum ki lynti ka aiñ.
Katno ngut kan ïoh MLA ym lah satia ban ïathuh lypa.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka doh sniang ka dei ban long kaba lait na ki jingpang bad ba ki briew kiba bam ruh kin lait na ki jingpang ba bun jait.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong da ka Indian Mountaineering Foundation (IMF) kaba dei ka synjuk kaba heh tam ha India, la ai jinghikai na ka bynta ki ki.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka dei ha ka por kumba 3:45 janmiet ha kaba kawei ka kali ar shaka (bike) kaba don ïa u number ML 05 T 8168 ba la ñiah ha ka jingstet ka la ïa kynduh bad tyngkhuh bad kawei ka bos kaba don ïa u number ML 04 A 0715 ha kawei jaka ba dang hap ha ka shnong Marshillong hajan jong ka jingkieng Jashiar ba la ñiah da u samla (L) Kherlin Mawlein uba ha ki karta 31 – 32.
Ka jingshlem ban pyndep la daw ka daw ba shah pynwit ha ka por COVID-19.
Haba kylli ïa kaei pat ka sienjam ba ki MLA kin shim, i Kong Ampareen ila ong ba khlem pep ba baroh ki MLA kin ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 ban pynneh ïa ka jinglong Nongmihkhmat.
Kane ka jing ialang ka dei ba kum ki seng bad ki nong ialam kiba pher ba pher kiba la iawan ha kane ka sngi, ki la dawa bad ther tyngeh ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit (ILP)na ka sorkar india hapoh ka jylla lem bad 11 tylli ki mat jingdawa.
Kaba ar pat ka long ba lada katei ka MoU kadei na bynta ka jingmyntoi ki paidbah la kumno kumno u Syiem lane ka Dorbar lane ka District Council dei ban khot lang.
Khnang ban pynneh pynsah ïa kane ka tyllong um, ka Dorbar Shnong Umshing-Umjapung Mawlai ka la ïasoi da ka soskular ban aiti noh ïa kane ka jaka sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad pynkynriah ïa ki trai jaka kiba don jaka sawdong jong kane ka umshyngiar sha ka Khlaw Syiem kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai.
Namarkata, To nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsnïew ka mih, hynrei to kum ki Longing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah biang ban sain dur ïa ka hok long briew man briew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam snïew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Kiba ki la mynjur bad ka jingkren u Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba la ong, “Ngi pynbieit shisien man la ka ka san snem, bad ki paidbah ruh ki bieit beit".
Shillong, Naiwieng 01: Ka sorkar MDA-I ha ka snem 2020, ka la wanrah ïa ki rule jong ka aiñ Meghalaya Indentification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
KI JINGKREN JINGKYNTU U CEM BAD U MINISTER.Haba phai sha katei ka jingialang, u Bah H.S.Shylla u la kren shai ba ka Iewduh ka dei ban long ka Iew jong ki ki paidbah Khasi-Khasei bad u la ong ruh ba ki bym dei ki khasi ki dei ban mih noh na kane ka iew.
U la ong ruh ba ki don ki seng kiba dang shu kha 3 snem tam kiba leit sha u paidbah ban ong ba tang ma ki, ba lah ban kit ïa ka ri ka jaidbynriew bad bynrap da kaba ong, ko ki VPP baieid phi dang don tang lai snem ïaid shwa seh 10 snem 15 snem, phin sa kham ïoh ka jingshemphang naba kata ka dei kaba donkam hynrei ban shu sngewkhlaiñ than haba dang rit ka rta haba phi dang shu ïaid lynti 3 snem.
La ioh jingtip ruh ba ka seng HSPDP kan don jingialang lashai ka sngi bad katei kan dei beit tang ka jingialang para rangbah nongialam ban ia kren ia kiba bun ki mat halor ka jingrem elekshon.
Ka jingïalehkai jong ki kynthei ha kane ka sngi sdang ka Mawkyrwat (S.W.K.H.D) ka la shah rem noh ha ka Nongpoh (RBD) da 11-15, katba ka Lynti Jam (RBD) ka la pynliem noh ïa ka Mairang (E.W.K.H.D) da 14-2 bad ka Jowai (W.J.H.D) ka la jop ïa ka Mawsynram (E.K.H.D) da 11-10.
Kum ban shu pynkynmaw ka HYC lyngba u General Secretary Bah Robertjune K Jahrin, ka la ujor ia ka jing kam Khasi jong u Varun bad ka Sneha, kiba dei ki khun jong u Shyam Singhania ha khmat ka ophis jong ka KHADC.Ka Appelate authority (khasi tribe) jong ka KHADC, ka la pynmih ia ka hukum ba U Varun bad ka Sneha kim dei satia ki khasi, katkum ka ain jongka bad ki Riti dustur u khasi.
Kine ki kynthup na EKH: 55, RBD: 4, SWGH: 1, WGH: 4 bad WJH: 7.
Kane ka pynpaw ïa ka jingnang hiardor jong ka imlang ka sahlang khamtam ïa ka jaidbynriew ritpaid kum ka jong ngi.
Mairang, Ïaiong, 13: Kum shibynta ban kyntiew ïa ki nongseng kam la jong bad ki riew don sap ka jylla bad ban ai ha ki ïa ka rynsan ïatei bad phylliew jingmut, ha ka sngi Palei ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi hapoh Tirot Sing Memorial Hall, Pyndeng-umiong ïa kaba la plie paidbah da ka Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, ka Kong V.A Hynñiewta.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Meghalaya ha ka wat ka banyngkong ka la pynsngewsih ïa kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sqkm tam eiei ka khyndew.
Katba dang ia dih sha, i Kmie jong ka i la kylli“Pha poi iew ne em…?"“Em, nga khlem poi nga shu leit ha iing i Linda…" La jubab ka Rida“Nga shu kylli ioh pha poi namar ba pha la slem…" La ong pat ka KmieWatla ka Kmie kam tip ia ka jingshisha hynrei ka mynsiem ka Rida ka la sngew pap hi ha lade namar ba ha ka jingshisha ka leit khnang sha Iew.
Ki saiantis ka India, kiba don ha ka ri bad sa kiwei de ki saiantis kiba don  sha kylleng pyrthei,  ki la kynthah jur ia ki jingleh jong kane ka sorkar, da kaba ka pyn trei kam ia ka Citizenship Amendment Bill.
Ia ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
“Ngi la pyrshang ban lum ki sabut bad lada donkam ban leh post mortem ngin sa leh bad ngi kyrmen ba kiba ha ïing jpng ki kin ai sabut halor kane," u la ong.
Kane ka dei tang ka kam ki lei san snem bad ki heh spah bad ki kompeni," ong I bah Lyngdoh.
Kane ka dei ka kam thok kam shukor ïa ki paidbah".
Hadien ba kane ka samla kam shym la wan phai satia wat haduh ka sngi u Blei, ka 7 tarik mynta u bnai, ka kmie jong kane ka samla lem bad ki bahaing hasem kiba leit pyntip noh sha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station, Shillong khnang ba ki Pulit kin dup pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien biang ïa kane ka samla.
U Melvin Lyngdoh (73) ula thep shikol nakaliang ka Risingsun bad u Gabriel Lakashiang (48) iaka Newhill.
“Nga la phah ia ka shithi sha ka AICC hynnin ka sngi Nyngkong, ngan sa leit ai sa ha u Bah DD Lapang u President ka MPCC ba un tip ia ka jingujor pyrshah jong nga ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma sha ka AICC", la ong u Bah Rowel Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Air India, la iathuh ba ka liengsuin kan her san sien ha ka shi taiew kynthup ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang, sngi Palei, sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Shillong:Kum shi bynta na ki lad ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang khlam Coro navirus lane COVID-19, ka Shnong Kyndongtuber lyngba ka COVID-19 Management Committee, ka la buh ka jingmana bad khang ia kino kino ki briew ba wan nabar Shnong ba kim bit ban wan khwai sha ki wah kiba don hapoh u pud u sam ba peit daka Dorbar Shnong Kyndongtuber.
“Tieng ban peit haba ka kti shisien kaba lieh kan kylla rong ktieh".
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Richmond Nongsiej Secretary jong ka HSPDP President ka HSPDP Rambrai Circle, la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan.
Ia ka jingialang la pyniaid u Ma Livingstone Rymbai President.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ia ka sorkar India –ha ka por ba synshar ka sorkar phareng ha India, ka sorkar phareng ka la iada tyngeh ia ka jaidbynriew Hynniew Trep (Khasi-Jaintia) da kaba pynlong “Restricted Area" ia ka United Khasi & Jaintia Hills District.
Mynta u snem 2021, Ngi dang iaid tang katto katne bnai, hynrei mynta ngi la sakhi biang ia ka jingnang kiew kane ka khlam hapoh ka jylla ka jong ngi.
Sa kane ngi kwah ban pynsngew ba lada kumne kam don jingmut hi ruh iaka sorkar ban khang iaki kali kiba don hapoh district ban leit trei leit ktah haba ki kali kiba na bar ki ioh laitluid ban wan kamai kajih shane,ha jing shisha dei ban pyllait shwa iaki kali rit bad kali heh kiba trei tang hapoh district hadien pat iaki ba na bar, ngi ban jur sa shisien ia ka sorkar ba kan pyrkhat shwa ia ki briew jong ka jylla hadien sa pyrkhat ia kiwei bad iaki Company.
La ailad lut ïa baroh ki jaka ïalehkai.
Don kiba la ong ba ka Kong Biolinda ka la iaid bha ban leit iakynduh briew ha man ki shnong ha ka thain Mawthadraishan lyngba ka jingai mynsiem u kni jongka, u Bah Tuberlin Lyngdoh Nonglait uba long u nongmihkhmat la katto katne por na katei ka thain.
Ngi khlem kyndang ïa ki para doh parasnam ki ba shong dukan hynrei tang ïa ki barjylla ki bym don laisen kim lah ban khaïi hangne".
Ym pat ju ïohi shisien ruh ba ka BJP ha Meghalaya kan pynmih press statement ban pynrem tyngeh ïa ka policy pyrshah khristan ha India, te kumno kan ïoh jingshaniah na ki paid jong kane ka Jylla.
“Kane kan plie lynti ïa ka jingpynïasoh liengsuiñ sha ki sorbah kum ka Mumbai, Bengaluru, Hyderabad bad Chennai ,bad ka jingkyntiew ïa ka jingwan ki nongshangkai" ong u Conrad ha ka jingkren halor ka mang tyngka.
Haba ngi rakhe ia une u mawmer uban sah kynmaw ha ka histori jong ka jylla Meghalaya, nga shim ruh kane  ka kabu ksiar ban ai khublei ia ki paidbah ka jylla ha kane ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar.
Katkum ka jing kylli na ki nongwan peit kai ha ka step jong kane ka sngi ki ong ba baroh shitaiew u slap u khlem sangeh bad u dang bteng ruh ha kane ka sngi bad kim pat i don jingkyrmen ba un kham jem noh u slap.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophisar jong ka District Commerce & Industries Center, Williamnagar (EGH), ka la ujor sha ki pulit, ba ha ka 12tarik Jylliew 2016, ka la ioh ia shibun ki jingkren phone, na u briew, uba kam ithuh, uba dawa pisa na ka bad utei uba kren phone, ula byrngem ruh ba un pyniap ia ka, lada jia ba kam siew ia katei ka pisa, kaba la dawa.
Hynrei haba twad jingtip katno ngut na ki paidbhur kiba la mynsaw, u Bah Rynjah u la ong ba ki pulit kim don jingtip eiei katno ngut kiba la mynsaw namar ba ki leit shah sumar hi.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation mynta ka sngi ka 6tarik u Naitung 2019 ha ka jingkynduh ia ki nongpathai khubor, ka la iathuh ia ka jingpynkut noh ia ka jingiakhih ban sangeh ban thied ia ki masi  ka ba la sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew 2019.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei pisa na ka Sorkar Peeng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP.“Ka Sorkar ka lah ban ïarap ïa ngi ha kiba bun ki rukom (hynrei) kam don kano kano ka kyndon kaba kdew shai na ka Sorkar ban ong ba ngin ai katne ka pisa ban pyntreikam ïa ka NEP," u la ong.
Kumta ka sorkar kam dei ban ñiew kyrpang ne ban leh shiliang.5)Ka sorkar kam dei ban pynsiew bai kali ia kiba wan nabar.
U CEO ula ong, ka jingkurup kaba bun eh ka dei na u drug uba la shongdor T.29 klur tam.
Da kaba duwai bad pule ia ka Ktien u Blei, ka jingshimbynta tista ha ka liturgy, ka jingpynsan ha ka liang ka mynsiem bad ka akor ka burom, ka jingsaindur ha ki kam shakri bad ki kam ialap, ki kmie ki kpa ki pynlong ia ka kolshor Katholik ha ki iing ki sem jong ki.
Ki la dep ban pynheh sha ka Rs 30 crore na ka bynta ka ne ka kam ba ki la dep pynjlan.
(Kiba bun ki aiñ jong ki Sikh ki ïadei bad ki Hindu).
Ngi la leit ha u 2018 ban ong sha ki paidbah ban ai lad ïa ka UDP bad HSPDP ban thaw sorkar ka bym don Congress lane BJP.Hynrei, ki leit ïasnoh pynban sha ka sorkar ba la ïalam da ka BJP.Haba nga ïohi ïa kane, ngam lah ban pdiang bad ngam banse ban rai da kaba ieng skhem halor ka nongrim ka jaidbynriew, da kaba nga la iehnoh noh kum u President".
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ngi mad shibun ki jingeh, jingtynjuh, jingkyrduh, jingsngewsih bad ka jingbymioh jingiarap (support) kaba biang ha kane ka kam ha ka por ba phi sdang.
Ha ka jingiakren bad kiba bun ngut ki nongshong dukan ha katei ka bynta jong ka Iewduh ki la ong ba la kumba ar bnai tam mynta u kontraktor ba pyntrei ia katei ka kam u la pynpra ia ka lynti iaid kjat kaba rim, bad u la sdang malu mala ia ka kam hynrei ynta la kumba ar taiew tam ki la ong la shu ieh kumto khlem don ba trei shuh bad kane ki la ong ba ka la pynwit bha ia ka iaid ka ieng u paidbah.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka iehnoh ia ka kam myntri namar ba ka la sngew khia jur ia ka jinghiar ka suk ka sain bad ka jingkynrei ki kam pyntriem ha Garo Hills.
Ha ka jingkylla ka por, ki briew kila mareh sharum sha-neng, ban khih ban ksar, ban krih ban shang kylleng ban wad ïa ka bam ka sa ban pyndap pynbiang hynrei ha kine ki sngi, ka la kham nang jur shuh shuh ka jingkwah jong u briew haduh ban kamai spah, ban pynjot ïa ka mariang, ban pynjot ïa ki um ki wah bad kumta ter ter.
Shillong, 31 Risaw:Ka HANM West Khasi Hills, ha ka kyrwoh kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka dawa na U DC West Khasi Hills, ba u dei ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang ba ka HANM West Khasi Hills ka donkti ban thang ophis.
Katkum ka tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba kitei baroh saw ngut ki la bam ia u tit uba ki khot ha ka ktien shnong jong ki u tit Tynrai (u jait tit uba ki briew katei ka shnong ki ju bam), la ong ba ki la bam ia utei u tit tynrai mynhynin ka sngi ha ka por mynstep bad ha ka por mynsngi ki la leit sha la ki bri ki bsah sha la ki jaka rep jaka riang kumba ju leh manla ka sngi hynrei ha ka por mynmiet kitei baroh saw ngut ki la prie bad pynhiar bad ki la kem tlot bad la pynkit noh ia ki bak sha Sohra, kim lah shuh ban iaid hi hynrei la shu kit da ki briew na katei ka shnong namar ba ka dei ka shnong ka bym pat don surok.
“Ka ain ka don hapoh ka Hima Mylliem, hynrei ha sor Shillong, wat la bun na ki jaka ki hap hapoh ka Hima Mylliem hynrei ban jied ia u rangbah shnong la ju ai lad namar ba kitip ba ka dei ka jingjied jong ki nongshong shnong"la bynrap u bah Lanong.
“Ngi la buddien bha ia kane ka kam, ha kaba ngi la ioh ruh ban iashim bynta ha ka Parliamentary Standing Committee ha New Delhi, ha kaba la khlieh da u Anand Sharma, MP ka Congress bad ngi la ioh ban ai jingmut shibun, la ong u CEM.U la bynrap, “Kane ka EC kan buddien ha ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban tip haduh katno ka la iaid kane ka kam, bad ban ai jingmut shuh ban nang pynbha shuh ia ka".
U la kynnoh ba ka NPP ka ïalam ïaka sorkar MDA ha syrngiew jongka BJP hangne ha Meghalaya hynrei ka BJP kam donkam ban shaniah ha ki ban pynïaid ïa ka sorkar , ong u Dr Ao.
Na ka liang u Bah Sutnga ula aiti ruh ia ka cheque sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad General Secretary Bah Ksan Warjri kum ka jingiarap ia kane ka kynhun ba kan pyntyllun shakhmat ia ki kam ban kyntiew ia ka kam ialehkai Karate.
Haba kylli pat la u don ne em ka jingangnud ban don noh tang kawei ka seng riewlum ha ka jylla bad la un pyrshang ne em ban pynïatylli ïa ki seng riewlum, u Bah Ardent u la ong ba um kwah ban shu ïa tylli tang na bynta ka jingjop elekshon um sngew kwah ban tylli ki seng riewlum.
Kiba ak lang ha ka phlim Saaho, ki long U Chunky Panday, Jackie Shroff, U Neil Nitin Mukesh bad ka Mandira Bedi.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong, un long u kongsan ha ka riti pynkyntang Lyngdohsad ha ka tei ka sngi, ryngkat ka jingiasynran lang ki Bishop jong ka thain shathei lam mihngi baroh.
Hynrei, ka tnat FSB jong ka Russia, ka la pynbna ba la kem noh ia u Gershkovich ha ka Sngi Palei, namar la suba ia u ba u leit khnang sha Russia tang ban leit syntiat bad ban ioh phah jingtip sha United States.
La ïoh jingkren ba bud na u Kongsan, u bah Synshar Lyngdoh Marshilong uba dei u samla ba ju ïakit ïa bah ïa ki kam ha ka dong ka thaiñ bad u ba la ju ïarap ruh ïa kiba bun ha ka bha ka miat.
Kaba shu pdeng briew ha ka jingsngaid tangba haba ka iaid ka met ka long kdor khyndiat.
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, ka dei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, ka long kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la bat ia ki jingkular ban weng ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki sengbhalang.
U la ong ba um pat sngew kdang ne sngew hun tang ha ka stay order hynrei ka donkam ban pynkup bor da ka ain ia ki rangbah shnong.
Ka jingbym kane ka ophis ha East Jaintia Hills kala pynlong iaki briew ban leit mih bunsien bunsien ia kawei ka kam sha Jowai, kaba ktah iaka bai leit bai wan kumta ka JSU kala kyntu ia ka sorkar ban pynjan ia kane ka ophis ha Khliehriat ba suk u paidbah.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka jingrwai ka rakhe ïa ka bor ban ïoh ïa kaei kaba ngi kwah ha ka jingim jong ngi, katba ka shon jingmut ruh ïa ka jingdonkam jong ka jingïa tylli bad kum ka jingwanrah lang ïa ka imlang sahlang kaba ryntih, katkum ka jingpynïaid jong u Blei," la bynrap ka Sawian.
Kala dei ka por ba kiba don bor kin bishar bniah ia kane.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar jylla hangne kan burom ia ka rai ba shiteng samoi ka Supreme Court bad kan ai jingpynbna paidbah ba ym don jingpynbor ia u Aadhaar Number, hynrei ka shong ha ka mon ba laitluid jong u briew.
La kynnoh ba u Syiem u la weng jubor ruh ia ki Lyngdoh kiba don hapoh ka Hima kiba kynthup ia u Lyngdoh Khain Nongsynrieh u Rangbah Eden Nonglang, Lyngdoh Khain Sakwang u bah Reling Ramsiej bad Lyngdoh Khain Riwar u Rangbah Amstrong Sanglein.
Lada ka shu sngap mynthi, ka pyni ba ka sorkar ruh ka kyrshan lane ka ïadonkti lang bad kita ki nongleh be-aiñ ki bym don shuh ka raiñ ka rem ban lum pisa ban myntoi ïalade.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak, Boston Marak, Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
