Kumne, lada uno uno u kwah ban pynliem pyrshah ïa u Nongshun, u dei ban tip ïa ka Bor khlaiñ baharieh jong uta u Nongshun.
Shillong:"Kaba shyrkhei eh mynta, dei ka reservation bad ban pynduh ia ka reserva tion, ki leit da ka roster.
Dei ha ka election keiñ ban ïa pyni bad ïa peit ïa kata ka sur u paidbah" ong u James Sangma.
Ka shnong ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban thwet ia ki briew ki ba don kti ha katei ka kam bad ban pynshitom katkum ka ain khnang ba kum kitei ki kam dusmon kin nymjia shuh nangne sha khmat ha ki wah ki ba don ha shnong Pommura bad na ka liang jong ka shnong kan sa leit ban ia kynduh ia ki Officer jong ka Tnad Fishsharies khnang ban lah ban teh lakam ia ki riew dusmon ki ba jumlien ha katei ka kam.
U Batskhem uba dei na ka shnong Umtham bad uba la shah hikai ruh ha u Ian Vincent u dei uba trei kum u nongbylla sngi hynrei uba don ia ka thong ha ki kam ialehkai sports bad iashim bynta ha ki jingiakop.
Kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah khnang ba baroh salonsar kin bud ia kine ki kyndon, la ong u DC.U DC ula buh ka jingkyrpad ba lada don kino kino ki briew kiba pynkhein ia kine, dei ban ai khubor mar mar sha ki bor ka district bad ki pulit.
Ha kane ka jingialang ka phang ia kren ka long beit halor jong ka jingiakhajia pud ha ki bynta sepngi jong ka District Mikir bad ka Jaintia Hills kat kumba la pynbna da ka sorkar Assam ha ka Notification No.TAD/R/31/50/151 dated 13.4.1951, ha ka bym don satia u pud u sam uba thikna bad ban pyntreikam kat kum ka rai jong ka Joint Enquiry jong ki baroh arliang ki bor District Council ( United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills).
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha ki nongjop ha kane ka sngi haka jingmareh thong.
Kiba don bynta ha ka jingiakren myn hynnin ka sngi, ki long U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep, U Piyush Goyal myntri Railways, Commerce and Food Minister bad U Som Parkash, myntri khynnah ka tnat Commerce Som Parkash, uba dei ruh U MP na Punjab, katba ki nongrep, ki wan ha ryngkat bad 41 ngut ki nongialam na ki kynhun bapher bapher.
ban da dei ba ki soh plom kin heh kat ki thie ki pathaw te ….
La suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar kumne.
Ka seng ka la ong ruh ba hapoh Sub Post Office kaba don hapoh Mawsynram don tang 3 ngut ki nongtrei kynthup ia uwei u Sub Post Master, u wei u Gram Dak Sevak Mail Delivery (Postman) bad uwei u Gram Dak Sevak Packer.
Shillong:Ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka Liang Pyrshah hynnin ka sngi ba-ar, ki la pynpaw ïa ka jing sngewkhia halor ka jingbym kren eiei u Lat halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban leh eiei ïa ki kam ba kongsan ka Jylla kynthup ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha Jylla.
U kyrtong ka UDP na ka 36 – Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha jingïalang paidbah kaba la long ha phyllaw ka ophis treikam jong u, u la ong ba ki khun samla kim dei tang na ka bynta ka la shai hynrei ki dei jong ka mynta bad kumjuh ruh na ka bynta ka lashai.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
U President ka NPP Meghalaya, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngeit ïa kane ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai namar um kwah ba ki paidbah kin shah pynbiej kumba shah ïalam bakla ha uwei u nongïalap niam shwa ban jam ïa u snem 2000.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ïa ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ïa ka jylla i kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki jingduna ha baroh ki liang ïa u paid nongshong shnong.
Ha ka jingia kren bad ka secretary jong kane ka Society, ka kong Mary June Shylla, ka la iathuh ba naduh shiteng u bnai Jylliew haduh u bnai Nailar, la lah ban shalan 27 ton u sohtrun bad ia kine ki sohtrun la iarap die bad shalan ka kompeni IQF sha ri Europe.
Ngam lah ban siew kylliang ia ka jingkyrshan met bad mynsiem jong phi.
Hynrei ki don ruh kiba dang shong haduh mynta mynne.
Shillong, Jymmang, 18: U Ambassador jong ka ri South Korea u Chang Jae–bok bad ka kurim jong u ka Gu Jung–Hyun ha ka sngi Balang ki la leit jngoh ïa ka Dr.APJ Abdul Kalam Memorial Herbal Garden kaba don ha ka thaiñ Pynursla.
Kane ka la iarap shibun ia ki samla ba kwah ban seng ia la ki jong ki kam bad kiba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
“Ade bah Bor phi wan shane…?" La kren sa u kpa ka Lydia“Hooid Maheh…" La jubab u bah BorBhek u Maheh ruh u la shong hangta bad ki sdang ban ia pur khana.
U lok jong ka u shong u sah ha Hyderabad bad ka ju leit ban ia kynduh ia u na ka por sha ka por.
Ka seng ka la ai jingmut ïa u DC ban khot da ka jingïalang ïa baroh ki kynhun bapher bapher ban ïamir jingmut bad pynurlong ïa kane ka thong.
Hynrei kito ki jaid pai kiba kham rit met kum kito kiba ki ioh mynta na Coimbatore, ka ‘sugar cane Breeding station’ jong kane ka ri India.
U Roypar Kharraswai, President MEMRIWU ula ong ba ki dawa naka sorkar ba ka dei ban pyndam noh ïaka GVK EMRI ha kane ka jylla namar kala lehbeiñ shaba palat ïaki nongtrei bad ba ka sorkar dei ban shimti noh hi dalade bad ban pynmih ïaka Emergency Cell haka jylla.
Ha kawei ka sien katba nga dang peit khubor napoh Youtube Channel nga iohi katto katne kibriew kiba kren kop kren sarong ban nym ai Tika (Injek) Covid-19 da leilei ruh.
Ym doh umbam umdih, ym don lynti syngkeing, ym don skul ymdon Hospital ym don light ymdon surok ymdon ïew don hat.
“Ngi ruh ngi donkam ia ka Article 371  ban iada ia ngi.
Ka Congress ka ioh 14445 vote ha Ampati katba ha Mahendraganj, u ioh 14793 vote.
Ka tnat elekshon ha Madhya Pradesh, kan pynlong shen ia katei ka elekshon panchayat ha ka jylla, ha u kyllalyngkot bad ha U Rymphang 2022, hynrei ka shnong Bhatauli, ha Ashok Nagar District ka la dep ia la ka jong ka kam, da kaba shu die lilam ia katei ka kam.
Hadien ka jingshah sospon jong u sordar ka shnong Umwai u bah Tynshain Wanwar ka la don ka jingkynnoh ba u Acting Sirdar ka Mawlong Sirdarship u la thung acting sirdar sop sop ia u bah Sohkhlet ha ka shnong Umwai, bad ha ka 21 tarik u rymphang ki paidbah ki la kyndit ban ioh sngew ba la don ka jingpyrta shnong ba kan don ka dorbar shnong ha ka 23 tarik u rymphang ha ka por 6:30 baje mynstep bad baroh ki khlieh rangbah ki dei ban ia wan dorbar bad uwei u rangbah u dei ban mih na kawei ka ing, bad ia kane la ong ba la pyrta shnong da u bah Bosli Jitem, ong ka lad khubor.
Lah ban kdew hangne ba tang ka Mawlai bad ka Lajong kiba dei ki kynhun kiba la kham ïalehkai bha mynta ka aiom, kata na ka jingïoh jingjop na baroh 5 sien ba ki la dep ïakhun ha ka group.
Ka ïingbishar ha Mumbai ha ka sngi Palei ka la ai hukum ban set ïa u nongseng jong ka Jet Airways u Naresh Goyal da kumba 14 sngi ha patok na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka jingleh thok ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.538 klur ha Canara Bank.
Ia ka 15 tarik u Risaw la buh kyrpang da ka United Nations kum ka sngi ban ithuh ia kiba matlah.
Shillong:Ka Voice of The People Party (VPP) East Shillong constituency, ka pynrem jur ia ka jing pynjot pynpra ia ki ïing ki sem ba la dei trai da u paidbah ha Beat house Laitumkhrah.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh shah ïa nga ba ngan kylli la ka dei ne em ba ïa ka jylla Meghalaya ka jong ngi la ioh ban pynïaid laitluid da uta u ‘Kumar’ ne da kita ki ‘Kumar’? Hato ka dei ne em ba ki don ki Directorates kiba la shah pynïaid ne ‘Direct’ pynban ha kita ki ‘Consultant’ jong kata ka ‘Agency’, ba la long khlieh da uta ne kita ki ‘Kumar’? Te hato mynlai saw snem mynshwa nga la bakla, mynba nga kum lait ang ba lehse kane te kam dei shuh ka ‘Meghalaya’ hynrei ka lah dei pynban ka ‘Kumarlaya’?.
La nang pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jingrakhe da ka jingiashim bynta lang u Ma Vincent Pala, MP, ha kaba u la ai ruh ki kyntien kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia baroh, khamtam eh ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra.
Kane ka jingpang khlam ka la jur bha ha katei ka ri naduh ba sdang jong une u snem 2023.
Nangta, u la ïathuh ha ki por kham mynshwa ka la ju don ba ka la rngat kumne, hynrei ha kine ki snem kam ju rngat shuh kham bun kumne.
Ka jingiarap ba ka ai kam dei kaba neh hajuh bad pateng la pateng namar kam dei ka tynrai (source) jong ka spah, hynrei ka mariang hi ka dei u thied snam jong ka spah bymjukut.
Shillong, 9 Nailur:Haduh 32 ngut ki briew ki la shah kem haduh kine ki sngi naduh ba sdang ka jingiakhih halor ka Inner Line Permit (ILP).
AIS Suja“Nga iohi ia u soitan ba u hap na bneng".
“Ngi la pynlong bad iakren ha man ki bynta halor kane naduh ki bor district bad la pynlong ruh bun ki jingpyni kumno ban iada" la ong u Mukulbad bynrap “mynta kaba donkam shuh shuh ka long ban ai ia ka jinghikai bad ka jingpynshai sha ki paidbah halor kane.
Kat kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka jinghap slap, ka poi sha ka  63.2mm hynnin ka sngi ha Umiam.
Kum ki nongialam ka kynhun jingngeit niam, baroh ki dkhot jong ka SAFF ki ieng na ka bynta ka jingsuk bad ka hok," bynrap shuh shuh ka Forum.
Ka Dorbar shnong ruh ka kyntu ia baroh ki paidbah ba kin trei shitom ban bud ryntih ia ki hukum ka sorkar khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah ia une u khniang Covid19.
Kino kino ki ktien tynrai ka ri India lah ban kren ha kino kino ki Jylla ka ri India.
U la kylli hato ki West Asia kiba dei ki ri Muslim kin pdiang sha ka jinglong Khristan, kin nym pdiang da lei lei.
Ym tang katta, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka dei ban phah shaw skul da ki bos sorkar bad ban sangeh ka leit buh bad leit shaw skul da ki kali shimet ban pynlait na ka jingsahkut kali.
Haba kren bad u Bah Latiplang, u la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, ki don kumba 50 shnong ki wan, ban iakren ia ka Gram Sabha hynrei ka jingbym lah ban wan bun ka lah ban dei namar ba bym don ba bna bha.
Na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar, kano-kano ka kynhun ka dei ban don ka jingbun paidbah kaba 31 ngut ki MLA, kata, palat ïa ka marshiteng na ka jingdon ki dkhot.
U Bah Gavin M Mylliem haba kren ha ka jingïalang u la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongïalam ban long kiba jai jai ha ka lynti ïaid sha ka elekshon ka ban sa long ha ki khyndiat taïew ban wan.
Kane ka rai ka la long hadien ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka seng ha Bhopal ha ka miet jong ka sngi Ba-ar kaba la long ha ka taïew ba la dep.
Shillong:Ka jingiathuhlypa ia ka jinglong ka suinbneng hangne ha Nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jong ka ha kine ki 24 kynta ki ban sa wan.
“Da ka jingiarap jong ka sorkar India, ngi la shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka Shillong airport na ka bynta ki liengsuin kiba kham heh.
I kongsang ha kane ka Concert in long i Smt.
Ka WJH kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong bad kane ka dei na ka daw ka jingbym lah ban ïalehkai bha ki nongtied ha kaba u Sutnga, uba la tied bun u la ïoh tang 26 run bad u Pakynteiñ u la ïoh 21 run.
La khang pyrshah ïa baroh ki nongshong shnong ka Jowai kumjuh kiba wan iew wan hat ba kim bit shuh ban bret ïa ki niut kat shaba lap ba shem ïaki plastic bam, ki bitor um bad kiwei kiwei, kumjuh kiba die jingdie naduh ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei kim dei ban bret pathar ïaki jhur ki soh ba pyut sha surok ne nala, hynrei ban bret haki jaka bret ñiut.
U briew u lah ban don ka pisa kaba byllai, hynrei un leh aïu ïa ka spah ka phew lada ym lah ban thied shuh ïa ka um bad ka bam? Na ka por sha ka por, ki Ri ka pyrthei ki ju ïakynduh ban ïakren halor kumno ban pynduna ïa kane ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Halor ka jingbym treh ka VPP ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Reservation Policy, u bah Jemino Mawthoh u la ong ba kan bha ban kylli bad ka shong haka jingstad jongki namar ba lehse ki don ka jingmut kaba kham bha ruh.
Ha kine ki sngi la iohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ba pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah bad ki jingbam kai (junk food), kumta bun ki mlien bha ban bam ia kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam la shem ba kim ju salia ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ia ka jingdawa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong kum kongsan bad u bah Ricky Shullai u MDC ka thain, u symbud kongsan ba la don lang u Pastor D.P Pariat u president ka UUNEI bad kiwei kiwei.
“Ia mynta hi ka tnad Urban kan kham pynleit jingmut shuwa sha kito ki jaka ki bym hap hapoh ka Municipal ban buh street light" ong ka kong Ampareen.
Haba iadei bad katei ka jingai Sanad Rangbah shnong sha u Nepali, na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad ka jinglyngngoh kaba khraw, namar kat u Syiem uba tip ia ka riti ka dustur pyniaid shnong, hynrei u la leit ban ai Sanad pynban sha u Nepali, kumta ka seng ka dawa ia u Syiem ka Raid Marwet, ba u dei ban pynbeit noh mardor halor katei ka kam, khnang ban lait na kino kino ki huri hura hadien habud.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ba kane ka insuran ka long kaba donkam eh ia ki briew kiba duk bad ka RSBY ka leh tang ia kata hynrei ka MHIS ka kdup lut ia baroh.
Kaba mut i Bah Shylla ia kata ka Sec 3(4), kam dei, ka dei ka Sec 6B(4).
Nalor kata kine ki briew ki la pyrshang ruh ban khang lynti ïa ka kali jong ki, hynrei dei tad hadien ka jingwan tuklar jong ki trai shnong ba la lah ban pyllait suk ïa ka kali jong ki ba kan iaid shakhmat.
Ka rukom san jong u ka long katkum ka jaka; lada ka jaka ka long kaba lait na ki dieng bah; kata u piar bha ki tnat bad ki tnat ruh ki mih naduh jan khyndew.
U Bah Thangkhiew u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat bad ban ïarap ïa ki paidbah kiba donkam jingïarap na ka aiñ da kaba pynrung kyrteng ïalade kum ki Para-legal Volunteers; kaba long kawei na ki kynhun kaba pynkynduh markhmat hapdeng ki paidbah bad ka ingbishar.
Ha baroh ar ki thma bah pyrthei u lah pynpaw ia la ki jong ki sap bad jingshlur bad u la ioh bun ki medals.
“Nga tharai ki paidbah ka Meghalaya ki sngewthuh shai ïa katei ka jingkular.
Tangba u ong pat ba kaba kham kong san ka long ban trei sani khnang ba ka jingtrei kan long kaba skhem khlem da ïa peiñ bad ka jingshngaiñ.
Kine ki kynhun ki la kyntu ïa u Myntri ba kin don ki sienjam ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jing jai jai ha ka jylla.
Hynrei, kham mynshwa u chairman ka KHADC u Bah Mansturdy Nonrem u la ong ba katkum ka rule jong ka district council, haba don kano kano ka shuki MDC kaba lait thylli, ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong hapoh lai bnai hadien ba la pdiang u Lat ka jylla ia ka shithi iehnohkam jong ki MDC.Ka sorkar sorkar jylla dang shen ka la dep pynmih ia ka jingpynbna ba ki hynniew tylli ki shuki MDC ki la lait thylli hadien ba u Lat ka jylla u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jongki.
La sam ruh iaki mask ha man ki dong ki shnat bad la iaid paidbah da kaba rah iaki placard ban phah iaka khubor ha kylleng ka shnong iaka jingdonkam ban deng mask da ki dkhot ka Executive Committee Shnong ryngkat ki dkhot ka Village COVID-19 Management Committee.
Haba phai pat sha kiwei ki party i kumba ki khynnah jar jar la ka long naduh ka BJP, PDF lane ka HSPDP kiba donlang ha ka sorkar.
Ha o waw pass, hap thoh I pasoh da ka phareng neibhah ki engineering terms ym em ha ka Hindi wat Bengali kawa riewspah ki Ktien.
Babu u la sngewnguh ruh ïa ki ar ngut ki rangïalehkai ka MTTA kata ïa u Joydeep Das bad Vikram Aditya ba kila ïarap bad donlang ryngkat bad ka kynhun jong u baroh shimiet ha ka Nongpoh.
Hadien ba la ioh jubab kumta u la phah shet sha bad hadien ba la dep dihsha u sa leit thiah noh.
Khliehriat, Naiwieng 21: Lehse kan dei ka sien ba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla hi baroh kawei ba ym don mano mano ba pyrshah ha ka jingpynlong public hearing jong ka company M/s Goldstone Ltd ba la pynlong mynta ka sngi ha ka jaka hajan ka company Glodstone ha East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ka AMSA ka dawa ruh na ki bor bahalor ban ai jingïarap lem khnang ba kan ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (coaching camp) ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ruh bad ka bam tei met (diet) na ka bynta ki nongïalehkai kaba long shi bynta ban pynkhreh ha ka National Games.
Ka Ritu, ka la shah siat bad u khun shynrang jongka, uba don ialade ruh ha ka jingmynsaw kaba jur.
Kumta kum ka thain ngi dei ba sngewsarong ia ka jingdon jong ka history ka thoh ka tar u Khasi ba la pruid dak da ki Missionaery na shilliang duriaw bad ka jingwan poi ka jingshai ka Gospel da ka jingaiti lut jong ki naduh u snem 1840 ter ter.
Ha kane ka sngi la sakhi lang naduh ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki hep kiba rit.
U la bynrap shuh shuh “Ban ong ba ki khlem shim ia ka jingpynsngew jong ki, ka long kaba bakla namar ba naduh nyngkong ka sngi hi ngi la ia don lang bad ngi la don ka jingialang la 3 sien bad baroh kine kiba don bynta lang".
Ka la ong ba katei ka jingleh ki pulit Meghalaya bad ka KSU ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok ki nng India ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat hapoh India.
Ha kajuh ka por u CEO u pyntip ruh ba la pynjur ia ka jingpahara na ka bynta ki 13 tylli ki strong room ha ki 12 tylli ki district bad ha kawei ka Civil Sub Division.
Bad haduh mynta kane ka jaka ka dangkylla madan shyiap naduh kata ka por.
Kumta ha baroh shi linter jong kane ka jingialehkai, kum ka kynhun ka H.Elias HSS ka la sei madan ia la ka sur ialehkai kaba itynnad bad kaba pyniapbiej ia ki khmat u paidbah nongleit peitkai.
U Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi, u ong – “kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi (scribe and Pharisees hypocrites) kiba arsap! … phi duwai jlan khnang ban tyllep (tyllep pop).
Ha ka jingwad jingtip la lap ba ki case kiba dang sah ha Manipur High Court naduh u 2014 haduh 2022 ki la poi sha ka 73,565.
“Daei yn kit ia ki nongpang ha kane ka por lada donkam ban kit kyrkieh sha ka Corona Care Centre ne sha Mawkyrwat CHC lada ki donkam ka jingsumar ba kyrkieh" la buh jingkylli ki nongialam jong kine ki shnong.
Khatduh eh ka hearing kan long ha ka 15.12.23 ha West Khasi Hills ha KHADC Ophis Nongstoiñ, na ka bynta ka ka Nongstoiñ, Rambrai Jyrngam, Mawshynrut.
Katba u Bah Wahlang ha ka jingkren jongu u la kdew ia ka jingthmu jong ka jingsam laptop sha ki samla na ka bynta ka jingmyntoi jongki ha ki sngi ban wan ha ka jingim jongki.
Kawei na ka thong ba kongsan tam ka dei ban pynsuk ia ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ia ki briew ba jynjar khamtam eh bad  pynleit jingmut kypang ia ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kum ki briew kiba sah shabar jong ka Manipur, ngim sngewdon kyntien shuh ban ong eiei.
Ka met kaba i khlain bad kaba i eh.
