U la ong ruh ba ka kam kaba iadei bad ka jinglong rit paid ka dang sahteng ha ka kashari ban rai la ki riewlum kiba la kylla Khristan ki dang lah ne em ban kam kum ki rit paid ne scheduled tribe.
“ka la bha kata phi menkmie ba ngan leit lang noh bad u lashai sha shnong.
Ha ka Ujjwala scheme, yn ai lyer shet ei ia ki kynthei, na ka bynta lai bnai kynthih bad katei kan pyn myntoi ia ki 8.3klur ki long iing kiba duk bad kiba hap ha u lain jong kiba duk tasam.
Lymda kloi ba teh lakam ia kane ka jingpynjot ia ki tyllong um, sa shsien dei biang u paidbah hi uban mad ia ka jingeh, ha kaba un shem bad iohi ia ka um ha baroh sawdong ba ker ia u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ioh pat ban dih ia ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Uwei u nonghikai uba dei ban hikai ha kawei ka skul sorkar ha West Jaintia Hills District u khlem lah ban pyndep iaka kamram jong u bad kane ka buh jingeh ia kiwei ki para nonghikai khamtam iaki khynnah jong kane ka skul kiba dang donkam bha ban seng iaka nongrim haka jingpule puthi jong ki kum ki khynnah.
Ha kajuh ka por ula pynpaw ia ka jingsngew-sarong ban iohi ia ka jinglong kloi jong kane ka kolej ban pdiang ia ka jingpyntreikam ia kane ka NEP.Namarkata, u wer ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang na ka liang ki kmie ki kpa ha ka ban kyntiew shuh shalor ïa kane ka kolej da kaba pynshlur ïa ki ban phah pule ïa ki khun ha kane ka skul.
Ha kane hi ka sngi u ma Baristerwell Niang Block Development Officer (BDO) bad ka kong D.Lathong, Block Mission Coordinator (BMC) kila wan ban ïadonlang ha kane ka prokram bad ha ka juh ka por kila ai jingkren ruh halor ka hok jong ki khynnah kiba duna dkhot met katkum ka kyndon act 2016.
Ka khynnah kaba dang 12 ne 13 snem ka rta ka pep skul noh bym lah kyrshah shuh na ïing ne ba ym lah ban pass ha ka eksamin.
Lada ia kheiñ pat ia u mawshun 30 MT shi trok ha ka shisngi , ha ka 365 sngi kan poi haduh 8,760,000 MT u mawshun uba rung ha ka shisnem, ong katei ka jingthoh.
U Rgh.Sari ula wer ia baroh ki khun ka bri u Hynniew Trep Hynniew Skum na ka Ri ki 12 Daloi bad ki 30 Syiem na ki Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kiba dang bat dang ia ka Niam Tynrai ba phin sngewbha ban ia wan sha kane ka lympung ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij.
Kawei ka jhad kit tiar thma jong ka Russia, ka la shah ther bom bad ka la julor la jhor, ha ka jingther namding jong ki shipai ka Ukraine, ong ka khubor, mynta ka sngi.
Ngi la pyntip ia ki BSF ia kane ka jingphah iaid ia ki kali", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ka la sdang ban pynmih ïa kine ki waiñ naduh ka snem 2002.
Kawei ka khynnah skul 12 snem ka rta, ka la byrngem ia la ka jong ka nonghikai da kaba pynap tari ia katei ka nonghikai hapoh skul ha ka Sngi Balang bad kane ka la jia ha ka phang Northern jong ka France.
Phi hap ban pyrkhat ba ha Manipur, ki jaidbynriew na Meghalaya ki dei kiba don bun eh.
Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Shaphang kine ki nonghikai to ngin ia peit kumne:(1)	Ki nonghikai ba la kha khnang (born teachers):- kine ki dei ki nonghikai ba u Blei u la jied naduh ka kpoh jong ka kmie ba ynda la kha briew kin long beit ki nonghikai.
Ki pulit ka South Garo Hills ki la iathuh ba hynriew kine ki nongtrei kiba shah rahbor ki don ka jaka trei ha shnong Pattargittim kaba don ha Nangalbibra ki dang shong thait ban ialehkai kot ha ka por 10:30 mynmet.
Te ia ka Jingiap bad ka Hades la bret sha ka pung ka ding.
Namar ba ngi la dep ban iapynbeit ban lum ia ki nongkitkam Kur bapher bapher, ngi la khot ia ka jingialang ha ka 3 tarik u Naiwieng ha Bharat Scout, Laban Shillong.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Lakadong Ummat ka la jop da 3-0 iaka Lama Youth SSC bad ia kine ki kol jong ka Lakadong Ummat la thep da u Pormi Sumer 37’, u Pynbha Suchen 49’ bad u Ebormi Lyngdoh 71’.
U la ong ba kito ki nonghikai kiba kyntait ban iadon bynta bad ka JACATAM ki dei kiba pynlong mar khaii ia ka pule dangle bad ka jingkyntait jongki ban wan iashim bynta ka don eiei ha lyndet.
Ia kine ki symbai masi la sam na ka skhim Livestock Mission ka sorkar kaba dang shu pynlait paidbah dang shen ha ka jingialang kaba long ha Ampati.
Shuh shuh la ong ba utei u muktiar u don ka jingtip bad jingshemphang ha ki mukotduma bapher-bapher katkum ka Administration of Justice Rules ba treikam ha Meghalaya.
Ki la pynpaw ruh lada dei bym long ha ka por ba leh aplikeshon online ruh ka ladei ban pyni ne ban pynpaw ba ym pat biang ka rukom pyndap ïa ki form.
Katba u bah Alexander Laloo Hek u bteng ban bat ia ki tnad kiba u ju bat kynthup iaka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla.
U Samla Arles, u dei U Tymmen Basan jong ka Balang Moobakhon bad ha shwa ba un khlad, ula rwai ia ki phew tylli ki jingrwai bad U bah Skilful Pohsnem, uwei na kiba kham tip shaphang jong utei u samla, u iathuh ba u don ia 34 tylli ki jingrwai jongu ha youtube.
Don ba tip kumno ban pyllait?Namarkata, ngi donkam ki kyndon aiñ (policy) ban lah ban peit thuh ïa ki jingdonkam.
Nga ïohi ba ha ka kaiphod tohkit la thoh ba dei ban pynshitom bad la kdew ruh ba yn sa pan jingpynshai, hynrei ka Sorkar ka dei ban pynshai sha u paidbah kaei ka jingthmu jong ka Sorkar," u la ong.
Baroh ki dei ki jingkhang-iit dieng ba la pyndait iit, ka tnum iing ka dei ka rong saw bad shapoh da ka rong makhon bad rong lieh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 397 ngut.
Ka CORP ha ryngkat ka COMSO kan dang bteng ban kyndang ia ki dkhar ha ki sngi ban bud.
Kaba pynktha khlieh eh ka dei kata ka Reservation Policy lane ka jingbynta kyrpang ïa ka bhah ban ïoh kam bad ki lad jingpule na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo.
Kaba ar pat ka long ba ngim don da kawei pat ka lad lait na kaba ngin pynïakhlad (segregate) ïa ka ñut kaba ngi pynmih.
“U Secretary ka MPF u James K Sangma un sa rah ia kane ka NCM ha ka sngi sdang ka iing dorbar pyrshah ia u Lamphang", la ong ka khubor na ki MLA ka liangpyrshah.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ruh ba ia kane ka kam lah ban kdew shai ha ka ain jong ka Assam and Meghalaya (Constitution of District Council Rules 1951) bad ruh katkum ka kyndon ka Article 192 ka riti synshar ka ri India.
Ka seng VPP ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Umsning, ha ka 17 tarik Jylliew ha kaba  u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba u dap da ka jinglyngngoh haba u la ïohi ïa ka jingkynthoh na u MLA ka Umsning Konstitwensi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 3, EKH: 153, NGH: 5, RBD: 71, SGH: 10, SWGH: 2, SWKH: 43, WGH: 46, WJH: 11 bad WKH: 80.
Lah ban kdew ba kane ka jingleit ban noh synñiang jong ki, ka long hadien ba ka la don ka jingjia twa khyndew bad sah rong noh ïa ka ïing jong ki ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka la don ruh ka jingduh ïa kawei na ki mynsiem briew ka (L) kong Hailsentimari Marweiñ bad kane ka longkmie ka la ieh shadien ïa ar ngut ki khun bad ïa la u lok jong ka u Arjun Myrthong.
Hynrei ynda la poi pat kata ka por, ka jinglynga ne ka jingsyier kan sa wan hap kylla halor jong ki Assamia.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit klumar ia ki khubor hamsaia ha kaba ia dei bad kane ka jingai Tika ka long ba da ki phew hajar ngut ki briew kila ai Tika hynrei kam don jingktah ei ei.
La iathuh ba U bah Moris, uba don 42snem ka rta, u leit painkhana sha shiliang jong ka surok bah Dawki, kaba dei sha ka lain, kaba mar khap artad bad ka Bangladesh.
U Rai, u shah rahbor ha ki runar Rabha.
Ha kajuh ka por kane ka puron ka sngewkmen ruh ha kawei ka liang ban ioh mih khmat na ka bynta ka India bad kumjuh ruh na ka bynta ka Bollywood.
Ha shuwa ban mih na la ka jylla, katei ka kynhun kaba kynthup ia 15 ngut ki nongialehkai ha ryngkat bad ki support staff ka la ioh ka jingai mynsiem bad ki ktien kyrkhu kyrdoh na kitei ki heh ka MCA bad ha kajuh ka por la jied ruh ia ka Ankita Sharma kum ka Captain bad ia ka Dubleen Nengnong kum ka Vice captain jong ka kynhun.
Katba ki Paduh – Garo ki iatylli para – maki, kumta la jop suk bun seat ka NPP.Ha Garo Hills ym don Khasei – Khasoi ba ia contest MLA katba hapoh Shnong jong ngi bun ki Paduh – Garo kiba ia contest MLA bad jop suk.
Ka jingkhlain bor jong ka BJP, ka paw shai mynta ka sngi, haba ka la lah ban khur haduh 72ngut ki MP, ha Uttar Pradesh, kaba don 80ngut ki nongmihkhmat sha Lok Sabbha, na katei ka Jylla.
Katei ka jingmut, ka la dei ban iaid la slem bha lane lehse, naduh ba ka dang shu sdang kane ka khlam corona virus; hynrei na ka jing ia sngew politiks, lane ka jing sngew khlain tyrpeng halade, kane ka sorkar, ka la trei hi nadong shadong bad ka la shu iatrei lang tang bad ki Rangbah Shnong, namar ba lehse, ka kham sngew suk ban ia trei bad ki Rangbah Shnong, namar ba ka lah ban hukum katba ka sngew bit, nangta ba ki sei pisa nalade, ki sei briew nalade bad lada siew tang T.5 lane  T.10 hajar ruh, kim shym la ujor eiei.
Ka College ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka W.A.M.Booth, ka Director jong ka Sports & Youth Affairs bad u Bah Arki Nongrum, CEO ka Meghalaya Football Association na ka bynta ka jingiarap jong ki ban ai jaka ia ki khynnah ban kilan met.
Ka HYM ka la pynkit noh marmar ia kitei ki khynnah kiba baroh ki dei na ka jylla Assam sha police outpost jong ka Byrnihat ban register case pyrshah ia ka jingleh beain jong katei ka company.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh khubor, ban don ka jing iap briew ne mynsaw briew eiei, na kane ka jingslap kaba la iai bteng kynthih la bun bun sngi.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Myntri u la ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong ka dei katkum ka jingbishar ki nongshim interview hadien ba la dep ban bishar kat kum ka jingleh bha jong ki kyrtong, bad ka dei ka Unreserved Category bad ka dei ka rai ki nongshim interview ym jong ka Sorkar.
“U la ong ba mar ïa ïohi kumta, u la pynhap noh shapoh ïa ka met bad uta u paralok u la phah phet noh ïa u namar u ong ba kan jynjar lada wan sa ki pulit…hynrei ma u, u ong kumno un ieh ïa ka lok bad u rah na kata ka kamra ha kata ka jingthiah kaba la lap ba ka pyrsa jong nga ka thiah," la ong u Kñi katei ka longkmie.
Lada ka sorkar ka bakla bad ka jingpynwandur ha ka rukom kaba dei, sa tang katto-katne snem, ka ‘New Shillong’ kan sa kylla long sa kawei pat ka ‘Smam City’.
Ka Jingkhot “Pa" bad “Mei" kiba la kha ïa ngi, ka dei ka “Riti" kam dei ka “Dustur.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip utei u nongtrei uba la jah ryngkat katei ka longkmie ki dei kiba ïa ithuh ithaw bad la ong ruh ba utei u nongtrei u dei uba nang bha ban kren ïa ka ktien Khasi bad uba don ka jingïadei kaba kham jan bad ki paidbah nongshong shnong la kham slem hynrei ïa ka jingleh bad jingthmu jong u ka karkhana kam don jingtip eiei ruh em.
Ki kyrhuh kum u ‘Laren(pyrthat rkhiang) khlem da dum slap satia.
Ka la don ruh ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ki saw ngut ki lehnoh bad ki bor pahara ha Punjab ha kaba katei ka jingiather kuli ka la neh da ki kynta bad baroh saw ngut kitei ki lehnoh ki la kyllon iap.
“Shwa ba kan jia kumne, ngi dang iakren phun kumba ju long bad I la iathuh ianga ba I la bat ia 30 tylli ki trok kit dewiong beain ba iaid na surok Mairang sha Assam.
Namar kata u la wer bad khot ïa ki ban weng noh ïa baroh ki jingsngew briew hynrei ban rai bad kut jingmut ban kiew shakhmat ban ïa kito kiba biang pura bad ban long ki khlur bad nongmuna ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Ka long ka khubor ba sngewtynnad ba ka Seinraij Ummulong da ka jingtrei shitom ki riew rangbah, ki khun ka Seinraij Ummulong bad da ka jingiarap ka Seinraij Jowai bad ki nongmihkhmat ki la ioh ban shna pyndep bad plie paidbah ia ka Eco-Friendly Crematorium.
Ka Corona Care Centre ha Deinchynrum ka don 25 jingthiah bad ka Rymbai PHC 10 jingthiah naka bynta ki kynthei.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot hadien ba la pyndep ïa ka jingthung dieng, u bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kane ka jingthungdieng ne jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei ban long tang ha ka 5 tarik u Jylliew hynrei ka dei ban long manla ka sngi bad khamtam eh ha une u bnai ba mynta lada ngi thung dieng ki lah ban im bad san kloi bha namar ka dang dei ka aïom thung.
Ka biang palat ban iada na ka ioh lok mynder ne khyllah jait hangne ha ri khasi baieid ki blei.
Kitei ki nongïalam ki la ong ba ka jingthmu bad ka phang pdeng eh jong kane ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, katkum ka saiñdur ne jingïohi jngai jong ki mynbarim eh jong ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi naduh hyndai hynthai, ka long ba kumno ban pynroi pynman ïa ka jaidbynriew Khasi Bhoi ba dang rit paid bad kyrpang kumno ban ïada na ka jingïapduh, kata haba kano kano ka longïing kam don khun kynthei wat tang iwei ruh ban bteng ïa kata ka ïing bad baroh ki khun ki dei ki shynrang bad ban pynthikna ba kata ka longïing kan ym ïap duh/ïap jah bad ïai bteng, uwei na ki khun shynrang un leit shaw noh da ka kynthei ka bym dei ka Khasi (khnang ba un ïoh jaid shalade) bad bteng ïa kata ka ïing bad ki khun kiba mih na kata ka shongkha khleh kin dei noh na ka jaid ka kynja jong u kpa Bhoi u jong ki.
“Ha kane ka jingshakri ban tem ia ki kam pyntriem, ban pynneh ia ka suk ka sain, ki pulit ki don bynta ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri", la ong u myntri.
Haba phim don ha syndah nga sngew kumba nga don ha ri khlaw marwei.
Na Meghalaya, la mihkhmat da U bah Khlur Singh Lyngdoh uba dei U President jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Kane ka kyntien ‘Uniform’ ka thew ia kaei kaei kaba ryntih, kano kano ka jingpynryntih ban long kawei ka rong, ban ia long kumjuh bad katjuh baroh salonsar.
“Manla uwei pa uwei u tip, ha ka por ba dang lynshop ka jingpang khlam COVID-19, u Bah Kansing u dei u nongïada bad u nongïarap ïa ki paidbah hapoh ka Constituency khamtam ïa ki nongrep.
JOWAI: Ki paidbah kiba thmu ban leit sha ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ha Lumshnong, East Jaintia Hills District kila sahkut haka jingdheng kali haka Sngi U Blei.
Mynta hi ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar India bad ka   Naga National Political Groups (NNPGs), ha kaba la sngewthuh ba baroh arliang, ki la mynjur, na bynta ka soskular ban ia soi noh ha kano kano ka sngi ruh.
U Fr.Peter Schiavone, uba long u mishoneri ka jingïasyllok Salesian na ka ri Italy u long u nongsharai rangbah ba nyngkong eh uba la bet bad seng nongrim ïa ka Parish bad ïa ka skul.
Kane ka jinglehbieit jong ki nongrep sha ri Khasi ha kane ka shispah snem ba la dep ka la pynlong ia ki bun bynta jong ki ri lum jong ngi ki bym seisoh, namar la sah sa tang ki maw.
ki don shibun bah na ki dkhot Bible kiba kren halor kane ka bynta hynrei tang katto katne ba ngin puson bad leh ia ka ha ka jingim jong ngi, kiba la tip ia ka Ktien jong U Blei.
Ka kong Teilinia pat ka la ong ba ka aiti met bad mynsiem ban shakri ha kane ka kam paidbah bad ka da ieit bad sngewtynnad shisha ban shakri ia ki paidbah, ka la ong ba lada ki paidbah ka Mylliem ki dang kwah ban iohi ia ka ba ka iaid sharum shaneng ka Mylliem ki dei ban ai jingkyrshan ia ka ha kane ka kynti ba mynta ruh.
Shillong:Ka iew rud surok kaba don ha Mawkdok kaba la dep plie, kam pat lah ban treikam, namar ba ka dang don sa katto katne ki jingdonkam ban pynbiang ia ka.
Wat ka NPP ruh ka lah ban ioh plie account ha kane ka kynti lada ka ioh ia ki briew kiba bit ban iakhun.
La pyrshang ban ia kren bad u MDC ka Mawthadraishan u bah Blanding Warjri hato u ailad ne-em ia ka UDP kaba mihkhmat da u bah Brol hynrei utei ruh u la ong ba um pat kwah kren eiei mynta.
Ka lahduh ka Mulait United FC ka la ioh iaka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba ka Lamyrsiang SCC ka la ioh pdiang iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ba kitei ki poi ei ki sah ha katei ka jaka khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
" “Haoid mynta ngim lah lait na kane ka sorkar khleh khaw lang ka MDA kaba ialam da ka NPP, nga khmih lynti ba ha u 2023 kan ialam pat da ka UDP," la ong u Bah Jemino.
Ha kawei ka liang u general secretary ka UDP u la ong ba ka NPP ka la rai ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP na Rambrai konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
U la kynnoh shuh shuh ha ka shithi ujor ba u Chief Engineer jong ka tnat PHE ryngkat bad ka Firm bad TPIA ki donkti ha ka jyrsieh bamsap ha kaba pyntreikam ïa ka skhim JJM.Shillong, K’Lyngkot 04 : U National Vice President ka BJP ba peit ïa ka Meghalaya ha ka sngi Palei u la ong ba haduh mynta ym pat don satia mano mano ruh ba wan ïathuh ne wanrah khubor ba u Myntri Rangbah barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma u kwah ïasoh sha ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Ao u la ong, “Ym pat don mano mano ruh (na ki briew u Dr.Mukul Sangma) kiba wan ïathuh.
Ha kine ki skul u Myllung Soso Tham u juh hikai ha u snem 1922.
Ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ka la mynjur ban ai sha ka sorkar Jylla, ia ka jaka kaba heh 12.45 acre, na ka bynta ban nang pynheh ia ka surok na Shillong sha Dawki.
Kine ki mar bam kiba la sam ki kynthup naduh u khaw, phan, jhur bad kiwei kiwei ki mar bam khnang ba kin lait naka jingshah thngan.
Na kine 35 tylli ki Shnat Wah ki don sha ki shiliang ka Wah Brahmaputra sha ka phang shatei, 26 ki Shnat Wah ki don sha kane ka liang jong ka Wah Brahmaputra, sha ka phang shathie.
Ha kane ka kynti ba mynta  ka Seng ka la phah ia ka kyrwoh ai mynsiem bad ai khublei kaba kyrpang ia u Rangbah Lambok Thabah u ba dei ruh ha kajuh ka por Editor jong kawei na ki lad pathai khubor ha ka ktien khasi kata ka kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ lyngba ka jing iohpdiang jong utei u Rangbah ia ka Khusnam ‘National Award Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award’ ha kaba na ka liang jong ka Sumitra Mahajan, Speaker Lok Sabha ka dang shu dep pynkup burom dang shen ia utei u rangbah ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long ha Nongbah New Delhi dang shen.
“Phi la iohi iaka jingsynshar ka NPP ka buh iaka jylla bad ia nga ia phi haka jingma namar ka jingkit ram bad ka jinglaitrud ka khajna bad ka rung sha ka pla ki katto katne ngut," la ong u ma Moonlight.
Lyngba ki histori ngi iohi ba na ka por sha ka por ki jaitbynriew kiba rit paid hi bunsien ki don ha ka jingma jong ka jingduh jait bad mano hi ban kheiñ bad ïada ïa ka jaitbynriew jong ngi lada ma ngi hi ngim shim ïa ka jingkitkhlieh ïa la ki jong ki paradoh parasnam.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u president bad secretary ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, kiba kynthup ia u Bah Dominic Savio Diengdoh, u Bah Daniel Khongsit bad  Bah Shanbor Khonglah.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Jaintia Hills I don iwei iba dei I high risk.
“Ngi dei ka kynhun ba khot ‘Terrorizers 111’.
Ka ‘Clearance Certificate’ na u Superintendent of Police, West Khasi Hills District kaba don ïa ki jingthoh kum ka tarik bad ka por ban pynlong ïa ka jingïakob, ka jingheh jingrit jong ka pung ka dei ban don ka jaka pynïeng kali kaba biang ryngkat bad ki volunteer kiba ïoh jinghikai, ka rukom pynïaid kali kaba janai bad ban nym don kano-kano ka huri-hura ha ka por ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
“Baroh hap ban kynnoh ia ki district council, kaei kaba ki leh ka dei tang ka jingmyntoi politik" u la ong ba ka jingbym don ain ka la pynmih ia kiba kum kitei ki jingeh bad ka la pynlon gruh ia ki katto katne ki rangbah shnong ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Chutwakhu Philander Well Lyngdoh.
Kiba bun ki samla pule na Meghalaya, Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland kumjuh ki Tripura kiba sah ha ki hostel kim nud mih shuh na kamra bad bun ngut ki kwah ban mih noh na katei ka jaka pule ban leit phai iing namar ka jingtieng.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la ïakynduh shibun ki jingeh lada ki don kam ban leit rung sha Assam, na ka bynta ki jingdonkam jong ki bad mynta lei lei haba ïa kitei ki shnong ka sorkar Meghalaya ka la ai sha ka Assam, ki jingeh ki la kham jur shuh shuh.
Kumba ngi ong, baroh hi ngi kwah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar.
Conrad’s govt  ngamtip  LA ka thru ban pan  ilp  NE tang ban solve  ia ka  jingiakhihLa da phi dn ka jing kitkhlieh shim beit  ka ilp kum kawei ka ishu jong ka jaitbynrw iada ia ka jylla Kong ngi.
U la ong ruh ba ka Amrit Sarovar ka la plie lad kamai jakpoh ïa u bad u hun bha ïa kane.
Ha ka jingshisha ka Argentina ka la ioh ïa ki kabu ban pynphai lyngba ka free kick ba la shut da u Messi, hynrei u rangapkol u Sergio Rochet u la lah ban pyllait na ka jingthep ha ka kylla step.
Haba phai sha u Samla Paul Makri ha kane ka por ba u shah siat ïap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ïa u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
Kane ka kynthup ïa u MB Rymbai ba u ma Sniawbhalang ula pynieng da u Lakhon Dkhar ban pynrem ïa u ha kane ka MDC, la iatthuh u Ma Rymbai.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don slap satia, ha ka nongbah Shillong, katba ha Sohra, ka jinghap slap, ka long 18.4mm bad ha Umiam, 15.6 mm,katba kum ka kyrwoh jong ka tnat Meteorological Department ka sorkar India.
U Armaan, u pyni ia ka video, ba ka Payal, ka shong halor jingthiah, katba U Armaan bad ka Kritika, ki ieng ha syndah jongka bad kitei ki lai ngut, ki ia bat, mar mar iwei i khun bad ki ia rwai sngewtynnad ia ka jingrwai  lori Chaoro, ka jingrwai na ka  thup jong ka Mary Kom.
U la ong haba treikam ngi dei ban long kiba tbit ban nang kumno ban kren ne pynsngewbha ia u/ne ka nongthied shuh shuh u la ong ruh ba ngi dei ruh ban long ki briew ki bastad bad kiba trei shitom u la ong ruh ba ki don shibun ki briew kiba stad, hynrei ki bym treh ban trei shitom u la ong ruh ba ngim dei ban long kita ki briew kiba nang tang ka shim hynrei kiba nang ruh ban ai.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ki snem ki la tyllun bad ki la nang ïaid na uwei u snem sha uwei, ngi ïohi ruh ïa ki briew ka Saiñ pyrthei ki khih phaloh bad ki kynrup ruma kat shaba lap, ki kdup ruh kat ïa uba mon bad ka jingthmu hi ka long beit tang ban jop bad ban kput ïano re ïano ym ban shakri ïa u paidbah".
Ka jingialehkai haka sngi Nyngkong, ka Wahiajer NYSSC kala jop da 2-0 iaka Musniang, katba ka Rangad SC kala iakhaid bad ka Lumshken SC khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Don ba ong hana ba ïa kita ki Virus la ju shna hi da ki Stad-Komputor ban pynduh pynsniew noh ïa ki Komputor rim khnang ban ïaid ïew bha kiba thymmai.
Kumta kane ka jingpyrshang kan shim por hashwa ba ngin ïaid shakhmat ïa kane ka policy", la ong u Rakkam.
Baroh shi katta kiba bun hi ki sengbhalang (pressure groups) la thaw tang da ki shynrang, hynrei mynta ki kynthei ruh kila sdang ioh ka lad ban long ki dkhot ha kine ki sengbhalang ne ki seng kiba pynbor iaka sorkar ha kino kino ki mat kiba iadei bad ka imlang ka sahlang.
Tang ka ain shna iing ka MUDA kaba treikam", u la ong.
Ki don sa 67,151 ngut kiba ioh pang khlam corona virus, ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 32 lak ngut ha ka Ri.
Khyndiat halor katei ka skul, ka dei kaba la seng da ka Kong Ridian Syiem, kaba la pynsah jingkynmaw ia la ka Kmie kaba kyrteng ka Kong Dresi Syiem, da kaba seng ia katei ka skul bad ha kaba sdang jong katei ka skul, la sdang da ka kyrteng Dresi Memorial Kur Syiem Khunïing Lower Primary School bad kaba dong tang kumba 12 ngut ki khynnah skul bad tang ha ka klas I bad klas II.Hynrei ha u snem 1996, ka Kong Ridian Syiem ryngkat bad u lok, ki la shim ia ka rai ban ban kyntiew sha ka kyrdap Lower Primary, kata naduh klas A rit haduh ka klas III, kiba la shna ha kyrpong iing, hynrei dei tad ha u snem 2000 ba katei ka skul skul ka la tyrwa sha ka Kur Syiem ban long noh ka sponsoring body bad ban thaw noh da ka Managing Committee bad ha u snem 2007 katei ka skul ka la rung ruh haka SSA scheme tad haduh ba la lah ban kyntiew kyrdan ia ka sh ka klas X bad kaba la ai kyrteng syndon mynta da ka Dresi Memorial Secondary School.
Ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Ha kajuh ka por, ka ACHIK ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah baar jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 22: Ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) hynne ka sngi Balang, kala kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ba kin pyndep hok ïala ka kamram ha ka ban jied ïa ki nongmihkhmat daka jingïatiplem kaba shai bad kaba bha bad ban jied ïa ka Sorkar kaba don ka mynsiem ban shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei ka Jylla.
U la ong ruh ba kitei ki briew ki la ai jingshakri jong ki sha ki kmie, ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew, kumta kam don kata ban shu beh ïa ki na katei ka jaka, hynrei la pynpaw shai ba yn pynkynriah ïa ki sha kawei pat ka jaka kum ka dak ka jingburom.
Kumno phin ong ïa kata haba ka lama jong ka PDF ka dang her sha jrong, kaei kaba ngi leh, ngi leh ha ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad baroh.
“To khun khie ia leit suk… Wat sngew tieng ngi la tip kumno ban leh…" La ong u Kpa u HepHadien ba la mih noh ki ar ngut na iing, i Kong Lumspah i la pynpaw ka jingsngew ngiah ia kata kaba jia baroh, namar i la sngew thait ban iai wit kam bad kita kiba la long ki dieng shiah ha ka iing ka sem.
Kane ka paw shai ba ka Sorkar Megalaya ka kheiòkor ïa ki ba shabar ka jylla ban ïa kiba ha poh ka jylla lajong.
Ka India ka la ïoh ka kabu thep kol ha ka jingïalehkai ba la ïaid 10 minit hadien ba ka Naketa ka la ïoh ban shut ïa ka freekick hynrei ka la khyrwit tam ïa u dieng kol.
Ki heh ophisar ki la iathuh ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia kumba  109,332 ngut ki briew ki la mareh ban leit rieh ha ki 298 tylli ki jaka rieh kiba don ha ka District.
Shillong, Jymmang 28 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan khot noh mardor ïa ka jingïalang jong baroh ki sengsaiñ pyrthei ban ïa kren halor ka Job Reservation Policy.
U la shah jied ban long ruh u kapten ka ICC World Test bad ICC ODI ha u snem 2009.
“Ka Nongpoh Town Committee ka la long ruh kaba donbok ha kaba tang na ka bynta ka Nongpoh Town ka sorkar ka la mang haduh 1091 tylli ki ïing ban shna na kane ka skhim PMAY bad haduh mynta la lah ban pyndep haduh 500 tam ki ïing kiban aiti noh sha kito ki longïing kiba la mang lyngba aktei ka skhim" ong u Bah Rayonald Kharkamni.
Ki don 7 ngut shipara, saw ngut ki shynrang bad laingut ki kynthei.
Lyngba kane ka namjop, ka Ri-Bhoi ka la ïoh ban rung sha ka final bad kan dang hap ban ap ïano ba kan aireng ha ka final ha kaba ïa ka jingïakhun semi final ba ar kan long mynta ka sngi hapdeng ka Shillong Cricket Association (lahduh na ka Zone 1’s Group B) pyrshah ïa ka Tura DCA (runners-up of Zone 2).
Ngi dei ban kynmaw ba namar ka jingñiah thurmur, bunsien ki jingtakhuh kali ki wan jia khamtam ha surokbah.
Ka seng, ka ong ba kaba pynkmen ia baroh ka long ba ka jingmih jong ki rai na ka KHADC bad Sorkar Jylla ha ka 1tarik Nailar 2016 kan long ka jingplie lynti ia ka jingjai jai bad jingshongsuk shongshngain kan wan biang ha ka Jylla hi baroh kawei kumta ba baroh kin ioh ban phai khmat sha ki ishu kiba kongsan kiba ktah ia ka synshar khadar, ia ioh ka kot, ia ka imlang sahlang, ia ka khaii khaba, khamtam ia ka jingduk jingkyrduh jong ki paidbah ha kine ki sngi naduh ba la khang ia ka jingtih dewiong da ka NGT, khang ruh ia kajingtih maw tih shyiap, kat haduh ba ki misteri dieng ne maw ne ki nongniah kali kiba la im jakpoh da ka bainong kaba T.500/- shi sngi ne kham heh ki la dei ban trei wat tang ka jingtrei kaba T.300/- shi sngi tang ban kat ban lait na ka thngan ka jingit.
I have lost my hair.
Ka khlam corona, ka la nang pur stet ha ka jylla Delhi, ha kaba ka la jan poi sha ka 60 hajar ngut kiba ioh pang haduh mynta bad katei ka dei, hadien ba ki don kiba ioh pang palat 3 hajar ngut ha ka shisngi bad katei ka long mynta la ar sngi kynthih.
U Secretary bar ri jong ka America, U  Mike Pompeo, u kam ba U President Donald Trump, u dei uba la phah da U Blei, ba un pyllait im ia ki Jew na ka jingshah pynjot ha ka Iran.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ki kynja dawai ba la lap ha ki katto katne ki dohkha ba die ki dei u formalin.
Ban im donkam ban bam, kumta, ngi trei dohïap ban pyndap nyngkong eh ïa ka bam.
“Ngam don jingpyrshah iano iano kiba pan tiket hynrei nga pyrshah ia ka jingwanrah player kiba na bar uwei hadien shisnem bad uwei pat hadien san snem.
“Khun ale ngin bamja noh" la khot ka kmie“To mei" u ong bad wan artat sha kamra shetja.
Hadien kane, la ialam ia kane ka kynhun sha ka shnongUmkonkaba long kawei na ki shnong hapoh ka Raid Nongtluhkaba hap hapoh ka shnongEri Silk.
Hapdeng kane ka jingïakhun baroh ar kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, 5 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka Council kan iakhun ba ka sorkar jylla ka dei ban aiti ban pyniaid biang ia ki skul Lower Primary bad ka jingai syrnod Scheduled Tribe (ST), kiba dei ki phang ba hap ha ka jingpeit jong ka Council.
“Kane ka Committee kan leh ia ka kam ban iawer ia kiwei ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban wan iasnohlang ban iakhun pyrshah ia ka Congress", la ong u James.
Hadien ka jingtalasi ïa ka pla kieng jong u Sanju, ki pulit ki la ioh ban kurup noh haduh 2.771 kilo u dawai kuli pynbuaid, Amphetamine tablet.
Haba shim bynta halor kane ka mat hapoh ka iing dorbar thaw ain hynne ka sngi ba la wanrah da u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, u MLA ka Nongkrem u la ong, “u Myntri u dei ban pynshai ia ka jingjia ha ka hotel Marvelenn Inn bad u dei ban hiar shuki noh khnnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid".
Kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 7 tarik une u bnai bad kaba la sha kaba kut haka miet sngi Saitjain la shimbynta da ki phew ngut ki samla kynthei bad shynrang bad ki rangbah.
Ha ka juh ka por ki paidbah ki lah ban ujor ha kine ki Number harum.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi u Blei, ka iathuh ba u la pynlait noh na hospital ha ka 13 tarik Lber.
Nongstoin, 13 Nailur:Ka jingjur jong u slap myn ha ki bnai ba la dep ka la wanrah shibun ia ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki bynta jong ka WKHD, bad bun na ki jaka ba twa la maramot bad don pat ki katto katne ki jaka ki bym shymla maramot satia haduh mynta, bad kaba la pynlong ia ki paidbah ban shem jingeh ha ka iaid ka ieng namar ka jingsahkut ki kali bad kaba lah ruh ban long ka jingma ia ki paidbah.
Ka jingthung jong ka klob ia u Selles mynta ka long hadien ba katei ka kynhun ialehkai kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingiakren bad u manager barim ka Leeds u Jesse Marsch; uba lah shah sloit noh na ka kam dang ha ki khyndiat sngi ba lah dep.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u Conrad ula buh thong ba kane ka mang tyngka ka dei ka ‘Mission 10’ na bynta ban pynpoi ia ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 Billion US Dollar ha u snem 2028.
U la ong ruh ba kane ka jingpyrkhing kan long ruh kum ka jingiada ia kane ka wah Umngot na ka jingpynsniew bad ka jingpynjulor ia ka ne ka wah.
Ka Irani, ka ioh ia katei ka jingpang, hadien ba ka wan phai na ka jing kanbas elekshon ha Bihar, ha ka taiew ba ladep, ha kaba ka leit kren ha ki shiphew tylli ki jingialang elekshon, kiba kynthup ia ka  Gopalganj, Munger, Bodh Gaya bad Digha nalor kiwei pat.
Shillong,3 Risaw:Kum shi bynta ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 81 snem ka Indian Air Force , ka  Indian Air Force (IAF) kan pynlong ia ka tamasa 2013 kaba la tip kum ka Air festival  ha ka 5 tarik mynta u bnai ha  Advanced Landing Ground (ALG), Head Quarters Eastern Air Command (HQ EAC), Upper Shillong.
Kane ka kaiphod ba hynriew ka kdew ruh ïa u dewïong ba tih beaiñ ba 92,269.43 MT, uba don hapoh ka jingbishar katkum ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
Ïa ka jingpyntreikam yn sa ïaid shakhmat ban pynshitom pyrshah ïa ki nongtrei mon sngewbha kiba la sam ïa  kane ka jingbam sha ki khynnah jong ka skul sorkar," la ong u SDM.U Headmaster jong katei ka skul u Suman Kumari u la  ong, “Ka kynhun ki nongtrei mong sngewbha ka la wanrah ïa ka jingbam na ka bynta ki khynnah skul.
Ka Ïing Bishar ka la byrngem ruh ban pynmih da ka hukum pyrshah ïa ki bor district ban pyni ïa ka jingialeh ban pyntrei kam ïa ki jingbthah jong ka Ïing Bishar.
Sa kawei pat ka jingeh kaba u samla Khongbuh u la kdew ka dei ka jingwan poi shong shnogn ki bar jylla ha ka thaiñ Lyngkhat.
Namarkata, ka long kaba donkam ba haba la sdang ban paw ki dak ki shin jong ka jingpynheh ne jingpyntrei ïa ka surok, ki nongpyntrei ne ki contractor ki dei ban trei kham stet ym ban pyrkhat tang ka ma-lade namar ka myntoi tang ïa lade ka buh jingeh pat ïa ki nongïaid nongïeng hangta kam don jingmut.
Mynta ka sngi, ka Shillong bad ka Sohra, kam don slap satia; ha ka jingkhein, kaba naduh 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 janmiet bad ka Umiam, ka ioh slap 4.2mm.
Ha katei ka por u la ong ba ki shong dohiap haduh ban da shai ka bneng bad ki sa leit pat sha ing kiba haing.
Ka kong Ampareen ka ïathuh ba ha kane ka Tender thymmai ka tnat ka koit ka khiah ka la bsuh ruh ïa ki kyndon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla haba ïadei bad ka rukom shakri ïa ki nongpang bad ha ka juh ka por ban ïada ïa ki nongtrei 108 kiba la shakri da ki phew snem ha kane ka kam.
“ Kumta nga kyntu ïa ki paidbah ban kiar ïalade na kane ka umsaw kaba wantuid kyndit kyndit namar tang khyndiat por kan sa rngad noh" pynkut u bah Prestone.
Shuh shuh kitei ki nongniah bos ki la iathuh ruh ba ha ka por ba dang biang ka kamai ki ioh ban dih da u sikret ne u biri, hynrei naduh ba long ka pyrthei kumne pat ki hap ban dih da u makyllaiñ namar bym ioh kamai kajih.
Lada ki nongthep ‘vote’, ki wanrah da ka EPIC kaba la pynmih da ki Electoral Registration Officer jong kiwei pat ki Assembly Constituency, lah beit ban pdiang ïa kum kita lada ka kyrteng ka don hapoh ka ‘electoral roll’ jong kata ka ‘polling station’ kaba ki nongthep ‘vote’ ki wan ban thep ‘vote’.
Ki kam sih baroh ki sdang dei na Ka kiad.
Haba la ïoh jingtip halor kane na ki kynhun wad bniah, ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun jong ka tnat shipai Assam Rifles, ka Indian Army, bad ki pulit ka Manipur, la sdang ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta ba bun jong ka Sawombung, kaba jngai kumba 12 km na Imphal.
PC.Shillong, Naitung 8 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la kular ban shim khia bad leh ia kaba donkam halor ka jingleh khlem akor jong u Myntri jongu u bah Sanbor Shullai ha ka por ba u Lamphang ka jylla u dang ai jingkren ha Orchid ha ka 6 tarik Naitung 2022 ka sngi ba wan ka kyrtong jongka NDA sha kane ka jylla ka Draupadi Murmu ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP ka jylla.
Baroh ki khynnah pule kiba ïakhun ïa kane eksamin ki don 51,280 ngut ba kynthup ïa 29,486 ngut ki kynthei.
Kiba ïa don lang ha kane ka sngi ki long u bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah Lastborn Marthong, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Lada jia ba ka ophis kam lah ban pyndep ka APSTA kan pynlong ka jingiakhih ha phyllaw ka Ophis SDSEO Nongpoh ha ka 2 tarik u bnai ban wan.
Ka Myntri ka tnad nongbylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Labour Service Rules na ka bynta ban thaw ia ka ka kam Assistant Labour Commissioner ha ki saw tylli ki district ha ka jylla.
Na ka liang, jong u bah Himalayan Muktan Shangpliang, u la kyntait ba ka jingmih ka jong u na ka parti BJP ka dei na ka daw jong ka elekshon Lok Sabha 2024 bad phaikhmat ban ioh ia ka tiket NPP ban iakhun ia ka elekshon MP na Shilllong Parliamentary constituency.
Kumta ki kylla runar bad ka Sngi u Trai kaba dei ka sngi shongthait ki khynnah bad ki samla ki shang makia bad lapmiet ha ki kam sniew.
Ha kane ka ilekshon, ki seng kiba ïakhun ki long hapdeng arliang mamla, kata, ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP), bad ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) kaba don kumba 26 tylli ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka Congress.
Katkum kane ka hukum, la khang ruh ïa kano kano ka rukom ïalap elekshon lyngba ki bulk SMS ban kyrshan ne pyrshah ïa kino kino ki kyrtong ne parti.
U myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka 1 tarik u Nohprah, u la plie ïa ka Dalu Civil Sub – Division ryngkat ka jingïadonlang u MLA Brening A Sangma.
Don ka bor ba phylla ha ka jingngeit.
Ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Sawakahi (4/10) bad ka Alvarine S.Shullai (2/28).
Wat la ym ioh ia ka jingkhein ka ba thikna, hynrei ka jingbret khun ka la jyllei bha.
Wat la katei ka ïing ka la ingkhong khait, hynrei ym shym la don pat kano-kano ka jingmynsaw ïa ki mynsiem briew namar bym shym don briew ha ïing ha katei ka por.
Ka kmie jong i ka dei ka kong Darisda Rapthap bad u kpa dei u bah Synsharlang Dewkhaid -baroh 2 ngut ki la khlad noh na ka daw ka jingbam tit.
Lyngba kane ka sport meet ki khynnah skul kin ioh ban ïa shimbynta ha ki jingïakop kum ka 100mt, 200mt bad 400mt race, shot-put, long jump, high jump bad kiwei kiwei ki jinglehkai.
Ki Pulit kila bat ïa kine ki trok haka 27 bad 28 tarik u Lber 2020 haka por miet ha ki kynta Curfew bad Lockdown ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ïaka jingpur u khniang Coronavirus ha jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka khliehriat Block Congress Committee kala dap da ka jingsngewsih bad sngewdiaw ka mynsein hadein ba iohi ia ka kyrteng jong ka kyrtong ka party napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency.
Ïa ki kynhun kiba don bynta lang lane kiba ïa synran lang, kum ki Coach bad kiwei kiwei la jied na kiba don lypa ha jylla.
Ki 2 tylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam mynta ki thung ia kita ki Regional Committee ia pynbeit pud bad ha ka jingsngew jong nga ki la dei ban wanrah ia ka Revenue Officer jong baroh 2 tylli da ka jingiarap lem ka Survey of India bad wad lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ba u iaid kumno uta u lain kumba ka sorkar Assam ka la ai jylla kyrpang ia ngi ki Garo bad Khasi Jaintia kumba la ia mynjurlang d aki nongialam na baroh ar liang katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 bad ia kaei ba la thoh la thoh ym dei ban pynklumar ia ki paitbah namar kane ka wanrah tang ki jingbishni.
Hadien ka jingpynmih ia ka jingai jingmut jong nga ia ka Sorkar MDA kumno ban khang noh ia ka jinglaitlan ki briew na kylleng ban rung sha ka Jylla Meghalaya wat hadien ba la khang ia ki Skul bad kiwei ki Institutions kaba la pynmih naduh ka 17.3.2020 ha Yout Tube nga la ioh pdiang lyngba ki phone call bad khamtam eh na ki Commnets ha ka Face book bad ki Whatsapp group bapher bapher ba ki iahap jingmut ba dei ban khang ia baroh ki nongwan rung sha Meghalaya la ha kano kano ruh ka rukom la ki bar-ri lane napoh ri la jong; ba dei ban pyniad da ka rukom ba dei ia ki bus, sumo, tourist cars/vehicles kiba iaid lyngba ka Meghalaya ba kin ym ia don kano kano ka jingiajan bad ki paidbah, kata, na ka bynta ban pyllait ia ka jingioh wan rung u khniang coronavirus sha ka Jylla Meghalaya, kaba haduh mynta da ka jingiada jong u Blei la pyllait ia ngi na une u khniang jingpang, hynrei ki paidbah ki la bitar ba ka Sorkar u Conrad Sangma kam I don jingkit khlieh ei ei halor kane ka jingai jingmut.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi 16 ngut ki briew ha ka jylla kiba ioh ia ka pang khlam Covid Positive.
Nangta pat u Bah Rudi u la leit kum u Ambassador shapoh Peru bad ha Peru u la iohlad ban ialam ia ka Aptec bad ia ka TCS bad ka TCS ka dei jong ka Tata Group bad kiwei kiwei bad hadien kata sha Brunei kum u High Commissioner hapoh Sultan.
Ïa kine ki bar jylla ka JSM bad HYC kala bat haka jingkhynra bar jylla kaba ïadonlang bad ki pulit haki ar jaka ha Toll Gate kaba don ha Hynniawmer bad haka hospital Woodland kaba dang ïaid ka jingtei ha Soomer.
" [Nga la ïaid kjat kum ka dak jingrakhe ïa ka ‘World Environment Day’.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ka la don ka jingmudui kaba long pyrshah ïa ki BSF da ki pulit ka jylla.
Hangne hapoh Sor, namar la bun kiba la nang la stad, ki sngewthuh ba ki seng saiñ pyrthei rit ria kin nym lah ban thaw pyrthei eiei.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ia ka e-governance ka la buh jingeh sha ki jaka nongkyn dong bad ka la wanrah jingthut ia ki khynnah kiba jngai na ki nongbah.
U Secretary jong ka tnat AH&Vety u C.Manjunatha haba ai jingtip kaba bniah, u la ïathuh ba 5,884 tylli ki masi la lah ban pynkoit na ka jingpang at sniehdoh, katba 101 tylli ki masi ki la ïap ei na kane ka jingïabit ïa kane ka jingpang.
Kumta ka long kaba donkam ba ki kmie ki kpa kin long jan bad la ki jong ki khun bad pynlut kham bun ka por bad ki.
Da kaba leh kumne, ka jingwanrah ïa ki kali ilektrik kan long kawei ka bynta kaban kyntiew ïa ka jingkynthup lang kaba long ka jingmyntoi ïa baroh.
Mynta u snem, ki don 242 tylli ki pandal mane blei kynthup 118 ha Khasi, 14 tylli ha Jaintia hills bad 110 tylli ha Garo Hills.
Ka long kaba dei ba ka VPP ka la kyrpad ïa ka sorkar ban nym pyntreikam shuwa ïa ka Roster System namar ka donkam ïa ka jingpynbha khnang ba kan long kaba beit bad ryntih.
Shillong: U Bah Asping Rynjah (42), uba shong ha Tyrsad (Kyrphei), u khlem poi iing shuh naduh ka 16tarik mynta u bnai, naduh ka por 10.30 eiei, hadien ba u mih na Shnong ban wan sha Shillong.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Seng VPP ka la kular ba lada ki paidbah ki ailad ïa ka Party ha kane ka elekshon 2023, kan wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka ban nym ailad da lei lei ruh ïa ki kam bamsap bad kan tohkit ruh ïa ki kam bamsap jong kane ka sorkar ba mynta bad lada lap ïa ki briew ba donkti yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 ka la sei pyrthei ïa ki seng saiñpyrthei kiba thymmai bad ka Peoples Democratic Party (PDF) kaba la mih bloit ha une u snem ka la lah ban sei haduh saw ngut ki MLA hynrei tang san snem ruh ym pat kut arngut ki MLA na kane ka party ki la pynbna ban ryngkang noh sha ka National Peoples Party kaba ïalam ka Sorkar khleh khaw lang.
Kumban shu pynkynmaw u ma Dhar ula kular ruh ban ai shiphew lak tyngka sha ki bor pynïaid ka WJDSA na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
Kumta “Chomangkan" kamut ka Shadpnar.3.
Kala dei imat ka por ba ki kmie ki kpa ryntih ha kawei ka kynhun ba kin mih noh shakhmat ban pynpaw ïa kum kine ki kam lut phud jong ki skul.
U la bynrap ruh ba lada pyntreikam ïa ka UCC kaba mut kan don tang kawei ka aiñ ha ka ri India baroh kawei naduh ka shongkha shongman, ka jingpynlait san shyieng, ka jinghiar pateng, ki kur ki jait ki kynja bad kiwei kiwei ha kaba kan ktah shibun ïa ka jylla bad ka jinglong kyrpang kaba kum ki riewlum ki im baroh shi katta.
Ha ka juh ka por katei ka  ophisar ka tnad ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynlut ksan ia ka pisa jong ki haba ki pang ki shitom hynrei ki dei ban mareh wut wut sha ki jaka ai jingsumar ba ka sorkar ka la buh.
Une u khynnah u dei u ba la tip kyrteng kum u Welldone boy  Marbaniang 15 snem ka rta bad u dei u ba shong ba sah ha ka shnong Mawpat.
Haba kren halor ki jingiarap jong ka sorkar ki rangbah bad ki longkmie jong ka shnong ki la iathuh ba ka don kawei ka Anganwadi bad ka Anganwadi Helper kiba iarap ia ki khynnah ha shnong ban pynkmen bad pynsngewthuh katba lah halor bun kiei kiei bad ban sam ia jingbam tei met.
La ong ba ka Raytheon Technologies ka la die ïa ki tiar liengsuiñ Pratt & Whitney engine, kumjuh ruh ïa kiwei de ki tiar liengsuiñ kiba ka la pynpoi sha China ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Ïaka daw ba kongsan ba pakhang lynti ym pat lah ban pynthikna bad ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat.
Ka jylla Tripura ka la ïoh arngut kiba ïakhun kiba la ïoh jingjop kiba kyrteng, Dhiman Chakma bad Sumit Paul kiba la ïoh kyrdan ba 482 ha baroh kawei ka Ri India bad uwei ha ka kyrdan 530.
"U ong ruh ba katei ka rai ba ki shim ka lah ruh ban pynsngewsih ïano ïano bad kumta kum ka party ki panmap namar ki kwah ba kaei ka rai ba ki shim kan dei kaba paka.
Ha katei ka jingialang kaba la don da ki hajar ngut ki paidbah ki la don ruh 10 ngut ki MDC kiba la leit ban ai soh sha katei ka seng bad kitei ki long 6 ngut na JHADC bad 4 ngut na KHADC.Ha katei ka jingialang ka NPP ka la pynbna ruh ia ki kyrtong jong ka ha ki 50 tylli ki konstitwensi na ki 60 tylli katba ia ki 10 tylli kiba dang sah pat ka la buhteng shuwa.
Shillong, Jymmang 23 : U Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ïa ki tnat Housing and Urban Affairs bad Petroleum and Natural Gas u la batai ïa ki dkhot jong ka consultative committee jong ka tnat Housing and Urban Affairs shaphang ka jingïaid shaphrang jong ka Smart City Mission.
Hynrei kane kam mut ba phin sdang ban bam iaki jingbam bymtei kumki chips ki phan sdieh (french fries)bad kiwei kiwei ki jingbam kai.
Katei ka Kudam khaw, kaba la leit ban khang tala da ki HNYF, halor ka jingshah kynnoh ba ki la shalan ia u khaw ba khlem khaw Plastik, ka dei kaba shalan ia u Khaw ba la thep ha Byrni Plastik, ia kaba la pynmih da ka Arihant Industries, ka kompeni na Nongbah Dimapur jong ka jylla Nagaland.
Na ka liang jong katei ka seng, ha ka jingpynmih khubor, kaba thoh da ka phareng, lyngba U Ma S Talang Convener jong ka MIYF, ka la pynsngew ba kan sa lum ia ka jingialang  jong ki nongtih mawshun, kito kiba pyrshah ban tih mawshun bad ki shnong kiba shah ktah na katei ka jingtih mawshun, na ka bynta ban lap ia ka lad ka ban poi sha ka jing ia beit jingmut lang.
“Ki paidbah ki don bad ka seng Congress namar ka don ka jingshngaiñ ïa ki paidbah," ong u bah Pala.
La ioh khubor ruh ba U Dipul Marak, uba dei U CEM ba mynta jong ka GHADC bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng NPP, ula shah rem ha  Rochonpara constituency, ha kaba U  Arbinestone Marak, uba dei u kandidet khlem seng, ula pynliem ia U Dipul.
I Bahdeng ruh ha ka jingim, ila mai, ila dumok, ila kynther, ila syllad, kiew ryngkeh ruh wat ia ki kynroh, ki jingker ha ki por samla, namar kata ka mynsiem kaba i kwah ban ioh bad iohi ia kaba i kwah ka pynkyndeh bad pynlymwir ruh ia i hateng-hateng.
Ia kitei ki jait dohkha dolphin kiba don hapoh ka wah Amazon pat, la ong ba ki long kiba kham pher bad lah ban shem tang ha ki wah jong ka South America bad ki long ruh ki jait dohkha kiba im tang ha ka um kaba khuid bad kaba don ia ka lyer khuid kaba biang.
Nga ruh nga kyrshan ba ngi dei ban ioh ILP noh.
Haba iakren bad u Bah Bat Diengdoh, President katei ka kynhun ki nongrep, la ong ba ha kane ka sngi kaba u Dr.Mukul Sangma, kin pynlong ia ka jingrah lama iong ha ryngkat bad ki plakad, kaba yn sa iashimbyntalang da baroh ki nongrep kiba la shah ktah bad ki bym pat ioh jingsiew ei ei.
Kitei kiba la khlad noh ki kynthup ia ka kmie ka ka Kong Smilinda Mawnai, u Konbenshon Mawnai (Khun), Barisha Mawnai (Khun), Storshon Mawnai (Khun), Stebenshon (Khun).
Shillong, Jylliew, 01: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la thaw da ka Expert Committee ka ban shong bishar thymmai biang halor ka Reservation Policy lane ka Bhah Thungkam Thungjam.
Ngi donkam ïa ka um lyngba ki pipe, ym pat ban shu buh kai ïa ki pipe tang ban pyni sha ka sorkar ba ïa ka Pyndenmawramhah la dep ban tei da ki phew lak ne da ki klur tyngka ïa ka skhim um ban pynpoi ha ki lyngkha, ong u bah Ferdinand.
Baroh ngi donkam ia ka kam katkum ba la mang la bhah ia ngi.
Baroh ki lah ban ia khih.
Ka STEMS kala ioh pdiang ia kane ka jingithuh kaba nyngkong eh hapoh ka ri namar ka jinglah ka jong ka ban pyndon bynta lang ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta, kata khamtam ia ki nongialam shnong, ki bor pyniaid skul nalor ki kmie ki kpa nalor ka jingshim ia ki sienjam ban iamir jingmut lang bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, Shillong Traffic Police, Tnat PWD, MTC bad kiwei kiwei ha kaba plan ban pynwandur ia kane ka jingthmu jingthmu.
Na ka liang ka ka FKJGP ka la maham tyngeh ia ki nong synshar shnong ba kim dei shuh ban ai NOC sha ki bar jylla bad nangne sha khmat lada jia biang kumne baroh ki nong synshar shnong kidei ban kit khlieh hi.
U Myntri uba bun tam ka jingdon jingem u dei u Myntri Rangbah ka jylla – Neiphiu Rio na Northern Angami-II (ST) ha kaba ka jingdon jingem jong u ka la kot shaduh ka T.46.95 klur.
Ha katei ka lympung kumba 60 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïashim bynta shitrhem bala pynïalehkai haka kyrdan U-13 bad U-16 shapoh na ka bynta ki Shynrang bad 16 snem jong ki kynthei ha ar tylli ki madan ïalehkai ba kynthup ha Mawlein Mawkhan bad madan Jyntru.
Ka jingthep vote kaba sdang 7 baje kala kut ha ka 5 baje janmiet mynta ka sngi.
Katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, recording bad mastered, la shimti da u Joelan Pariat bad ka Director Of Photography, dei ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION bad ki nongthaw ïa katei ka video, dei ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION bad u Stoper W.Tangsong.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, ula pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba um lah sngewthuh ba mih ki jingkylli la kan don ne em ka jingkylla ha ka Sorkar hadien ba ka Party ka la ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi.
Ka rai hi ha kane ka jingïalang ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ym ban pule ïa ka.
Ki dur kiba isangsot, ha kaba ki met iap, ki la saphred ha bun ki jaka ha ka nongbah Mariupul jong ka Ukraine, hadien ba ka Russia, ka la ther bom naphang ia ki riew paidbah, ia ki iing ki sem bad ia ka hospital jong ki khynnah, ha katei ka Ri.
Ki trai pung dohkha ki buh da ki dor bapher bapher na ka bynta ban khwai na ki pung jong ki.
U la ong ba kiwei pat ki jaka ki bym don kyrteng ha ka jingkren mang tyngka jong u myntri rangbah kum ka Ranikor Administrative Unit, ka Sohiong C&RD Block, ka Chokpot la plie la ka plie kumto katba ka Mawshynrut bad ka Mawlai pat kaba la don hapoh ka thup kyrteng ym pat shym la pyndep haduh mynta ruh kaba la dap shisnem.
Shuh shuh na ka liang jong u Sordar u la pynpaw ba lehse lashai ka sngi ka 6 tarik lane ha kine ki sngi ban wan ka dorbar shnong kan sa leit ban buh noh ïa katei ka jingujor sha ki pulit.
U la kyntu ia ki samla pule haba ki leh ia kano kano ka kam don kam ban shim ia ka raikut ha lade bad iaid sha khmat ha kata ka rai,haba leh kumne kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingjynjar hynrei tang kita kiba.
Kumjuh u Bah Alvin kum u President u la ai khublei kyrpang ïa ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta bad khamtam ïa ki ar tylli kiba la poi shaduh final bad u kyrpad ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad kyrshanlang ïa ka synjuk na ka bynta ka bha ka miat ka roi ka par ka thaiñ.
Shuh shuh ula pynshlur ïa ki samla kiba kot ïa ka rta 18 snem shaneng ba ki lah long ban thep vote ba kin sngewbha ban pynrung kyrteng ïa lade ha ka electoral roll ne EPIC bad ban wan shakhmat thep vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka rukom kaba suk ba saiñ bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
nga iahap jingmut bad ia tylli lang bad phi.
Ka jingbiej (ka jingbymnang thoh bad pule) la ñiew kum kawei na ki jingeh bad kaba pynsngewtieng lehse ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ba baroh ki tip ba shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bun ki hima ki ia wan lang ban pynlong ia kane ka Ri kaba khraw bad kata ka jingiawan lang ka long halor ka jingiasngewthuh jingmut lang bad kane ka juh ka jingsngew kaba la long na ka bynta kito ki ba ha Pakistan kiba kwah ba ia ka Ri jong ki dei ban pynshong nongrim ha ka kyrteng ka niam ym ka ri India.
U la ong ba lada shim naduh u snem 1995, kumba long mynta ki don kumba 500 ngut eiei ki briew kiba la pyndep ia ka kyrdan matrik shaneng kiba duna dkhot met ki bym pat ioh ia ka kam sorkar bad lada ka sorkar kan shim khia, kan nym don jingeh ban thep kam ia ki baroh.
Kumta ula iathuh ba ka jingpynrung kyrteng Aadhar kaba la leh mynshwa da ki private company la pyntreikam da ka sorkar jylla lyngba ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong baroh ki District, katba ha kaba iadei bad ka Census pat ka long sa kawei kaba donkam ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot jong ka Ri ula bynrap.
Ha ki kti jong u syiem uba bha, ki nongshonghima ki bha-ki miat, hynrei ha u shabuk jong u syiem runar, ki long khlem jingim, namar la shimnoh na ki ïa ka jinglaitluid kaba long u soh jingim.
Ka shnong Umthli ka don 60 tylli ki tnum ïing bad kumba 361 ngut tam ki nongshong shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Titos W Chyne, President ka East Khasi hills, ka party UDP, u la ong “Kane ka jingialang la pynlong ban ia kren bad ban pynkhlain ia ki constituency kiba hap ha ka Excutive Committee jong ka East Khasi Hills District kiba don 10 tylli".
U Verma u la kren kyrpang shaphang ka PM Vishwakarma Yojana bad u la ong ba kane ka skhim ba thymmai ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ïa ki sap jong baroh ki briew ha ka jingïaid lynti sha ka Indïa kaba la kiew shaphrang.
Haba kren ha ka jingïalang, ha shwa ban thang ïa ka tyngshop, u Bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingwan kam pud u Myntri Rangbah ka Assam, uba la pynpaw hakhmat ka iïngdorbar thaw aiñ jong ka Assam, da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Kum ki nongmihkhmat, ki nongïalam bad ki nongshakri paidbah ki dei ban long ki briew kiba ïai shah, ïai map, kiba sngewrit, kiba stad, kiba shemphang, kiba iohi jngai naka bynta ka lawei ba phyrnai haka imlang ka sahlang bad ka shynshar khaddar padiabh kaba khuid khlem da leh shilliang khmat ïano ïano ha kano kano ka bynta ba ïadei bad ki paidbah namar ki don ki nongmihkhmat kiba ju leh shilliang khmat ban peit ïaka eh ka shon ki paidbah tang haki jaka ba ki don nongkyrshan hynrei ban peit mad dong ïa kiwei pat.
Lada phim tieng ia u briew,kata,kam lei lei hynrei ngi dei pat ban tieng ia u Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ïa ki karkhana coke ba be-aiñ hapoh ka District mynta ka taiew bad ki la ïoh kem ïa uwei u Heh spah na Beltola u ba pynïaid ïa kawei ka karkhana be-aiñ katba bun ki trai karkhana ki la phetrieh na ka kti jong ka Aiñ.
Ynnai mushlia bad sorkar India bym kwah shuh ino ino tiar China naduh ba leh kulmar u China ha Doklam.
La iathuh ba haba ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la leit sha katei ka shnong, ban ai injekshon ia kitei ki nongshong shnong, hynrei, ki don shi kynhun kiba tieng bad ki la kynthih ialade sha ka Wah Saryu.
Hynrei sngewsih ba ka wan noh ka puja bad ngi kyrmen ba ha u bnai ban sa wan ngin sa lah ban khot ïa ki bad ban ïashong pyrkhat kam sa shisien bad ngin sa aiti ïa ka jubab (Affidavit) sha ka Iingbishar, ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ia uno/uno lane kano/kano u/ka briew ba donkti ha kaba siat, pyniap lane ban khaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka yn pynshitom da kaba shah set phatok haduh 7 snem bad kan kynthup ruh ia ka kuna kaba yn duna i aka 25,000 tyngka katkum ka Ain ba la tip kum ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Nga shait iohsngew bun ki samla shynrang samla kynthei kim poi burom namar ba ki pyrkhat ia ka rongphong pyrthei" ong ka Banisha.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ka sorkar ka la wanrah 17 tylli ki mat kiba don ha ka VAB, ba ka KHADC ka dei ban pynbeit bha hynrei ha katei ka dorbar ki la mih haduh 23 tylli ki mat, bad na kitei ki 23 tylli kiba bun ki mat ki dei ba ki MDC ka ARPA ki la ailad da kaba suk ba ki la sngewhun ban pynlong ain ia ki kynthup ka Sub Section (18) jong ka section 2 kaba ka PDF ruh ka la mynjur ban pynneh da ka kyntien ‘Teh Rangbah’ ym shuh da ka ‘Pynskhem dkhot’.
Shillong: Ka Banalari World Cars mynta ka sngi ka la  plie sa kawei ka jaka die kali ne ka Retail Outlet ha Mylliem.
Lada ka don ka Hapy Birthday u briew te katno tam ka Happy Birthday u Jisu Khrist u khun u Blei! U Nongpynim jong ka pyrthei.
Kane kaba phi iohi hangne kawei ka dei kaba nga la thied hi na pla la jong namar ki ong hapoh Training ba kine ki ksing ki pynmih bun ia ka Um Ngap", la ong utei u ma Shylla.
Kine ki heprit ba la shah jied na ka District, ki dei u Maitphang Mawsor 13 snem (34 kg) ba dei na ka skul KJP Synod Sepngi HSS Nongstoiñ bad I heprit Ibanpynsuk Thabah 14 snem (50 kg), na ka skul Christ Disciple Girls SS Nongstoiñ.
Shillong, 2 Jymmang:   “Ka sorkar Congress kam shym la lah ban siew tang ia ka bai bylla jong ki muster roll wat tang 5 hajar ha ka shi bnai hynrei haduh T.17 klur ka pynlut kai ia ki kam tamasa ha Shillong.
U Bah Harvis u la ïathuh ïa kane ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka 12 tarik Naitung ha Hall ka Central Cafe, Lathadlaboh, Jowai ha ka jingïadonlang u General Secretary Jolby Sana, Bewill Shylla Adviser, u Helping Phawa, Adviser, u Joining R Dkhar Assistant General Secretary, Jointly Ksoo Finance Secretary bad Poli Sana Assistant General Secretary.
Kane ka jingïasam mar shi dor-thong ka la wan hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Carlus Kharkongor kum uwei naki nongtrei ba shitrhem ka party UDP haki snem bala leit noh u la iehnoh naka kam kum un working President ka UDP ha Umsning bad u dkhot ha Ri-Bhoi District namar ki daw shimet khlem don mano mano ba pynbor.
Nga kyrpad ruh ia kiwei pat ki samla ba kin wan shakhmat bad ban shim ia kane ka kabu ym tang ban ioh kamai kamai na shabar jong ka ri hynrei ruh ban pyniar ia ki jingnang tip ha ki jingtrei jingktah.
Hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban kot ïa u nombar ban thaw sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka NPP ka la dep khot ïa ki hynrei ka UDP ka dang ap ïa ka jingwanphai ki 3 ngut ki MLA.“Ngi la ap hynrei kam shym la jia long, kumta ngi la pdiang noh ïa ka jingtyrwa jong ka NPP," la pynshai u nongïalam ka UDP.Haba kylli hato ka UDP ka la pan ïa ka shuki Symbud Myntri Rangbah, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ngi dang ïakren halor kane ka bynta bad ha kaba ïadei bad ka shuki Lamphang, ka jingïakren ka dang ïaid.
Namarkata, kim ngat ha ki shangkawiah ka leh tynneng ne ka pyrthuh bud ne kyllon ha ki buit sainti ka rong-ia-pan namar ka jingstad mynsiem jong ki ka tip uei u moina airong bad uei u sharyntoh tang-snem.
Lada la bud ïa kane ka rukom leh ka jingdon jong ka bih ka lah hiar ne duna da 80 per cent.
Da ka jingwan jong u, ka jingïakhun mynta ka kynti kan dei beit bad u MLA ba mynta Bah Lambor Malngiang ba dei ruh u Chairman barim ka State Planning Board bad ruh ïa u MLA barim ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba dei ruh u Chairman ka VPP.Kane ka constituency ruh kan dei kaba shongshit bha ha ka elekshon MLA kaban sa long shen bad kane ruh kadei ka por kaba biang bha ïa ki paidbah ban bishar sani bha ïano ba kin jied.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u Dolloi ka Elaka Muskut u Bah Phrangki Rynjah, u Waheh Shnong u Bah Kyrsiew Kharbihthai bad kiwei kiwei ki dkhot jong ak shnong.
Kine ki nongkitkam bala jied ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President u Bah Arminius C.Lipon (Waheh Shnong) W/S Pynthorlangtein bad Life Member SWSRJ, Ki Vice-President, u President Amlarem Block Unit, President Jowai Town Unit, President Khliehriat Block Unit, President Laskein Block Unit, President Saipung Block Unit bad  President Thadlaskein Block Unit.
Kane ka kynhun kan wan jurip naduh 26 tarik haduh 29 tarik mynta u bnai, ïathuh u Amit Shah.
Ha ka sngi ba ka komiti ka la leit ban ai ïa ka kaiphod la ïadon lang ruh da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla – AK Singh.
Haba kynthoh halor ka kaiphod jong utei u nongbishar, ka High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba u Justice Katakey u la leit jngoh dalade ïa ka thaiñ Shallang bad Kyllonmathei ha West Khasi Hills ban peit ïa ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar.
Kat u riew niam ngim da khmih lynti eh kaba sniew hynrei ia kaba bha ngi kyrmen.
To kynmaw bha ko para ri ia ka kyntien ka "hok te ka hok", lada ngi leh kaei kaei da ka hok kan ym don ka jingsuh jingthar hano hano tangba lada tiak ngin shu ktah ia ka bih jong ka jingbymhok ngin jin da “phet ha bym don ba beh ia ngi".
Ha utei u snem, ka KSU bad 13 kiwei ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ban khang lad ia ki nongwei bar jyllaban wan rung beain sha kane ka jylla.
Ia ka kaiphod ka 5th Meghalaya Pay Commission la aiti sha ka sorkar ha ka 2 tarik Nailar 2017 hapoh ka jingialam u PJ Bazely IAS, Chief Secretary barim ka la ktik bad ai mynsiem ia kiba bun bah ki nongtrei sorkar.
Ki la pynpaw ruh ba ka solar Light System ba la wan ai da ka sorkar Meghalaya ha ka shnong Sabuda naduh us nem 2017-2018 ka la sniew bad la donkam ban ioh thymmai noh bad kum ka seng samla ka la kyrpad jur ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia lem ïa kine ki jingdonkam ki paidbah ha katei ka thaiñ khappud.
Shillong: Hadien ba kawei ka longing jong u Borming Nongbsaw kaba dei na ka shnong Manad, ka la hap sah kyrpang ha khlaw, bad la don ki jingkynthoh na ka liang ki sengbhalang bad ki paidbah, ha kaba la kynnoh ba ka shnong Manad ka iuhroit ia ka hok jong ki; hynrei na ka liang jong u Director of Health Service, u Dr Aman War u la iathuh ba kane ka longing kam dei satia ba shah pynbor ha ka shnong, hynrei ki leit sah hi da lade sha kane ka khlaw ha kaba ha kane ka juh hi ka jaka ki ju leit ban rep ban riang.
Na ka liang jong ka North East Today, ka ai khublei ruh ia ki paidbah, kiba la don bynta ha katei ka jing ia rwai ia siaw bad kiba la iai shah bad ki bor pyniaid jong katei ka makasin bad ba ki iai ap ruh, haduh ban da kut katei ka jing ia rwai, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka PDF Central Executive Committee kaba la long ha ka Lah Sngi u Blei kum shi bynta ban pyntyllun noh shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
“Ka jingjulor jong kine ki ar tylli ki kam ki la kot da ki klur tyngka.
Mynta ptde ban iohi kumkito ga sngewsih shisha  ka ktah shisha ia gi ia ga ki khun kynthei samla baroh.
Haba kylli, la ma u kum u nongïalam ka BJP, u la dep rah ban ïakren shaphang kane bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi, u Bah Hek u la ong ba lada khlem pat pynskhem ïa ka jingïakren ba kin rung, um pat lah ban shu leit ïakren ne pynsngew sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi.
Ha ka ba khadduh phin hap shim ia ka rai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla ula ong, ba ka sorkar kala pynwandur ïaka prokram ban pynkup bor ïa ki kynthei lyngba ki kam khaïi pateng bapher bapher bad lyngba ki Selves Help Group (SHG) , ka sorkar kan pynthikna ba ki kynthei kin long kiba khlaiñ ha ka jingïoh jingkot khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat.
Une u nongthoh um ngeit ia kaba kum kane ka jing-ong.
Kumba la ïathuh ki heh shipai, la ong ba ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah ka kynhun jong ki shipai na ka kynhun India Reserve Battalion (IRB), Army’s Sikh Regiments, bad ki pulit ka Manipur ki la pyni bor kylla hadien ba ki lehnoh ki la sdang ban siat sha ki bynta jong ka Senpajai bad Kanglathei ban poi sha ki shnong jong ka Uyumakhong bad Ngangkhalawai ha Bishnupur distrik ha ka por 11 baje mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Kane ka Sngi jong ka jingkyntang Lyngdoh Sad ia I Lyngdoh Sad Dominic Jala Kharbhih Badonburom, baieid bad ba khraw jong ka Balang Jong ngi,ka la long ka sngi kaba khraw ha ka jingim ka jong nga.
La lap ia ka met iap jongu, ha ka iing sah jongu ha  Bandra, kaba ha Mumbai.
Ka don ki jaka ba itynnat ban khring ia ki nong jngohkai ban khmih sha ka liang Mawlangniang, ka don ka jaka ba la khot ka Lawshnong bad ka Law Mawrok kaba itynnat bha ban peit kylleng sawdong ka mariang.
U Bah Marbaning u la iathuh ba ia kane ka col storage la ai wai ha ka dorT.4.15 lak shi snem sha ka Kong R Lyngwa.
Kumta ban leh ïa kine baroh donkam ban peit sani bha bad ïa mynta ka jylla kam pat rai ban pyntreikam ïa kane ka policy mynta mynta hi", la ong u Rakkam.
U Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Sub-Division, u Abhilash Baranwal IAS haka sngi Palei ula pyngngat micro containment ha ki saw tylli longïing haka Satpator, Amlanai bad Pdengshakap hadien bala don ka jingiabit iaka jingpang khlam COVID-19 bad ka jingkyntait kiba don jingma (High Risk Contact) ban pyndep iaki test.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u ma Lahkmen ula ong “Ka rai jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai ban ai quit notice iaka KSU War Jaintia Circle, bad ki 6 shnong ka long ka bym lah satia ban pdiang, hynrei nga kyrmen ban pynjem ia kane ka jingeh ha kaba iadei ban iakhun iaki ñiut ka dei tang da kaba iatreilang ryngkat.
Katkum ka jubab kaba la ai da u Myntri ka tnat Bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka jingkylli kaba khlem poi ne ïakren ha ki kynta kylli jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, la pyntip ba ki don haduh 154 tylli ki shnong hapoh ka jylla ki bym pat ïoh bording ilektrik.
Ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la kdew ruh ba donkam ban tih bniah halor ka jingkynnoh ïasylla hapdeng ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ki ar tylli ki Contractors ba kynthup ïa ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co.
Ia kane ka juh ka jingdawa la leit ban aiti ruh sha u Director General of Police ba thymmai, ka sorkar jylla u Peter James Pyngrope Hanuman bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynkynmaw ruh ia ka jingujor kaba kala dep ban ai naduh ka 30tarik Iaiong 2013 halor kane ka juh ka jingdawa.
“Baroh uwei pa uwei u MLA u lah ban shimti ia ka kam nongialam bad kata kan shong eh ha ka jingjied jong kiba bun", la ong u Bah Rowel.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Chyrmang Wah ka la pynliem ïa ka Salaroh da 3-0.
u Ma M Pariat marwei ula kamai 100 run.
Haba iadei bad katei ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, kitei ki nongkitkam ka NEFA, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pynlong ia katei ka Tamasa, ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingriew spah ka kolshor tynrai bad ka riti ka dustur u mynbarim ha katei ka thain, kata naduh ka riam ka beit, ka shad ka rwai, ka put ka tem bad khamtam eh ba katei ka thain, ka la paw eh haba iadei bad ka kam thainjain, kaba la ioh ruh ia ka jingithuh kum ka thain jong u Sai Ryndia.
Baroh kiba ioh pang coronavirus ha US, ki don mynta 4,286,663.
Lada ki paitbah kim thep vote yn ym lah ban don sorkar bad haba ki leit thep ïa ka vote jong ki shisien man ka san snem ki leit thep khlem bai nong bad ha ka jingshisha uwei u sniang khun ba u Myntri Rangbah u wan sam sha ki paitbah Nongstoiñ lada shu thied u shong dor san haduh hynriew hajar tyngka.
Ka khana kaba sngewtynnad ban tip shaphang ka jingseng ïa ka synjuk ka Mawshbuit Boxing Club  lem bad ïa la ka shlem ai jinghikai ka jia long ba kum ka synjuk kala lah shwa ba kan sei na la ka shnong ïa lai ngut ki khlur ïakura ba tbit bad ba kynsai kiba dei artad ki rang ïakura ba la mihkhmat ïa ka jylla kum ki jong u Banjop Nonghkhlaw, u Wandonbok Nongkhlaw bad u Lurshai Nongkhlaw.
Lyngba ka khyndew ngi ioh bam.
Kumta ki Nonghikai Sobjek Khasi lane ki Nongïalam Balang ha ki Nongkyndong ki dei ban kiar na ka Jingpule na ka Kot Khasi bad batai pat ha ka Ktien Chnong namar kane kan ym ïarap ban nang ïa ka Ktien thoh.
Ki don ruh ki dkhot jong ka seng Garo Student Union (GSU) Meghalaya Youth Congress bad ki riew paidbah ki ba wan ban kyrshan ia kane ka jing pyrshah ia ka CAB.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong kane ka dei ka por ba biang tam ban ia treilang khlem da ia pher seng ne ia pher sengbhalang.
U la ong ba ka jingwan ka long ban lum jingtip ia ka jinglong jingman kaba jia ha kane ka jylla bad kyrmen ba ka party kan sa kham khlain shuh shuh nangne shakhmat.
Haba iadei pat bad ka jingbishar ia kane ka mukotduma u la ïathuh ba shisien ba la poi shapoh ka ïingkashari, ki kyrmen beit ia kaba bha.
U Dr.Donkupar Lyngdoh u dei u doktor uba la shakri ia ki paidbah katei ka thaiñ ha kaba u la ju don ha Pomlum PHC bad ha Mawphlang PHC.U bah Pynshngaiñ, u la ong ba u bah Ardent um dei u briew uba tip ia ka aiñ bad u la kdew ia ka jingtieng jong u lem bad kiwei pat ki MLA ia ka aiñ Ar maloi kaba la pynlong ia ki ban risaiñ na ka kam MDC.“U bah Ardent u ong phah ia nga ba ngan leit shna aiñ hynrei ia ka aiñ pat um tip, ynnai ia kren ia u MLA ba hajan jong phi lei" ong u bah Pynshngaiñ uba la kynthah ruh ia u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association bad la pynlong hapoh madan Shortim.
Katba ha ka ïakob rwai (Singing Competition) para marwei ne Solo u Rozelbert Syiemlieh ka Sacred Heart Boys u la wan nyngkong, ka Jennifer Jone Sylliang jong ka Sacred Heart Girls kala wan baar bad u Hababiang Wahlang ka Nongkwar Secondary School u la wan balai.
" Khublei shibun 1.
Chief Minister wat tuklar ia ka kam jong ka BJP namar ba ioh ngin buddien ia ki kam ba la bynshet haphi pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong.
Ka Proberb U Solomon 31:4, ka ong, “Kam dei ia ki syiem ki myntri ban dih kyiad (wine) bad kim dei ban ong hangno ka kyiad? “ Prob 23:21, ka ong , “Naba uba buaid bad uba bam lalot kin poi sha ka jingduk bad kaba sam thiah kan pynkup ia u briew da ki jain jot".
Ka la pynneh ïa ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
Ka sor Shillong mynta kam dei shuh ka sor Shillong kaba 100 snem mynshuwa.
Ka la pyndam ia ka artikil 370 kaba ai bor kyrpang ia ka Jammu bad Kashmir bad ki la thaw ia ka Union territory ia ka Jammu bad ka Ladakh.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim ïatai ïa ka mat khappud hapoh ïing dorbar thaw aiñ kan pyni ba ki khein sting ïa kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
U myntri jong ka sorkar Goa, haba kynthoh halor katei ka jingialehkai PUBG, ula ong “U don u ksuid ha kawei pa kawei ka iing" bad ha u bnai ba ladep, kawei ka kmie, ka la ujor sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jing kyrni jong u khun jongka ban ialehkai ia ki jing ialehkai online, ha kaba U Modi, ula kylli “ Ka dei ka jingialehkai PUBG?"Ka jingialehkai PUBG, ka dei kaba ioh ei ban download bad ki nong ialehkai ki sahkut ha ki dew lynnong bad ka dei ka jing iakhun kaba hap ban iakhun beit haduh ban da ia iap shiliang shiliang.
Kiwei kin shu ioh kai mar khyndiat.
La pyntip ruh haor ka jingpynbeit ïa ka rukom pynieng kali ki kynthup ïa kito kiba wan na Thain Umroi, Mawhati, Umsning bad kiwei kiwei ki jaka kiba na shaneng kin pynieng ha Ri Bhoi College Campus bad ha ka Service Road naduh Ri Bhoi College, kiba wan na ki thain Umden, Umsawnongbri, Marngar kin Pynieng sha ka jaka I Dr.D.D.Lapang bad sha Madan Iew Mawlong, kiba wan na ki thain Nongkhrah kin pynieng ha Madan St.Paul Hr.Sec.School, Nopngpoh, ki ba wan na ki thain Umling ter ter kin pynieng ha Service Road jong baroh arliang naduh na Police Point Nongpoh Gate bad Madan School Nomiwell Sajer bad na ka bynta ki VIP kin pynieng ha syndah ka NSCA Stadium.
Ka bai kali na Namdong sha Jowai ha shwa ka lockdown ka long T.80 leit bad T.80 wanphai bad ha ka por lockdown ka la kiew T.150 leit bad sa T.150 wanphai ka long T.300 bad haduh mynta mynne ka bai kali ka neh beit T.300.
“ Kumta ka sorkar ka la dei ban phah tohkit ban lap ïa ka daw balei ba la thied ïa kine ki dawai na ki supplier kiba khlem ïoh jingithuh na ka sorkar ha ka dor kaba rem khnang ban ïoh pynshitom ïa kiba donkti" ong biang ka kaiphod.
“ Nga la shim khia ïa kane ka jingai jingmut bad jingpynkynmaw" ong u Conrad haba jubab ïa ka jingkylli jong ka MLA ka East Shillong Constituency I Dr Ampareen Lyngdoh mynta kas ngi da kaba pynpaw ba ka don ka jingjulor jong ka ïing ha ka jingbthei bom ha ïew Laitumkhrah ha ka 10 tarik Nailar 2021.
“Lada ka pisa la thep shabar ri, kane ka dei ka jingthok ia ki briew kane ka jylla namarba kam don ka investment ba la leh hangne katba ia ka pisa la pynlang shabar ri bad kam shym la wan phai biang shane.
La pyllait ia U Gopal, ha ka por janmiet bad U Gopal, u ai burom ia ka kashari, kaba la pynneh ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor.
Nalorkata, ki bam da ki para sim bad ia ki syiar ruh, khamtam ia ki syiar khun.
Ka long ka bym juh kham ioh sngew ba ka sorkar jong u Modi kan khang ia u Rahul Gandhi ban leit jngoh ia kito ki jaka sah shipor jong ki briew ba shah ktah bad ban iakren ia kito kiba shong ba sah shabar ka nongbah Imphal.
Shuh shuh nalor kata ynda haba iohi ba nalor ka surok rong la pynkylla ban siang noh pynban da ka dewbilat bad ba dang pynrit shibun nalor ka surok kaba la long shisha kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki paidbah Nongshong shnong da kaba pyrshang ban pyntieng pynsmiej bad ruh ban ym ailad shuh ban iaid kum ka surok paidbah.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ki pulit thymmai yn jied ruh ban phah pynbtbit ha ki kam khynra drok ban don ha ka shnat ANTF.Haba kylli, u Bah Paul u la iathuh ba katkum ka jingioh lum jingtip ka Sorkar, ki don haduh 2 lak shiteng eiei ki briew kiba dih druh ha ka Jylla.
“Nga long uba kloi ban shimti ia ka kam President ka party, lada ki ia ibit ia nga ban bynshet ia kane ka kam.
Ïa ka nam Player of the Match la jop da u Wankitlang Nongpluh.
Ka Mukhla Raij ka la jop da 1-0 pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka jingïakhun 1st Division Football Tournament kaba tip kum ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
“Ngi lah ong, ba dei ban bud ia ki kyndon, hynrei ngi iohi, ba ki don kiba ong ba une u corona, u dei uba shu thok bad uba shu thaw mangi, lada dei kaba shu thok, ngin leh aiu, ban shu ia shong kai" ong shuh shuh U DHS.“Nga kyrpad ia baroh, ban nym pynmih ia ki jingkren kiba bakla, khlem da pyn thikna bad lada ngi don ia kino kino ki jingdkoh, kumta, ngim dei satia ban buhrieh" ula ong shuh shuh.
Ki Samla ki la pashat ruh ki symboh jingkyrkhu kum ban ai jinghikai shaphang ka koit ka khiah, kiar na ka shongkha khynnah bad dei ban long ki ba shlur khamtam ha ka kam mynsiem, ong I Samla Doris Nongrang.
Kam myntoi ban shu pynkut kumta.
U la ong ba ka sorkar, ka la dep ban pynsngew ia ki mat sha ka seng, bad shisien ba ka seng ka la ai ia ka jubab, ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka jing iakren.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) kan pynlong ïa ka jingbishar ïa ki khynnah ialehkai na ka bynta ka 13th A S Khongphai Memorial ‘U’ 14 Football Tournament ha ka 12 tarik, Nohprah, 2022 ha Community Hall, Umlyngka ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
U la ïathuh ba kane ka ksiar ka dei kaba na United Arab Emirates (UAE) bad ka ïaid lyngba ka Bangladesh ban ïoh rung sha India.
Ha ka March Past, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la rah ïa ka khusnam nongjop bad bud da ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Maharam Government Higher School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kum kane ka jait jingiaseng la buh da u nongkren da u kynja Tymmenbasan ne Rangbah Balang.
Katba ka shikol jong ka Pasyih Cultural la thep da u Iaineh Suchiang 20′.
Kumta la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh eh jong katei ka lympung ka ban long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun khlem pep kam long ka jingialehkai ka ban itynnad bha bad katei ka jingiakhun kan long ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad ka ban sdang ruh naduh kapor 1:30 PM.Na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
La ïathuh ruh ba ki paidbah ki la ïa mih bad ïa pyrta ban ïarap bad weng noh ïa utei u maw ba la hap hapoh ka tnum ïing bad kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen ba ha kane ka jinghap u maw ym shym la don ba mynsaw.
U Dr.Don u la ong ba haduh mynta ka UDP kan ym pat ia kren satia ia u kyrtong CEM bad ia u CEM hap ban jied hi da ki MDC, “Ban jied ia u CEM ka shong ha ki MDC, lada ngin jied lypa mynta baroh ngin rem lut, uwei ruh un ym jop" ong u Dr.Don.
Ngi dei ban pynkhyllem ia ki kynroh jong ka jingbamsap bad jingkyreit bad ngin lah ban pynkhyllem tang lada ngi їeng lang.
Ka kong Ilasiewdor ila ong ruh ba ka long kaba itynnad ban iohi ba ki samla ki sngewsarong ban pyninam iala ki jong ki jingbam tynrai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla James Hitler Mawphniang General Secretary ka Seng u la ong ba kum ka seng kala pynkhreh ban aijinghikai ei na ka bynta ki khun samla kiba pynkhreh ban ïakhun ïa ka CUET Exam na ka bynta ki Under Graduate ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka El Elyon Institute kaba don ha Nongpoh Town Shopping Complex.
Ka Tnad PlaTyngka, ki Tnad Sorkar Pdeng ba dei khmih, ka Cabinet Secretariat bad PMO ki la iatrei borbah ban pynthikna ba ki sienjam ai jingiarap ki poi mar mar sha ki briew kiba jynjar bad kiba donkam bad ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka pakhang shnong.
"U la kren shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba lah ban urlong lada pyntreikam bha.
Ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA ka NPP na Sutnga-Saipung konstitwensi ka ong ba ka dei ka sngi sahkynmaw ïa ki kynthei ba wanrah ïa kane ka aiñ bad ka kyrmen ba yn sa pyntreikam noh kloi ïa kane ka aiñ.
U Vishal, u iathuh, ba ula shah kerkut ha ka jingshlei um ha Karapakkam.
Ïa katei ka Dairy Complex la tei ha ka jinglut kumba 9 klur bad la bei tyngka da ka National Programme for Dairy Development, ka sorkar Pdeng.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka MSKDF ka la long tang ma ka, ka synjuk kaba la ïoh jingithuh da ka North East Karate-Do Association bad ka Karate lndia Organization (KlO).
“Naka liang ka tnat Khlaw ka la ioh ban kem iaki ba donkti ban pyniap iaka dngiem bad mynta ka jing tohkit pyrshah iaki ka dang iaid shakhmat" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Ha ka jingshisha na ka liang ka MMSA ka la ai por ïa ka sorkar haduh ka 24 tarik bad lada kam leh ei ei pyrshah ïa ki bor pyniaid ka IIPH kin sdang da ki jingïakhih kiba tyngeh hapoh ka jylla.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba ia ka North Eastern Space Application Centre (NESAC), kaba don ha Umiam la pynbna kum ka “Containment Zone" ne ka jaka kaba ym long shuh ban rung ban mih, kata naduh ka 16 haduh 19 tarik mynta u Bnai.
Shuwa ia kane ki la leit ban ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban pynbor ia u ban ai jingmynjur noh ia ka VAB ba kan long ain noh namarba dei tang katei ka bill kaba lah ban ai bor biang ia ki sa shisien hadien ba ki la shah sloit bor ha ka Meghalaya High Court.
Haba iathuh shuh shuh ki ong ba kumba long mynta u khaw lai u poi hapdeng ka 1000-1200 tyngka sanphew kilo.
u Bah AL Hek u dei u MLA na Pynthorumkhrah uba la ju jop ruh na ka BJP ha ki snem ba la dep lait noh ha u 2013 ba u la iakhun na ka Congress.
Ha kajuh ruh ka por la sam ia ki khusnam shimet na ka bynta jong kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung.
Kumjuh U John Leslee K Sangma, MLA marwei na South Tura, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U MLA mynta ka sngi.
U nongthaw ïa katei ka jingrwai dei u J.Phira Mawa, ïa ka music arrangement la shimti da u Ram Suchiang bad vocal recording dei u Augustine Kurbah bad kane ka jingrwai ka poi haduh kumba 12 million ngut ki nongpeitkai.
Ia kine yn shah naduh ka 15 tarik u Risaw kumne hapoh: Ia ki jaka pule higher education kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng, ki nongpyniaid ia kine ki jaka pule kin pynthikna ba ka don ka jingdonkam shisha ia ki research scholar (Ph.
Hynrei ki don ki katto katne ba ki la kren pyrshah ia ki nongrim jong ka party kim bud.
Shi sngi shwa kata, ula phah pisa sha ka account jongnga, ban thied jingbam ia ki ksew jongu, U  Amar, Akbar bad Anthony," ong U Raees.
Ha kane ka sngi, la jied ïa u Bah W.Kharkongor ban shimti kum u President, u Bah S.Khriam kum u Vice President, u Bah JJ Lyngkhoi kum u General Secretary, u Bah Albin Marboh kum u Asst Secretary, ka Kong Wanda Paswet kum ka Finance Secretary, ka Kong Disilda Jyrwa km ka Organising Secretary lem bad arngut ki Auditor.
Ia ka plan ban rahbor ia ki briew ba don ba em na Shillong, la leh da u Bappan Nath bad u Tapan Mallakar na Kailashaher la kumba ar bnai shiteng mynshwa.
Kat kane ka apot, ka ‘nemsniew bad ka jingjynjar bad jingkordit ba ki nongrep ki ïakynduh mynta u snem, hynrei, ka sorkar MDA ha Meghalaya bad ka sorkar NDA ha Delhi pat jar-jar wat tang shi kyntien ruh khlem pynpaw eiei.
U la iathuh ba u Blang uba dei ban knia, um treh ban wan sha jaka ban pynlong ia ka jingkyntang bad ka shim por haduh shi kynta ba un poi sha katei ka duwan ba pynlong ia ka jingknia.
La iathuh ba kitei kiba leit rung sha Secreteriat, ki dei ki nongdie madan bad ki don kumba shispah ngut tam eiei bad ki la ioh ban ia kynduh ia U Chief Secretery bad kumjuh ia u myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingkhang ka iew ka hat bad kumjuh ki dawa ruh ban kynriah noh ia ka Them Metor.
“Ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ia ki surok,Ki Skul,ki lum ki wah ba kin long ki ba kin long ki ba khuid bad ki ba suba" u la ong.
Mathaios 24:34-35.
U Raj Biswa u rangkawang bol spin uba dei ruh u kapten u la khur haduh 4 wicket marwei bad ai kamai 40 ron, uba la ïoh ruh ban pynhap ïa ka wicket u Anish Charak uba dei u rangtied ba kamai bun ron da 19 ron na bynta ka Nokrek Tigers.
U bah Mayralborn Syiem, nongthawaiñ ba la iehnoh kam na Nongpoh konstitwensi ha ryngkat 26 ngut ki nongialam ba hakhmat eh jong u lem bad u bah Balajied Ranee, MDC bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u ki la wan ban synran lang ia u.
Shuh shuh ka KSU Mawprem ka la pynrem jur ruh ia ka jingthwet ki pulit ban kem ia ki dkhot ki sengbhalang da kaba ong ba ka rukom thwet jong ki ruh ka long kumba ki thwet ia ki nonglehkam sniew bad ki lehnoh ha kaba ki ju wan ban khynra ha ka por shiteng miet shiteng synnia.
Nalor kata ka VPP ka la rai ruh ban ieng tyngeh ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code ba la wanrah da ka Sorkar BJP.Haba pynpaw pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, ka party ka la kular ‘Ban pynrung biang ia ka kyrteng jong ka Khasi bad Jaintia Hills hapoh ka preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873, namar ia kane la weng noh katkum ka Adaptation of Laws (Amendment) Order, 2019".
Ka Seng ka la shem ba ki la iuhroit shaba palat iaka hok jong ki briew jong kane ka thain bad la iathuh ba ki don ki shnong ba ki shim No Objection Certificate (NOC) kum na Rymbai bad Umsatai bad don ruh ki shnong ba kim kwah ban shim kum na Mynkre.
Ka jingthep income tax returns { jingpynshai: tangba ki riewlum (scheduled tribe) kim donkam file income tax, kata, lada ki biang ki dulir kum Tribal Certificate;c.
U Tongi, ula leit sha  Aurangabad bad ka tnga jongu, ka Michelle.
Katno ka long ka jingpang met ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ka jinglong ka jingman jong ka Ïewduh, lehse lada ka dang ïaineh kumne katno tam ka jingshah tim ha ka pateng ban sa wan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 52712 ngut bad napdeng kine 47597 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 886 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren ha katei ka jingialang jong ka Swachhata Hi Seva(SHS), kaba la pyniaid da U Bah PS Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, U Akbar, ula pynsngew ia ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba u pynsngew ba ka jingdon jong ki painkhana shimet, kam shym la thew satia ia ki shynrang, hynrei ka thew kyrpang ia ki kynthei.
Kine ki shnong kim ju ioh ding thikna la bun snem mynta bad don ki sngi ba shu ioh tuk tak bad don ki bym ju ioh ding.
U la pur khana ia kata ha la ka menkmie.
Ha kajuh ruh ka por ki briew na katei ka shnong, ki la kyntu ia ki briew ka Ain ba ki dei ban shimkhia ia kaba kum katei ka jingjia, namar ki tieng eh ioh mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien habud.
Lah ban kdew ba 23 ngut ki briew ki la khlad kynthup 9 ngut na Shillong bad 14 ngut na Garo Hills namar ka jingther u lapbah ha kine ki lai sngi kynthih.
Ngam lah ban batai shai bha shaphang ka jingarsap, hangne ngan ïathuh ïaka jingmut jongka jingarsap kat kum ka jingïathuh jong u wei u riew tymmen.
Kito kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  84,63,533.
Mawkyrwat, Nohprah 23: Ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban ai jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ha kaba u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Synrang Mawrin.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station, Ladrymbai Out Post ryngkat ka jingïatreilang ki Pulit ANTF kiba ïadei bad ka kam drugs kila pynlong ki jingkhynra ïaki nongkhaii drugs ha katei ka District.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki jingpyntreikam jong ka seng BJP kim shym la khlaiñ bha ha Kishanganj, Gaya, Nawada, Katihar, Munger, Purnia, Vaishali, Jhanjharpur, Valmikinagar, Gopalganj bad Karakat kiba dei ki Lok Sabha konstitwensi ha ki ilekshon ba la dep.
“Ngi sngewthuh ba ki nongwan jngohkai pyrthei ha Lawkyntang ka bun bad ka rai nan pynbha ia ka ne ka Heritage Village ym tang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka District Council hynrei ban lah ruh nan pynpaw pyrthei oa ka riti dustur jong ki Hima bapher bapher ki ba don ha katei ka jaka" u la bynrap.
Ka jingthew kilo na ka bynta kiba nongïashimbynta kan long ha ka 28 tarik, Nailur, 2023 naduh ka por 4 baje janmiet hapoh He-Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
“Ngi ïatreilang ngin ïarap khamtam ïa kiba kyrduh.
U la ong ba u sngew kmen ba kane ka kolej ka la bat ia ka jinglong tynrai da kaba bud ia ka jinghikai jong u nongseng ban hikai bad iarap ia kiba duk sha nongkyndong.
Katba na ka liang ka tnad Home guard ka la ai ia ka kam ia ka khun kynthei U bah Dismarlin.
Ki seng ki la buh ruh ia ka jingkylli ba lada ki protocol ki khlain ha ka international trade, balei pat ki protocols tang ban plie ia ki iew rit hapoh shnong poh thaw ruh kim khlain bad kane ka pyni shynna ia ka jing peit shiliang khmat bad ka jingnoh shiliang ka tarajur hapdeng kiba ioh ba kot bad ki duk ki suk.
Kiba kwah ki lah ban wan shim iaki form naka office jong ka Club kaba don ha shnong Barato, ha ka Dong Pdein Yurim bad ym donkam ban siew bai form.
Ha kane ka jingjia, ka kali jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ruh ka la shah lun maw, hynrei u SP lem bad ki nongbud ki la lait phet da ka said khlem kano kano ka jingmynsaw lait noh tang ka jingjulor malu-mala jong ka kali.
U ong kumne, “Nga don ka jingïohi jngai ha ka jingim jong nga,naduh kapor ba nga dang leit skul,bangan long kum u nongsengkam lajong.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Mutong, u bah Synjoy Bareh, uba dei u Secretary jong ka committee, u la ai ïa ka jingkren maitphang halor ka mat ban pynkhuid ïa ka lyer lane ka world clean air day,U Chairman jong ka Environment committee, u la ong ba ka jingthung ïa ki dieng ha kine ki sngi ka long kaba donkam bha khamtam ban iada bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ka shnong, u la kyntu ruh ïa kiwei kiwei ban kin sngewbha ban iasnoh kti lang namar shibun ki dieng ki siej kila jan jah na kane ka thaiñ.
Kumne ki iashad baroh shisngi haduh janmiet nohphaisngi.
Ka Lana ka la pyni ia ka sap  kum ka nongrwai ha u 2008 bad shim bynta ha kiba bun ki jingsam khusnam  kiba iadei bad ka rwai ka siaw.
Te kumta na ka liang jong ngi ka unit ka kyrpad jur ia ki bor jong ka ain ban thwet jur ia kine ki runar bad pynshitom ia ki katkum ka bor jong ka ain.
Hadien ka jinghap jong katei ka ïingmala kaba heh hapoh Illinois, ki bor pyniaid ki la phah ia kumba 20 tylli ki kali kit nongpang ban leit her mar-mar sha katei ka jaka khnang ban ioh pynkit noh ia kitei kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingtwa.
Kumjuh u Commissioner & Secretary ka Tnat Public Health Engineering Department bad Mission Director ka Jal Jeevan Mission ha Jylla, u Syed Md.A.Razi, ula pynpaw ia ka jingsngew ioh mynsiem da kaba ong “Kane ka dei ka jingkynjoh ia u mawmer hapoh ka Jylla.
Kumta, hadien kane ka la rai ba kan ym shongkurim shuh hynrei ban trei minot noh ha lyngkha rep ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Namar ka khubor jong ka Khistmas “Dei ka jingpyllait luid na u soitan.
aspx bad lada phi don kano kano ka jingujor pyr shah ia kine ki NBFCs, lah ban ujor ha.
Ula ong ruh ba ka sorkar India ka mut ban tih jubor ia u urañium ha ka jylla,hynrei ka seng ka la maham ba kan ym shah da lei lei ruh ba kin tih jubor ia u urañium bad lada ki bor jong ka sorkar kin leh jubor, kan sa poi ka jingialeh ym da ka ktien, hynrei da ka kam, u la ong.
U  Secretary shnong u Ma Niwan Langchiang ula mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Hospital bad kiwei pat ki la lait im da ka said hadien ba kila ioh phet rieh sha khlaw.
Ïa kane ka khusnam la leit ban shimti da u Commissioner and Secretary ka tnad, u Dr.Vijay Kumar D ha kyrteng jong ka sorkar Meghalaya.
Ki heh sain pyrthei kynthup u Bah DD Lapang , u  PA Sangma ki la hiar sha katei ka thain ban ialap elekshon.
Khliehriat kyllalyngkot 24: Ka ophis jong u District Election Officer East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission of India kaba la ong ba baroh kito ki nongthep vote kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don haduh kumba 40 percent sha neng ka jingduna jong ki ha ki dkhot met bad kito ki tymmen kiba la kynjoh ïa ka 80 snem kyrta sha neng ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote ban thep ïa ki vote jong ki ha ka 27 tarik u rymphang 2023, la ailad ïa ki ba kin thep ïa ki vote jong ki lyngba ki Posatal Ballot.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki sngewthuh ïa ka jingkordor ka roi ka par ym don da kiwei pat ki lad palat ban ïa kaba jied ïa ka BJP ban ïalam ïa ka jylla.
Kane ka kynhun da ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong U Paidbah ngi la phah ia ka shithi ha 4 tarik May 2020 sha U Myntri Rangbah ka Jylla kum ka jingai jingmut halor kiba bun tylli ki mat ki ba kynthup ia ki artylli ki nongrim ba kongsan kata kumno ban iada bad kumno ban iarap ia U paidbah.
ym tang kumta, ynda la iashongkha khleh kylla sa ka niam ka rukom ka riti ka dustur bad suki suki ki traishnong kin kylla ritpaid bad la pher nadong shadong.
Ioanis 3:16.
Ym tang kiba mareh na kawei ka jaka sha kawei pat shimiet, hynrei ki hap ban ieng lain uba jrong bha ban ioh sei pisa na synduk ATM ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ha kaba pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Umran Dairy Unit, la donlang Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u Bah Balakmen Nongbri, General Secretary ka Umsning Circle, nangta kiwei ki nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba kynthup ia u Bah P.P Kylla, u Bah R.J Thangkhiew, u Bah Elvis kharbani lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lah ban kdew ba ha u bnai ba la dep ha ka 25 tarik ha ka por 4:30 baje janmiet ki la don 5 ngut ki briew kiba dei ki nongtrei bylla surok ki la iap na ka daw ka jingshah bat ding ilektrik ha ka shnong Manikganj kaba hap hapoh North Garo Hills.
Haha….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka HNYF, u Bah Bless Dkhar u la ong ba man la ka snem ba don ki jinglehñiam leh rukom lane ka Puja da ki riewngeit Hindu, ka ju wanrah jingeh bha ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingkhapngiah eh bad ka jingdheng kali.
Ka Kong Kmoiñ ka la ïoh bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakop ïa mareh da ka jingai mynsiem ki khun bad ki paralok ha kaba ka la ïashim bynta hapoh ka jylla wat shabar jylla ruh kumjuh.
U kongsan u Bah HDR Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba kum u nongmihkhmat u la pyrshang katba lah ka bor ban kyntiew ia ka shnong Sohiong kaba long ka shnong trai jong u bad kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka kur jong u, bad ban wanrah shibun ki kam pynroi kiba laha ban pyniaryngkat kyrdan ia ka kum kiwei pat ki shnong  kiba la kiew ha ka jylla.
Kumta la ioh ban bat ia utei u nongkhaii drok bad la ioh ban kurup na u ia u drok herion ba la thep ha ki hynriew tylli ki synduk sabon, ki pulit ki la register ia ka ejahar ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban dup lap shuh shuh ia kiba donkti ha kane ka kam khaii drok.
Haba pynthikna ba ka sorkar ka long kaba shai halor ki polisi kiba ïadei bad ka roi ka par, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki polisi jong ngi ki long ban pynthikna ba ngi lah ban kyntiew ïa ki kam shimet bad ka seng kam seng jam lajong, bad nga kyrmen ba kine ki bynta ki ïarap ïa ngi ba ngin poi sah ka thong kaba kongsan ban don ïa ka roi ka par.
Kat kum ka hukum ba la pynmih na ka ophis jong ka SDO la shah ba ki kali kiba lah ban ïaid lyngba kane ka surok ba la sator na ka jingtwa khyndew kim dei ban kit palat ïa ka 30 ton.
Haba ïoh ban ïakren bad ki khynnah skul, ki la pynpaw ka jingsngewsih ba ka skul ba ki pule ka la ing noh ha ki thylliej ding kiba shyrkhei.
La pynbna ruh ha kane ka sngi ba ïa kitei ki nongïalam ba thymmai yn sa pynskhem bad pynsmai ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka maham ruh ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum, kan pynlong jingiakhih ha Bri U Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan pynlong lang da ki iakhih halor ka jingshah pyniap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla.
Ka WJDSA kala khublei bad dap da ka jingsngewnguh ia une u samla uba la noh kylluid da ka stretcher ban pyndonkam ban kit bad rong iaki pleiar haba mynsaw hapdeng ka jingialehkai football.
U la ong ba ka jingthmu ba ki la pynlong ia kane ka jingjurip ha kane ka hospital NEIGRIHMS ka long ban lap ia ka jingshisha halor ka jingwan ud jong ki paidbah  bad ban tip ia ka daw bad ka jingeh hha kane ka hospital, la ong uwei na ki dkhot.
Jin lada ki lai ngut ki MP ka Jylla Meghalaya ki shlan ban ïakhih hakhmat ka Parliament ha ki sngi long dorbar khlempep kane kan pynrah jriang ïa ki skhor jong ka Sorkar India hynrei kumba ka long mynta ki shu kren bad ki shu pynsngew tang ban shu pyni sha u paidbah ba ki la kren ïa kaei kaba u paidbah u la dawa.
Kitei ki juh ki jingpynsngew la kren ruh da u Jt.
Niuma ka lah ban long shisha kumta hynrei ka mat jingïa tai ka thew shawei pat.
C Rah noh ïa u ba pang sha hospitalKA JINGSOP JINGSPAIN IA KI BYNTA BA MYNSAWKa jingsop jingspaiñ ka ïada ïa ka:˜ Jingsaphriang jingpang˜ Kjit ‘a ka jingmih snam˜ Pynduna ïa ka jingmih snam˜ Iada ban pynheh ïa ka jingmynsawC Ki jingsop jingspaiñ babha ki dei ban long kiba khuidC Ym dei ban pyndonkam da ki jingsop kiba mih pui pui ha ki jingmong ne jingmynsawKi jingsop jingspaiñ kiba ngi lah ban ïoh nalade ki dei ki rumal, jaiñ sala bad kiwei kiweiKumno ban sop ban spaiñ:C Sait bha ïa ki ktiC Kiar bad wat ktah ïa ki bynta ba mongC Wat synriah lane jawdut hajan ki bynta ba mynsawC Pyndonkam da u kynphad bad sop da ki jaiñ ba lait lyer ïa ki bynta ba mong bad pynskhem da ki jingspaiñC Wat ym weng ia kine ki jingsop ia ka jingmongJingpyndonkam :C Ban ïaleh ban pynduna ïa ka jingphlei snamC Ban pynneh pynsah ïa ki jingsop bad jingtehC Ban ïada katba lah ban ym don kano kano ka jingadC Ai jingkyrshan ïa ki kjat bad ki kti kiba mynsawC Ai jingïarap ha kaba rah ïa kiba mynsawKi jait jingsop :C Ki jingsop laidong (Triangular bandage).
Ha kane ka jingiakhun u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la long u Kongsan bad u la pynbna ruh ban ai jingiarap T.5 lak ha ka jingpynlong biang ia kane ka lympung ha u snem ban wan.
Ha kane ka sngi, ki sengbhalang ruh kum ka HYC ba la ialam da u secretary u Bah Robertjune Kharjahrin, ka KSU ba la wan da u Bah Lambokstarwell Marngar bad u Bah Donald V Thabah kiba dei u President bad general secretary ki la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia une u Myllung ka ri Khasi da kaba buh syntiew ha u mot sahkynmaw jongu kaba don ha phyllaw ka Soso Tham Auditorium, Shillong.
U bah Snaitang u la phah ia kane ka khubor jong ka jongsngewlem sha baroh kito ki longiing bad u ong “Ba ka UDP ka ia don ryngkat ban ia sngewsih  lem bad phi ha kane ka jingshah pynjot jong ki bor ka mariang.
Ka NPP-Tura ka la rai ban kyrshan ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka ban pyrshah ïa ka jingmynjur ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad kyntu ïa ka MP ka Tura, Agatha K.Sangma kumjuh ïa u MP ka Shillong, Bah Vincent Pala ban pynpaw ïa ki jingsngew jingpyrshah jong ki halor kane kajuh ka mat ha Parliament.
U Abhishek, u ju shah bein bha ha kito kiba don ha ka twitter bad myn shem snem, uwei ula kren bein, da kaba ong “Mem tharai, ba me ioh kam ak phlim, tang na ka daw, ba me dei u khun jong U Amitabh Bachchan?" bad halor katei, U Abhishek, u jubab, da kaba ong “Nga da kwah eh, ba kan long kumta bad mutdur, katno tylli ki kam, kiba ngan dang ioh".
Ki nongmihkhmat kiba dei na ka jaitbynriew Meitei ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Lat jong ka jylla – Dr Hari Babu Kambhampati ha Raj Bhavan.
Ki longkmie kiba armet, ki khyllung khynnah, ki tymmen ki kro bad ki briew kiba la don lypa ïa kiwei pat ki jingshitom ha ka met ki don jingma bha haba ïoh ïa une u khñiang jingpang.
U la ong ba ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaidbynriew katba kiwei pat ki seng kiba ïakhun ïa ka ilekshon khamtam kito kiba na shabar ka Jylla ki thmu ban ñiom ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Naduh ba dang don ki Apostol bad spah snem ba nyngkong, ka balang ka bam ia ka Jingkhawai U Trai man ka sngi nyngkong jong ka taiew.
U la ong ba ha Nongsder ki don 5 ing bad kitei ki dei ka ing jong u nangta u Bhim Bahadur Chetri,u Hom Bahadur Chetri, u Hem Bahadur Chetri bad ka Maya Chetri.
“To ieh kata baroh ka shong ha u Nongkyrkhu uba na jrong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtip la ki pulit ki la ioh kem ne em ia ki runar kiba donkti ha kitei ki kam.
La ong ba kane ka jingkynnoh ka pynpaw ïa ka jinglong ba dang khynnah ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad bym pat shongdor jong u kyrtong ka Congress na Mawlai Constituency.
U Dr Kharlukhi kum u MP bad ruh u symbud kongsan, u la ong ba nalor ka laiphewphra lak tyngka kaba la dep mang na ka bynta ban tei ïa ka RHC, u la kular ban kyntiew biang sa khatsan lak tyngka bad ha u bnai Risaw ki nongpynïaid jong ka Committee ki dei ban pynbiang noh ïa baroh ki jingdonkam.
Ia ka met jong une u ophisar la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong, ban pyndep ia ka post mortem.
U Ma Andrew ula ieng biang ban pyrshah bad ula ong “Lada u Deputy Chairman un iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka elekshon jied Chairman ka pynkhein ïaka kyndon aiñ jong ka konsil bad kalong kaba beaiñ bad wanrah iaki nuksa kiba sniew kum u nongmihkhmat.
Kumta ka KSU ka khot ka wer sngewbha ruh ia kiwei kiwei ki kynhun ban iasnohkti lang khnang ba ka jingdawa kan leit sha ki shkor ba kyllut jong ka NHAI bad kumjuh ka sorkar jylla.
Namar ka jingbym ïa donbynta lang jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ïa jied ïa u Candidate, ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ïa u ne ka Candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
Lah ban kdew hangne ba ki nonghikai contractual, kiba la duh ia ka kam ki dang bteng haduh mynta ia ka jingshong kyllain myngngor, hajan Civil hospital.
La jop ia kane da kaba shu pyrta ktien ne voice vote.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 58ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 61ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, kiba dei ki bym pat dep injek satia.
Nalor kiba bun kiei kiei kiba ka  MPF ka la kdew ha ka shithi ba la phah sha u Modi, ka la dawa ba dei ban phah tohkit ha ka NIA ia ka jingiadei u Dr.Mukul Sangma bad ki Seng lehnoh khamtam bad ka ANVC-B, ka la dawa ruh ban phah tohkit halor ka jingshah pyniap u Ajaju R Marak, tang hadien ba u la pynpaw  sha ki kot khubor ia ka jingiadei u Dr.Mukul Sangma.
:U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ka 13 tarik u Naiwieng 2023 u la ïoh ban plie noh  ïa ka Girls Hostel ha Mawkyrwat ha kaba ïa kane ka Girls Hostel ka hap hapoh ka Social Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya bad la bei tyngka lyngba ka skhim Article 275(1) jong ka Constitution ka Ri India, Ministry ka Tribal Affairs ka Sorkar India.
U Bah Lyngkhoi, uba la ju shah sin ha U bah Hoping, kum u koh De, u dei uwei na kiba la shah kem bad shah set phatok ha Guwahati, ha ki pulit Assam bad u iathuh ba ha katei ka por, kiba shah kem kim don satia kiba na sor, namar ba kiba bun, ki dei ki nongtrei kam sorkar; hynrei, kiba shah kem, ki dei kiba na ki nong kyndong, kum kiba na Nongstoin, na Maram, na Mairang, na Lawsohtun, na Umpling, kiba dei ki nong bylla sngi, ki dei kiba shah kem.
Starred Question – Pyrthew Dakhlur ka kylli pyrthew ha dorbar thawaiñ ba la shon ha ka kot lyngkdop ba la buh dak khnang da ka shab jong u khlur ha ka ba uno uno u dkhot u kwah ka jubab na ki myntri sorkar ki ban khlei ka juban hapoh lympung jong ka dorbar thawaiñ.
U kyrpad ïa ki nongpynïaid ban pynthikna ba ha ka sien wan pynlong kaba bud, ka Trade Fair kan long kaba kham ishongkun, da kaba ban ruh ba kane ka Trade Fair ka la long kum ka nongrah ktien sha kiwei pat ki ri na ka bynta ka jylla.
La ai ejahar, halor kane ka jingjia bad ym pat lap satia, ia utei uba jah haduh mynta.
Shillong:Ka seng Congress, ka la nang tlor, katba nang mih ki sngi bad ka daw, ka long ba mynta ka sngi, ki don 10ngut ki MDC jongka, kiba pyn iasoh ialade sha ka All India Trinamool Congress.
Ula ong ba ka sorkar kan thaw lad ban peit lah ne em ban pynjynsur ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rule 2016.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka Parking ia ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long, Ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi district kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
U Bah Teinwel u la ong ba ki don kumba 30 tylli ki bill, ba la phah sha u Lat bad don kiba la pynphai hynrei u CEM barim u bah PN Syiem um leh eiei bad dei ha kane ka por ba long CEM u Bah Shylla, ba la lah ban pynshai bad ban phai biang ia ki katto katne ki bill.
Kumta naka liang jong ngi ka seng K.S.U Wahiajer Unit ka kyntu ïa ki bor ba dei khmih ba kin hap ban leh ïa kaba donkam lem kumta kin hap ban shim ïaki jingkit khlieh, Ka seng kala lap ruh ïaki kot ki bym don ïa period ba mynno ki ai haduh katno ka jing kut jong ki.
Tangba, yn leh kumno ngan hap ban pyrkhat ïa ka nongrim ba nga don", ong u Bah Golden.
Na ka liang ka DC ruh ka la iathuh ba na ka liang ki bor district kin sa shimkhia halor ka jingsiew bai lutksan sha kine ki longing ba mad ia kine ki jingjia ba sngewsih.
Halor ka ïew ha Laitumkhrah, la pyllait pisa kumba T.20.76 klur na ka T.38.20 klur sha u kontraktor (M/s Collinstar Sawkmie bad ka M/s Shrolenson Marbaniang (JV)).
U nongrah ktien jong ka tnat Disaster Mitigation Agency na ka dew lynnong Riau, u la iathuh ba ki lad ai jingtip na katei ka thaiñ ruh ki la sangeh treikam lut, kumta ruh ym lah shuh ban ioh jingtip thik pa thik halor ka jinglong- jingman ha katei ka jaka tad haduh kane ka kynti.
U la ong ruh ba da kane ka aiñ ka sorkar kan pynthikna ruh ban ïoh khajna khnang ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka jylla.
“Hooid" u jubab.
La kumta ruh wat leit pyrkhat ba kane ka kam ban jied ia u jingthung uba bha ka long kaba jem, kaba u luk u lak baroh u lah ban leh.
Ha u Nailar la pynbna ba u Salman un sa ak ha ka phlim u Karan Johar bad hadien 25 snem u Salman ula ioh biang ia ka lad ban ak ha kawei na ki phlim u Karan hadien ka Kuch Kuch Hota Hai.
Ki jaka ba ka sorkar ka pynkhreh ban shim na bynta ka New Shillong ka kynthup naduh ka Diengpasoh ter ter shaduh ka lynti ban mih sha ka By-pass.
Haba la kylli hato lada u jop u lah seh mo marwei ban leh ia katei ka kam, u Ma Bait u la ong ‘Lada nga jop ngan wad bad khynra lada nga lap ia ki jingbam sap ngan leit ban ujor wat shaduh ki bor ka ain ruh’.
Ha ka jubab u Jisu u la ong, “Lada uno uno ne kano kano na phi, phi shah thab shiliang ka ngab, to pynshah sa kawei ka liang; bad lada uno uno ne kano kano ki tuh noh ïa ka jaiñphong jong phi, to phin shah ba un shim sa ïa ka jaiñkup jong phi" bad “uno uno ne kano kano kiba kwah ban long janai, to khie leit bad die noh ïa ka spah ka phew jong phi bad sam sha kiba duk, bad phin kynshew ïa ka spah jong phi ha Bneng.
Utei rangïalehkai shapdeng na Serbia u la pynlut katto katne aïom ha Torino, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai 63 sien na ka bynta katei ka klob bad u la lah ban thep 5 kol bad ïarap pynbuh hynñiew sien.
La iathuh ruh ba na ka liang kiba haiing ha sem ki la wad ia katei ka longkmie hynrei ki la lap tang ia ka slipper bad ka jainsem na jan ka wah Um-Iurem ha ka jaka kaba la tip kum ka Kymphup.
Hadien kane ka jingbishar katei ka Commission ka la myjur ïa kitei ki jingdawa bad ka la ai jingmut ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit pynjanai thymmai ïa ka Constitution jong ka Mylliem State ha kaba la ong katei ka Commission ba la donkam ban ai bynta lang ïa kiba bun na “Shillong Area" bad na “Bhoi Country".
Ka MPLU ka la shimruh ia ka rai ban shimkhiua halor ka jingduh light khah khah lyngba ka load shedding.
Ha kane ka sngi, u Bah PN Syiem, u la ther tyngeh halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram ba khlem sangeh hapoh ka jylla, da kaba ong ba haduh 44 ngi la shong ha ka jylla bad ha ka jingshisha ngi la dei ban don la ki jong ki ain kiba biang, hynrei kataba nangmih ki sngi ki paidbah ha ka jylla ki la nangshong syier, da ka jingmih jong ki ain bapher bapher bad kane ka la jia long tang namar ba ka sorkar kam shem la thaw ne don ia ki ain kiba biang na ka bynta ka Ri bad jait bynriew.
Katba ki Longkmie na kane ka shnong pat ki la kynnoh ba um shym la wan ban theh maw ha ki jaka ba sniew, hynrei u la shu theh tang khyndiat u maw bad kiba la sakma noh, namar ka jingsniew palat ka surok.
Uta ba matlah u la ong – hynrei tang kawei nga tip ba nga uba la juh matlah baroh shikatta, mynta nga iohi ki khmat! Ioanis 9:24-25.
O R Shallam December 19, 2021 Ka bhah buh kyrpang jong ka jylla ka dei shisha ka rukom buh bhah kaba pynioh jingmyntoi ia ki trai jylla ki trai ri ba kyrpang ia ki lai jaitbynriew kata u Khasi, u Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla.
La ong ba haduh kine ki sngi wat la ka la jan dap shi taiew pura lynter ym pat don ba patiaw satia.
Kumjuh, kino kino ki kynhun kiba nabar kim don hok ban tuklar ia ki kam kiba iadei bad ki kam shi iing jong ka jaitbynriew Khasi khara kaba la don la ki jong ki nongrim naduh ki por kulong kumah.
Ka jaka kaba thmu ban tih mawshun ka company ka iajan bha bad ka narpuh wildlife sanctuary bad kan pynthut ia ki jingim ba don hangto.
U Dolloi ula leit sha katei ka jaka ban leit jurip ïaki jaka kiba hap hapoh elaka jong u.
Kum ban shu pynpaw ba ki runar dang shen kila pyndonkam bakla ruh ïaka kyrteng ki Myntri sorkar jylla lyngba ki phone number ban thok ban shukor ïaki paidbah ban pynbiej ruh lyngba ki Whatsapp.
Kumba ka paw ka jingshisha la ong ba ka DA ka la shah buhrieh.
Lada shu bet shar, kata dei ban da kynroi bha (harrow) ia ka lyngkha da ka kor kaba iasriem ia u proh (fork).
Ïa kane ka online service la plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u MA Thombor Shiwat uba long kum u kongsan haka jingïadonlang u Octomewot Lamin, Nominated MDC kum u symbud kongsan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai haka sngi ba Ar.
Nalor ka jingkren ai jingiaroh ia u MLA, utei u MLA na Nongstoiñ, u la ai ruh ia ki kyntien kyntu kynpham ia kitei ki samla kiba la pdiang ia katei ka khusnam kaba la ai da u MLA Jirang, ha kaba u la ong ba kim dei ban hun tang haba ki ioh ia ka kyrdan First Division, hynrei ki dei ban trei shitom shuh shuh, khnang ba ki lah ban wan ha ka kyrdan ba shakhmat ha ki jingpule kiba kham shalor.
Hynrei khlem da ioh kren pynkut ia ki paralok u la jah la ka jah noh na katei ka jaka bad u la ong ba u hap ban kham leh kloi noh namarba u hap ban pynkhreh na ka bynta ka jingleit Garo jong u ha ka sngi u blei.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka PAC kham mynshwa ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ban shna pynheh ia ka Kad Liengsuin Shillong ha Umroi ban ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingmih ka kynrum kynram halor ka rukom siew bai khyndew sha ki trai jaka kiba la ai ia ki jaka jongki ban pynheh ia kane ka kad liengsuin.
Katei ka surok katkum ka jingkylla ki por ka lah sdang ban khapngiah bad donkam ban pynheh noh ïa ka, namar ka jingkiew ki kali kiba ïaid lyngba katei ka thaiñ man la ka sngi ka long da ki spah tylli bad lah ban poi ruh sha ki hajar.
Ki pulit jong ka South West Garo Hills District, ki la ioh ban kem ia lai ngut ki snar nonglute kiba kynthup ia u Rakkam M Sangma, u Walseng A Sangma bad u Batseng A Marak ha kaba ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki artylli ki tari/dakar, kawei ka thuk thuk bad ki katto katne ki jain shipai na ka jaka riehtngen ka jong ki.
“Kane ka pyni ba u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka sorkar NDA kam pushe eiei ia ka dong mihngi", u la ong.
Ki dkhot jong ka United Democratic Party mynta ka sngi ki la phah ia ka khubor ka jingsngewlem sha ka ing ka sem jong U bah Nassar Marwein, uba la khlad hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital hadien ba u la ioh ia ka jingshitom naduh ka 23tarik u RisawHa kane ka sngi ha ba ai jingkren na ka liang u working president u bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingduh ia une u riew rangbah ka long tang hadien lai bnai ba ki la duh ia nongialam ba radbah jong ngi u Dr Donkupar Roy bad ka jingduh ia une bah Nassar Marwein u ka long shisha ka jingduh ka ba khraw khamtam ia ki party hi baroh kawei.
Ka sorkar jylla ka khmih lynti ba ha kine ki 30 snem ki ban wan, lyngba ka khajna GST, kan ïoh lum palat ïa ka T.500 klur ka khajna tang na kane ka Hotel," ong u Myntri Rangbah.
U bah Ferdinan Lyngkhoi uwei na ki nongrep piskot haba kren ha u nongthoh khubor u la ong ba hadien ka jingïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur kim banse ban phah ka khubor sha ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh ban pynsngew sha ki shkor jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha u Myntri ba dei peit ïa ka kam rep kam riang, bah Banteidor Lyngdoh ba ma u un tuklar lem halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah.
Ki sengbhalang ki la ong ba ki la dep iakynduh ia ka kong Roshan Warjri ba kan buh Police Outpost ha Umwang ban ai jingiada ia ki briew ha katei ka thain hynrei haduh mynta khlem ler kam eiei.
U Ma Sniawbha ula kdew ba wat ka ïing bishar ruh ka la hukum ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa kane ka kam hapoh une u snem, kumta kin ïaleh ban pynbeit noh ïa kane hashwa ban kut u 2023.
Ka CEC ka la shim ia ka rai, ba ka jingiapynbeit pud, yn dei ban pyniaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng; nangta ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ia lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya, lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State ka la pulom.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah S.Snaitang SDO, PHE, Umroi Sub-Division, Umroi, Bah PS Lyngdoh SDO PHE Umsning Sub-Division, u Bah SR Rympei Rangbah Shnong ka Bhoirymbong, ki nonghikai lem bad bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Kumta ka EKHCA ka kyntu ïa ki club ban ïai shah bad ïatreilang bad ka synjuk.
Ka Ophis treikam jong ka Block Mission Coordinator, SSA-SEMAM, Laskein West Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ka thoh ka pule halor ka mat pdeng mynta u snem ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies’ , kala pynlong da ka Enrolment Drive Programme ha ka 27 tarik Nailur ha shnong Thadmuthlongpyrdi, Phramer CRC Laskein Block.
Kaei ka jingïadei hapdeng ki bor pynïaid ka MLCU bad ka IIPH".
“ Ngan kren shai beit bad lehse bun ki ban ym sngewtynnad hi ruh namar nga nud ban ong ba kin don bun ki MLA ki ban shah pynliem ha ka election 2023.
U la ong shuh shuh ba ki projek surok ki ban pyntrei shen kin long ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongshong shnong baroh jong ka thaiñ Karbi Anglong.
Haba pyntip ia kane, u Bah Ricky Mukhim u ba dei u Publicity Secretary jong ka seng HYC ha katei ka thaiñ u la ong ba kane ka jingwan rung tuh bad lute jong kine ki suba nong Bangladesh ka la buh ia ki paid nongshong shnong hapdeng ka jingma bad ka jingsyier mynsiem.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki tyllong khubor halor katei ka jingiakynduh jong ki la ong ba ha katei ka jingialang ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngain ka la bthah ia ki Rangbah Shnong sor bad khapsor kiba hap hapoh jingpeit ka KHADC ba ki dei ban pan sanad thymmai biang na ki Syiem jong ki khnang ba yn pynkupbor noh ia ki da ka Rules kaba ka KHADC ka la dep ban pass ha ka Dorbar kyrpang jong ka kaba la long dang shen.
Ka jingbymlah ban pyniadei katkum ka lynti ba ki ju iaid kalah ban ialam sha ka jinglong marwei man la ka sngi.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Shillong College ka la pynliem ia  ka NEHU, Tura Shillong College da 19 ron.
Ka jingdon pisa ki briew ka la nang stait bad kane ka ktah ia ka bor thied bor pet, nalor ba la kynton lypa ka jingduk naduh ki arphew bad sawphew snem mynshuwa.
U Bah Dkhar u la kynnoh ruh ba la jia ha ka Shangpung constituency ba la mih khmat da u Bah W.B.Shadap.
Hadien ba shong bishar ïa ka pule dangle ha Jylla, u Pradhan ula ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ki College ba pynïaid da ka Jylla kin dang ïai bteng ban iasoh bad ka NEHU tad haduh ba ka Jylla Meghalaya ka don ïala ka jong ka University.
Katba ha ka Recurve Division U-14 ki kynthei ka Afficahe Garcia Susngi, Phibanpdianghun Pathaw bad U-9 u Albert Rangslang.
La iathuh ba U Ravi, ula iakren shwa hynnin ka sngi bad U Narendra Modi, myntri rangbah duh hynnin ka sngi, ha shwa ba un iakren bad ki heh ka NSCN (IM).
Nalor kata u la ong ba lada un jop ha kane ka election ka thong jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paitbah bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi kum ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla bad ba un ym ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh hynrei ïa baroh ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paitbah un pynpoi lut.
ïa kine ki khar Bangladesh la ïoh kem na kawei ka jaka ba don ka liew muri kaba ksam lyngba sha u pud u sam ka shnong Tishang Nongjri.
Guwahati: Ki pulit Special Squad ha ryngkat bad ka kynhun EGPD na Basistha PS, ki la ioh ban kurup pisa thok lane ka Fake Indian Currency Notes (FICN) bad ia katei ka song pisa, ki la ioh kurup na ka kali Bolero, kaba don ia u number ML07B7998.
Shillong, Lber 02 : Ka National People’s Party (NPP) ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u National President, kala ïoh khur ïa ka jingjop ba bun eh kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA na ki 59 tylli ha kane ka elekshon MLA-2023 ba ïathep vote myn ha ka 27 tarik Rymphang.
U CEM ula ïathuh ïaki nongshong shnong ba na ka liang konsil ruh ka la dep phah ïaki sakhi satar sha ka sorkar Jylla ban pynshisha ba baroh ki jaka bad ki khyndew ki shyiap kidei kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council kin nym duh wat tang khyndiat ruh.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka South West Kasi hills ki la ioh ban kem I uwei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban phet na India sha Bangla bad na utei u khar Bang la ioh ban kurup haduh 80 litar ka kyiad phareng.
"Kane ka samla kaba la pass ïa kane ka kyrdan hapoh ka jingpeit jong u Prof.Amena N.Passah, ka dei ka khun ba lai jong u H.H.Marweiñ bad kong V.L.Nonglait, kiba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Une u soh u iarap ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia ka met.
“Namarkata, nga don ka hok ban pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka bil namar ba khlem leh ha ka rukom kaba dei", u la pynkut.
Thik ki poi ha ka por San baje namar ki iaid suki jai ba la khia ka jingkit.
Ha kawei pat ka liang, ka JAC ka pynrem jur ia u Kontraktor, uba pyntrei ia u surok PMGSY na Patharkhmah sha Mawskei Them, namar ka jingpyntrei torti ka jong u, ha kaba ka surok kaba dang shu dep ha kine ki khyndiat bnai, hynrei mynta pat ka la sniew noh, namarkata ka JAC ka dawa ia utei u Kontraktor ba u dei ban maramot biang ia ki bynta ba la jot jong katei ka surok.
Ka shu iai ap lano ka por kan batai bad kumno u kpa jong ka un ong.
“Haba shim kyllum kumba  36.79 sq kms ha kine ki hynriew tylli ki jaka, kumba 18sq kms tam ne duna ka jaka kan wan sha Meghalaya bad sa kumba 18 sq kms part kan leit noh sha Assam,"la iathuh u Conrad.
K a jingnang jah ka riam tynrai bad tynneng ïa ka riam ka beit kiwei katba nang ïaid ki sngi bad ki por ka buh ïa ka jinglong tynrai ka jaidbynriew ha ka jingma namar lada long kumne kan sa poi ka por ba ngin ym nang shuh ban riam ïa ka riam tynrai lajong bad haba la klet ïa ka jinglong tynrai tang katta ka jaidbynriew ka la nang jah rngai.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Nongthliew ka la kamai tang 129 run bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied na ki 20 over.
U la ong ba wat haduh kine ki sngi ki dang pynlong ia ka jingwad ban ioh ia ka tika ka ban pynkoit na ka jingpang HIV bad kumjuh ruh ia ka tika ban iada na ka Malaria katba ia ka tika iada Covid-19 kaba la don lypa hakhmat jong ngi pat kaba long ruh ka tika ka ban iada iangi na kane ka khlam, ngi dang kylli jingkylli pynban bad haba kylli jingkylli ruh bad ka batai stad pat.
La ong shuh shuh, ba ki dak ki shin ki pyni, ba kito kiba la dep injek, lada jia ba ki ioh pang ruh, ki kham duna, ba kin ioh pang jur, lane ba kin poi hospital lane ba kin iap na ka jingpang khlam.
Ha kaba kut jong kane ka program la sam sha ki nongrep ïa ki synduk ri ngap, ki symbai jhur bad ki symbai khun syiar, ki jingbam syiar bad kumjuh ki dawai ïada.
Shillong: Katba kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ha kaba yn lah ban shah ia ki kali kamai, ba kin iaid kumba 20 percent; kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ka la khot jing ialang mynta ka sngi, ia ki nongniah kali kamai, lane ka Commercial Vehicles Association, kiba iaid kamai ha East Khasi hills District, na ka bynta ban pynbeit ia ka jingiaid kamai ki kali, ka rukom thep briew, ka dor bai kali.
Ha baroh ki saw aiom jong ka snem, ka Syntu, ka dem minot thop ha ka rep ka riang ha kane ka Hali.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kin rah ia kane ha ka dorbar thawain pyrshah ia ka myntri social welfare ka Deborah Marak kaba kynnoh donkti bad ka GNLA.“Ngi dawa ba dei ban pynhap shuki noh ia ka Marak", la ong u Dr Roy.
Ka jingtip ka roi, ka long sakawei pat kada kaba kut jong kita ki sngi ha kaba u briew u la ioh ia ka jingstad ha ka science bad technology kat haduh ba ki la klet pynban  ba u don  u Blei uba la ai ha kita ia kata ka jingstad hashwa kaba kut kita ki sngi.
U bah Witting u la kren mynsiem namar ki la don ki briew jong ka HSPDP kiba la pyndon kam bakla ia ka kyrteng u bah Hopingstone Lyng doh, u President Rangbah ka HSPDP lyngba ka jingsoi jong ki ia ka kyrteng u bah Hoping ha ka kyrwoh kaba la pyllait paidbah sha ki lad khubor, kaba na ka liang u bah Hopign um don jingtip eiei.
(iv) Ka jingtrei kitkhlieh ka ïarap shibun ban khyllie ïa ka tipbriew ka jingshemphang ka akor ka buit bad ka spah mynsiem ban pynkhie bad pynriewspah ïa ka longbriew manbriew kaba dap rynieng bad ki kam kitkhlieh.
Ka thong jong kane ka jingiakynduhlang ka long ban pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u Ramdas Athawale, uba dei u Myntri ka sorkar India ba peit ia ka Social Justice & Empowerment ha ka jingialang bah jong baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla kaba la khmih lynti ban pynlong hapoh ka 3 bnai mynta u snem 2019.
Kine barioh ki long ki mawkordor jong ka bneng ym jong ka pyrthei.
Kine ki kynthup ïa 500 tylli ki kam doktor bad 30 tylli ki nos bad technical staff la dep ban thung hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah, 1000 tylli ha ka tnat Pulit bad 1000 tylli ha ka kam nonghikai.
U la ong “Ngi don tang 19 ngut ki MLA na ki seng riewlum bad ngim lah ban thaw sorkar lang bad kiwei ki seng kum ka Congress bad ka TMC" namar ki dei ki national parti.
Ki kam kin nym kut hynrei ki nang ïai tylllun na ka bynta ka bit ka biang u ba bun balang".
Baroh ki don 7 ngut ki nongniah lieng kiba bunkam naduh dang step haduh janmiet.
“Kane ka jingpyn sahngeh ai jingiarap ka long namar ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyn beit bha ia ka rukom treikam", la ong u President ka BJP.Halor kane u MP ka Shillong u bah Vincent Pala u la pynpaw ia ka jingpyrshah namar ba ki jylla kane ka thain kin ktah jur lada ki pynduh noh ia ka jingai jingiarap.
Kumta ha ka jingpeit bniah kaba ar ka la paw ba ka long positive na ka bynta ka DHEA.Namar kata, na ka liang ka National Anti-Doping Tribunal ka la shim ïa ka rai ban pynshitom ïa u bad mynta la lah ban pynthikna ba u Pogba un ym lah ban ïalehkai haduh u snem 2028.
Ki dkhot ka seng kiba don ki ngeit ba ka jingduwai ka long ka lynti kaba khlaiñ ban wanrah biang hajuh ïa ki briew, ban kyntiew ka jingïalong kawei da kaba kyrpad ïa U Blei ban tuklar bad ïalam lynti.
“Ka pynkynkulmar jingmut ban ïohi ba ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat PWD (Buildings) ka shah ïa ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ban aiwai pateng ïa ka jingtrei sha ki ar ngut ki Kontraktor kiba ka Tender ki la shah kyntait," u la ong.
U Bah jrun Sing Lyngdoh ula ioh 99 vote katba u Bah B.E Mylliem Umlong uba long ruh rangbah shnong barim uba ioh 50 vote.
Na ka liang jong u MLA ka Congress party bad u kpa jong u bah  David Nongrum (bam kwai ha dwar u Blei ) u bah Charles Pyngrope u la ong , “Ngi la khmih lynti ban ai ia u Bah Highlander Kharmalki, namar haduh mynta dei tang ma u ba la pan tiket".
Ka la ong ba kane ka khynnah ka la shah pyndonkam ha ka kam awria ha ki iingbasa (hotel) kiba don ha kylleng ka nongbah, katkum ka ejahar ba la ujor ha ka 16 tarik Nohprah, 2016.
“Ka Congress bad TMC ki don mar san ngut ki MLA bad ka la biang ïa ki ba kin thaw kynhun ban sei ïa u Nongïalam Liang Pyrshah bad kumba nga la ong ngi ka VPP te ngin ïaid la ka jong ym ban thaw kynhun bad kiwei ki party," u la ong.
Ha ka jing ialehkai hynne ka miet, U Barella, ula ioh thep ia ka kol, ha ka minit kaba 31, katba U Insigne, u ioh thep ha shwa ban kut ka kylla step.
Ka ram ba hapoh ne ka Internal debt ka long 94.39 per cent kaba mut T.11,244.83 klur na baroh ka ram basah jong ka ram paidbah ne ka public debt kaba la poi sha ka T.11,912.82 klur.
Kiba don jingthut ha ki dkhot met ruh ki shim bynta ha ka mareh ba 5KM bad ki don ruh haduh 800 ngut ki kynthei kiba la ia shim bynta.
U bah Renik u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki briew kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai ki jingshakri kiba kham bha ïa ki briew kiba donkam jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ki khun sniang kiba la iap ha kine ki sngi, kim dei kiba la iap, namar ba ki don ka jingpang, hynrei dei na ka daw ba la wanrah ia ki bun bun sngi da ka kali.
Kane ka wahduid ka leit tuid shaphang sepngi da kaba iaid lyngba ia ka jaka jong ka Indian Air Force ha Umdiengpun sha Elephant Falls.
“Kane ka Processing Unit ka dei kawei na ki Processing Unit kaba bha tam hapoh ka jylla bad kadei kaba la paw ha ka Architecture Review ba kadei ka Top 15 Sustainable Design ha ka pyrthei bad kane ka Unit kan kylla long ruh kum ka community hall ne ka jaka sah na ka bynta ki nongshong shnong lada jia ba wan lynshop ka bor mariang.
Na ka jingïohi jngai ki longshwa manshwa kine ki khlaw ki dang neh dang rben haduh kine ki sngi namar ym don uwei ruh u ban nud ban pynjulor ïa ki ïoh shah khyrwait ryndang ha u ksuid u khrei.
Kitei ki nongdie mluh ki la iathuh ba kim don mluh shuh ha ki kudam jong  ki ruh  namar ki la die lut plain.
Shuh shuh u Bah Wahlang u la kren mardor ban weng noh ia ka Alternative English na MBoSE, khnang ba ki samla pule na la jylla kin hap ban jied ia la ka ktien kmie ha ka jingpule ha la ki shlem hikai.
Ha katei ka lympung la wan ruh ban ïa shim bynta haduh 22 tylli ki skul bapher bapher na kylleng ka Ri-Bhoi District ki ban sa aireng haki lympung lehkai bapher bapher.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai kata naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ban kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ?a kaba don ha Meghalaya, namar ki kham ?oh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
Katba u Kharge pat u la jop kum u MLA na ka jylla Karnataka la 9 sien bad kum u MP pat 2 sien bad u la long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha ha shuwa ba un hiar shuki noh na bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon President ha ka seng Congress.
Na ka liang utei u heh ka TMC u la pyntip ruh ba ka Mamata kan sa wan biang sha Meghalaya ha ka 22tarik mynta u bnai bad ka la pyntip ruh ba kan ym ïakhun tyngeh na ka bynta ka roi ka pa jong ka Meghalaya.
Kumta naka liang ka KCCM ka khot bad wer ïa baroh ki paid riewngeit ka Balang Catholic naki jaitbynriew Karbi ba kin wan sha katei ka jingïakynduhlang kum ka jingleh kmen khristmas bad snem thymmai.
“Haduh katta khun… Ani! ka jingsniew mynsiem ito i Kmie jong phi pleng.
Kumba la sakhi, la ong ba ki jaboh ba la pynmih na ki karkhana ki la jur bha bad kane ka ju wanrah ki jingeh ha kiba bun ki liang bad buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
La shah ban trei 100 naka 100 iaki nongtrei haki office private ne shimet.
Bun na ki kur Khasi ki ba kheiñ kyntang ïa ki mrad kum ki khla ki ba la ñiew kum ki ryngkew ba la sumar sukher ïa ki ïawbei bad suitnia na la ka kur lajong.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ïathuh ba kum ka liang pyrshah kin rah ïa kane ka mat ban ïatai ha ka dorbar kaban wan namar kane hi ka dei beit ka ijot kaba khraw ïa ka jylla.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba ia mynta hi um pat lah satia ban ai ia katei ka tika hynrei da la dei kata ka por un sa kyntu ia ki paidbah ban ia mih bad ban ai ia katei ka tika bad u la ong ruh ba um ong satia ba katei ka tika kadei kaba sniew ne kaba bha hynrei un buh ka jingduwai pat ba kiba la dep ban ai ia ka tika bad ki bym pat dep ai ruh ba kin nym don ka jingktah namar kan khie ka thma lada don ka jingbakla.
Kumta da ka jingdon ki ka la long kawei na ki lad ban ai ki lad kamai jakpoh ïa ki katto katne kiba nang ban pyndonkam.
U bah Adelbert, u ong ba um kwah ban don ka jingkhynra jubor ia ki, na katei ka jaka, ba ki don, hynrei ban pyn kynriah noh ia ki, na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka ba kin sah bad ula ong ba ka sorkar, ka lah ban pyn donkam ia ka them Iew Mawlong, na bynta ka leit ka wan jong u paidbah.
Ka la ïathuh ruh ba yn pyndep noh ïa ka met ba dang sah jong u samla Wanboklang ha ka Sngi Palei namar ki dang ïa ap ïa ka hynmen kaba wan nabar.
Namarkata u wer ïa ki paidbah ban tre shitiom ban pynjop noh ïa ka VPP da kaba sdang naduh ka elekshon Lok Sabha, nangta bud sa ka elekshon MDC bad haduh ha ka elekshon MLA ha u 2028.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shim khia ban peit ba ki nongialam ki ioh ïa ki jingiarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynioh ïa ka jingshari kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynitynnad ïa ka Khyndai Lad da kaba siang da ki Tiles ha lynti ban rung sha Police Bazar, u MLA u la ong, “namar ka jingshah ban ïaid ki kali na kane ka lynti ïaid briew ka la wanrah ka jingpynjot ïa ki Tiles ha kaba ki don ki jaka ba la sdang long thliew bad ka buh jingma ruh ïa kiba ïaid lynti khamtam ki khynnah skul ba dangrit, kumta dei ban khang noh ka ailad ban ïaid kali na kane ka surok.
Bad kat kiba kyntait ia u kin ym lah shuh ban leit die ha ki iew ki hat.
U la ong ruh ba u draibar jong u, u la ai dak ne signal khnang ban ioh ban iaid shakhmat, hynrei u la ngat ha ka jingshah tim shah tla ha uwei u draibar jong ka kali Mahindra Camper Pick up kaba don ia u nombor ML 11 4554 kaba iaid nakhmat.
Ka Sorkar ka dei ban tehlakam bad pynїoh ha ki nongshong shnong ia ka sumar pang bad ka koit ka khiah ha ka dor kaba jem.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ka jingpynpait ia ka iit kali jong kawei ka Maruti car Private  kaba don ia u nombar  ML 10 9341 mynhynnin ka miet.
Guwahati: Na ka jing iai bteng jong ka jingpur ka jingpang khlam coronavirus ha Kamrup Metro District, kumta ka sorkar Assam, ka la rai ban nang pynjlan shuh shuh ia ka pakhang shnong ha ka District baroh kawei, na ka bynta shi taiew, kaba kut haduh ka 19tarik Naitung 2020.
“Ngi kyrmen ba ka jingsuk kan wanphai biang ha Garo Hills", u la ong.
“Kane ka la wanrh ïa ka jingsyier, ka jingrit mynsiem ha ki nongshong shnong namar ka ktah ïa ka jingim jong ki kaba man ka sngi," ong utei u heh KSU da kaba bynrap ba dei tang da kaba weng noh ïa ki kaba lah ban weng ïa ka jingsyier jingrit mynsiem jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi ki Recourse Person ki la batai bniah bha ha ki topic bapher bapher , u Sir D Wahlang u la batai shaphang ka Continuing Education of school drop out, u Sir L Suchen u la batai shaphang ka Skill Development & Entrepreneur,u Sir F Hujon shaphang ka Rural Development -formation of self-help groups for income-generation activities.
U Arengh, um shym la ai satia ia ka daw, hynrei ka jingmih jongu, ha ka minit kaba khadduh, ka pyn pyrkhat ia kiba bun.
La ioh khubor ba ka wat ka BJP ka lah ban sei kyrteng hynrei kane kan shong eh ha ka jingiakren pynbeit bad ka UDPnamar ba ki don lang ha ka North East Democratic Alliance (NEDA), ha kaba ka BJP ka lah ban shu kyrshan ia u kyrtong ka UDP khnang ban pynliem suk ia ka Congress.
Katkum ka jing paw na kane ka shithi ka long kaba pynkyndit haduh katta, khamtam lei ha kito ki jylla ba ki paid kristan ki dang long ki ritpaid bad ki hynñiew tylli ki mat ba ka tnat ka la wad jingtip bniah ki long haduh katno tylli ki ïingmane la thaw ha ki snem ba dang shu dep, ka jingai jaka sha kito ki briew na bynta ban thaw ïingmane, katno tylli ki jing pynkylla niam ha ki hynriew snem ba la dep, ka jingdon jong ki ïingmane,ha ki shong,jaka bad kiwei pat ba don jingiadei bad ki balang, ka jing pynithuh ia kito ki ba lamkhmat bad ki jing sha ujor sha ki pulit lada don.
Ki da buh ka aiñ ba ka kynthei kan leit ïalam nyngkong ïa u kurim jong ka sha ka ïing ka Meikha ne Niakha kum ka dak ka jingburom ia u kpa la jong,wat la u dang don ne ym don shuh ha pyrthei.
Nga sngew dei ia kata imat ki pastor jng ngi ki kwah aadhar ngi ki paitbah pat ngim kwah aadhar, ka synod ka dei ban pyrkhat bha ioh u paitbah jng ka balang baroh ki kyntaid ia u aadhar hangno ki pastor kin ia sharai balang.
Ki hynriew tylli jaka khappud ba don ka jingïakajia ban rah bad ïakren ha kane ka kylla ba-ar ki kynthup ïa ka Khanduli bad Psiar, Block 1 bad Block 2, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur bad ka Desh Doomreah.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi kum ka dak ban sngewlem na ka bynta ka jingduh ïa ki mynsiem ba kordor ha ka jingtwa bad shah rong ki ïing ki sem, ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka la pynlong ka jingsngap jar ba shi minit bad kumjuh ruh ka la phah ban deng da u ribon ïong ha baroh ki ‘rangïalehkai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid.
Kiba jem mynta ka sngi, na katei ka jingpang khlam, ki long 526ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 7ngut kiba iap, mar iwei ha Ribhoi, West Jaintia bad West Garo hills.
Ka la ong ba la shah ban khlong um napoh khyndew ha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki bor District bad ka tnad PHE ki la wan ban jurip ia ka jingkordit um kaba ki khynnah ki hap ban kit um da kaba iaid lynti haduh kumba shiteng kilomitar eiei.
Haba phaidien, ka Manipur kala kamai 257 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning ba nyngkong hynrei ka Meghalaya ka la buh ïa ki sha kyndong da kaba tied 467/10 – ha kaba u Kevin Christopher u ba la kamai 155 ron, kynthup ruh na ki half century jong lai ngut ki player ba kynthup ïa u Nishanta Chakraborty (66), Aman Kumar (65) bad u PM Santhosh (51).
Shillong, 15 Lber:Ki nongkyrshan ka seng NPP ha ri Lum Garo mynta ka sngi ki la shong kyraiñ ha phyllaw ka GHADCban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla kaba la mynjur da ka kyrteng ka Selma D Shira kum ka MDC shu sieh ha ka jaka u Conrad Sangma uba ka District Council ka la ibit.
Shillong, 9 Naitung:Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka  jingkieng kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei ka la khyllem noh hadien ba ki rijied jong ka ki la khyllem noh.
Shwa kane la ioh ruh ïa ka jingkren naduh u State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Jowai: Lai ngut ki khynnah, ar ki shynrang, kawei ka kynthei ki la mynsaw hadien ba u pyrthat u la tied hajan ka iing sah jong ki myn hynnin ka sngi U Blei ha ka por kumba 3:30-4:00 pm eiei ha ka por ba ther u lap bah ha ryngkat ka Lyer kaba jur bad ka jingtied u Pyrthat.
Ha kane ka kynti, na ka liang ka Tournament Committee ka MSL ka la phiah ia kane ka lympung ialehkai ha ki saw tylli ki jaka ne zone, katta kum ka Shillong, Jowai, Mawkyrwat bad ka Tura, bad ia ki team ba la ioh ban iashimbynta baroh la pyniakap pat ia ki ha kine ki jaka ba la buh ban pynlong ia ka jingiakob.
Ki la ong rh ba ka rai ban plie ia ki iew ha khappud ha GaroHills,ha ka ba ki briew kin wan na baroh ar liang ki jylla ha ka ba ki briew kin ym lah ban pynbud ia ka jing bthah ka sorkar ban pynlong ia ka jingia jngai  iwei na iwei (social distancing) kham tam ha ki ki iew ki ban long shisien shitaiew ka ba wanrah ia ka jing ma ia ki briew rit paid  (indigenous people).
U Myntri Rangbah haba kren ula pynbna paidbah ruh shikhung ki kam pynroi ha Jowai Constituency bad ka district West Jaintia Hills kaba la kot haduh T.200 klur.
Kitei ki phra ngut, ki long U Mychel Boy Nongsiej, U Esstanroy Nohriang, U Brighttarwell Nongsiej, U Longshlur Shangdiar, U Genistarwell Iawphniaw, U Arkindorman Nongrum, U Lamborlang Nongsiej bad U Bah Wilfred Jyrwa.
U la ong ba ka jingleit jong u kam dei ban shu leit peit kai hynrei ban pyni ia ki kam.
Haba iadei bad katei ka lympung, ki nongpyniaid ki la ong ba ka jingthmu jong ban pynlong ia katei ka lympung, ka long ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla, kiba don shisha ia kata ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai Kriket.
“Ia ka hok i Mei ngam salia ngan ym ai jem ruh…" La smai u HepHaduh ban da shai phlait ka bneng, u Hep u sa mih bad ryngkang beit ia ka snam ban iakynduh bad la u Kpa.
Ha ka jingialang kaba long ha nongbah New Delhi, ka sorkar pdeng ka la pynthikna ia ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap shuh shuh ban pyniaid ia ki bos ha ki sor ha kane ka jylla.
“Ngi ïoh ïa ka jingjaboh ha Delhi.
Pentecost ha ka Testament Bathymmai ka mut ka sngi ba sanphew hadien ka jingmihpat U Trai Jisu.
Ma nga bad U bah Nongsiej, ngi ju ia kynduh shongkai teng teng bad kaba khadduh, kaba ngi ia kynduh shabar, ka dei ha Neolith Restaurant, ha kaba ngi ia leit bam shaw, hynrei ha ka por, ba u dang wan shah sumar na Guwahati, nga shait leit rung ha iing jongu, ha kaba ngi ia thuh khana lapmiet ia shibun kiei kiei.
Shillong, Nailur, 21: Ha ka step sngi Balang, ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la ïohbat ïa kawei ka Local Taxi ba la suba ba ka kit ïa ki tiar ba la shu rong tuh.
Haba kren halor ka Trinamool Congress, ka la ong, “haba nga dang sdang nyngkong ïa ka Trinamool Congress ha u snem 1998, ka don ka elekshon Parliament, ki briew ha kato ka por ki paidbah kim tip tang ïa ka shap jong ka party ruh hynrei ngi la ïakhun tyngeh bad jop 7 tylli sha ka Lok Sabha bad mynta ka Trinamool Congress ka don haduh 36 ngut ki MP, bad ngi rah ïa ka sur u paidbah hapoh Parliament".
Kane ka dei ka jingpyntip sha ki lok ki jor ba I Kong Beronica Nongtdu ka ba shong ba sah ha Shnong Mookympad East Jaintia Hills ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 7 tarik Nohprah (December) 2021.
Haba kren kum u kongsan ha kaba plie ia ka iing dorbar jong ka shnong Nongthymmai kaba u la pynioh na ka skhim SCA jong u snem 2015-2016, ha kaba por u dang long MDC jong ka Mawsynram Konstitwensi, u la ong ba kum u MDC ha katei ka por u la pynioh shibun ki iing dorbar ha ki shnong bapher bapher jong ka Konstitwensi.
“U Shubhash Chandra Bose u ong iaki khar Bharat, ai ianga iaka snam,ngan ai iaphi ia ka jinglaitluid,u Henry Patrick u pyrta jam ha ka American Revolution, Ai ianga ka jinglaitluid,ne ai ianga ka jingiap" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ban shna iing, ban shna painkhana ne kum kiwei kiwei hap da iaid lyngba jong ka.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong u Pa’iem Wanphrang Syiem bad u Bah Ken Syiem, ki la pynpaw ba ki kmen eh ban iohi ia ka jingialong tylli jong kitei ki 30 tylli ki Dorbar shnong, ha kaba ki la thaw khnang ia katei ka Synjuk, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiaieid iajan hapdeng ki para nongialam shnong, khamtam eh na bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain.
Hadien ka khubor jong ka jinglap ïa i khunlung ba dang shu kha ka la saphriang, ka kmie jong ine i khunlung da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh ïa ka jingleh bakla lajong, ka la leit ban phla ha ki trai ïing, ha kaba ki la pyntip kylla sha ka Dorbar Shnong.
Shillong, 6 Nailur:Baroh ki MDC kiba la mihkhmat na ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba la wan sha ka Dorbar bah kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai ha madan Polo ki la ioh ban ai jingkren uwei u MDC na kawei ka seng, ha kaba na ka NCP la kren da u bah Sanbor, UDP u bah Donkupar Sumer, KHNAM da u bah Adelbert Nongrum, ka HSPDP ym shym la don ban ai jingkren bad ia ka Dorbar pat la pyniaid da u bah Process T Sawkmie, MDC Shimet na Mawlai.
Kum ban pynkynmaw ba ka UDP ha Mawkyrwat ka la sdang ban khlaiñ shuh shuh hadien ba la wan pynrung dkhot pura u nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Bah Robertjune Kharjahrin.
Dang shen u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u ong, ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Shillong kan ktah ïa ki paidbah bad ka kam kaba sah ka dei ha ka Sorkar Pdeng bad kumta ka seng ka la shim ïa kane sienjam ban leit sha nongbah Delhi ban pynlong ïa ka jingïakhih ban pynpaw sha ka Sorkar Pdeng ba ki paidbah ki donkam ïa ki jingïada.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka  jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, u la aiti ia ka khusnam Meghalaya Entrepreneurship Recognition  (Meg-Era) sha ka kong  Wanmon na ka shnong  Madankynsaw jongka West Jaintia Hills District.
Ka la dei ka por ban pynngam jylliew ïa ka jingkitkhlieh jong ngi iwei pa iwei ïa kane ka kam, khnang ba ngin ym long shuh ki briew kiba hun ban ïohi ïa ka jingjakhlia, ne kiba sngew tynnad ban bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait ha ki sawdong sawkun jong ngi.
Ka HSPDP bad ka UDP ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lang ha kane ka elekshon bad ki la rai ban iakhun lang ha kane ka elekshon 2018.
Ka jingpynlong ïa katei ka rynsan ïatai ka long shi bynta ka jingrakhe jong ka Society ïa ka lyngkhuh snem kaba 44 jong ka seng.
Ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la wan ha ka kyrdan ba 80 napdeng ki 100 tylli ki skulbah ha ka thup National Institutional Ranking Framework (NIRF) 2023 jong ka tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng.
“Nga la thoh sha ki ym kum u Myntri Rangbah hynrei kum u nongïalam jong ka party," u la bynrap biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Commissioner & Secretary jong ka tnad Arts & Culture ka Sorkar Jylla, u Bah Federick Roy Kharkongor u la ong ba ha katei ka sngi sdang yn plie ïa katei ka prokram da ka jingïaid paidbah kaba yn pynher lama da u Chief Secretary ka jylla ka ban sdang na Khyndailad bad kan kut pat ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri ka tnad Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdoh un long u kongsan katba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem un long kum u Symbud kongsan.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingeh ki Nongot doh masi ha Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki masi na ka bynta ban otdoh ha Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u President u Samla Ferdynald Kharmani bad u Lambok Rymbai Secretary, ki la leit ban kynduh syndon ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la ong ba ia ka Ri-Bhoi district pynkhamti ha u Bah Ban Buhai Makdoh kum u President.
Haduh mynta u la ong ba um pat ju don ki briew kiba nabar shnong kiba phah shna bad lehse ioh ka dei ba kim tip ia ka sap jong u.
Hynrei kaba bun hi ka jingdonkam kadei ka jingïarap pisa na ka sorkar pdeng, namar ïa kane ka bor treikam la seng lyngba ki aiñ bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Rymphang 03: Ka Khasi Student Unioni, Nongpoh Circle bad ka KSU Nongpoh Town Unit mynta ka sngi ki la leit ban beh krat ïa ki bar jylla kiba wan die pipe um ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi kaba dei hadien ba ki la tip ba kitei ki bar jylla ki la shu wan leh ïa katei ka kam khaïi khlem da don ka Trading License ne ioh bor da ki bor ba dei peit ïa ka kam khaïi pateng.
Ula pan ïa ka jingïatreilang jong ki Nokma, Sordar bad ki trai jaka haba ïadei bad ka jingïadie iathied jaka ban shna ïa ki surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla.
Katkum ka jinglap, la don kumba 60 percent eiei ki SHG kiba la lah ban treikam bha bad ban ieng ha la kijong ki kjat lyngba ka jingbtin lynti ka MRDS, la ong u Bah Suting.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ba nhukum ia ka AMD ban mih noh na Mawthabah Nongbah Jynrin lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba kan leit ban beh krad ia ki nongtrei jong ka UCIL bad AMD na katei ka jaka.
U Bah George u la ïeng biang ba lada u Myntri Rangbah um lah ban ban ai baroh ki snem udei ban ai noh tang jong u snem 2021-’22 ruh.
U la ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi kiba ioh pdiang ïaka jingshah pynkup burom ba kin dang minot shuh shuh haki jingpule jong ki namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba kongsan tam ha kane ka juk kaba mynta khlem da klet pat ïaka akor ka burom khamtam ïa kiba halor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki kyndon treikam ba thymmai ban pynsted ïa ka jingai syrnot kiba bun jait na ki Ophis ki Block.
Ki nongtrei jong ka tnat ba peit ia ka khuid ka suba ha katei ka ka nongbah, ki la ai bih bad pyniap ia ki katto katne ki khnai, hynrei la iathuh ba ka jingwad bniah, ka dang iaid halor ka jingnang jyllei jong ki khnai.
Ka khubor ka iathuh ba iaka metiap ka longkmie ka kong Berlin Shylla 43 snem ka rta la shimti iaka met jong ka bad yn pyndep ia kaba sah jong ka mynta ka Sngi U Blei, katba iaka met jong u khunruit jong ka u Ebiangmi Shylla 17 snem ka rta ka dang neh ha kajuh ka jaka.
Ka jingkylli ka mih kumno keiñ yn pynïaryngkat ïa ka jingbhah ïa ki kam ki jam haba ka jingbun briew ka la ïapher baklybak.
Ha kane ka kynti, la ong ba u President ka France u Emmanuel Macron bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky, ki la pynbna ia ki jingpynngat kyndon thymmai pyrshah ia ka Russia namar ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh pyrshah ia ka Ukraine.
“Phi lah bha em khun?" kylli ka kmie“Nga sngew ka biang bad ngam artatien ban shah khot ‘interview’ u la ong bad u dih suk-suk ia ka sha.
Ia kine ki ar kol la thep da u Banteilut Langstang (52) bad u Elizer Suiam (54).
Ka jingïalang ka ong ba ha kum kane ka por kaba donkam dei ka jingsuk jingshong shngaiñ bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng baroh ki kynhun jaitbynriew ban ïada na ki jingjia umsnam bad jynjar.
Ha kane ka jingplie iaka lyngkhuh snem kane ka skul, kaba yn rakhe baroh shi snem lynter la ioh ruh ka jingkren na u Ma T Passah Headmaster HK Singh Memorial Secondary School, u Ma Mehun Sutong khynnah skul barim, u Ma D. Pohchen bad la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah katei ka skul bad ka jingot ïa u cake da ki lai ngut ki nonghikai barim.
“Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ïa kine ki nongtrei bym ju wan sha ophis?, kumba la pawshai, ba bun ki jaka jnngohkai kiba don ha kane ka thaiñ bad ki donkam shisha ban ioh ïa ka jingiarap bad jingkyrshan na katei ka tnat treikam khnang ban wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki shnong ki thaw hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu lehkai ïa ka pisa jong u paidbah"La ong ruh ba ka jingliet jurip jong ka seng ïa katei ka tnat treikam ka dei namar ba ka seng ka la ioh ïa ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong, kiba la ju ujor ba ym ju don nongtrei bad kim ju iakynduh ïa u heh sorkar (officer) ha katei ka ophis ‘Tourist Officer and Information centre’Naduh katei ka sngi ba leit jurip, na ka liang ka JNC Khliehriat Circle ka la kren da kaba shai ïa u heh sorkar uba peit ïa katei ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) kaba don ha Khliehriat ba “Lada ka jia ba um don mon ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang ka seng ngi pynrem jur bad kyntu ruh ïa ka sorkar kaba dei ban peit bad ban tuklar halor kane bad dei ruh ban pynshai na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka ophis ban long thylli, namar kane ka ophis ka dei ban peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka district"Ka seng, lyngba u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka kyntu jur ïa u myntri, u bah Paul Lyngdoh ba un shim khia noh kham kloi ïa kane ka kam ha kaba u heh sorkar u dei ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki briew ka thaiñ, namar ban kan ktah ïa kino kino ki kam kiba dei bad ki lad ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban wanrah jingmyntoi ïa ki briew jong ka thaiñ ha ka ban kyntiew ïa ka ioh ka kot lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
La kyrpad ruh ba lada don kino kino ki briew kiba ïohi bad ïoh jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane sha kiba ha ïing da kaba phone ha kine ki number: 9856122970, 9856587772.
Ka kong Violet ka dei ka MDC na Khliehriat bad ka long ka longkmie kaba nyngkong eh ban long ka MDC kynthei ha JHADC  bad kaha nyngkong ban ioh bat ia katei ka shuki.
Namar tang kiba khuid ka dohnud, kin iohi ia u Blei.
Ia kine ki kambah u Jisu lah ban iohi lyngba ki saw Gospel naduh u Mathaios haduh Ioanis.
U la iathuh ba ki nongialam bad ki nongkyrshan jong ka MDP na Mawkynrew  ki la ai jingmut ba un leit iasoh sha ka Congress hynrei, na ka liang u Bah Martle u la kyntait ia kane ka jingai jingmut.
Haba kylli pat ba hato lada deng da ki ksai byrni katei ka jingpang khmat kam ktah shuh, u la ong ba u shu ngeit ba kan ym ktah shuh namar ki riew tymmen mynshuwa ki shait ïathuh bad ong kumtaNalor katei ka jingpang khmat ka don sa kawei pat ka jingpang ha kine ki sngi kaba ki ju khot ka ‘ñiangmiang, kaba kham ktah bha ïa ki khynnah kiba lai snem haduh shiphew snem ka karta.
Ka Kynhun GNLA ka dei ka kynhun kaba la pynkha da u Heh Pulit Meghalaya Police Service (MPS) uba la kylla riew saiñ pyrthei u Champion R Sangma bad u Commander in-Chief ba la kyllon iap u Sohan D Shira.
“Namarkata, ngi lah ban ong ba ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki da pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code namarba ym tangba kan pynjngut hynrei kan bujli noh wat ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa ha ka jylla," u la ong.
Kumba la paw mynta ka jinglong jingman jong ka um na ki bynta Wah Myntdu kala jaboh shaba palat katba nangmih ki sngi, la pynsngew ba kane ka lah ban dei na ka daw ka jingsait jaiñ, siat kali, ka jingbret pathar ïa ka khyndew, ki jaboh bad ka jingkhar shyiat bad tih maw beaiñ ha ki bynta ka Wah Myntdu.
U la ong ba ki jingujor ki dei ba u Pa’iem Latho u la pyndonkam bakla ia ka pisa ka Hima Mylliem, ba u ai lum jingtep pathar sha ki balang bapher bapher, ba u la duh ka jingshaniah na kiba khraw katei ka Hima bad namarba u don ruh hapdeng ka jingshitom bad um don bor shuh ban pyniaid ia ki kam Hima.
Hadien jong ka jingai nguh la pynkhuid ia ka Duwan Knia bad ki sawdong saw kun jong ka Thadlaskein.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia kala dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin siew dep noh mardor ia katei ka bai nong jong ki khamtam ha kaba kum kane ka por kaba long hiran ha ka khih ka kamai ban pyndap ia ka iing ka sem.
Pynban u ong ba ka rai ba u Myntri Rangbah kadei beit halor ka shithi kaba wan na u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie.
“Nga la pyrshang ban ‘phone’ bad kylli lyngba ka CM Connect – 1971, ki ong ba kim don jingtip ne ym don kaba kum kata…ka mut ba kam don.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jing ialang ha Nongmynsong Out Post, ha kaba ki kynhun jait bynriew bapher, ki la ia shim bynta ha ka jingialang.
“Ngi la thaw ia ka Commitee katkum ka jing bthah ka High Court ka Meghalaya,"  la ong u chairman ka  MSPCB Bah M Allya.
Kumno u briew u bym nang pule ha Jharkhand ba un tip, ban leit shah injek ialade sha Rajasthan.
La iathuh ba u counsellor, u shah ot tulop lai bnai kynthih, ha kaba la ot shi bynta na ka shiphew bynta ka tulop, kaba u dei ban ioh.
“Ia mynta ngam pat kwah ban ong eiei, ngin sa shong jingialang ha kane ka taiew ban wan ban iakren", la ong u DC.Lah ban kdew ba u DC u la pynmih ia ka hukum lyngba u District School Education Officer (DSEO) ba dei ban bat ia ka klas bad ka result jong kito ki khynnah kiba khlem pat shah injekshon ia ka Rubella bad Niangpyrshit.
U la ïathuh ruh ba ka District Council ka la bthah ïa ka tnat Enforcement ba kan pynlong ïa ka jingkhynra kaba manla ka por ha baroh ki ïew ha kylleng ka ri Khasi khnang ban khanglad ïa ki bar jylla kiba shong die madan beaiñ khlem ka Trading License.
Phewse, hadien ba ki la kiew kyrdan, ki shem jingeh shisha ban ïoh Kurim da u Shynrang Khasi uba ïaryngkat kyrdan.
“Ka sorkar kaba don ïa ka kamram ban ïada ïa ki jingdon jingem jong ka jylla, ka donkti pynban ha ka jingtuh jingthiem ïa kita," ka la ong.
Hapdeng ki paidbah la donlang ruh u Sordar jong ka Mawtap u bah A.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka dorbar ka la shim ruh ïa ka rai ban pynrem jur ïa utei u briew, bad ka la rai ban pynlong ïa ka ‘rally’ ban pynrem ïa kaei kaba la jia.
Ula ong ba ka Seng ka pdiang ia u General Secretary ka HNLC uba la shongthait kum Ksiang ban iakren ne kan thung da uno uno u briew uba ma ka ka ibit khnang ba kin iohi iaka jingshai jong ka sngi.
“Ar ne lai ngut ki nongïalam kiba don bynta ha ka jyrsieh ai ticket jong ka UDP, ki la kut, kim don lad satia ban jop," ong u Bah Bindo.
U Chairman ka JACBOM u Ma Erwin K Syiem Sutnga u la kyntu ïa ki ba haing hasem jong ki san ngut ki briew bala shah pynïap ha ki bor pulit ka Assam ba kim dei ban pdiang ïa ka bai lutksan na ka Sorkar Assam namar lada ki pdiang ïa ka kan sa long kumba die duh noh ïa ka Shnong Mukroh sha Assam.
Na kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup 5 tylli ki bomb pynpait maw bad 10 tylli ki jingpynbthei (Detonator) kiba donlang bad ki waiar.
Kham mynshwa ka sorkar Mizoram, ka la pynbna ba plie ia ki skul, naduh ka 15tarik Naitung 2020, hynrei hadien, la buhteng noh shwa, katba kum ki kyndon jong ka sorkar India, ong U  Lalchhandama Ralte, myntri ka pule puthi ka sorkar Mizoram.
“Hynrei ha ka juh ka por ka party kan pdiang sngewbha ia kiba kwah pyniasoh bad ka BJP.Hynrei katkum ka lynti ka jingiakynduh ka dei ban long shuwa bad ki nongialam ka party ha ka jylla bad ha dien kata kin sa ia kynduh ia ki nongialam jong ka party.
U la ong ruh ba ka rai jong ka ILP, la dep phah, da kaba kdew halor ka jingmut shisha jong ka sorkar ha ka ban pynbna shaphang katei.
`Kumta la ong ba ka AITC kan ym shong kli kti katba ki paidbah bad ki nonghikai kim ïoh ïa ki hok ki pot ba ki dei ban ïoh na ka sorkar.
Katkum ki kyndon ba thymmai, ki kyrtong kiba aplai lyngba ki District Selection Committee ki dei ban long kiba nang ïa ka ktien jong ka district.
“Ka thong hi ka long ba nga kwah bad angnud ban kyntiew ïa ka sport ha ka thaiñ," ong u bah PT Sawkmie.
Hadien kane u Olsen u la mih noh napoh Ajax bad u la leit sha ri Bilat ban ïasoh bad ka Manchester United ha u bnai Naitung jong u snem 1984.
Kitei ki nongïalam ka party NPP ki la pynpaw ruh ba dei tang ka NPP kaba shah kawang ktieh bad shah kren beiñ ha kiwei ki party wat la kane ka party ka la leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka jylla bad wat la katta ruh ki la pynpaw ba ai ba kiwei kin dang kren beiñ bad kum ka party kaba ieng pat na ka bynta ki paidbah kan ïai trei bad ki paidbah hi kin ai ïa ka rai ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ka dei ban don ka daw kaba shongnia.
Ki don san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha, kane ka khlam bad kitei ki kynthup ia ka Karnataka, ha kaba ki don 39,305 ngut, ka  Maharashtra, da 37,236 cases, Tamil Nadu da 28,978 ngut, Kerala da 27,487 ngut bad ka  Uttar Pradesh da 21,277ngut.
Shisha u Blei u la khot ia ka jaidbynriew Israel kumba 1875 snem, hynrei tad haduh u 1947 AD ba ki Israel ki la ioh pat ia ka Ri kynti jong ki bad ia ka Nongbah Jerusalem.
Haba iakren badka Deputy Commissioner jong ka EKHD, ka kong Isawanda Laloo ka la iathuh ba ka jingpynjari ia ka curfew miet ka dei na ka bynta ban ailad ia ki truck ba kin iaid, namar ba ki hap iaid lyngba ka sor Shillong.
Ka UDP ka la phah ia ka jingthoh sha ki paralok ka ARPA ba dei ban weng noh ia u Bah Ardent.
Shillong, Ïaiong 24: Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Urban Affairs, kala ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing jong ki paid Harijan kiba shong ba sah ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Nalorkata ruh ki bynta ba pdung ki la sdan long pyut bad sma iwtung bha, namar ka jingsumar da kiba bun ki jait dawai.
Ka  Commission ka la bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ka  Mining Policy khnang ba ki nongbylla kynriah jaka kin don ka jingshngain bad ka jingbit jingbiang.
Na ka liang jong u Secretary Shnong Pyndengrei u bah W.Syiemlieh u la ong ba katkum ka jingtohkit na kawei ka khynnah ba dang 16 snem ka rta, kaba don lang ha katei ka jaka ka la iathuh ba ki don haduh 20 haduh 30 ngut ki shynrang  bad kato katne ngut ki kynthei ruh ba la iadon ha katei ka jinglehkmen bad buaid ha katei ka sngi.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingjia kaba la pynsngewsih eh ia ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian hapoh ka shnong Umroi, namar hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingiaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la jied ban pynlong ha katei ka Balang bad kaba dei ban sdang naduh ka 27 haduh 1 Jymmang, hynrei ka rynsan jong katei ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng ka la shah rat bad pra noh ha ka eriong kaba la wan kynsan hynnin ka miet.
"“Na ka por sha ka por, ki kam awria, ki kam khaii drok, ki long ka jingma ïa ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka sorkar ka pynlut da ki klur tyngka ban wanrah ïa ki projek ban ïada ki tyllong um hynrei kan myntoi aiu ban pynlut pisa katba ïa kine ki briew kiba pyntuid jaboh sha wah ka Sorkar kam lah ban khang.
Ka koit ka khiah kam biang bad ki jingpang kiba bun jait ki kynrei bad ki ktah khamtam eh ia ki khynnah.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar jong kane ka group, ka Lumparing SC ka la jop da shiteng dorjon (7-0 kol) ïa ka Kharang SC.Ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 34, 37, 41 & 67, katba ïa ki ar kol la thep da ka C.Khongwet (26 & 50) bad ïa kawei pat la thep da ka B.Synrem (70).
U Andy Iawphniaw uba dei u draibar u la khlad ha lynti ban poi sha Shillong katba u Micky Sohlang u la khlad noh ha Super Care Hospital, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Nalor katta ki nongwan ai tika, ki kyntu bad wer lem ia ki para nongshnong ka jylla ba kim deiban don kano kano ka jingartatien ne khoh nioh mynsiem,hynrei ba kin ia mih shakhmat sha man la ki jaka kiba ka sorkar ka la buh ia ki jaka kyrpang ban ai iaka tika, kaba long kum ka thma iakhun kaban lah ban jop ia ka jingiakhun ia kane ka khlam jingpang ba la wan ba kan sar ha ka sien kaba ar ha baroh satlak jong ka pyrthei, ka ri bad kumjuh ha kane ka jylla.
Ki la iathuh ba ka long kaba eh ban wad ia kitei ki lai ngut naba ha kylleng katei ka jaka ka la jur bha ka jingtwa khyndew, bad  ka la jur palat ka jingkhyllem ki dieng ki siej,  bad ka jingheh palat ka um ha ki wah, ki la wad  sawdong ia katei ka jaka hynrei kim shem, kham hadien la poi sa ka kynhun ki pulit na Sohra bad Pynursla ban leit wad ia kitei kiba jah.
Hynrei ban poi ha kane ka jingshemphang donkam ïa ki nongjied kiba pyrkhat jngai bad ki bym kmeh toh-hoh ïa ka pisa shi hajar, ar hajar lane san hajar tyngka, lane ki kombor, ki tapmohkhlieh ïa ki longkmiew bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki kyrtong ïaleh bad ki MLA ki la sdang bam sam sha ki paidbah nongjied mynta kine ki bnai shuwa ban poi ka taiew nyngkong u nai Rymphang kaba dei ka taiew jied MLA.Ki paidbah nongjied kim pat sngewthuh imat ba kata ka pisa kaba ki kyrtong ïaleh ki sam shuwa ka elekshon kam dei ka pisa kaba ki sei na ka pla lajong.
U Mondal ula ïathuh ba nyngkong la mut ban shna noh da kawei ka surok na syndah jong kane ka jingkieng, hynrei ka Geological Survey of India (GSI) ka la khang ïa kane bad ai jingmut ban shna noh na ka bynta kaba kham shaneng.
Hynrei um sngewtynnad pat ia ka jingpyniaid u Kpa.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17tarik Nohprah (Sngi Saitjain) naduh ka por 8:00 baje haduh 11:00 baje mynstep hapoh ka shnong Nongkhyriem bad kan don ruh ka jingiabam khana shnong ha Basketball Court jong ka St.Xaviers Secondary School, hadien ynda ladep ka pynkhuid shnong.
Ka jingjied ia katei ka sngikha ka jong u ha ka ban rakhe ia kata ka  AIFF Grassroots Day, na ka liang jkong u Secy.
Ka jinglehniam ha ka sngi tep ha iing Kan long ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Ka KHADC ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingtei lem bad ka jingpynbna ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kot ki sla hapoh shi taïew, lada pulom ban leh ïa katei, yn nym shah ïa ki ba kin dang ïoh plie biang ïa ki dukan tad haduh ban la pynbiang lut ki kot ki sla.
Halor u Lum karmel (Carmel) la don u Elijah bad ki nong mane blei Baal, ki nongmane blei Baal ki duwai – “Ah Baal to sngew ia ngi, hynrei uta blei Baal um shymdon ktien eiei lymne um jubab, ki ia rynsied sawdong ka duwan kaba la thaw khnang, ka jingduwai ka la long jin naduh mynstep (morning) haduh shiteng sngi (noon).
‘Ngi don ka jingshaniah bad ka jingsngewskhem ba baroh kito ki riewsniew kin shah kem shen bad ngat ruh ha ki kyndon ain na ka bynta ka jingbishar khuid ha ki kti jong ka ain khnang ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
Hakine ki bnai lockdown haki por bala dep ngi ïoh-i bun ki seng bhalang kiba ai jingïarap ïaki briew daka pisa, da u khaw bad daki matbam mardih.
Kane ka seng ki nongai dawai tynrai kaba don palat 40 ngut ki dkhot kala rai ruh ban trei shitom ban nangpynbha bad pynroi iaka rukom ai dawai Pnar.
Ka prokram Pre-Incubation ka thmu ban ïalam lynti ïa 150 tylli ki jingpyrkhat / jingsaindur ïa ki startup khnang ba kin don ka rukom treikam kaba don lut ki bynta kiba donkam ban long ka kam kaba jop bad kaba ïohnong.
Kane ka jingjulor kam ktah tang mynta, hynrei ha kine ki shiphew, ki arphew snem ki ban wan ka jingduk-jingkyrduh kan nang ban khia bad nang jur na ka daw jong ka khlam.
Pynursla, Nailur 29: Ha kawei ka jingjia ba sngew sangsot iwei i khunlung ba dang shisnem tam eiei i la mynsaw jur na ka jingaityngkhuh kali kaba la jia ha Pynursla ha ka shiteng sngi jong ka sngi Palei katba ki dang shong ha ka kali ban leit sha ïew Pynursla ban leit shim dawai.
M.M Dango ( Congress) —-10952Pius Marweiñ ( UDP)——–8950Donkupar Massar ( NPP) —-3256Pelcy Snaitang ( BJP)——1907Airmarshall Diengngan ( PDF)—-1453Martha R Marak (IND)—–98John DanDally Sangma (NCP)—-76NOTA——-138Agatha K Sangma (NPP)——6499Billy Kids A Sangma ( BJP)—–4896Grithalson N Arengh (INC)—- 3597John Leslee K Sangma (NCP) —–3314JingJang M Sangma (IND)—-2028Bernard N Marak (AITC)——1560Brinbal M Sangma (IND)—–307Aanamika Jessirella G Momin (IND)—-260Pollab D Arengh  (IND)——165NOTA——171.
Ka Reservation Policy kadei ka tynrai bad ka Roster kadei tang kumno ban pynïaid ïa ka Reservation, ka kmie bad ka khun.
Bright red ban dup tip ba bud nadien emergency ïoh cross mano mano ter ter.
U la ong ruh ba ka MHA ha ka shithi ba ki phah ha ka 06tarik Ïaiong mynta u snem ki la bthah ïa ka BADP ban bteng ïa ka jingtreikam haduh u Nailur 30 bad ym dei shuh ban phah ïa ka Annual Action Plan na bynta u snem 2022-23 sha ka Ministry.
U la ong ba ka jingpynlong elective sobjek ka MBOSE ia ka Khasi MIL, kan ktah ia ki khynnah bad ruh ia ka ktien Khasi.
Katei ka jingleit jurip da u CEM ka KHADC, ka dei hadien ba u la ïoh jingtip, ba la don katei ka jingpyntih khyndew beain ha katei ka jaka, ha kaba na ka liang ka District Council, ki la phah ia ki briew ban leit tohkit bad phah da ka Show Couse Notice bad kiba la Maham ruh ïa u ba u dei ban sangeh noh ka jingpyntih khyndew beain ha katei ka jaka, hynrei kaba la pynlong ia u CEM ka KHADC, ban hiar hi dalade, ka dei hadien ba u la ïoh jingtip ba utei u briew u bteng beit ban tih khyndew beain bad shalan sha Assam ha ki por mynmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka samla Barihun Mawrie kaba la ïoh ïa bat ïa kane ka kyrdan bad kaba la ïoh distinction ha ki san tylli ki subject ka la ong ba dei da ka jingtrei shitom bad ka jingkohnguh ïa ki ki nonghikai kaba pynlong ban ïohbat ïa kane ka kyrdan.
Namar ka shuti kristmas; ka ophis U Rupang, kan khang naduh ka 23tarik Nohprah haduh ka 26tarik Nohprah 2017.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi u phria bad u slap ki hap ha ka por ba ka KSU ka dang iaid ban Kyrsiew Ri na Polytecnic College, Maw lai Kynton Massar haduh Community Hall ha Jaiaw Lum Pyllon.
Shillong:Ka Langsning FC, mynta ka sngi ka la lah ban pynliem noh ia ka Rangdajied United FC ha ka sien kaba nyngkong jong ka ha ka OC Blue Shillong Premiere League kaba naduh u snem 2018, haba la iohi ba hynnin ka sngi ka Langsning ka la lah ban thep 2-1 pyrshah ia ka Rangdajied lyngba u Kitboklang Pale ha ka minit kaba 22 bad u Shano Tariang ha ka minit kaba 79, katba u Donboklang Lyngdoh u la thep da shi kol ia ka Rangdajied ha ka minit kaba 71.
u Jingieit Nangbah.
Haba pynpaw baka “Lyer jong ka jingkylla kala wan", u Conrad ula ong ba ka NPP kan sar ia ka jingjop na North bad South Garo Hills kynthup ka Ampati bad Tikrikilla ha kane ka Elekshon.
U Blei u la hukum ia u Noah ban thaw ka iing lieng kaba ngiam ma u, ka tnga jong u, ki khun shynrang 3 (Lai) ngut bad ki tnga jong ki, bad ruh na ka bynta ka jaid jingthaw ba bun jaid shijur – shijur.
“Haba ngi iakren bad u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ngi ong ba ngim kwah Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha Meghalaya bad u myntri rangbah ka jylla ruh ula kren jur ha u Amit ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla", ula bynrap.
Ia ka list kito ki kyrtong kiba la shah jied bad ki bym shah jied ban ioh iakhun ia katei ka Interview la dep ban wah ha Notice Board.
Shwa kane, katei ka meirad ka la mad ïa ki jingeh suda ha ka jingim hynrei dei tad ynda ka la rung sha ka lympung ïalehkai ba ka la sdang ïa ka jingim ba thymmai.
ïa ka prokram la pynïaid da Dr I.Mylliemngap, Dental Surgeon ka Smit PHC.ïa ki kyntien pdiang sngewbha la ai da Dr B.Kanti, District Nodal Officer ka NOHP bad NTCP, East Khasi Hills District.
Halor ka khynra laisen u la ïathuh ba ka Council ka duna ki pulit enforcement kiba don tang 70 ngut bad kumjuh ruh ban lap ïa ki jingshisha halor ka jingbym wan apllai laisen kumta ban lap ïa ki jingeh na ka liang ki EM ki MDC bad ma u kum u CEM ki la leit khynra laisen lang ban lap ïa kaei kaba jia ha madan ym ban thad ïalade namar lada shu shong beit tang ha ophis ym lah tip kiei kiba jia shabar, kumba long sha khappud ki don ki jaka kiba ki enforcement ki hap pan jingïarap na ki bor distrik ban khynra laisen namar lah bun kiba khaïi na shabar.
’ Na ka liang jong ka ophis jong ka DSO la ia don lang u ma Phrang Chyrmang uba long u Supervisor jong kane ka ophis bad ha ka jingkren jong u, ula batai shaphang ki jingiarap kiba ka sorkar ka ai ia ki tymmen ki san kum ka Financial Assistant for Medical treatment, ne ka jingiarap kaba shisien shisnem ia ki tymmen ki san kiba pang kiba shitom bad ka jingiarap ka long T.2200/- shisnem.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi u Rangbah Shnong jong ka Jhalupara Village Council u Prakash Bhandari u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:30 baje mynmiet ha ka 26 tarik u bnai ba la lah.
U bah Latiplang u la ong ba ki la pynsawa jam ia ka jingong ba kan wan kata ka jingsyn shar AR, shaei kata ka AR mynta la ar bnai kam pat don bad ruh lada ki don ia ka jing bun paid wan sha iing dorbar, hynrei ym ban shu kam ha surok.
Shillong, 20 Jylliew:Ka jingpyrshang ka Liang pyrshah ha KHADC ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la pulom noh mynta ka sngi namarba ka Liang pyrshah ka khlem wanrah da ka jing ia pyni bor ha iing dorbar.
Ka Agriculture College ha Allahabad mynta ka la plie ka jinghikai na ka bynta kito kiba kwah ban long lashai la shisngi ki enjiniar ka rep.
Ka sorkar MDA ka dei kaba lai ha ka jylla Meghalaya kaba neh baroh san snem, kaba nyng-kong ka dei ka sorkar Congress kaba ïalam u Salseng C Marak ha u snem 1993-1998, kaba ar ka sorkar ka dei ka sorkar u MUA kaba ïalam u Dr.Mukul Sangma bad kaba lai ka MDA.Baroh kine ki sorkar kiba neh beit triang haduh san snem, ki dei ba ialam Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Garo, katba kiwei ki sorkar ba ialam ki Khasi, kim ju neh baroh san snem bad ka khyllem noh tang shipor.
Ha ka step sngi u blei la iohi ba lasdang ban weng ia kitei ki mawbah kiba twa hapdeng surok ha kaba la iohi ba ki nongtrei ba trei ia katei ka surok ki la sdang ban pyndait da ki bom pynpait maw bad ka la don ruh ka puh shilum kaba dang kraid khyndew.
Haka jing leit pynpoi iaki marbam mardih sha Laitmynrieng, la sakhi lang u Rangbah Shnong ka Laitmynrieng u Bah Phirol Khnongtani, ha kaba ia don bynta lang ruh ka HYC Ri War Mihngi Circle ha kaba la don lang u President HYC jong katei ka Circle u Bah Edmund K Khongngai, u Bah Glo Swett uba long General Secretary HYC ka Ri War Mihngi Circle bad ki dkhot ka seng.
La lap ba ia kitei ki mar rep na katei ka iew la pyniaid pat da ki dkhar shabar jylla.
U bah Reming u la ong ruh ba ha ka por jong u Dr.Don u la pynduh lut man baroh ki mang tyngka ia ka tnad PWD bad katei ka dei kawei na ki jingpheil jong u.
Ki nongïalam ka Synjuk kila dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka seng ki nongñiah kali kamai ka West Jaiñtia Hills Local Taxi Owners Association ban pynlong ïa ka Join Meeting na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka bai kit ki Taxi kamai.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Marbisu ka la shah pylliem da 0-4 kol ha ka MLPFT.Ia ki kol ka MLPFT la thep da u T.Siangshai 26’, V.Chettri 29’, C.Nongdhar 76’ bad  E.Khongjee 79’.
String : ka mut lakud, thri, bthet – lakud dei u kynja sla ba long jrong lshir ban teh jingteh; thri dei u kynja ksai ba phiah ne puid na u siej ba la khrud sani ba lah ban pynkhun katba mon; bthet dei u kynja ksai ba phiah ne puid na u siej ba la khrud sani ba lah ban pynkhun katba mon ba kham rben ban ïa u thri bad kham jwat ban teh skhem.
(Ngin sa ia bteng biang ia kane ka subject hadien habud namar ka subject nongrep bad ka rep ka riang ka long kaba ïar bha bad kaba bun ki jnit ki jnat ban iashai).
U Myntri Rangbah u la plie ia ki shisien khniot da u khnai ka kompiwtor bad mar ia plie, ki la trei kam lut ha ki jaka ba ki don.
Ka jaitbynriew riewlum ba khyndiat kan sa ngam bad ngop noh.
Kane ka jingthmu kaba sniew tam ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Nehru Memorial Museum and Library kam long ka jingibeiñ ïa ka jingim jong u Pandit Jawaharlal Nehru, u nongpynwan dur ïa ka India kaba mynta bad u nongïada u bym don jingtieng na ka bynta ka synshar paidbah," la ong u Kharge ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter.
Ka  UN Security Council ka la shim khia wut wut ia katei ka jingjia ha Damascus ban phah tohkit ha ki tnad tohkit jong ka ha latei ka jaka hynrei kaba sngew phylla ka long ba u President Assad  um shym la treh ban ia snohkti lang bad ki.
Lada jia ba ngi tynrah ne shah tynrah kali, ki bor pynïaid ki ju pynkyllaiñ baji laiphew jait laiphew rukom.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ka Addl.Superintendent jong ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong Dr.(Mrs) M.Syiemlieh, ka Social Worker, DEIC, East Khasi Hills ka Kong Euniky Lyngdoh, ka Director of Health Services (Maternal and Child Health & Family Welfare) cum Joint Mission Director NHM, Meghalaya ka Dr.(Mrs) F.Kharshiing bad kiwei kiwei.
Ka SCA-B ka la jop ia ka toss bad la rai ban tied bol shuwa hynrei da ka jingkhyllem lut jong ki wicket ka la poi tang 180 ha ka 42 over hadien ba u Bipin Kumar Ray u la ioh mait 4/29 bad u Swastik Chettri 3/42 kaba la pynsohsat ia ki nongtied bol, hynrei ym ia u Kasim Sunn uba la lah pat ban kot sha ka half century da kaba ioh 58 na ki 71 bol, katba u Biprodeep Dasgupta u ioh 27 na ki 26 bol.
Hynrei ka fat kaba bha ka mih na une u soh la tip kum mono-unsaturated fatty acids (MUFA) kum ka oleic acid 18:1, palmitoleic acid 16:1 kaba ïarap ïa ka LDL bad cholesterol ban pynduna bad pynkiew ïa ka HDL ne ka good cholesterol ha ka snam.
Dei namar kata, ba ka sorkar khlieh BJP ha Assam bad ka sorkar khlieh NPP ha Meghalaya, kiba iadei bad ka sorkar u Modi ha Delhi, ki dei ban pyrshang sa shisien, ban iakren pynbeit noh ia une u pud u sam, kynthup ruh ia ka Block I, Block II ha Jaintia Hills bad ki bynta ba dang sah ruh sha Garo Hills, katkum ka jingiaid ka por bad ka jinglong ka kam, ha kajuh ka por ruh, ban pyndonkam ia ka mynsiem ban ia ai-ia shim (spirit of give and take) katba shah ka lynti, da ka jingiabeit lang.
U Rahim u la mynsaw bad un nym ïalehkai ha kibe ki 6 taiew ban wan.
Ka jingïakren ka la sdang da ka jingïakynduh jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah kita, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki Myntri Sorkar kiba kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon nalor u Myntri ka Sorkar Assam, u Atul Bora bad u Pijush Hazarika, bad u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P Wahlang.
Ki panah te ki panah, ynnai sngewphylla, ia kata.
La ong shuh shuh, ba na ka jingkiew ka pule puthi bad ka jingniew burom ia ki kynthei, da kaba shim jait na ka kmie, hynrei, tang ha ka kam shnong, la khanglad ia ka kynthei.
Hynrei,haba phai pat sha ki skul,khamtam ki skul ha ki kyrdan  kiba khamrit(lower classes),khamtam eh  ha jaka  Sor, dang i kynjah slam slam lait noh  tang ki class IX-XII kiba la sdang ban long biang kumba ju long wat  hapdeng ki protocol ba dang don(existing protocols).
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ïa ki kot kiba shongdor tang da ki spah tyngka.
Ki riewkhuid kim dei ki riewniam- Ha ka Gospel Loukas 10:25-37, u Jisu u їathuhkhana shaphang u nong Samaria ba bha.
Kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat, kiba napoh ka district, ki la ai ka jingiaroh ïa ka tnat Horticulture kaba la lah banpynlong ïa kane ka prokram kaba donkam bad kaba long ruh kum ka jingai mynsiem bad kaba pyn shlur ïa ki paidbah nongrep bad ïa baroh ki paidbah jong ka district.
U riewsaid jong ka Council, u ong ruh ba katei ka jinglum khajna jong ki Dolloi, kam ju don satia, ha shwa ba kan mih, ka hukum, kaba la pynmih da ka Supreme Court, ha ka 29tarik Naitung 2016, hynrei ka Kashari kam shym la sngap satia bad kam shym la khang ruh ia ki Dolloi ba kin iaid shakhmat ia ka jinglum khajna jongki.
Kane ka bank kala pyntreikam ruh iaka Core Banking System (CBS) ha u snem 2015 bad kala nang pynbna iaka jingshakri jong ka da kaba sdang ruh iaka RTGS ha u Nailar 2014.
Ki Muslims ki kham sian,kham stad bad kham sngewthuh ban ia ki Christian.
Ka District Hailakandi Mihngi kam shym la treh ban ïadonlang bad ka Pnar Thor Mihngi ka kwah hi ban don bad ka Pnar Thor Sepngi.
Hadien ka jingïohi bad ka jingïamir jingmut lem bad ki nongkyrshan, ki nongïalam bad la sngewdei lang da kawei ka jingmut ban pynïasoh noh sha kawei ka party".
Shillong, Naitung 21: Ki jaka rep ha ka thaiñ Thangsning shen kin ïoh ïa ka um kaba pahuh lyngba ka projek ba la wanrah da u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla.
Ia ka tamasa ka Mei Ramew la don lang ruh ki heh sorkar kynthup u myntri rangbah Dr Mukul Sangma, ki myntri sorkar.
Ka plastic ka myntoi ha kaba bun ki liang hynrei ka jingpyndonkam ia ki tiar plastic tang shisien lane “one time use" ka long kaba pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang.
Shillong: U Senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ha ka por, u dang bat kum u myntri ba peit ia ka tnad kam ain ka jylla ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma, ka komiti ba la thaw ka sorkar ka la dep ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP), hynrei la shu phah leh kyrkieh da u Dr Mukul, tang ar bnai shwa ka elekshon.
From,Joiningstar RongrinPresident, All  Lyngam Youths Shillong unit.
Katba ha katei ka advertisement ba la pynmih na ka bynta 2 tylli ki post la khot tang na ka bynta kitei ki 5%, ka bym don jingiadei ei ei bad ka employment policy ka jylla Meghalaya.
Ka Brishyrnot leh, lada sdang tih ka Star Cement ia katu ka 8.2 Km shapoh eco sensitive zone.
U iathuh ruh hadien ba ki la mih bun ki jingpyrshah na ki paidbah bad na ki sengbhalang ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel bad kumta ia mynta hi ka KHADC  kan ym pat lah ban ai ia ka jingmynjur bad u la iathuh ruh ba ki pan ia ka jingmynjur, na ka bynta jingpan jaka (land acqusition) na ka bynta ka New BG Railway Line na  Byrnihat shaduh  Lailad.
Ka la pynpaw ba u Dr.Mukul u dei ban sngewthuh ba ka jingleh shiliang kan wanrah ia ka jingiapait ia pra hapoh ka jylla la ka dei hapdeng u Khasi-Jaintia ne u Garo.
Namarkata, ngi hap ba ong ‘Shabas’ VPP phi la leh ïa kaba dei eh bad ka kam ka dawa ban ïoh jingïaroh na u briew bad u Blei ban pyrshah ïa ka jingkren u Lat ka Jylla da ka ktien Hindi hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ.
Na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong ka jingthwet kaba jur khnang ban lap ksai ia ki tei ki  kynhun kai khlaw bad ruh ban ioh pyllait ia ki tei ki ar ngut na ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Nalor kitei ki jait jingrep mynha kata ka por haduh ka por ka jinglong khynnah (u Nongthoh) la don ruh ka jingrep ia u Sohñiamtra uba kane ka shnong ka pynmih uba long uwei na ki mar rep ba la ju pynïaid Iew sha East – Pakistan (Bangladesh mynta) Lyngba ka Iew Phali ha Shella ïa kaba nga la kynmaw ba ngi ïa kot Sohniamtra na bri Tyngnger sha hat phali ha Shella.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingshah rahbor ki nonghikai ha Ri-Lum Garo ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ruh, ha kaba mynta ka sngi balang ki kynhun lehnoh kiba la suba jur ba ki dei ki lehnoh ANLCA ki la rahbor sa ia kawei ka nonghikai skul na kaei ka shnong kaba don ha north Garo Hills District.
Ki la iathuh ruh ba don ki shnong kiba shah pynjulor ha ka mariang kim shym la iohi satia ba ki gramsevak na blok kin wan jurip ia ki jingjulor ka mariang hynrei la shu leit ai jingtip hi ki briew na ki shnong.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan dei ka kamram ba khraw jong ka United Democratic Alliance (UDP)  ba kan phah ban bishar biang ïa ka sorkar MDA-II halor ka MOU  pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam,kumba ka la kular ha ka por election.
Ha ka dur, la iohi, ba la dro ia ka dur jong U Joe Biden bad la buh ha madan, ha kaba la set ia Buyan bad utei u dngiem, u leit sma bad ktah tang ia ka jingdro kaba don ka dur  U Joe Biden bad um shym la leit sma satia sha ka dur ba don U Donald Trump.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpymbam smai ïa ki dkhot ka central executive committee (CEC), u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, ula ong, lada donkam ban jied hapdeng ka ILP bad MRSSAB, 2020, ka HYC kan jied hi ïa ka ILP.“Katba ka sorkar pdeng ka dang bishar ïa ka ILP, ngi dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka MRSSAB bad hadien kane ngin sa peit kumno ki kyndon ba la bsuh ïa ka Act ki treikam ne em katkum ka aiñ," ula ong.
“Na ka liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei kiwei ki jingdawa jong ki," ong u President ha ka kyrwoh.
Hadien la sei ia kine ki jaboh ha ka ha ka 9 tarik mynta u bnai bad kiba don ka jingkhia kaba haduh 7 ton.
U bah D.Sun uwei na ki samla rangbah ha katei ka kynhun, haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka kamra u DC, u la ong ba na ka liang jong u DC u la pynshai sha ki ba um lah ban ai hukum thymmai ban pynkynriah ïa katei ka prokram.
“Kane ka jingjia ka dei namar ka sorkar hi ka bym lah ban pynbiang ia ka jingdonkam", la ong u Bah Shanpru.
Halor u pud u sam ka Meghalaya bad Assam u Himanta ula ong “U don u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam kat kum ka Riti Synshar jong ka ri hi.
“Ha ka kyrteng ka BJP, ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad kumjuh ki paidbah ka Assam, nga phah ia ka khubor sngew lem ia kane ka jingkhlad noh u Dr Donkupar", la ong u Himanta.
Hynrei kumba ju long hi ha kane ka jylla namar ba ki Party kim ju peit than ïa ki nongrim ne ka ideology tang shu la dep ka elekshon kine kijuh kiba ïather ha ka elekshon ki lah ban ïawan ban ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar.
Haba ki tyllong khubor ki pynmih ïa kane ka jingjia, U Chief Minister Conrad Sangma u ong ba yn thung da ka enquiry committee kaban tohkit ïa kane ka jingjia.
U Ma Womsar Talang uba long u President jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association bad uba long ruh u  Waheh Shnong jong ka Borosra u la pynshai hakhmat u DC ba ha ki por mynshwa kiba haïing hasem jong u ki pyndap pynbiang bad kyrshan ïa u ha ka pule puthi da kaba khwai dohkha na Wah Lukha, hynrei ula pynpaw ka jingsngewsih naduh ba wan ki kharkhana dewbilat haka thain Narpuh ka wah Lukha kala ïap syndon bad kane kala ktah ïaka  jingioh kamai jong kiba haiing jong u.
Kumba 500 tylli ki tynrai jong ki jait dieng bapher bapher la lah ban thung ha Vangayan, ka jaka ba la pynlong ïa ka Shirui Lily Festival ha Ukhrul distrik ha Manipur kum shi bynta jong ka 74th Van Mahotsav ha ka Lah Sngi U Blei.
Na ka jingdap smam, ka rynsan peitkai bad ka la don ka jing ia kynhoi ia risa bad katei ka la pynlong ia ka rynsan, ba kan khyllem syndon.
Hynrei na ka liang ka Nijanduh Phawa ka la len bad ka la maham kylla ban ai kes ïa ki nongïalam shnong.
Kine baroh ar ngut kin ïalehkai khatduh ha la ïing ha Camp Nou pyrshah ïa ka Real Mallorca ha ka Sngi U Blei bad kane kan long ka kabu ksiar ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin ai khublei khatduh ïa ki.
Na kitei, ki don 195 ngut kiba ioh pang na Guwahati, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
“U MP ka Shillong u ai skhim ia ki skul bad kiwei ki kam hynrei ngim pat iohi ba un wanrah ki kam  pynroi ba heh ha ka jylla", la ong u General secretary ka KHNAM.Ka elekshon MP shiteng samoi na Tura sha ka Lok Sabha kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ar ngut ki nongialeh kynthup u Conrad K Sangma na NPP bad ka kyrtong ka Congress kaba dei ka lok u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira.
Ka jinghap slap kaba jubor tam ha Mawsynram, ka dei ha ka 7tarik Jylliew 1966, kaba long  945.
“Ngi la iatai sani bad bniah bha ia kane ka kam, ha kaba ngi la pynsngew lang ruh ia ki paralok ki jong ngi na jaiñtia hills bad Garo hills ruh, ba ha KHADC ngi la dep ban shim ia ka rai bad mynjur ia ka Village Development Council bill bad ngi kwah ruh ba ki artylli ki autonomous district council kin shimlang ka jing mynjur ia kane ka bill, khnang ba ka Village Council kan ym treikam, namar ngi la don la ka jong ka council" la iathuh u bah Titostarwell.
Haba beh ïaka thong ka Rising Star ka la kamai 128 ron na ki 12.2 overs bad hap noh 4 wickets.
Ka Meghalaya ka khur 43 tylli, 9 tylli ki takma Ksiar, 14 Rupa bad 20 tylli ki takma Rnong.
Hynrei mynta pat kaba phylla ka long ba kitei ki karkhana ki pynduh wat ban ai load ïa ki kali ki trai ri.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 21 November 2022 ha u Lum jingtep ka Balang Wapungskur.
Na ka liang jong ka komiti, ka la rai ba kine ki jingioh bad kiba sngewkhia yn sa rah sha u myntri rangbah jong ka jylla, hadien ba u la wanphai sha ka nongbah jong ka jylla bad ka jing iakynduh ia u myntri rangbah haba iadei bad kine ki mat kan long kloi katba lah.
Kumta namarba kito kiba shahkem ki dei kiba don ha ka seng saiñ pyrthei A lane B, ka paw ba ka jingpynkulmar ka dei ka mat saiñ pyrthei jong ki katto katne, tangba ai ba ka jingtohkit kan dep lut shwa katkum ki kyndon.
Na ka liang u President ba thymmai u la ai khublei ïa baroh ki dkhot kiba la ïasnohktilang bad kiba la ai shibun ki jingai jingmut bad pynpaw ruh ba nangne shakhmat ka synjuk kan nang lah ban leh shibun ki kam ban ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai kiba don ka sap jong ka dong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
" La kren da mih u Bah Let“To to, kata " u Bah Shanbor ruh u la pynbud ktien lem.
Kumta kum ka sorkar ka dei ban pynbeit ryntih nangne shakhmat ïa ka rukom thoh eksamin ki khynnah pule ka jylla khnang ba kum kine ki kynrum kynram bad ki jingeh jong ki samla kin nym don satia.
Ha kawei na ka jingjia kaba sngewsih bad kaba sngew triem bad kaba la pynpar ñiang khriat ïa kiba bun ba lang bad ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei, kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Wansaralin Wanniang, 26 snem karta ka la shah pynïap ha la u jong u kurim uba khlem ïashong ïasah ryngkat shuh.
Shillong: Ha ka 5 tarik u nohprah, ka Garo Hill State Movement Committee (GHSMS) kan pynlong ia ka jingiaid Rally ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ki Garo la ka jong ka jylla kaba yn tip kum ka Garo Land.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ka elekshon MLA 2023 ka la hakhmut bad na ki phra ngut ki kyrtong, saw ngut ki kham paw khmat eh ba kynthup ïa u kyrtong ka NPP bah Macmillan Byrsat, na ka Congress bah Gabriel Wahlang, na ka HSPDP bah Sanjied Kynsai Shangrit bad u bah Polestar Nongsiej na ka UDP.Kiwei pat ba kynthup ïa u kyrtong ba thymmai na ka party ba dang shu kha thymmai ha ka jylla, u dei u bah Bobby Kharshandi jong ka VPP, u kyrtong thymmai na ka party thymmai ha ka jylla bah Macmillan Kharbani, u ex MLA bah Diostarness Jyndiang kyrtong BJP bad u Bah S.Wanniang u ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ha ka juh ka por ka Seng Khasi Kmie kala pynpaw  ia ka jingsngew lynga bad pisa bad sheptieng namar ba kat kum ka jingong jong ki stad saian ba une u khniang jingpang u dang lah ban wan biang ha ka sien kaba ar ne ka ‘second wave’ ha u bnai Jylliew bad Naitung.
Ka RDA ka la pynpaw ruh ba kan bishar bniah ha kaba iadei bad ka National Education Policy (NEP), ka Three-Language Formula, CUET, ban kyntiew ia ka bhah kyrpang ia ki seat ha ki Technical and Higher Education, ban wanrah ia ka Engineering bad medical colleges, ban wanrah ia ki Coaching Institutes na ka bynta ki competitive exams and Skill Development Centres ha man la ki district.
Ha ki dur, ba la pyni paidbah, la iohi, ia kitei ki ehrang, kiba la shah pynlaw lut ia ki jain jongki bad ba la pynphong, tang da ki patlun poh suda.
U Bah Jyrwa u la ong ruh ba katkum katei ka dur khih ba la ïohi, ka la pyndik shikatdei eh ïa ka shnong bad kum ka shnong ka la shim da ki sienjam khnang ban pyntikna ba kum kine ki jingïaleh ‘stunt’ hapoh ki surok shnong kin nym dei shuh ban jia hapoh ka shnong Laitumkhrah.
Kine ar tylli ki longïing ki kynhup ïa ka ïing ka sem jong ka Kong Rimabila Nongbet Sohlang  na ka shnong Mawrohroh kaba hap hapoh Nongspung Syiemship hajan Tyrsad , katba kawei pat ka longïing ka dei ka ïing ka sem jong ka Kong Linda Swer bad Sdan na ka shnong Phanniewlah Rum kaba hap hapoh Lyngïong Lyngdohship, East Khasi Hills District.
Ha kane ka bynta ngi ai ka burom sha u Blei Nongbuh Nongthaw u ba la leh ïa ki kam isynei jong u.
Ka mat ka ba ar ka long ba kane ka surok Mawkyrwat -Mawmerang – Rangthong kum ka seng, la lap khamtam ha ki bynta shwa ban poi ha shnong Mawmerang ba kam biang iaki nala um bad la lap khamtam haka por slap ba ka um ka tuid napdeng surok namar kam don iaki nala ba biang bad kane ngi iohi kum ka seng ka kan nang pynsniew shuh ia shilynter ka surok lada ka ophis kam lah ban pynbiang ia ki nala um.
Ka sorkar MDA I, ka la thung da ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong.
ïa ka toss la jop da ka kynhun The Occult bad ka la jied ban bol nyngkong.
U la ong ba ha katei ka jingjia la suba ba ki nongtuh ki la ioh khung da ki phew hajar tyngka na katei ka tymmen.
Ka iingbishar ka la ai da ka warrant of arrest ba khlem ïoh jamin pyrshah ïa u Marak uba dei ruh u Chairman ba rim ka ANVC (B).
Ha kane ka kynti ki la pynpaw ia ka jingshah niah ha u nongmihkhmat uba mynta u Bah Methodius ba un leh eiei ia ka dong ka thaiñ baroh kawei naba ka HSPDP ka dei kaba iatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP).
Ki rangïalehkai ka Meghalaya: Charm Marbaniang, Shavian P Blah, Navin Kumar (C), Jeremiah Lyngdoh Kynshi, Banialam Mylliemngap, Raghav Magotra, Bosrang R Marak, Gavineal Marpna, Anmol Sunar, Bharat Gurung (V-C), Avinash Rai, Reshab Subedi, Gulgul Sangma, Mrityunjay Bharali bad u Mrinal DasKi supports staff: SP Yadav (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Tejas R Vala (strength and conditioning coach), Hamboy Langbang (physio), Shankar Newar (manager), Aaron G Diengdoh (manager)Meghalaya fixtures:vs Uttarakhand, 5-8 November 2022, Mangaldai (Assam), vs Himachal Pradesh, 12-15 November 2022, Bilaspur (Himachal Pradesh), vs Jammu and Kashmir, 19-22 November 2022, Tura, vs Karnataka, 26-29 November 2022, Tura, vs Mumbai, 3-6 December 2022, Mumbai (Maharashtra).
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Umsalait SC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 1-0 bad ïa kane ka shi kol jong ka Umsalait SC la thep da u Marbiang Suchiang haka minit ba 49.
U Maxderidoff Wahlang pat u la lah ban thep ia ka kol ba ar ha ka minit ba 35 napoh ka box.
Kumjuh bad kat ka jingheh jong ka thaiñ Maweit ka la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC, kumta u la kular hakhmat ki paitbah ba ïa katei ka jingkyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC, yn sa leh noh shen namar kadei ka mat kaba donkam tam ïa ki paitbah katei ka thaiñ.
“Baroh lehse kin lyngngoh ka hukum aiu ka High Court ka la pynmih ha ka 16 tarik u rymphang, ngi dei ban tip ba ka PIL jong u bah Tirot Sing ka dei beit thik tang ia ka Public Notice ba ka MUDA ka la pynmih ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015" ong u bah Shylla da kaba batai ba ka High Court ka la pynkut noh ia katei ka kam naba ka sorkar lyngba ka MUDA ka la weng noh.
“Baroh ki nongïalam ki la pynpaw ba ka jingsynshar jong ka BJP kam long kaba hun na ka bynta ki paidbah bad kane ka seng ka pyrshang ban pynkylla wat ïa ka histori jong ka Ri.
Katkum ki jingtip, Ia ki jaka bret ia ki jaboh la jan dep shna nadong shadong.
Haba kylli, ka Kong Bindas kala ong ba kam dei ka kamram jong ka ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) na ka bynta ban ioh jingshai ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Katto ngi mad ia ki jingeh hapdeng ki lockdown hynrei ka Sorkar pat ka kyntu pynban ban hap siew 100% ka khajna bad hapdeng ka jingiakhih ruh ka Sorkar ka pynkiew pat ia ki khajna ki bapher bapher myn ha ka 3 tarik u Rymphang 2021.
Watla ka Deisy ka la ithamula ia ka jingkyndeh jong u para ban leit sha iing ka Riia; hynrei kam ong eiei pat namar ka sngewthuh ba mynta u Bahnah u la ieid ia ka Riia.
U la ong ruh ba u don ka jingïadei kaba jan bad ka NPP naduh ka por ba dang don u (L) Purno A.Sangma.
“Ngin ïaid katkum ki kyndon ba la buh ka FIFA bad kane ka stadium khamtam ka madan ïalehkai kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ki madan ïalehkai ki ri ka pyrthei," ong u Conrad haba pyntip ba ka jingshna thymmai kan long ruh ïa ka race track bad kiwei kiwei.
Don ar jaid (species) u sai nalia uba ki ju thung ha Bengal bad ha Assam: (1) u tita pat (Corchorus capsularis), bad (2) u mitha pat (Corchorus olitorius).
kumta ia u briew ba kynja mynsiem, ngi ong – u briew mynsiem (ymdei mynsiem briew), uwei pat dei u briew khyndew namar la thaw na ka dew met ka khyndew (God formed man of the dust of the ground).
Hynrei ha ka bynta kaba shakhmat, ki don kumba shiphew tylli ki number 6 lane ki 6666666666, ba la thoh ha utei u maw, uba la pom pynjlih bha bad ba la dung pynieng skhem bha, hajan katei hi ka shnong.
Kaba lyngngoh ka long ba ka Asom Sahitya Sabha la seng naduh u snem 1917 bad ka Bodo Sahitya Sabha la seng ha u snem 1952, katba ka Khasi Authors’ Society la seng haduh u snem 1978.
Hadien ba la dep noh ka jingthep kyrteng kitei ki paidbah ki la ïa tuid sha madan Maraikaphon kaba dei ka shnong trai jong une u kyrtong ban pynshngaiñ ïa u bad ban ai ka jingkhublei kitbok kit rwiang khamtam ba ka sngi jong ka jingthep vote ka la jan.
Kiba la ioh pynlait im ha kane ka jingjia ki dei u Alando Lari 27 snem ka rta,u Kitboklang Kharkongor 34 snem ka rta, ka Daiamon Lyngdoh Lyngkhoi 27 snem ka rta bad ka Maphiban Lyngdoh Lyngkhoi 25 snem ka rta.
U la ong sa uwei pat u MLA bamsap jong ka TMC bad uba long ruh u President barim jong ka West Bengal Board of Secondary Education, u Manik Bhattacharya u la shah tohkit ha ka Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka bamsap thungkam nonghikai SSC.Ïa une u ruh la khot hajir hadien ka jingshah kem jong u Partha Chatterjee.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei na Siju cluster.
Nalor kata u la ong ruh ba u briew u ba dei na ki nongkyndong u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paitbah, namar ïalade ruh u la mad ïa kijuh ki jingeh.
Na ka liang ka bor synshar District la mihkhmat da u Bah L.Kharmon, uba dei u District Magistrate bad na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board la mihkhmat da u Bah F.F Laloo kum u Environmental Engineer ban leit jurip halor katei ka jingshah kynnoh ba shah ktah ki khynnah skul na ka jingmih ka tdem bad ki lyer sma iwtung na katei ka Karkhana kaba don ha Byrnihat.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam u la kyntu sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba la pynkhreh ha ka iaid ka ieng ka jong ki bad ki jaka sah ki jong ki bad jaka trei ki jong ki.
Kumta ka jingkylli ka mih kaei ka seng ne kynhun trei kam ka ban shimti naduh ka shi tarik u June 1994 ia ka kam ba la bynshet ha ka Municipal Board.
Shillong: Hadien ka jingshah khot hajir myn hynnin ka sngi, ha u Executive Member (EM) ka KHADC u bah Latiplang Kharkongngor,  ki briew jong ka tnad AMD ki la ong ba ka AMD kam dei satia ka tnad ka ban tih Uranium, hynrei ka dei ka tnad kaba leh ia ki jingwad bniah Research bad ka don ka jingiapher bak ly bak na ka UCIL.Ki saiantis ka AMD haba kren sha ki nongthohkhubor:Rupang.
Haba la kylli katno tylli ki longing kiba la ngat ha katei ka apot u bah Edward u la ong ba ki don 14 tylli ki longing kata 13 tylli ha Pdengshnong Mawpyllun bad kawei pat ha Kreit Marbisu.
Ki la don kumba 9 ngut ki khynnah na Sahebganj distrik kaba don ha Jharkhand kiba la shah ïalam sha Delhi na ka bynta ka kam khaïi briew ki la shah pyllait na ka nongbah, la ïathuh ki pulit, hynnin ka sngi.
Ki pulit jong ka Karnataka ruh ki la suba ba u Shariq u la don ha Tamil Nadu na ka bynta ban pynbiang ïa ki tiar na ka bynta u bom.
“Ka dang kloi palat ban ïa  kren halor ka MDC election namar ka por ka dang bun hynrei ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 11 tarik u Lber, ki nongkyrshan ki la ïakren ruh na ka bynta ban pynkhreh halor ka election 2024 kata ka MDC election ha ka ba ngan dang bishar ïa kane", u la ong.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, ka Argentina, ka ioh thep ar kol, lyngba U Nahuel Molina, ha ka minit kaba 35  bad U Lionel Messi, ha ka minit kaba 73, lyngba ka jingshut penalty.
Shillong, ïaïong 01: Ka kynhun ki nongïalehkai Wushu hapoh ka lama jong ka Meghalaya Wushu Association (MWA) ka la ïoh ban wanrah kawei ka takma ba la khur na ka 23rd Sub Junior National Wushu Championship ba la long ha Indoor Hall Bhagwati Nagar, JammuUniversity.
U bah Syiem u la ong “ Ki bor pynïaid ka skul ruh ki la ailad ïa ngi ban tohkit bniah ban tip la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon na shalyndet bad lada ngi lap ngin bud dien haduh ban da ïoh kem ïa kita kiba donkti".
“Ngi la iathuh ha u Lat ba ngim pdiang ban leh biang ia ka Project Approval Board (PAB).
“Ngi la iateh bad ka GIZ kum ka technical ban shna kane ka policy ba donkam kaba iadei ban pynneh ia ki kynja baim ha ki wah bad ki um" la ong uwei heh sorkar.
Nga pdiang ia ka ktien hindi ban pynrung ha ki skul hapoh jylla jong nga.
Ka Nagaland  kaba ap ktem nyngkong, ka la khang lad ia ka Meghalaya ban kamai tang 119 ron.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah(SMR) ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla kam kwah shuh ban pynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla, namar ba ka jylla hi baroh kawei ka la mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot.
Shillong,10 Naitung:Ki pulit ka jylla hapoh ka jingialam jong u Superitendent of Police (Crime) Vivek Syiem ki la ioh ban kem ia uwei u shipai bad ka lok jong u kiba long ki nongkhaii drok ba shyrkhei.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ki kynhun sengbhalang, ki la pynher lama iong, ha ka por ba U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, u dang kren ha ka jing kanbas elekshon ha Nongstoin.
Ynda ngi la iehnoh ïa ka kam rep krai ngi la rep bujli noh da u sying namarba u kham lah dor," ong ka Kong Darapbiang Mulieh na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kaba la ïashim bynta ha ka Eat Right Millet Mela, kaba la long ha madan Malki, Shillong ha ka sngi Baar.
Kane ka pynlong ïa ka BJP kum ka party “kaba ki nongïalam dang don hapdeng ka jingartatien".
Ia kane u la ong ba la sakhi ha ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik u Lber, 2016 ha kaba ka la don ka jingpyndik ki shipai ia ki paidbah katei ka shnong bad ka la pynlong ia ki ban khih bitar.
Ka seng, ka la leit mar mar ha ka 24tarik mynta u bnai bad ka la lap ia bun bah ki dohkha, kiba la shu per ha jrong um, naduh ki dohkha heh bad haduh ki dohkha rit ruh kumjuh.
Ha katei ka sngi la iohi ba u Dr.S.P.Aggarwal, Director, NESAC, ha ryngkat kiwei de ki heh kiba kynthup ia u Prof.P.Ranjit Sharma, Director of Extension Education, CAU, Imphal, nangta ki nongkitkam ka RBFU, kiba kynthup ia u Bah Duruth Majaw, President, u Bah Brightstarfield Khongwir, General Secretary ka RBFU, u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong Nongmawlong, ki Saiantis lem bad shibun kiwei pat.
Da u Bah philip MarweinKa Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la dap mynta shisnem shiteng.
Na kata ka daw kito ki nongkyndong kiba wan bylla, sah iingbriew, leit skul ne leit treikam kim lah lait na ka syrngiew ba kah ki nongsor.
Shipor ngi la ïaishah namarba la hap u slap bad hadien kata ngi la kyrpad biang ban pyndep noh ïa ka kam ba ki paidbah kin suk ka leit ka wanm" u la ong shuh shuh.
Watla ha kane ka jingjïa twa jong ki maw bad khyndew kam shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ïa ka khyndew la lah ban pynkhuid noh ha ka por janmiet.
Shri Lorenzo Warjri 22.
I Kmie ka Rida bapli I la dum ka buit ka stad bad im lait kren shuh da kumwei pat.
“Ngi la pyndep lut ïa ki jingdonkam baroh, ngi la duh thiah duh dem ban pynkhreh ïa kane ka eksamin Physical balei pat sa ha khyllipmat ba ngin join kin shu pynbna ba la pynsahngeh ïa kane ka eksamin" kren bynñiaw kine ki samla.
U Bah Shanbor u la khuslai, kumno yn leh.
Namar ka jingbteng ka jingdawa na kiba bun ki HWC, Sub Centre na kylleng ki jaka ban buh noh khambun ki doctor ka la pynlong ia ka NHM Meghalaya ban mang shuh sa 18 ngut ki Medical Officer bad ki Specialist ha ki District Hospital ban pyntikna ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan poi sha ki nongpang kiba don ha ki jaka ba kyndong tam khlem da lut ei ei.
Nalorkata haba iadei bad katei ka surok, ka la don ruh kawei ka jingjia kaba sngewsih bad kata ka long ba u Bah Michael Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei) Secretary ka Hima Nongspung, u la shah shoh ha ki paidbah bad shah pynjulor ruh ka iing jong, tang namar ba u pyrshah ia katei ka surok ka Assam ba kan rung sha Meghalaya.
Kumta ia ka Baibl la pule bad pynsngew tang sha ki Syiem, ki myntri, ki bakhraw-batri bad ki kynrem, ki lyndan kiba im hapoh ka Ïing Syiem bad tang kine kiba lah ban sngap bad iohsngew ia ka jingpule na ka Baibl, katba kiwei pat ki riewpaidbah, ki mraw, ki riewmadan, ki rangli ki juki, ki nongrep, ki nongtrei-nongbylla sngi ki bym lah ban rung ban mih sha ka Ïing Syiem kim don hok ban iohsngew bad ym tang katta, kine ki riewpaidbah kim lah ruh ban pule ia ka Baibl namar la thoh ia ka ha ki ktien ne kyntien ba kim lah ban pule bad sngewthuh.
Kiba ïadonlang ryngkat ha kane ka sngi plie pyrda ki kynthup ïa u bah A.L.Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah K.L.Lyngdoh, Chairman Football Committee jong ka MDSA ki Nongkitkam jong ki Sports Club, u bah Khrawkupar Shangdiar, Secretary Football Committee jong ka MDSA lem bad ki nongkitkam ka MDSA bad ruh ki paidbah nongkyrshan.
Shillong:Ka jing ialang ka kynhun myntri, myn hynnin ka sngi, ka la iakren halor ki hynriew tylli ki mat.
Hynrei mynta pat haduh mynta kiba la bet ki la tyrkhong, kiba thung lei bun ki kiba sara ki la jan ïap bad ki pynthor pat tang ka um kam don.
Shillong,11 Nailur:Ka dorbar shnong Bataw kaba la don kumba 1000 ngut ki nongshong shnong kiba la palat iaka 18 snem  karta, ha ka Dorbar shnong jong ka kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la rai ban kyrshan tyngeh ban pynjop biang ia u Ma Joinriwell Pyrtuh kum u MDc jong ki ha kane ka elekshon MDC ka ban wan, u Ma Pyrtuh u dei u MDc ba mynta katei ka thain.
U Mohan bad u Sriram ki dei ki nongbud jong ka seng BJP.Ki Poster kiba la kynthoh pyrshah ïa u Nitish Kumar ki la ong ïa u “ba u long u kyrtong u bym ibit na ka bynta ban ïakhun Myntri Rangbahduh" ïa  kine la buh ha ka nongbah.
Ka JYF ka ai jingiaroh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban dawa ia ka hok jong u paidbah ka constituency jong u bad dawa weng noh ia kine ki coke factory beain.
Katei ka jingialang COP28 ka long ban iakren halor ki jingeh kiba lah ban wan namar ka jingkylla jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi ki ban wan.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïa ka Mukhlaraij SC kala long kaba ïakhaid bha namar baroh ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol naduh ka kylla step tad haduh ka kylla miet, da kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun da ka Extra time.
Lait noh tang katto katne, kiba bun hi ki traishnong hangne, ki dei kiba la peitmat bha, kiba sian, kiba trei shitom, kiba tieng blei, kiba pariah, kiba don akor, kiba kloi ban iarap lem ia ki sohshnong kiba iit jingtip bad kiba iakyrshan lem ia la ki para shnong kiba ngat ha ki jinglanot.
“Ban ngan leh politik ruh ngam nang, ka pisa ka tyngka ban shu bret bad ban shu pynbam pisa ruh ngam nang.
Ha kane ka lympung la phiah ha ar tylli ki kyrdan ïalehkai, kiba kynthup ïa ka Under-17 bad ka Under-14 jong ki khynnah shynrang.
Kitei kiba la shah ujor hynnin ka sngi, ki long U Aminul Haq Laskar na ka seng BJP, U Kishore Nath (BJP) bad U  Nizam Uddin Chaudhury (AIUDF).
Na ka liang ki nongïalam ba hakhmat jong ka KAS la wan ban ïadon lang da u Se.
Ka TWE music ka la sdang ia ka kam ban ai jinghikai lynba I jingsdang  i barit hynrei ki khynnah ki la paw sted bha na kane ka skul la ka dei ha ka shnong ka thaw, ha ki balang bad ha ki skul don na pdeng kine ki khynnah ki ba la plie ia ka jinghikai tem lyngba ka jingiarap jong kane ka skul.
La kdew ba kito ki briew kiba ju pyndonkam ki social media ki duna haduh 63% ban mad ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat kynthup ka jinglong khuslai bad artatien.
Ym dei ba ngin kmen toh-hoh tang ha i lut sanspah bad shihajar hynrei ngin da kham pyrkhat ïaka lawei ki khun ki kti, ka ioh kam ioh jam, bad ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
Hynrei ban kdew kti ne ban kynnoh ka por ka la dier, ha kaba ki nongkitkam ba mynta ka MFA kin hap ban thaw ia ka lad la ban pynbha noh shwa shi syndon ia kane ka madan ne ban wad lad wad lynti ban khreh siang thymmai noh ia ka da uwei pat u artificial turf.
Kat kum ka jingshem ka RDTL, kine ki artylli ki dawai ki dei u dawai Paracetamol tablet (Golpara) IP 500 ïa uba la thied kat kum ka batch No GPT 22002, ïa uba la shna (manufacturing) ha u Naitung 2022 bad ba kut por (expired) ha u Jylliew 2025.
Na ka liang jong ka MPBC ka la kitbok kitrwiang ïa kine shuwa ba kin mih ban leit ïakhun sha katei ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Mumbai ryngkat ki kyntien ai mynsiem bad ka jingkyrmen ba kin wanphai namjop sha la ïing.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban peit kumno ngi lah ban buddien ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka jingkhaïi," bynrap u Dr.Sangma.
“Ka jingsniew shaba palat pud jong katei ka surok bah ka la buh ha ka jingsngewkhia kaba khraw ïa ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thaiñ bad ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid na kane ka surok.
Ngim shaniah ia une u Dalal.
Kane ka kyntien ‘halor ka jingbun briew’ ka la biang pura ban sngewthuh ba ka jingsam bhah kan long halor ka jingdon jong ki briew.
Ka East Khasi hills, ka don 361 ngut bad ki high risk, ki long 208 ngut, ki ILI 77ngut, nangta ha Laitumkhrah, ki don 4ngut, ha Lummawbah 3ngut, ha Nongthymmai 7ngut nalor kiwei pat.
" Ki briew ka Police Department kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia ka Albanisha War, u Firstway  Shullai, u Rabindra Thakur jong ka Police Medical Team, u Inspector Deep Khatri, u Sayendra Hajong, u Meker Suting, u Lamiki Suchiang, u Jaseng Sangma, u Debingsen M Sangma, ka Sufficient Shylla bad u Rijuski Rabon Jong ka Jowai Police Traffic Team.
Mynshem snem, ki la ong ki don kumba 2oo ngut kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop bad kyrmen ba kin wan kham bun.
Ka por ia ki Jentil ka la dap ka la kut, ka por mynta ka la jan ban pynim ia ki Israel pat.
Ha ka jingkhynra ka HNYF la sakhi ba kiba kine ki pata kyiad kim don satia ïa ki License pata Kyiad hynrei la lap ba kiba bun la shu die be-aiñ da kaba pyndonkam tang da ka License Dukan ba ne Resturant License.
U la ong ruh ba shisien ba la kynni ha u drok ne ki jingdih ba sniew la shitom ban lait bad sa tang ka jingjynjar ïa u briew shimet, ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ïa kane ka lympung la plie da u MLA barim katei ka thaiñ u Bah Ngaitlang Dhar ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot nongkitkam katei ka klob bad kiwei.
Katei ka metiap u rangbah, la antad ba u la don ha ka rta kaba 38 years eiei, uba don ia ka jingjrong kumba 5.2 phut, uba kham raikhoh, u shniuh ba iong, uba don ruh ia ka met ba kham iong, uba phong ia ka sopti rong blue, ka patlun lai pawa ba rong dpei bad u panpoh rong iong.
Shillong, 1 Nailar:U President ka FKJGP u Bah Joe Mar wein u la ong ba ka long sngew lyngngoh ban ioh ia ka jubab na u Syiem ka Hima Khyrim ba um don bor ban tuklar ia ka kam halor ka jingthmu die ka shnong Mawpdang ia ka jaka paidbah sha ka sorkar.
Ka sorkar Meghalaya jong ngi ruh ka la bunkam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban iada na une u khñiang jingpang.
Ka jing injek iada covid, ka dei kaba kongsan bha, nangta ka jing bud ia ki kyndon, ka dei kaba donkam bha bad ban khang dam ia kito ki jaka, kiba ka jingpang, ka sdang ban nang kiew.
Shillong: Ka Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka Public jingialang ban ioh jingmynjur jong ka Star Cement ka ban long ha ka tarik 19tarik Risaw 2019, na ka bynta ban pynheh ia ka jingtih mawshun, hapoh ka Elaka Narpuh, Brichynot.
Kane ka jingjia kala jia haka 22 tarik haka por 7:30 pm ha ka iing sah jong ki ha Iongkwang bad iaka jingmudui ejahar la mudui haka sngi Saitjain ha Nartiang Police Station.
Kane ka wanrah shibun kiei kiei ki jingkylli kiba kane ka jingpynkylla ïa ki sobjek ka pynkiew ne em ïa ka pule ka dangle ha ka jylla.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka dei ruh kum shibynta ban lum jingtip ïa ka jingdon jong ki tiar ki tar ba ki nongshong shnong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kiba dei ki riew lum ki ju pyndonkam bad ban lum thup ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban pyninam ha ka International Market lane ka ïew jong ki ri shi tyllup ka pyrthei bad ruh ban pyni nam, na ka bynta ba ki riew shemphang jong ki ri ka pyrthei kin leh ïa ka jingwad bniah, ïa ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew kiba shong ha ki jylla bapher bapher hapoh ka ri.
Ki nongkhaii pat ki la ong ba kam don jingmut ban buh ia ka Weight Bridge ha Sohkha lada ka long ha katei ka dur bad ka jingdon katei ka WB ka long pynban tang kum ka jaka kjit pisa na ki nongkhaii.
Ha kaba iadei pat bad ka roi ka par u la ong ba kala don ka jingiakren sngewthuh hapdeng ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam kaba la ong ba ym dei ban pynwit lada wan kino kino ki jingpynroi ha katei ka thaiñ la ka long na Assam ne Meghalaya, hynrei ngi ioh sngew pat lyngba ka jingiathuh jong ki rangbah bad ruh na u MLA ba ka don ka jingshah pynthut ha ka Assam haba pyrshang ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ba wan na ka sorkar Meghalaya katba ia ka roi ka par kaba wan na ka sorkar Assam pat ka long kaba biang beit bad ha kaba iadei bad katei ka bynta u la ong ba lada ka sorkar Assam ka burom ia ka jingia pynbeit ngi ruh ngin burom lang bad lada ka Assam kam burom balei ngim burom tang ma ngi bad kane kam jia tang ha Langpih hynrei sha kiwei ki jaka khappud ruh ka jia bad ha kaba iadei katei ka jingshah pynthut ki kam pynroi, u la iathuh ba ma u ha ryngkat u MLA ka Rambrai kin sa leit ban iakren bad u DC jong ka West Khasi Hills.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba, ha kane ka jingialang kin don ki ki katto katne ngut ki MLA jong ka party Congress ki ban nym leit sha kane ka jingialang.
Mynno ngi ju poi pyrkhat ba ka Congress kan leit ïatreilang bad ka NPP khamtam ba mynta, ka Congress ka don ha ka Liang Pyrshah ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad dang shen u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u MDC, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la shah thung ha u Lamphang ban long u Nongïalam ka Liang Pyrshah?Ka jingleit ïatreilang ka Congress bad ka NPP ka lah ban dei ka dak ka shin ba kan sa wan sa ka jingkylla ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
La kyntu iaki khynnah SSLC bad HSSLC ban pynpoi ia ki Marksheet (Xerox copy) haki President/secretary jong ki Unit bad phone ha kine ki number (9366164518/7005888195/9383304159) hashuwa ka 18.11.2020 ban ioh iaki jingtip ba kham bniah.
Ka Committee ka la leit ruh ban jurip ïa ka One Stop Centre kaba don ha Khliehriat ha ka Lah Sngi U Blei.
La iathuh, ba U Thiek, ula shah pyniap, ha ka jing iakynad, ha ka miet jong ka 2tarik Naitung, ha kaba ki la don lai ngut kiba laiap ha katei ka miet.
"Na ka Tang Jait, ka jait “Dkhar" ka la kynrei haduh katta katta kat haduh jan mar shiteng ka Jaidbynriew Khasi la pynlong da ki.
Lada ki ïai bteng ban die, ngin hap pynshitom katkum ka aiñ.
Kane ka long kaba mynsaw, watla ka Sorkar ka la lum ïa ki katto katne ki seng bym dei sorkar ban ïakren halor ki kam u pud u sam ka Jylla, ha kajuh ka por pat la ïoh jingtip ba ka Sorkar ka shu batai ktien ha kine ki jingïalang bad kam shym sam satia ïa ki kaiphot sha kiba wan sha ki jingïalang.
Shillong, 6 ‘lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan nym iakren ia ki jingdawa jong ki kaikhlaw kiba tyrwa ban wan iakren bad ka sorkar.
Shillong, Ïaïong 15: Ka Nongthymmai SC kala pynliem noh ïa ka Lawsohtun SC ha ka lympung ïalehkai First Division ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan MFA, Polo, Shillong.
Shillong,2 Iaiong:Mynta ka sngi kaba long ruh ka sngi iewbah Sohra, u Ma Vincent Pala u kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 u la hiar sha Sohra ban ialap elekshon, la pynlong ia ka jingialang ha Pdeng shnong Sohra, (Sohra Twa), bad la wan synran ia u Ma Vincent da u Myntri sorkar u bah Prestone Tynsong bad kiwei pat ki nongialam Congress kynthup ia u MDC ka Sohra, u bah Donevan Kharwanlang.
Kine ki jingleh jong ki samla ka kdew shai ba ka dei kaba la dep ban ïasylla bad kaba la dep ban thmu lypa," la ong u Dr Bishnoi.
Hynrei la shim ba katei ka jingthmu, ka lah ban nym urlong satia, namar ba baroh ar liang ki team, kim da ia hap jingmut ban shim ia U Neymar bad ba ka PSG ruh ka shim, ba ka jingleh U Neymar, ka dei kaba kam sngew tynnad satia.
Ka plan jong u ban thied auto pickup lah jan dap“Mei lada khyndiat khynsoit sa pyndap lang maphi mo" u ong ha la ka kmie ha ka miet sngi saitjain“Duna sa katno hajar?" kylli ka kmie.
Shuh shuh haba kylli la kane ka jingjop ka dei ka jingjia ryngkat ne ka dei kaba u la khim lynti lupa, “Ngam dei ba nga shu shong kli kti ne ba nga shu mih kynsan kynsan shuwa ka elekshon hynrei nga la trei ha la ka bor barit ym duna shuh ïa ka shisnem shiteng," u la jubab.
Nongpoh: Ym tip la ka dei kaba shisha ne lait, hynrei ka jingkren na ki katto katne ngut ki samla kiba dei na ka shnong Ummat-1, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la ju tip kum ka Block-2 bad kaba lah ruh ban ong ba ka la dei kawei na ki shnong khappud kaba ki paidbah ki ju mad ia ki kam huri hura na ka jingia kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba na ka jingkren jong ki, ki la ong ba ki la shah iehbein shaba palat, la ka long ha ka sorkar ne wat ha ki nongmihkhmat ruh kumjuh.
Ki don 126 ngut ki ïakhun iaka eksamin ba pyniaid da ka skul NEHU.Halor kane ka nam ka burom kaba la wanrah ka Sawaka, ka bor pyniaid ka college kala pynkup burom ïaka haka sngi Palei.
Ka jingthmu jongkane ka mission ka long ban kyntiew ïa ka jingrep sohphan ka ban ai jingmyntoi bad pynim ja ïa ki nongrep da kaba ym tang ban rep hynrei ban sdang ruh ïaki karkhana rit ki ban pynmih bun jait ki jingbam na u sohphan.
Namarkata, lyngba kane ka por u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ka kam ïalehkai ba kan phai khmat lem sha ka South West Khasi Hills District ban pynbiang ïa ka jaka ban jngi ne ka swimming pool bad kumjuh ruh ïa ka jaka ïalehkai badminton khnang ba ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin nang lah ban hikai ne kilanmet ïa lade bad ba ka jingthmu jong ki ban poi sha ki kyrdan ba kham shalor kin ïai urlong da kaba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki ki don.
“Kano kano ka sorkar ha man ki jylla kim ju lah ban shim rai lane ban leh eiei ruh khlem ka jingbit na ka sorkar pdeng.
La sdang ruh ia ka prokram thung dieng mynta ka sngi, ha ka jing ia trei lang ka Assam Rifles bad ka sorkar jylla ruh kumjuh.
U ong ruh ba dei hadien ba ki lap ïa ka jingdkoh ka rukom treikam jong katei ka kompeni kaba pyntrei baroh shi katta ba ki la rai ban ym pynthymmai shuh ïa ka kontrak bad ki.
Shuh shuh ruh nalor ka song pisa, kiwei pat ki khusnam jingjop na ka bynta ka kyrdan iakhun para marwei yn sa tyrwa hakhmat ki nongialehkai.
“ Ka BJP ka dei ka party kaba kham pher namar phi hap ban ïaid thik ia kiei kiba la buh ba phi dei ban ïaid bad bud bad lada ym lah kam mut ba yn shu ai tiket beit ïa uta u A, B ne C.Kane ka dei ka rukom pynïaid kam jongka party ym dei tang hangne ha Meghalaya" ong u bah Mawri.
Katei ka jing ujor, ka dei kaba ha ka 25tarik Risaw 2018, ha kaba la ujor da ka sorkar Jylla bad ka Supreme Court, kan shong bishar, ha ka 2tarik Naiwieng 2018, kaba dei ruh ka sngi kut jong ka jingtreikam katei ka kashari, ha shwa ba kin leit sha ka shuti Diwali.
La iathuh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ, ki mad shibun ki jingeh khamtam ha ka pang ka shitom, naba sniew palat ka surok.
Shillong, 19 Risaw:U bah Gabriel Wahlang Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka MDC Hostel ka KHADC ka dei ka ktem bah ki nongdih drok bad ki nongkhaii drok.
Katba ha ka jingialehkai ki khynnah 14 snem ha madan Umran Niangbyrnai, ki khynnah ialehkai ka Umsning Presbyterian H.SS ki la lah ban pynliem ia ka St.Micheal H.SS da 1- 0, ka Evershine SS ka la pynliem noh ia ka St.Francis H.SS da 1- 0 bad ka Nongthymmai Presbyterian SS ka la pynliem noh ia ka Nehru Memorial Higher SS 2-0.
Haba la kylli hato ha kane ka kynti ym dei ka jingïakhun ka long kaba shyrkhei bha, ula ong lada kam long kaba hap ban ïakhun tyngeh ruh kam long kaba sngewtynnad ban shu jop suk.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka pynkynmaw ia ki hok jong ki nongthied, ban iada ia ki nongthied na ki nongkhaii kiba shim kabu bad ba leh beaiñ.
Na ka liang, u Superintendent of Police jong ka Bajali District u Siddharth Kumar Buragohaiñ, u la ïathuh, ba ki la ioh ban seinoh ia ka metiap bad leh ia ka postmortem.
Lehse ha ki snem kiba dang sdang ka don ka nia, ba sha Garo Hills ki samla ki duna ban ïoh kam hynrei hadien suki suki pat la dei ban ïa peit da kaba pynshong nia bad ban ieng halor ka nia bad kin hap ban pdiang namar mynta la dep ban ïaid 50 snem tam", u la ong.
Ki don ki riew shimkabu kiba pan iaki jingtip halor ki bank account, ki leh mynleh ban kum ki nongtrei bank ban pan iaki jingtip ne ki number ko ATM card, ki phah ruh iaki email kiba ai buskit, ne donation bad kiwei kiwei bad leh mynleh ruh ban iarap haka koit ka khiah bad kular iaka pisa da ki phew phew lak.
“Nga ai khublei kyrpang ia phi namar ba phi la synniang shibun ki kam babha jong phi ha ka imlang ka sahlang", la ong u Dr.Laloo uba la sam ruh ia ki jingaisngewbha sha baroh ki riew tymmen ba don ha ka jingialang.
Shillong, 10 Lber:U symbud Myntri rangbah ka jylla u Dr RC Laloo u la ong ba ki nongsam khaw reshon kin ioh ka baikit T.1.43/- na u khaw na ka shi kilo.
Kiba la poi ha ki kyrdan heh na ki skul bah University ki don wat sha ki nongkyndong ruh.
Ha kaba iadei pat ka jingthut jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ia ka seng Congress ban don lang ha kajuh ka sorkar, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dei ban sngewthuh ba ki la phah ia ka shithi ban ai ka jingkyrshan bapura ia ka sorkar halor ki mat ba donkam ia ka jylla.
Ban pynbyrnia ha kane ka sngi ba plie ïa ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ka kynhun ki nongïalehkai MMA ki la ïoh ruh ban pyni rynsan katto katne ka jingïalehkai Mixed Martial Arts ryngkat bad ka ïalympat (wresling).
Haba la kylli ia u balei u leit poi sha katei ka jaka, u la jubab, “Ha kawei ka sngi, nga la wan na lyngkha.
Ha kawei pat ka liang, ka HYC Umden Circle, lyngba u President u Samla Jebes Madur, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad khamtam eh ia u Rojesh Makri, u runar uba la nud ban shoh pynmynsaw kat haduh ban da iap u briew.
Ia ki kyrteng shnong khasi wat ju kham mlien ban thoh da ka kyrteng sin ba khot ki dkhar ba shu wan kai tengkhat shane, Kum,  umiam hana u khasi jongngi khot barapani, sumer umbang ruh khot ada basti , umsning hana nayabangla  , khamtam ki jingthoh kot Khubor ki dei ban da shim khia ia kane lem kumta la bakla lut ki kyrteng shnong khasi.
Hapoh kane ka park, ki don ki mrad, kum ki dngiem, skei, khiat, ki jait sim bapher bapher.
Wat la kam ïohi ki khmat hynrei ka pule puthi ka dei kaba ha khmat tam ha ka jingim jong ka.
Ki shipai BSF kiba la jingtip na ki tnat syntiat ha ka jingpynap shrip ki la ïoh bat ïa ki trok kaba kit ïa kine ki muid ha surok Ichamati-Shella kaba don hajan jong ka khapud.
Ia kane ka komiti la thaw ha ka jingiakynduh jong kiba ieid ba thoin jong katei ka thain ha kane ka sngi Balang ha Pynrusla.
La sakhi ha kiba bun ki bynta jong ki District Headquarters ha kaba ki dkhot jong kine ki Sengbhalang kila leit ban phah khang khyrdep ia baroh ki ophis sorkar kynthup ruh ïa ki Bank bad khot ïa ka jingiatreilang ki nongtrei sorkar baroh khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kiba jop.
“Ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka Projek, ka dei namar ba ka sorkar kam phiah ia ki kam, wat haba ki dei ki kam kiba lah ban phiah, kum ka kam ban shna ia ki surok, ki nala, ki cantane, ban shna ia ki Guest House lem bad kiwei ki kam barit ba ria, kiba dang lah ban phiah, hynrei kane ka jingleh ka sorkar ban pynhap ia baroh kitei ki kam barit hapoh kajuh ka Projek, ka la long kumba nion ia ki rit ki ria bad ki Kontraktor barit" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Ha kaba kut kane ka prokram u chairman jong ka seng  ula ai ia ki kyntien khublei sha baroh bad  khamtam ia ki nongiashim bynta bad ula ong ba lada ka riti dustur ka dang im ka jaitbynriew ruh ka dang im.
Haba kren kum u kongsan, u Bah AL Hek u dap da ka jingkyndit bad bym lah ban mutdur satia ban shem bad ïohi ïa kata ka buit bad ka rukom ban test ïa ki khynnah ban saiñ dur ïa ka lawei ïalehkai kaba pura ka jong ki ka long kaba la pher bak ly-bak.
Shillong, 12 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ailad noh ba ki samla pule kin lah ban  pynshisha dalade hi ia ki kot ki sla jong ki kum ka Marksheet, serti phiket sngi kha, bad kiwei na ka bynta ba kin ioh rung skul ne kolej hapoh ka jylla.
Ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba u Myntri Rangbah u ong ba ki HNLC ki dei ki seng lehnoh bad ha ka juh ka por u kyntait ban ia kren ia suk.
U  Robert Romawia Royte, uba dei u myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Mizoram, u pynpaw, ba u kwah ba ki shi tnga, kin ia pynmih khun shibun, ha ka constiuency jongu.
As a BJP MLA of 19th South Shillong Constituency which is a cosmopolitan constituency by nature, I have always raised my voice to protect the interest of the Tribals and also to safeguard the interest of the genuine Non Tribals.
