Kan don ka jingpynrung kyrteng ha ka jaka naduh ka por 5:45 baje mynstep.
Halor katei ka mat, U  Roos, u kam, ba kane ka jingleh, ka dei ka jingthok bad shukor jong ka Pfizer, ha kaba u khot, ba ka dei ka kam shukor kaba khraw tam bad ka kam pyniap briew kaba triem haduh katta katta.
“Ha kine ki snem ba don u tei u BDO u bah L.Diengdoh ka Block kam don satia kata ka jingkiew ha kano kano ka liang , kyrpang lei lei ia ka tei ka ophis kaba la long kum ka sem masi sem blang, kat ka jingshisha ka iing (building) jong katei ka ophis ka la biang palat hynrei namar ka jingbym shim khia da u tei u heh katei ka ophis, ka la long ka jingilehrain ia ki ba hap hapoh katei ka Block" ong u tei u samla ha ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, ka la batai ruh ba haba ki VWSCs ki la ïoh ïa ki jinghikai ba biang ka sorkar kan sa phah pisa beit beit ne direct sha ki VWSCs ban peit ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka um naduh ba supply haduh ban da poi ha ki ïing ki sem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 87 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 892 gut hapoh ka Jylla.
Uwei napdeng jong ki uba dang 5 snem karta u la lehkai da ka ding bad u la wiang ding ia ka ing lajong.
Halor katei ka jingwiang ding pathar don ruh kiba ong ba ki da leh khnang ïa katei ka kam, khnang ba u phlang lung un mih kloi na ka bynta ba ki jingri jingdup kin ïoh ban bam.
Ki nongkren ki la ban jur ruh halor ka nongrim jong ka HYC ba ka ïeng na ka bynta ban ïakhun borbah na ka bynta ki daw bah jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep kaba dei ka Jaitbynriew rit paid.
U leit shah sumar ha  NEIGRIHMS Hospital, ha ka 19tarik Naiwieng bad ula khlad noh ha ka 19tarik mynta bnai, ha ka por 3 baje mynstep.
U Lamphang u la ong “ Ka dei ka jingsngewkit khlieh jong ngi ban pynneh ïaka burom bad iktiar jongka ïing dorbar kaba la ïoh ïa ka burom naduh mynshwa haduh mynta da kaba kiar ban kren da ki kyntien khlem akor hapoh ka ïing dorbar ha ka por ba ïatai nia".
Haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai kaba la ïalam sha ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh, u bah Nujorki u la ong ba ka jingsdang ka jingmih ka huri hura ha Mukroh ha katei ka sngi, ka dei na ka jingwan ki pulit ka Assam bad ki nongtrei ka Forest ban kem ïa 3 ngut kiba wan na lyngkha ryngkat u kba ha Maruti bad ha kane ka jingjia, uwei u nongñiah u la lait phet.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 5ngut ha 101 Area, Upper Shillong, ki nongtrei ka koit ka khiah 15ngut, ha Malki 6ngut, ha Mawlai Phudmuri 6ngut, ha Nongrim Hills 5ngut, ki pulit 5ngut, kiba wan phai na shabar jylla 19ngut.
La iathuh ba kito kiba shoh ia utei u briew, ki dei hi, kiba na katei ka shnong, tangba la iathuh ba haduh mynta, ym pat lah satia ban ithuh ia kitei kiba donkti.
Shillong, 04 Naiwieng:U myntri sorkar jylla uba dei u MLA ka Congress u Zenith M Sangma u la ong ba um pdiang satia ban ong ba ka BJP ka la kiew sted ha kane ka jylla.
“Ha ka elekshon 2018, ka don ka jingkynnoh pyrshah ïa ka party hangne hangtei hynrei kine ki jah noh namar ba ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad ki paidbah ki la jied ïa nga namar ba kham khraw ka jingshaniah ban ïa kita ki jingkynnoh", u la bynrap.
Ngi don na ka sorkar, kumta ngim lah ban leh kano kano kaba long pyrshah ïa la ki nongshong shnong ka jylla.
Hadien ka jingialang ki DC la don ruh ka jingiaphylliew jingmut ki MDC ka KAAC bad JHADC haka jingiadonlang u (Dr) Mansing Rongpi MLA -20 Baithalangso, katba na ki MLA jong ka rilum Jaintia kiba hap ha jaka khappud ka Nartiang bad ka Mowkaiaw kim don satia ha kane ka meeting.
Ki la don haduh 50081 ngut kiba iakhun ia kane ka eksam, hynrei tang 25195 ki la passed.
Katkum ka jingong u Deep, u BDO u ujor sha u DC, namar ba kitei ki ar ngut ki JE kim shym la kohnguh bad pyndep ia ka kamram.
La ialam da u president KSU EJHD Unit u Streamly Nongjop Suchen, ha ryngkat ka jingiasynranlang  u finance secretary u Shaniahskhem S Dkhar, Asst Finance Secy u Cherity D Suja, u Sport Secretary Shwari Ryngkhlem  bad kiwei kiwei Ka KSU ka kyntu ia ki riew paidbah lane ki riew shimet ba don ka mynsiem sngewlem ban mih sha khmat ban iarap ia ki lanot.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Drama ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang iai bteng bad ki la mih bun ki jingkylla ha ka samoi treikam jong ki MDC kaba dang iaid mynta dang 3 snem shiteng.
Ka iing ka dei kaba rit hynrei kaba tngen pat, ha kaba ki kmie ki wanrah ia ki khun rit ha katei ka jaka ban peit kiba la kham san bad ialade ki leit trei ha lyngkha.
" Kine ki 19 ngut kila ioh ban pyllait ïaki skei, ki khla thapsim bad kiwei kiwei ki jait mrad kiba kyrpang ha kane ka Rilum Jaintia jong ki.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la khot bad pynlong da ka ATSUM kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdawa jong ka kynhun jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Schedule Tribe (ST).
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka Sorkar ba kim pat don satia kata ka jingshong shngaiñ ha ki thain jong ki, ka Sorkar MDA pat ka leh kyllut bad kheiñ kai pynban kat ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka Jylla ruh.
Nongstoiñ, 26 Jylliew: Ka shnong Kyr shai ka dei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, bad kadei ruh ka shnong kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam, hynrei haba phai sha ki paidbah nong shong shnong jong katei ka thain ki dang long kiba sah dien haduh katta katta bad ka daw hi ka long namar ka jingshah iehnoh khunswet jong katei ka thain ha ka sorkar Jylla ha baroh ki liang.
U Bah Pynskhembor Kharwanlang, Sirdar jong ka Shnong u la ong ba ka jingkhang noh ka sorkar ïa kane ka karkhana kan ktah shibun ïa ka Shnong Mawmluh bad ïa ka thaiñ Sohra hi baroh kawei.
Ha kaba kum kine ki sngi, ba ka jingpang khlam corona, ka jur palat ha ka Ri hi baroh kawei, hynrei u myntri khynnah ka sorkar India, U  Arjun Ram Meghwal, u ai jingiaroh ia uwei u jingbam Bhabhi Ji Papad bad u da ong, ba utei u dei u jingbam, uba dang biang sat, ban pyniap ia ka jingpang khlam Coronavirus.
Ha ka 8 tarik u lber, 2018 pat u la ong 5 tylli ki kali Private ki la shah pynpait pynpra ha Upper Mawprem.
“Ka jingim jong ngi ha pyrthei, kam kut tang shu la khlad noh, hynrei ka don kata ka bynta kaba ngi ong ka jingduwai pynbiang, ka jingduwai pynkhuid bad ka balang kristan jong kiba la jop" ong u Rev.Fr.Ferdinand.
Bad kata ka jingjia mynta ha kane ka pateng kaba lalong shisha kum ki por u Noah.
Shillong, Nailar, 04: Ka ri Khasi ka long ka ri kaba dap kyrhai da ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad ki maw sahnam naduh hyndai hynthai ba la pynneh pynsah da ki mynnor ha ki pateng jong ngi kiba mynta.
Kumta ka la phah ïa ki liengsuiñ thma ban leit syntiat sha katei ka jaka bad ban peit thuh ïa ka jinglong-jingman bad ka jingiaid lynti jong katei ka jhad.
Nalor kane wat ki BSF ruh ki la ïarap bha ïa kito ki paid nongshong shnong kiba sah ha khappud.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingjubab ia ka RTI kam long kaba lah ban ong kaba biang lut.
U Bah Lambok Thabah ba long u hynmen rangbah jong ki 6 ngut shipara, u la ieh noh shadien ïa la i kurim, Kong Mildred Sun bad 3 ngut ki khun.
Halor ka Lockdown: Ka Bible Khasi jong ki Kristan ne ki Katholik katkum ka Kitab jong u Prophet Isaiah Lynnong 26, Dkhot 20-21 ka ong, “Ale, ko paid Jongnga khie shapoh la ki kamra bad to khang īala ki jingkhang.
Ïa ki MoU la ïasoi ha ka por ba don ka ‘Investors’ First Port of Call’ ha Singapore kynthup ha ka jingtyrwa na ka bynta ka jingbei tyngka kaba T.312 klur da ka kompeni Hi-P International Pvt Ltd kaba ha Singapor na ka bynta ban pynmih ïa ki tiar ilektrik ha Tamil Nadu ha kaba da kane yn sa lah ban pynmih ïa kumba 700 tylli ki kam.
Da kaba leh kumne u la ong ba u kwai u mih bad u man bha.
Ha ki jingïakren u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la pyntip sha ka  President  IOA ba ka jylla Meghalaya ka la mad bun ki jingeh ha kaba la hap ban pynkylla bun ki phang treikam namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 bad ka jingkhamdam (Lockdown), hynrei hadien ka jingwan ka jingshngaiñ ka MSOA ha ryngkat ka DSYA ki la trei shitom ban pynim bad pynlong ïa ka  3rd State Games ha u bnai Rymphang jong u snem 2020, ka 4th State Games ha u bnai Jymmang 2022 bad la pynlong ruh ïa ka 2nd North East Games ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022 kaba la long ka burom ïa ka jylla bad ba ki don bun ki jingtei kiba la trei bad kiba dang ïaid shakhmat bad kita ki jingtei ki jaka ïalehkai ki don ha ki wat bapher bapher ha baroh ar jaka kata ha Shillong bad Tura (sub city) kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka National Games.
Kham hadien ki pulit ki la lap ruh ia kawei ka kali kaba shang thang shaka  ka ba ym tip trai satia ka kali kaba don ia u registerationnombar ML05 0655( Maruti Car).
Lada khang ruh kumno lada pdiang ruh kumno hynrei ia kaba la long pateng ym sngew klai shuh phi" pynpaw ka menkmie.
Ki nongkitkam kiba yn jied thymmai ki long  Chairman, Vice chairman ( 2ngut) , General Secretary, Asstn.
I Kong Hunmon Rangad, kmie jong i (L) Mr Colinson Rngad, Mrs Juliana Rangad, Mrs Estar Mary Rangad i la khlad noh ha ka 17 tarik u September, 2021.
Khliehriat, Jymmang 26: Ki nongialam, ki dkhot jong ka Voice of The People (VPP) jong ka Khliehriat Circle, lem bad ki paidbah, ki khun samla jong ka Khliehriat Constituency bad jong ka Sutnga Saipung Constituency mynta ka sngi ki la ia mih paidbah bad la pynlong ïa ka shnong kyllaiñ myngor ha Khliehriat, hajan ka ophis u Deputy Commissioner, kane ka long kum ka dak ka jingai jingkyrshan ïa u nongialam ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit uba ieng bad uba dang iakhun mynta ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy kaba la i dei ban pynkylla noh katkum ka jingdawa ka por.
Shillong,28 Lber:U bah  E.Kharmal ki, CEO Shillong Municipal Board u la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynmiet ki runar ki la pynpait ia ka tala jong kawei ka kudam katei ka tnad kaba don ha iew Polo bad ki runar ki la buh haduh 127 kilo u kynja hapoh katei ka kudam, ka la don ka jingsuba jur ba u briew uba laleh ia katei ka kam dei uba ki ju khot sin u bah hep.
Ngin iai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
Wat ki MLA Skhim ruh lah shibun ban kner sha ki, kynthup ïa ki Longkmie bad ki kynthei.
Pyntip sha ki bor kiba halor lada phi ïohi kum kine ki mrad.
Ngi dang pynkhreh mynta ba ha u bnai Nailar, shuwa ban kut, ne ha u bnai Nailur, ngin leit sha Delhi, ngin peit ïa ki jinglum thup na ka tnad treikam la ki dorkhas jong ngi ki poi ne em sha ka tnad," la ong u Dr.Nonglait.
Ka pynbna ïar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
“Lada ka long ka Congress ne ka UDP ne ki kyrtong shimet, ngi burom markylliang da kaba ngi kyntu ïa ki briew nongkyrshan lajong ba kin long kiba jai-jai hynrei kaba sngewsih ka long ba kum ka Jaitbynriew Khasi bad kum ka Ri kaba tipbriew-tipblei, ka Ri donakor-donburom, mynnin ka la pawshai ba mano kiba la sdang ban kynshoit ïa ki briew jong ki ban pynkulmar bad pynthut ha ki jingïalang jong ngi", la ong u Bah Pynïaid.
of Meghalaya, Election Department un shimti iaka kam DC Resubelpara.
Ka JSU ka phah iaka jingsngewlem ia kane ka longiing bad sha baroh kiba ieit ba thoin ka longiing.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ïa ka drama na ki khynnah pule jong ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ïa kaba la ai kyrteng ‘Ka jingktah jong u drok’ bad ka jingïapule lang ïa ka pledge ïa kaba la ïalam da ka Sister Cecelia Kujur.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor lyngba ka video conferencing hangne mynta ka sngi, ka Sitharaman ka la pynbna shaphang ki sienjam ba la shim ha kaba iadei bad ka Income Tax, GST, Customs & Central Excise, Corporate Affairs, Insolvency & Bankruptcy Code (IBC) Fisheries, Banking Sector bad ka Commerce.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ia ki katto katne ki kam pynroi na ka bynta ka South Garo Hills bad kaba kham kongsan kadei ka Ranikor-Rongara-Baghmara Road kaba lah jan dep shna lut, ka jingtei ia ka projek kam pynroi ha Baghmara bad ka jingsdang ia ka Science bad Commerce Stream ha Captain Williamson Sangma College, Baghmara kaban ai jingmyntoi ia ki samla pule jong ka South Garo Hills.
Kine ki nonghikai skul ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ka tulop kaba san bnai jongki kaba long T.19, 044 marwei ia ki nonghikai Lower primary bad T.20, 493 ia uwei u nonghikai Upper Primary bad 8 bnai ka arrear kaba sahteng naduh u snem 2016-17.
U SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba ha katei ka jingjia ka kali pynlip ding ka la kloi noh ban poi sha katei ka jaka  bad ka ding kam ioh lad shuh ban pur sha kiwei pat ki ing ba marjan.
Nalor kane ula plie ruh ïa u maw nongrim na ka bynta ban shna ïaka ophis jongka Chokpot Civil Sub Division, South Garo Hills.
Ia kane ka nam la ai da ka Business World magazine ha u Prof.Goyal Prof Goyal na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpule ha ka Business.
Kumta ka ktien u Blei (bible) ka iathuh ba u ta u KTIEN u la wan long doh long snam sha kane ka pyrthei.
La pyrshang ruh ban kylli  na ki trai dukan kiba die dukan ha ki khapsor halor ka jingdie iohnong palat jong ki hynrei ki ruh ki la jubab ba ki la thied rem naduh na iew bad lada kim die kumtei kam mih shuh ka bai kali bai daju ruh.
Ia kane ka lympung ialehkai, la rai ban pynlong ia ka ha madan ialehkai Phutbol jong ka Assam Rifles, ba don ha Laitkor.
Shillong: U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, mynta ka sngi, ula rai ban ithuh ia ka jing pyn iasnoh jong ki 12ngut ki MLA Congress, sha ka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei ka Mawshynrut kala ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka Rambrai Block da 4 kol la 0, kumta da kane ka jingjop ka Mawshynrut kala ioh ban rung sha ka final ha ka liang ki kynthei ha katei ka lympung.
La jied ruh ia kiwei kiwei ki dkhot bad nongkyrshan ka TMC.U ma Andrew Shullai ula pdiang sngewbha iaki nongialam bad ki dkhot kane ka Unit bad kyntu ban treishitom ban poi sha ka thong.
Khliehriat:   Ka East Jaintia Hills District Basketball Association, Khliehriat kala leit iashimbynta haka Meghalaya Game 2019-20 naduh 17 haduh 21tarik Rymphang, 2020  kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong ha Shillong.
Khlem katei ka bill, kin don 17 tylli ki Assembly Constituency, ha kaba kin mihkhmat da ki Bangladeshi Muslim" ong U Sarma.
Na ka liang u Myntri haba kren ha ka jingialang ula pynpaw ba ka jingpynmih dud hapoh ka Jylla ka dang dei kaba dang shu sdang ban iaid shakhmat, kumta ruh u  pynshlur ia ki briew ba kin trei ia kane ka kam pynmih dud khnang ban nang lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad ban lah ban kyrshan bad ban pynbit pynbiang ia lade.
Shuh shuh, u bah Damewanhi Rymbai, u la iathuh ruh ba nalor u shynrai Lakadong, u la leit rah ruh ia kiwei kiwei ruh ki jait mar rep kum u sying makhir, u sying blei, sying met, ka shriew, u kwai, tympew, ki soh shang, ki soh my it, sohmarit khlaw, ki phlang dait bniat, phan karo bad kiwei kiwei.
U la ong biang, “Hadien ba la ioh ia ka jingthoh sms na ki paralok halor kane ka jingjia, nga la phun sha u SP ban kylli hadien lai sngi bad nga la ioh jubab na u SP ba ki pulit ki hap ban bishar na baroh ki bynta ha kaba iadei bad kane ka kam.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u kren halor ka phangpdeng kaba sngewtynnat da kaba shim ia ki kyntien jong u Jeremiah 17:14 kaba ong “KO KYNRAD TO PYNKOIT IA NGA HADUH BA NGAN DA SHAIT BHA" Nangta u Bishop Victor u ong ka jingpynlong ia ka Baibel Convention ka long ban pynkynmaw ia ki briew ban kylla na ka jinglong ba sniew sha ka jinglong babha ha ka ban shakri ia u Blei ban ieid ia u Blei bad ban ieid ia ki para briew bad u kyntu da ka ong to ngin pyrshang borabor ban iai imbha ban thrang ia ka jingsuk, ka jingkyrmen bad ka jingieid bad kaba kongsan tam ka long ban don ka met ka phad kaba koit kaba khiah krat bad ban shakri ia u Blei da ka jingkmen.
U Bah Prestone ula ong ba ka rai mynta ka shong ha ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ban pyniaid shakhmat bad ka jingiakren iasuk.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka kwah ba u Myntri un pynshai kaei kaba pynlong ïa ka WKH ban jngai bah ha kaba ïadei bad ban ïoh pdiang ïa kata ka madan phlang plastic kaba dei ka jingangnud jong kiba bun ki khun samla ka dong ka thaiñ.
Kumta ka la ong ba ki nongialam ki la hiar sha ri Lum Garo ban lum ia ki dkhot jong ki ban ia ieng ha kajuh ka sur.
pynban ngi dei ban ïa ieid parabriew wat para jingthaw khamtam ïa kiba la kham rangbah lada ngi la leh kumta ngi la ioh ïa ka jingstad.
Shillong: Ki 4 ngut ki dkhot jong ka SBI ki la wan iakynduh ia ka KSU Jowai Circle, halor ka jingkhang ia ka SBI Mynso Branch ha Phramer.
Ha ka jingiakren bad u bah Roben President ka KSU Laban circle, mynta ka nohphai sngi ka 6 tarik u ïaiong u la ong ba ka jingleh jong kitei ka long kum ka jing pyndom bad pynbitar ia ki khristan hapoh ka jylla da kaba ki la pyrta Jai Shri Ram bad kumta na ka liang ka seng kam lah ban shu sngap jar ha kaba iadei bad kane, u la ong.
Ka kynhun ki khynnah shynrang (Boys team), U Mohit Joshi, Jai Asher Kshiar, Gaurav K Singh, Vivian W Laloo, Jordan Myrphet, Xavier T Tariang, Stephan N Marweiñ, Mewanpyntngen Shadap, Jonathan Rani, Kenan Jomaia Rani, Jonathan D Jyrwa, Babitlang Ryndong, Aaron Momin, Pratham Majumdar, Akshit Upadhya, Aditya Sharma, Raynell Kharbuki, Gavin Kharbuki bad u Karlsten Diengdoh.
Ha kawei pat ka liang, ka lynti jong ka diengphna ka ïai pynkynmaw ïa ngi ba u Jisu u ïeng ryngkat bad u ïakhun na ka bynta kiba shah kyntait bad kiba shah ban beiñ.
Ka Umiam ka hap hapoh upud u sam ka Meghalaya bad kane ka jingpynbna khubor jong u myntri rangbah ka Assam ka kdew tang ar tylli ki lynti, kawei ba ka sorkar Assam ka la nud ban tuklar, ym tang ha ki khappud, hynrei wat ha ki jaka pdeng jong ka jylla khlem ka jingioh jingbit na ka sorkar Meghalaya bad kaba ar ka paw ba ka sorkar MDA ka la pynbeit ia kane ka kam sop sop bad ka sorkar Assam khlem ka jingtip jong u paidbah.
Ki samla ki dei kiba dang khie dang san, kiba dang leh shongshit bad tare ruma ia kano kano kaba ki iohi, iohsngew, bad shu bna na ki paralok.
Ka Congress, ka kam, ba U Narendra Modi bad U Amit Shah, ki dei ban kit khlieh halor katei ka jingjia baroh kawei bad ba U Modi, u dei ban jubab.
Kane ka dei ka jingjia, ka bym pat jia, mynta la hynriew snem kynthih, ha kaba kan don ka jingbam hynroh ba pura jong u bnai bad nangta sa ka jing pyllun ba pura jong u bnai.
Ki MDC jong BJP ha Jaiñtia Hills Autonomous Distirct Council (JHADC) kila thalain ïa u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat halor ka jingkren klumar jong u ha ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan ïakynduh ïa u ban kyrpad ban pyllait tulop haka 26 tarik une u bnai da kaba ong ba wat ki MDC ruh kin ïakhih lada ym ioh tulop ka konsil.
U kpa jong ka, Ainam u la pynpaw ba ki la da khmih lynti ia kane ka jingjop jong ka khun jong ki hadien ba ki la iohi shisha ia ka jingtreishitom jongka bad ba ka la minot thop ha ka jingpule.
Jowai: Ka KSU Hingaria Unit bad ka Southern Border Area Youth Welfare Association ka la dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbymdon ka Sub-health Centre ha ka thain Hingaria kaba kynthup ia ki shnong kum ka Huroi, Lailong bad kiwei kiwei kiba ka jingbun briew ka la kot haduh kumba lai hajar ngut eiei.
Ka Meghalaya kam lah leh eiei shuh tang ha ka 71 ha ka 38.4 over.
Ïa kane ka jingkam la kyrshan ruh da ka khun jong u, ka Ksenia Shoigu, 31 snem ka rta kaba la leit sha Ufa kaba la shondur lai sngi shwa ka 23 tarik mynta u bnai, katba ki khubor hamsaïa ki her stet ba u Defence Minister u la don mynta hapdeng ka jingpang klongsnam.
La kyrshan ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Adelbert Nongrum da u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ha kaba u la ong ba ka District Council haduh mynta kam don ia ka rikod jong ki kur ki jait bad kane u la ong ba kane ka jingpynbakla ia ka rukom spel dak kan pynbakla pynban ha ka shongkha shongman ha ki ar ki lai pateng ki ban wan.
Shuh shuh kum ka jingai mynsiem ïaki dkhot ka Movement ula ai ruh ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki da kaba ong haba pynïasoh bad kane ka Movement long ki briew kiba don ka thong ban pyndep ne ïoh ïaki kyrdan bapher jong kane ka Movement nangta kynmaw ruh ïaka burom akor kidei kiba hakhmat.
Shillong, Jylliew, 14: Ki nongri masi khem dud kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills District Milk Union (EKHDMU) ha ka Sngi Balang ki la pynpaw ïa ka jingsngew bitar halor ka jingpynmih jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka Sorkar Jylla ïa ka jingpynbna paidbah ba yn ym shah shuh ban die ïa ka dud Masi na ka daw ka jingpang at snieh noh ha ki masi ïa kaba la tip ruh kum ka Lumpy Skin Disease, khlem da ïa phylliew jingmut shwa bad ki nongri masi bad ha kajuh ka por ruh khlem da leh shwa ïa ka test ba ka long kaba bit neem ban dih ïa ka dud masi ha shwa ban pynmih ïa ka hukum katba ïa ka dohkha la leh shwa ïa ka test bad la pynmih ïa ka hukum ban khang die ïa ka dohkha.
Kumjuh ruh ka managing committee jong ka skul kam patiaw ïa ka jinglong jingman jong ka skul, ne ban wad ïa ki jingïarap na ka bynta jong ka skul, kum ki class room bad ka paiñkhana jong ki khynnah skul.
Ha katei ka sngi ba la plie ia ka 102 u Mr ka UP u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah jong ka 108 ban ai ka jingshakri ia ki paidbah jong ka Uttar Pradesh kiba la ioh shibun ka jingmyntoi na ka.
Ngim tip, la ka jing ialeh jongki, kan long kaba jop ne kaba rem, hynrei ia katei ngin nym iakren eh hangne bad ngin iakren ia ka jing iadei jong ka NPP bad ka BJP nangne shakhmat.
Haba shimti ïa ka pali tied hynnin ka sngi saitjaiñ, ka Sikkim ka la shah pynhap 4 ngut da 55 ron, bad ki la duh ïa baroh hynriew ngut hynne ka step da tang 25 ron.
Ki ar tylli kiwei pat ki iew khappud kiba dang mynjur ka sorkar India  bad Bangladesh ki long ka Dalu, Kalipara ka West Garo Hills bad ka Huroi, ha East Jaintia Hills.
U nongthoh ula ong ia kane ka kot la pynwan dur da kaba sot na ka jingthoh jong ki shipai phareng bad ha kajuh ka por la shim ruh na ki parom kiba ki tymmen ki san ki ïathuhkhana (oral narrative) na ki por sha ki por.
