Bun ki jaka ha Siju, Rongara, Maheshkola and Khalu ki la sahkut khlem lait shuh ka leit ka wan namar ka jingshah rong ki jingkieng bad shah klong ki surok ha ka um.
Haba shong ha ka lieng ka long shisha kaba pyngngad namar hapdeng jong ka um la don ki dewlynnong kiba don ki dieng ki siej bad ka jingpah sngewtynnad jong ki sim kaba long shisha kaba kynjah.
Shillong:Hadien ba la iohi ia ka jingduhnong kaba khraw jong ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya, ka Department Of Agriculture hynnin ka sngi Balang ka la lum jingialang ha ryngkst bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ban iapyr khat lem ka ka jingeh ki ningrep ha kaban siew ia ka ram kaba dei na kane ka Bank.
Kane ka kynhun ka la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin buh lem ha ka jingduwai khnang ba kin lah ban poi suk sha ka jaka ba kin leit bad ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop ban wanrah nam bad burom ia ka jylla.
Ka Rhea Chakravorty, kaba dei ka samla jong U Sushant Singh Rajput, ba la khlad noh, ka la shah kem mynta ka sngi, ha ka Narcotics Control Bureau.
Wat lada ki don sha ki thaiñ border Bangladesh, kham pajih na ka Sub Division bad na District Headquarter ruh, hynrei ki nongïalam shnong kim klet ban rakhe ïa kane ka sngi khraw jong ka Ri, kum shi bynta ban pynsgewthuh paitbah ïa ka jinglong nongshong shnong babha, ban wanrah jingsuk, jingkmen, jingïatylli bad ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong ban ieit ka Ri bad ka jait bynriew.
KA UMSYAID:- Ka um ka dei kaba donkam bha iaka met hynrei ban dih iaka khlem da shet pynthnam ka lah ban pynrung bun ki khniang jingpang hapoh shyntur bad ka met hi baroh kawei.
aided institutions)?.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club hadien ba ka la shong pyrkhat bha ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka Khatarshnong 1st Division bad 2nd Division Football League 2021.
Pyntip kloi sha ki bor ka MeECL ban pynlip ia ka bording elektrik jong kata ka jaka.
U la ïathuh kiba bun ki kmie ki kpa kin don mon ban pynleit skul ïa ki khun da ki bus “ Kumta ngi la rai ban ïakren bad ka tnad Urban Affairs ba lada ki skul bad college ha kane ka nongbah kim kwah ïa kine ki bus ngi dei ban aiti noh ïaki sha kiwei pat ki dsitrict.
Iaka Jowai Maternal & Child Health Hospital la dep ban plie paidbah naduh u Nohprah 2022 da u Myntri Rangbah ka Jylla, pynban haduh kine ki sngi kane ka jaka sumar kam pat lah ban treikam pura.
Na ka liang jong ka kong Madona Nongsiej kaba dei ka Additional Project Officer jong ka Mawkyrwat Block ka la kyntu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban leh khnang ïa u Aadhar Number namar lada ym don Aadhar Number shi bun ki jingmyntoi na ka sorkar ki lah ban duh noh ïa ki jing myntoi ki jong ki.
U myntri Iew ka hima Mylliem uba la donlang ha katei ka jingjurip mynta ka sngi haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sien ba nyngkong ia u ban iu kjat ha iew Umsning naduh ba u shimti kum u myntri iew bad u la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka kam bad un dang hap ban leit pynsngew sha ka dorbar jong ka Hima Mylliem.
Kat kum ka jingpyntip ki Pulit, 3 ngut na kine ki nongtuh la ïoh ban kem na Amlarem, 3 ngut la ïoh kem na Pynursla bad uwei la ïoh kem na Shallang.
Haba kren ha kane ka jingialang plie u Ma OR Shallam, ula ong kadei ka sngi sah kynmaw ïaki dkhot ka executive committee kiba mynta kumjuh ïaki khun ka Niamtre jong ka Seiñraij Jowai kiba la synñiang ban tei ia kane ka jingtei kaba kyntang.
Ia u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card bad u PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
U la iathuh ba ki jingtrei kam jong ka Tata Communication bad ka GHE ka long ban pynioh ia ki kam pynroi khlem da pynsniew ia ka mariang.
Na la liang ka RBES ka la pynpaw ia ka jing khublei ia baroh kito kiba lah noh jingiarap sha ka committee bad kiba la don bynta ha ka jingpynlong ia kane ka jingiakop rwai baheh hapoh ka District ri bhoi,bad ka kitbok kit rwiang ia ki nong ia shim bynta ba kin ia leh bha.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Secretary shnong, la kren pdiang burom da u rangbah shnong u bah Jop Rymbai bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong Suk Shullai.
Ka jingiaid kjat la sdang na shnong Nohwet ha kaba la pynlong ia ka jingiakren ban batai ia ka jingmut ba la pynlong ia kane ka jingiaid kjat.
Hynrei nga i donkam kyrkih palat ba ka sorkar kan pynheh noh ïa ki surok tawiar ka sor Shillong.
Ha kane ka jing iakhun, la trei bor bah, da ka kmie jongu, ka Proyoda Gogoi,  kaba la 85 snem ka rta, kaba iaid sha ki katto katne ki jaka jong ka Constituency.
Ha kawei pat ka liang u Modi u la khmih lynti ba ka India ka don hok ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036 bad watla kan ïoh ban pynlong ïa ka Youth Olympics ha u 2030.
Yn kyrshan ruh ia ki riew tymmen lyngba ka MHIS.Yn pynmih 60 tylli ki dukan dawai bad yn buh kawei ha man la ki blok, ha kaba ki dawai ha kine ki dukan kin long ki ba duna 20 persen na ka dor trai.
Ïa kane ka Lympung ka Seng Khasi Mawlai kala ïoh ïa ka ha u snem 2014 na U Syiem ka Hima Mylliem, kaba ha shwa ïa kane, ïa ka shad ba shi sien shi snem, la juh pynlong ïa ka kum hapoh Madan Heh Stadium, Mawlai, Madan Shnong Mawlai Mawroh bad kumjuh hapoh ka shnong Umsaw.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingeh ba mynta na ka liang ka KAAC lyngba ka tnat forest ka la buh ïa ki 5 tylli ki khyrdop lum khajna kiba don ha Sabuda, Umsynduk, Jatalong, Umjaknieh, ha madan Umwang-Umsohphoh ha kaba ki la lum ïa ki marrep kumta kane ka la buh jingeh kumta ki la wan ban kynduh ïa u CEM.“Ngi ïohi ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC bad kumba long mynta kam don shuh ka jingpynthud ïa ki kam pynroi.
Kane ka pynïap noh ïa ka jingangud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïarap ïa ki samla ha ka sengkam sengjam,’ ong u Bernard.
Nongstoiñ, 15 Jymmang:Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Kyrshan Marbaniang Vice President, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah kala leit ban iakynduh ia u Secretary ka Meghalaya Legal Aid Service Authority Shillong, ha ryngkat ka jingthoh ban kyrpad na ka bynta ban pyllait noh ia ka Meghalaya Victims Compensation Scheme (MVCS) hapoh jong ka West Khasi Hills District.
U Bah Stanliwiss Rymbai u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka Umroi kumba kila pynjop ha u snem 2003 bad 2008, ba kin jied biang ha kane ka kynti hadien ba u la mih shakhmat ban aireng biang namar u don shibun ka thong bad ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla ïaka Umroi Constituency baroh kawei.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka South Africa da 3 wiket ha ka Sngi Palei ha Eden Gardens.
La pynbit pynbiang ia ki naduh ka jaka shong kaba bit ba biang haduh ki jingai khublei kaba la pynsngew hun ia ki heh ki haiñ kiba la shah khot sngewbha ha katei ka tamasa.
Ha ka juh ka por ka seng kala rai ban pdiang ïa kino kino kiba don trok hapoh Ri-Lum Jaiñtia ba kin long kum ki dkhot ba pura ka seng.
Kitei ki nonghikai ha ka jingiakren bad utei u rangbah ki la iathuh ba ka daw ba ki hap ban kiew tnum ing dalade hi ka dei namarba ki kwah ban pynsting ia ki jingeh ba ka MC ka iakynduh.
U Bah Allan u la ong ruh ba ki konstitwensi kiba ka seng ka kham shem jingeh ban rai ia u kyrtong ka dei ka Laban-Mawprem, ka Langrin, ka Umroi bad ka Mawsynram.
Nga tip tikna beit hi ba kane ka dei ka kput u Bah Let pyrshah ia nga tang namar ba nga la iasoh bad ka iing jong phi.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong shabar na la ïing ha ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka Sngi Palei.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia kane ka komiti ban pynsted ia ka jingthmu ban leit tied jingkhang sha ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ha ka Eighth Schedule.
“Kane ka dei ka kam jong ki riewkhlaw bad jong ki ksuid kynsha kiba ym don shuh ia ka mynsiem briew lane ka mynsiem jingiatip lem.
Ïa kitei ki kyntien utei u rangbah u la kren ha ka ka jingïaynduh bad u nongthoh khubor ha ïing sah jong u kaba don ha sor Nongstoiñ hynne ka sngi, ha kaba la ïadonlang ruh u samla Ïoannis Diengngan u nongaiktien ka seng National Peoples Youth Front ka thaiñ Maweit.
Na kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 700ngut na  Kamrup Metro, na  Golaghat 233, Cachar 189 bad Jorhat 189ngut.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka khyndew ka dei kaba kordor tam bad ka nang ring sdot katba nangmih ki sngi.
Ïa u Mondal la pdiang sngewbha da u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.SangmaU Conrad Sangma haba kren ha kane ka jingïalang u la pynbna syndon ba ka NPP kan ai tiket ïa u A.T Mondal ban ïakhun na Phulbari Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ïa katei ka jingleit jngoh, la lam khmat da u Bah Pynkhraw Makri, u President jong ka HNYF Patharkhmah Circle ha ryngkat ki dkhot jong ka seng HNYF.Ha ka por ba don katei ka jingleit jngoh, ka HNYF ka la lap ba ïa ka jingsiang ïa katei ka surok rong ka long kaba la shu tap tang nalor bad kaba lah ban khlong ïa ka da ka kti.
Kine ki lai ngut ki MLA ka Jaintia ki bat mynta kum ki Parliamentary Secretary ha kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress.
Lah ban kdew hangne ruh ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah um dei u nongmihkhmat uba la kren shai bha ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka Reservation Policy, hynrei bun u la shu kren kyllaiñ.
Haba u pur khana ia la ka kmie ia ki kam ki jam hangta ka kmie kum ka kmie ka la sneng ka la kraw ia u ba u dei ban long uba trei hok bad iathuh hok ia kiei kiei ha u bah Bok.
La ha ka thma nae hei ktien Wym ran, wym ran chadien.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la khot ban pynlong da ka jingpakhang shnong ban dawa na ka sorkar jylla ban pynurlong ïa ki 13 ki mat jingdawa kiba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam kam Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Hadien kane, kin ïaid shaphrang ban hikai ruh ha ka 3D printing, 5G application, ka digital designing ha kaba ai jinghikai/instructional videos/3D Animations ha ki jait ktien bapher bapher kynthup ïa ki jait ktien ba kren ha kane ka thain shatei lammihngi.
Kam shym la slem ïa ka Kerala ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ba la thep biang da u Kwame ha ka 27 minit.
Ia kane ka jingkhynra par dewiong la lam khmat da ki Pulit ka District ha ryngkat ki Magistrate bad kiwei kiwei de ki sahep sorkar kiba kynthup na ka tnad DMR, Taxation bad kumjuh na ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingbyr ngem, ka seng ka la pynmih ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei ba kan pynkut noh ia ka jingim jong uBDO ka Chokpot u Jude Rang ku T Sangma lada ki pulit kim sangeh ia ka jing khynra ia ki dkhot ka seng.
Hynrei ka jinglah ban khur wicket u Babloo Passah (3/16) kala sdang ban pynduh bor ïa ka kynhun, ha kaba u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u Biswa bala ïoh kem da u Lyngdoh, kaba la pynkut noh ïa ka jingkamai ron da da 55 ron jong kitei ki arngut.
“Katei ka jingleh jong u ka long kumba u aid a ka kti ka mon u pdiang pat da ka kti ka diang" ong u bah Rani bad u la pyntip ruh ba ia ka T.25 lak ka MP Scheme la ai ha ka kyrteng jong u khun u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel Rymbai.
La ong ruh ba ka thong jong ka ïew kadei ban ailad ïa ki paidbah bad ïa ki nongwan shangkai suwari ban pynjahthait ïalade daka ba wan shang pyngad ha ka ïew janmiet ha Nan Polok.
Shillong, Risaw 31: Ka jingmih ki jingïashoh briew ha ka rally ba la khot pynlong da ka Seng FKJGP ha ka 28 tarik mynta u bnai, ki bor synshar District ki la pynjari daka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
“Ka long kaba bakla ban shu rai kut ba tang namar u briew u kren ha kane ka rukom lane ha kane ka ktien (hindi) ba u ne ka, ki dei kiba ñiewbeiñ ia ki briew jong ngi.
Shillong,31’lyngkot:U Dr.W.Phira u la ujor sha ki pulit ba ha ka step 29 tarik ki runar bym lah ban ithuh ki la prong tuh ha ki 9 tylli ki ingsah jong ki nongtrei katei ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ki la tuh ia kawei ka laptop jong ka kong Silvereen Mawkhiew, ATM card jong u Ribasuk Wanniang, bad kiwei pat ki jingshah tuh.
Shuh shuh na ka liang utei u MLA u la ong ruh ba kampher lada ka sorkar ka khang ban tihmaw, hynrei sdang biang noh ban trei ïa kane ka kam bad lada ki wan byrngem ne ai ki notice eiei wat shim, ong beit ba kin leit ai ha u MLA ka Nongkrem.
Ia ka jingiaid Carol nawei ka shnong shawei ka shnong ka khang pyrshah ban leh, katba ia ka jingwan jngoh kai ki briew nabar pat kiba dei ban iaid bun ki shnong kam don jingkhang satia.
Kiei kita ki even bad ki odd number? Ia kane nga sngewthuh bad nga mad haba nga bat kum u wei na ki ba ju ia trei ia ki kam shnong kam thaw hapoh shnong.
Kum ka skul, kum ki nongpeit, ngim da poi pyrkhat eh ba kan wan kaba kum kane ka jingjia," la ong u Fr.Shylla.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la pynmih mynta ka sngi, ia dor bai kali, kaba la dep rai, naduh ka 13tarik Kyllal yngkot 2020.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District 2, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
Ki kali ba wan na Lad Umshing ym shah ban leit sha Umsohkhlur, ba wan na Lad Umshing ym shah ban leit sha Umshingiar.
" La ong ka Daplin“Ih ngan kylli shuwa…"la jubab ka Lano…Tang hadien Katto katne por ka Lanosha ka mih noh nangta ban iakynduh ia la ka Kmie shuwa ba kan leit iew.
Ka khlam covid 19, ka la nang sar ia ka Jylla Assam bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sah ka  5,000ngut, hadien ba ki la don sa 102 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, hynnin ka miet ha katei ka Jylla.
Mar ïa dep ka ilekshon MLA ha u Lber 2023, ka ADR ka la pynmih ïa ka kaiphod halor ka jingdon jingem jong ki MLA kiba la shah jied.
Shuh shuh u la ong ba ki niam Kristan ki la sdang ruh ban pyndonkam bakla ia ka shap jong u Syiar Ryngkuh bad ki la leh mynleh kiew pyneh rngiew sha u Lum ba kyntang u Lum Sohpet bneng bad kane ka long ban pynthame ia ki bat ba ksoh ia ka niam tynrai.
U Jisu u long halor baroh ki angel ha bneng.
Halor ka tnad khlaw ka EC thymmai mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka bai musur jong ki mar khlaw ka ban long 100% u la iathuh ruh ba ka ne ka jingpynkiew ia ka bai musur ki mar khlaw ka long hadien ka 10 snem.
"Ynda katei ka aiñ kan treikam pura, ka jingdon ki MP kiba dei ki kynthei ha Lok Sabha kan kiew na ka 82 ngut kumba ka long mynta, sha ka 181 ngut.
Kitei ki arngut ki shitniam Bajrang Dal, ki da kynnoh ba ka jingrakhe Khristmas, ka dei ka jong ki mynder suda bad kam dei ka jong ki trai shnong.
Hadien kata, ki ia leit sha kawei ka krem ban ia peit kai, hynrei utei u samla, ula syntuid bad hap hapoh wah bad ngam jyllop.
Katkum ka jingpyllait khubor u ma Mehiwot Shadap publicity secretary ECC ula ong “Ka khubor kaba ngi phah sha ka sorkar kum ki khun jong ka elaka baroh kawei, lada ka sorkar kam lah ban khang ia kine ki coke factory, ngin sa khot biang ia ka jingialang ia baroh ki khun ki hajar jong ka elaka ban rai ba ngim khot shuh da ka peace rally, hynrei kan long ka protest rally ban pyrshah iaka sorkar.
“Ngi la ïoh ïa ki jingtip ba ki don ki briew kiba sngew ba ki biang ban bat ïa ka kam hynrei kim shym la shah jer kyrteng ha ka Search Committee.
“Ka seng Congress, ka la rai ban khot pynlong ia ka Bharat Bandh, ha ka 10tarik Nailur, ka Lah Sngi U Blei bad katei ka long, na ka bynta ban sei madan ia ka lute ia ka T.11lak klur, ka jinglute bad ban dawa ba dei ban pynhiar dor mardor ia ka central excise duty bad kumjuh ia ka VAT ha ki Jylla" ong U Surjewala.
Naka liang ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ kila pynpaw ïaka jingkmen ïakatei ka jingshimkhia utei u samla rangbah ban ïaleh ban pynbha ïa utei u surok katkum ka jinglah jong u.
Ha ka 2tarik Iaiong 2021, kiba ioh pang, ki long 81,466 ngut.
Shuh shuh u bah Dohling u la ai khublei kyrpang ia ki nongkyrshan jong ka party na Nongstoiñ khamtam ia ki nongkitkam kiba la dep jied thymmai na ka Nongstoiñ Zonal Committeei bad kumjuh ruh ia baroh ki nongkyrshan kiba la ia wan haduh kumba 200 ngut ei ei watla ka Nongstoiñ kam shymla don ia u nongmih khmat na ka party la ka long ha KHADC ne ha Assembly bad u la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Party la ha kino kino ki bynta khang ba ka party kan nangkiew.
Te to ngin ia peit kumno ka ktien u Blei ka ong – “Bad kata ka Nongbah kam donkam shuh ia ka sngi lane ia u bnai ban pynshai ha ka.
Ka sngewtynnad ban leit sha ki rong ki taw, ki tamasa, ki rong biria, ki jaka shad,ki jaka mastieh ban pynkmen ialade ryngkat bad ki lok ki jor.
Kumta u Hardy Cliff Nongbri uba dei ruh u kapten haba wan ban bahkhlieh ïa katei ka penalty ha ka minit ba 64, khlem da pynlehnoh ei u la thep beit jlang ïa ka bol hapoh ka jar.
Shillong: Ka Riatsamthiah CC bad TNT Sputnik CC ki la khur ia ka jingjop ha ka Super Division T20 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association myn hynnin ka sngi Balang ha madan ialehkai Cricket ha Polo.
Aashish Kumar Lohar (2/12) was the only one to claim a brace, with Mewan Kitbok Kharpuri (1/20), Angkit Tamang (1/23), Md Wahid Ali (1/31) and Gaurav Jyoti Thakuria (1/33) taking one each.
“Phi sngew lah kyrshan Nia… Biang te kham biang hi ka Saian namar kham duna ba ia pule…" La bynrap ktien I Niakha“Tip shuh kein Niakha…" La phai ktien I Kmie la Rida bad ka kyrngah khlieh.
U sngewthuh ba ka eh ïa u ban ïakhun na ka seng BJP ha ka ilekshon MDC, bad dei halor kane ka bynta ba u kwah ban rung noh sha ka seng NPP.Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng NPP ki ïathuh ba u Bah Ricky Shullai un sa rung sha ka seng NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Lachumiere ryngkat u MLA barim ka Mawsynram konstitwensi, Bah H.M Shangpliang ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba dei ruh u President ka NPP un pdiang burom ïa ki.
“The Original inhabitants of this place are the Khasis, who are known for their CLEANLINESS and SIMPLICITY"“Ki Nongshong shnong ba shisha jong kane ka jaka ki dei ki Khasi, ia ki ba la tip na ka JINGLEHKHUID bad ka jinglong SHISUR SHIDURNa ka kot Book of Social Studies Class X, By Anita Sood, Prof Madan Swati Rajput.
“Kumta ha kito ki khlaw bah, kiba hap ha ki riewshimet ne jong ka shnong, ki hap ha ka jingpeit jong ka District Council kiba la khmih lynti ba kin noh synñiang lang ban tehlakam ha ka jingpynmih beaiñ bad pynïaid iew beain ïa u rnga," u la ong.
Da kane ka jingjop ka Khliehmawlieh ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 10 point, katba ka Wasa FC kaba la wan ba-ar ka la kamai 7 point.
Ngi sngewdei ban ai jingïaroh ïa kito kiba la ïoh ring ïa kato ka dur khih namar kaei kaba la jia, ka kren jam shikatdei.
Ka daw ka dei ba ioh ka dei ka skul bym ler? Katba dang rem, kata ka nang skhem ba kane ka dei ka skul ba pura.
Ka skhim hapoh ka phang ‘Education Knows No Barrier’, la pyllait paidbah na ka bynta ki khynnah pule ki bym don jaka sah shuh kiba don ha ki kyrdan ba hapoh ka Graduate ba kin lah ban bteng ïa ki jingpule jong ki khlem kino kino ki jingshah pynthut.
Ha kane ka jingsam syrnod la donlang u Lat ka jylla u V.Shamuganathan uba long ruh u Visitor kane ka University bad kaPadmashree Bertha Gyndykes Dkhar kaba la ai ia ka jingkren ha kane ka sngi.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka madan jong ka Tura Government College ha Tura hadien ba ki bor ba dei khmih ka GHADC bad bor distrik ki khlem ai jingbit ïa kitei ki nongtrei ban ïakhih ha shlem treikam jong ka GHADC ha Hawakhana.
Ai jait kpa ban im ka ri bad jait bynriew namar kabor ka shong ha ki shynrang.
Ha ka 29 tarik u Naitung ka United Khasi & Jaintia Hills Dist.
Shuh shuh u la bynrap ba kum ki nongshong shnong ngi dei ban sngew sarong ïa la ka ri bad ban pynher ïa ka lama lai rong da ka jingsngew sarong.
