Ha kaba iakren bad u Mawphor, u President ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la pynpaw bad ong ba“Naduh ka por ba twa ka khyndew, ba twa ki lum bad twa ki maw ha ki surok national highway ha ki thaiñ Narpuh, kaba la palat mynta la 15 sngi, ka jingiaid ki kali kam pat bit pat biang bha, ha kaba tang shi liang ka surok ki kali ki iaid bad ka jingdheng kali ruh ka dang jia khah khah ha kitei ki thaiñ naduh Tongseng ter ter shaduh Malidor bad kane ka dang buh jingeh ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok"Kawei ruh kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ki nong ñiah kali ka dei ka jinglang um hapdeng surok namar kiba bun ki bynta jong ka surok ki la pei thliew bad lang um, bunsien ki kali khamtam ki kali rit ki ju sahkut bad kynduh jingeh namar ka jingpei thliew ka surok, kane ka jingpei thliew ka surok ka jur bha ha ka jingkieng Tongseng bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka ha ka thaiñ Narpuh.
Hynrei u la kren skhem da kaba ong ba ka sorkar kan ym phai dien shuh ban khyllie biang ïa ka soskular ba la dep ïa soi.
Ila pynkynmaw ia ki ktien u Blei, ‘Kumba nga la ieid ia phi, kumta phi dei ban iaieid iwei ia iwei,’ da kaba kdew nuksa ia ki ‘Angel Bakyrpang u Blei,’ kiba dei ki nongtrei ka Mother Teresa, kiba bud ia kitei ki hukum, da kaba ki lum ia kiba la shah kyntait, ban ai jingim ia ki, ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka lynti ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam noh da ki ding ba ioh na ka sngi ka lyer, na ki sboh mariang khnang ban iarap ia ka MeECL ban pynlait na ka jingban khia kane ka jingsam ding sha ki paidbah.
Da kaba pynrem jur ia ka rukom treikam jong ka Tnat Kam Pohiing (Police) hapoh ka jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong, u Dr Myrboh u la ong ba ka party VPP ka pynrem jur ia kito ki pulit kiba donkti ha kaba pyndonkam bor pyrshah ia ki riew paidbah ba lui lui ha katei ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai, kata ha ka por ka jingiaid paidbah jong ka seng HITO kaba la pynthut shibun ia ki riew paidbah kiba la ngat ha ka jinglehbor jong ki pulit kiba la bom lathi naphang ha ryngkat ka jingpyndonkam da ki lyer pynsat khmat ne tear gas.
Nongstoiñ, Nohprah 13: Ka Hima Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Memorial Celebration Committee, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 58 jong u Paiem Sibsing Syiem u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
H a man la ki elekshon ki Political Party ki ju wanrah ne pynmih beit ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto bad bun ki ruh ki da sam sha ki paidbah ba kin pule.
U Principal Secretary ka tnat Social Welfare u Sampath Kumar u la ong ba ki jingeh kiba donkam ban shim ban pynbeit ki sdang na ki Anganwadi Centre namar ki don 6 lak ngut ki khynnah ha kane ka Jylla ha kaba ki don 273 tylli ki Anganwadi Centre kiba la don bad palat 2000 tylli kiba donkam ban pynkiew kyrdan.
Shillong 23 K’Lyngkot:Ka MPCC ka la pyn lait paidbah ia ki kyrteng jong ki MDC na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 24 tarik Rymphang ha ka KHADC bad ka JHADC.Ki kyrtong ba la pynlait da ka party ki long- Jirang   – Victor Ranee, Nongpoh  -Augustine Wahlang, Mawhati   -.
Katkum ka jingiathuh ka lok u Bah HDR Lyngdoh, ia iatei ka iingbasa la dei trai u khun jongki.
Ïa kane la lap da ka HYC Diengiei Circle ha ryngkat ki nongkitkam ka HYC Krang unit kiba la hiar ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Mawlyndep shaduh lad Umsaw bad lap ïa ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba pyntrei ïa ka kam.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 14,130 ngut bad kiba iap ki long 157ngut.
Ka thong jong ka RSS ka long ba baroh ki briew ba shong ha ka Ri India ki dei ban bud ia ka “Hindu culture bad language.
Haba phai sha ka jingai kam shuh ïa ki nongtrei (ki bym hikai) ha ki kam ophis, u la ong ki la leh ïa kane wat ha shuwa ba un wan pynïasoh ma u sha ka skulbah.
“Ki paidbah ki kmen ïa ki skhim kiba ai da ka sorkar pdeng bad kumba long mynta ka la pher bha ka jingsngew jong u paidbah ïa ka party BJP, kumta ngin hap wad ïa ka party ka ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par", ka la bynrap.
“U CEM u la ïaroh ïa ki sienjam ba ka HITO ka la shim bad shen ka Executive Committee jong ka District Council kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka NoC yn lah ban ai tang da ka Dorbar Shnong jong ka Rynjah, ym da ka Society," ong u Bah Donbok haba jubab ïa ka jingkylli ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka tnad PWD lyngba u Chief Engineer ( Building) u bah F.Marbaniang ka la thed kti halor ka jingkhyllem  ka kynroh jong ka Jowai Public School bad ka la ong ba kam dei satia na ka daw ka jingbakla jong katei ka tnad hynrei ka la ong ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ka dei na ka daw ka jingleh stad jong ki bor pyniaid ia katei ka skul.
Ha kane ka sngi da ki phew ki samla, rangbah bad ki longkmie kila mih paidbah ban iashimbynta haka jingpynkhuid shnong bad iaki lynti syngkieng ha katei ka sngoi.
Ha ka jingkren na ka liang u Rangbah Balang u bah Stephen Wanniang u la pynpaw ba kane kaa dei ka sngi kaba ki da sngewkyndit ban ïohi ia u MLA bad kiwei kiba la wan thew wan woh na ka bynta ban tei noh ïa ka kynroh.
Ka jingduhnong ka long ïa ki nongtih dewiong kiba rit," ong u Bah Rymbai.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki katto katne tylli ki jaka, ha Pyrtakuna, ha Kuliang ha kaba ki nongtrei jong ka Natinal Highway Authority of India ki dang iakhun ban pynkhuid ïaka surok bad ong ruh ba haduh mynta ki kali ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok, kane ka jingïaid ki kali kaba tang shiliang ka surok ka wanrah ïa ka jingdheng kali ha kiba bun ki jaka ha ka surok ha ki thaiñ Narpuh.
La synran lang ia kane ka jingbam smai ka Ferlin da u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u chief whip ka sorkar u Marcuise N Marak, u MLA barim u Martin M Danggo bad kiwei.
Shillong: La ioh khubor ba ki pulit ki la ioh kem biang mynta ka sngi, ia U bah Jyllud na Madanryting.
Ki la don haduh 28 ngut ki MR jong ki jylla ha Ri India bad 2 tylli ki union territory – ka Delhi bad Puducherry – kine ruh dei kiba don MR.Kumba ka long ka Union Territory jong ka Jammu and Kashmir kam shym la don MR satia haduh mynta.
Haba iadei pat ia ka jingdawa pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, u myntri rangbah jong ka jylla u la pynpaw ba ka ktien khasi bad garo ka la poi ha kata ka bynta ban ioh jingithuh kum kawei na ki ktien ban long ka official language ha poh ka ri.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala shimkhia ban rah sha ka sorkar halor ka jingbym nonghikai kane ka skul hadien bym don nonghikai haka sobjek Science la shi snem kynthih.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri ka Tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai da kaba pynshong nongrim kat kum ka jingai jingmut jong ka Search Committee bad kumjuh ruh ïa ki aplikeshon jong ki riew shimet ban thung kum ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 13 tarik Rymphang ha ka por 10 baje ei ei mynstep hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, uwei u rangbah uba la tip kum u Ricky Kharmawlong bad uba ñiah ïa kawei ka kali Grand i10, kaba don ïa u number ML 10 B 6966, u la mynsaw jur eh, hadien ba katei ka kali kaba u ñiah, ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML 10 C 0948 bad kaba la ñiah da u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u la pynlut por kumba 15 minit haduh 20 minit eiei hapoh katei ka ward bad u la ioh ban iakynduh ruh ia ki nongpang kiba la thiah pang ha katei ka jaka sumar.
Haduh mynta ia kane ka kali, la shu buh kumto ha phyllaw ka ophis ka District Transport Officer, ha Lachumiere, Shillong.
Ka HYC kala ong ba ha u bnai Rymphang 2022 na ka lad Khliehriat East haduh Deputy Commissioner’s quarter, hynrei la shu ieh noh iaka surok ban poi sha katei ka jaka sumar.
Kito ki briew kiba don kane ka jingshitom, ki ju sheptieng ïa ka jingshah kyntait jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingshah kynthoh ha ki briew kaba long ka jingeh bakhraw kaba lah ban lam sha ka jingmut jong ki ban pynïap noh ïalade bad ka jingpyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ka Sorkar MDA ha u snem 2021 kan trei shitom ban pynurlong ia ki mat ki ba dang sahteng bad ban pyndep ia ki kam pynroi baroh ha ka jylla.
La iathuh ba ka Yami Gautam, kaba dei ka tyngshop jong katei ka phlim, kan sa leit sha China, ban ia rap pyniaid iew lang bad U Hrithik, ha shwa ban pyllait paidbah ia katei ka phlim, ha ka 5tarik Jylliew 2019.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi bala ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana kat kum ki jingbatai ki ain ki kanun bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Katba haka liang ki kynthei ka Soaring Eagles SC ka la pynrem ïaka Wonder Phonix SC da 1-0.
Ka la ong ba ka President ka BJP Mahila Mandal ka ri ka Vijaya Rahatkar lem bad ka secretary ka Pooja Kapil Misra kin wan jngoh ia ka sor Shillong ha aka 22 tarik mynta u bnai Jymmang ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla nalor kiwei ki mat ban iakren kiba iadei bad ka jingeh jong ki kynthei.
Haba ïakren bad u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem halor katei ka bynta, u la ong ba ka tnad na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ka jingpeitngor ïa ki kali ha ki jaka sor bad khap sor kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingñiah kali thurmur.
Haba pynsngew ba bun bah ki kynthei ki la ‘vote’ na bynta ka BJP, ka la ong, “Haba phi la ïohi ba ki kynthei ki ‘vote’ na bynta jong phi, balei phi pynslem, balei phim leh noh hangto-hangto.
“Shen yn sa plie noh ïa ka ISBT ha Mawiong Rim ïa kaba bun ki dukan, ki ing shong basa (lada don) ba kiwei kiwei ki kam yn sa aiwai.
Ïei snaam da pynjoo nyngkong ha Ïalong, hawa dang leh ïa ka ñiam Chaad Pastieh, ki pulit ïong ka sorkaar da wan ki wow li knieh ïa ki tiar lehñiam, katkam ka aiñ; heini da em leh ki Pnar wa chah siat.
Kane ka jingioh kem ki pulit ka EJH ia kitei ki nongkhai dewiong be-ain ka la long hadien ba ki la pynlong ia ka jingkhynra ba man ka sngi na ka bynta ban pyntrei kam pura ia ka hukum kaba la pynmih da ka  NGT.Shillong, 19 Jylliew:Ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ka la pynshai ba ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia S Thang khiew kam shym don kano kano ka jingleh shiliang ne ka jingbakla hynrei ka dei ka jingbakla na ka ophis.
Ki pulit ki la khang kut noh ruh ia ka surok ka ban leit sha ki shnong Malo Orasje bad sha Dubona, kum shi bynta ban ker kut ia utei u runar lada u pyrshan ban mih bad phet noh na katei ka thaiñ.
La iathuh da U Kejriwal ha kashari, ba un nym shim jamin satia, namar ba katei ka dei ka jingkynnoh, kaba iadei bad ka kam sain pyrthei, hynrei, u ong ruh ba un kohnguh, ba un leit sha kashari,ha kano kano ka khep, ba ki donkam.
Tangba Lada ka umphniang ka hiar phi ruh dei ban nangpynkiew shuh shuh, khang ba ngi ki ba nongshong Kali ruh ngin ioh noh ban seng  sa kawei ka seng" Passenger and Traveller Association".
Ki don shibun bah ki lad ki lynti kiba ym lah ban ñiew tang lut kiba ka Bank ka lah ban iarap na ka bynta ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Kane ka kynhun MOSONiE Socio-Economic Foundation haba plie ïa kane ka Resource Centre ka oong ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 8 snem ka jingïaid lynti ba kane ka kynhun ka la shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nong shong shnong katei ka thaiñ Umtyrnga.
Hynrei kata ka dei tang ka jingmutdur rngai ban ong ba baroh ki nongialam jong ki niam-Khristan, Islam, Judaism, Sikhism…kin leit bneng bad kin ioh shong mar syndah bad U Blei.
Ia kane ka jingtohkit la khlieh da u bah August Shangpliang, u ophisar ba la shong thait ka Council.
Kishan Tibrewalla (MPHF) Assistant Governor kum u kongsan ha kaba ïa ka jingïalang la phiah ha ki ar bynta, shibynta ba la pynïaid da u Rtn.
Ngi pynkhuid beit shuwa tang ïa ka Wah Umkaliar kaba don hajan Nongmynsong-Demseiniong.
Lynnong 6.4 – ka kur Diengdoh bad ka kpoh Marngar.
Nalor kane ka kong Torry Dkhar, ka iathuh ruh ba man ka por une u Tapas bad u Saijul ki ju kren heh bad byrngem ruh ban behkam noh ia ka, tang namar ba ka pep trei ba ka shitom.
Hynrei tang kiba la mad ia ka ki sngewthuh ba ka long kumta, ba kata ka jinghun mynsiem hapdeng bun ki jingjynjar jong kane ka pyrthei.
U Bah Shanlang Warjri uba dei u kyrtong MLA napoh Mairang bad u Bah Kherup Sing Thabah uba dei u Working President ka Mairang Circle ki la shah beh noh na ka Seng lyngba ka shithi ba la phah da ka State Executive Committee jong ka party.
Da ka jingisynei ka jong U Nongbuh Nongthaw, nga kyrmen ba kan long ka jingiarap ia kiba bun.
Bad la pyntip ba kine ki shlem ai jinghikai kin kham pynleit jingmut ban pyntbit khamtam ïa ki khynnah kiba dang ha ki 8 haduh 15 snem.
Ia katei ka hukum la pynmih da u Noor Ain Khan u Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, District-Shillong , katei ka dei ka kes kaba rejistar ha Rynjah PS.Utei u nongbishar u la mynjur ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka sha katei ka briew kaba la shah batbor.
U samla Anthony Kharwar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 29 ron na ki 23 bol  bad u samla Richard Collin Diengdoh u la ïoh 3/13 ha ki 4 Over.
Haba phai ia ka thong ka sorkar ban pyntreikam da ka Tenancy Act, ka sengka la ong ba ka don jingeh aiu ban kynthup ia ka Tenancy Act hapoh ka shatri ka ILP, bad lada katei ka ain ka don hapoh ka ILP kan kham bha shuh shuh, hynrei ka jingkyntiait ILP lehse ka lah ban dei ioh duh noh iaki Vote Bank jongno re jongno, ong ka kyrwoh na u nongialam ka seng.
Khlem artatien ki nongdiemadan bad ki nongshong shnong salonsar ki don ki buit bad jingstad ban pynbeit, pynkhuid, pynitynnat bad ban pynïaid ïa ka Nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u bah Pangñiang u la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka C&RD Block ha u snem 2013, ka la don ka proposal ban don noh ka Block ha Rambrai ha kaba uwei na ki trai khyndew u la ai sngewbha ïa ka jaka ban shna ïa ka Block Office, ha kaba ma u ryngkat ki heh sorkar ki la leit ban jurip bad ki la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
To ngin ïa ap shuwa ïa kane ka rai pyrthei banyngkong ha Nongkrem Constituency, kaban rai da ki paid ba khampher ha ka buit ka stad, kibym pat ju jied ruh palat ïa ka arsien ïano-ïano haduh mynta.
’ Ka Kong I.R Dan, kum kawei na ki nongpule barim ha kane ka kolej ka la batai bniah bad sani bha ïa ka jingdonkam ban don ka mynsiem ba sngur bad bahok haka jingim shimet bad khamtam ha ka jingpyrshang ban tei ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ka jingtest ka sorkar kan hap shaniah ia ka NEIGRIHMS ka ba lah ban test tang 30 tylli ki sample shisngi na ka bynta ka jingtest Covid hynrei mynta ka sorkar jylla ka la buh  ia ki ar tylli ki Bio safety Laboratory  kawei ha Tura Civil Hospital bad kawei ha Pasture Institute Shillong bad kine ki lah ban test haduh 52,804 RTPCR test haduh mynta.
Inspector General of Police (R) Shillong.
U la ong ba ki jingkynnoh jong u ma Coming ba u tuklar lut ia ki kam ki jam ka dei ka bym don nongrim satia.
Kaba shongshit ka long ba da ka jingdon bynta lang ki mahajon na kiwei pat ki jaitbynriew ka la nangpynheh shuh shuh iaka lad ban ia thied jingthied.
U la ong ba ka tnat Cooperation ka la trei shibun ki kam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pynïar ïa ki cooperative.
Shuh shuh la ai jingmut ban pynkha sa kawei ka Assembly konstitwensi ha West Karbi Anglong distrik; ban pynkiew ïa ki Assembly konstitwensi ha Bodoland na ka 16 sha ka 19 tylli, ban pynneh ïa ka Diphu bad Kokrajhar Lok Sabha konstitwensi kum ki konstitwensi ba la bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe, ban bteng ban pynlong ïa ka Lakhimpur Lok Sabha konstitwensi kum ka konstitwensi ka bym bhah ïa kino-kino ki jaitbynriew (Unreserved).
U ong ruh ba kane ka pyni thamula ban ïohi ba dei ki party ba donlang ha ka sorkar synrop jong ka MDA kiba sdang mynta ban ïa thud kynroi shwa ka elekshon.
Hapdeng ka jingtohkit bniah, u Abbasalilu u la phla hakhmat ki lad pathai khubor ba u la iadon kti lang bad ki jingthmu thombor jong kitei ki kynhun ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Wat la ha katei ka por ym shym la don satia mano mano kiba ïaid ba ïeng ha katei ka surok namar ba ka dei ha ka por step phyrngab hynrei lada jia ba kum ha katei ka por lada don ki briew kiba mih na ïing ban leit sha ki kam ka jam, hato kaei ka ban jia ïa ki?La ïohi ba bunsien kum kine ki jingïaleh ‘stunt’ la ju leh ha ki thaiñ ka surok Laitumkhrah.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingai khublei na ka Ms.N.M.Momin, Chief Judicial Magistrate cum Secretary DLSA, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ym ju dei ban kynhied, ban kren poh ne pyni jingdom ia ki.2) Pynduna ia ka jingshongshit biej:- Kane ka mat ka kham kren eh ia ki samla, la kiba don ha ki sengbhalang ne ki bym don.
Kumta katei ka jaka ba don surok ka la ioh noh ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka kynhun jong ka Indigo ka la pyndep ïa ka jingïaid kajat ban leit jngoh ïa ka jyntei mynbarim ne Heritage Site lyngba ka prokram kaba ki la tip kum ka My City My Heritage, u la ong ba ka Indio ka la shim ïa ka sienjam ban pynbna pyrthei da kaba kin buh ha khmat duh jong ka jynsop ka makasain ba ki buh ha ka liengsuiñ kaba yn thoh Welcome to Shillong na bynta shi bnai kynthih.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka jingïakren ïa pynbeit ka dang ïaid ba u President ka UDP bad MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh u lah ban wan phai biang kum u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
“Ngi la iohi ha ki snem bala leit ba kine ki jingthungkam ki shimpor bha ban dep namar kiba bun ki rule.
La ong ba ia ka jingkhynñiuh la lah ban ïohsngew na Lahore, Islamabad, Rawalpindi, Quetta, Peshwar, Kohat, Lakki Marwat bad ha kiwei de ki bynta bapher jong ka Pakistan.
Bad ym lah ban len ruh ïa ka jingshisha ba bun ki Khasi ki la leit khaïi shaduh Dhaka shaduh Kolkata lyngba ka jingïalam lynti ki phareng ki dykhar.
Ka khana la pynwandur halor ka jingjia kaba la jia shisha ha Pyrdiwah ha u snem 2002 bad u Lamkynto ka sawangka, u Bah Raphael Warjri u la jer kyrteng “Hala Kut Shadem" ban pyni Wa ka jinglong jingman ha ka thaiñ ha ka jingWadei parabriew.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïakren ïa khana ha ïing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïa ka.
Ka BJP ka la ong ba ki paidbah ki la tip u Bah Pala u leh aiu kum u myntri sorkar bad ka jingkyrpad jong u Faleiro ia ki paidbah ban jied biang ia u, ka dei ka jingkren lamler.
“Nga sngew ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shimkhia bha ïa kane ka kam.
Hato u D.C.hangne um lah ? Na ka liang ka District Council ruh da ki ‘Resolution’ jong ka, ka lah ban pynpaw ïa la ka jingsngew la jong kum ka Durbar kaba mihkhmat ïa u paid ka Ri ha Sor bad ha nongkyndong.
La pyni ia katei ka jingkhein da ka sorkar Jylla, kaba na Wuhan, ha kaba la plus sa 1,290 ngut kiba iap ha Wuhan, kaba dei ruh ka nongbah kaba don bun eh kiba iap na ka coronavirus.
Ha kawei ka liang, u la ong ba u shim beit ba u Bah AL Hek, u dei u kñi jong u.
Ka India ka la tyrwa ruh ïa ki sienjam halor ka jingïadei hapdeng ka suiñbneng bad ka koit ka khiah, namar ka jingktah ki jingkylla ka mariang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, bad ki sienjam ban don ki lad pynkhreh kiba kham biang ïa ki khlam.
Ha kaba ïadei bad ka sorkar Meghalaya, hato kata ka jingwanrah ïa ka State University ka dei eh tang na ka bynta ban pyllait ïa ki samla ban ïakhun ïa ka CUET? Kum kata ka jingmut jong ka sorkar ka don? La sngewpoh hi khait tang ban ïa pyrkhat ruh.
Yn shim kyrteng haduh ka 12tarik Naiwieng 2021, ha kaba kiba kwah kin phah kyrteng ha ka whatsapp 9845704011.
Na ka liang u nonglum khubor, ula ioh ban ia kren ia ki katto katne ngut ki nongdie madan kynthei, shynrang ne ki samla kiba shong die madan ha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad ha ki bynta jong ka 9 lad, ha kaba ki la pynpaw ka jing sngew kyndit ba kyndit kyndit, ban kynriah noh tang hapoh ka 10 sngi bad ki la pynpaw ruh ka jing sngew bitar, ia la ka jong ka jingim, ha kaba ki ong ba ka por, ka la dei ba kin shongkhop noh ha la iing khlem ka jingkamai bad ba kin shu ap beit sa tang ia ka jingiap ba kan shim noh.
Mynta une u diengdumbur ne Israel u la khie lung la kumba 78 snem eiei (70 AD- 2021 AD).
Ha katei ka phlim, kan don ka jingrwai jong ka Rock On’ Ho Kiw chalo chalo’ ha kaba la ia rwai lang da ka Usha Uthup bad U bah Shangpliang ha kaba u rwai ha ka Khasi.
Kane ka thaiñ ka dang sahdien ha baroh ki liang.
“Ki don katto katne ki skul Adhoc ki bym shym lah ban thung nonghikai thymmai la shisnem namar bym don ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka MTET kiba aplai.
Ka Kashari ka la maham ruh ba ki lad pathai khubor, ba ki dei ban tyngkan kumba la pynmih hukum mynshwa.
Ki kol ba la ïoh ban thep ha ka kylla step na u Giorgos Giakoumakis bad u Giorgos Masouras ka la pynlong ïa ka Greece ban kyntiew ïalade bad knieh ïa ka kyrdan ba ar na ka Netherlands ha ka Group B.Katba na ka liang jong ka Belgium ka la pynthikna ïalade ban rung sha ka Euro 2024 da ka namjop pyrshah ïa ka Austria.
La kum pynhap ia u shabi kali ha State Bank of India, Ladthadlaboh Branch.
