Teng-teng ka paw ruh kum ka jingtynneng jubor khamtam ha ki khynnah samla lud.
Kaba kham khring bha ïa ki paidbah ha kane ka phlim ka dei namar ka jingsngewtynnad ban sngap ïa ka jingrwai ‘Da Ki Sur’ bad ka ‘Shiteng Lynti’ kiba dang shu dep pyllait shen ha YouTube ChannelÏa kane ka phlim la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production kaba dei ka production kaba la pynmih nyngkong ïa ka phlim ‘Jingim’ ha Bijou Cinema, nangta ka Dhaka Escape ka ban sa pyni noh shen bad ka Student Bangalore kaba dang thmu ban leit ringdur noh.
“Ki mih ki jingiakynad ki mih ki jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad khamtam ha ka jingthmu ban leh ia ki kam ban pynroi ia shnong ka thaw", ong ki riewrangbah na ka Shnong haba kren ha kane ka jingialang Ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka la thaw da ka Joint Action Committee ban iit bniah ia ki lad ki lynti ha ryngkat ki riewrangbah ka Shnong Lawmei (kaba don mynta lai tylli ki dong) ban pyniatylli ia ka ha u snem 2017 bad dei ha kane ka sngi Nyngkong ba ki lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ba dawa Myntri Rangbah na Ri-lum Khasi-Jaiñtia, u Bah Sniawbha ula ong, “Ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla namar ngi hap ban burom ïa ka rai u paidbah".
Ka dorbar shnong bad ki sengbhalang haba kren ha ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shym la shim khia ka sorkar ban phah tohkit halor katei ka jingjia.
Hynrei mynta lei lei haba la wan sa u ne u drok lei lei, ngi ïohi ba ki jingsniew ki la nang kham jyllei.
U nongthoh khubor uba la ïoh ban leit jngoh ïa ki thaiñ jong ka Polo Shillong u la lap ba ka la don kawei ka nala kaba don mar syndah bad ka ktem sah ki Pulit CRPF kaba satah da ki ñuit ki ñier suda bad dap ruh da ki kot ki byrni plastic bad ki synduk kot bad synduk dohkha.
Katei ka dei ka dur, kaba ka la ioh shon ha U Naitung ba ladep bad ka khubor, kaba la sot na ka  Daily Mail Online.
Ia katei ka jingialang, la lam khmat da u Myntri Rangbahduh ka India, ha kaba la ïashim bynta bad iadon lang ruh da u President ka China- u Xi Jinping, u President ka Russia- u Vladimir Putin, u Myntri Rangbahduh ka Pakistan- u Shehbaz Sharif bad kumjuh ruh kiwei- kiwei de ki heh kiba la shah khot bad kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun.
Ha West Khasi Hills, la jied ia U Bah Renikton L.Tongkhar, Minister i/c PHE etc, kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U bah Macmillan Byrsat MLA Nongstoin Constituency, U bah Kimfa S.Marbaniang, MLA Rambrai Jyrngam, U bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC, Bah Banjop Pyngrope, MDC, Rambrai Jyrngam, Deputy Commissioner, West Khasi Hills District Member Convenor.
Tangba kaei kaba ngi mad ka long da khongpong.
Shillong, 8 Jymmang:Khyndai ngut ki nongbishar ki la shah pynkynriah noh hadien  ba la ioh jingthoh na ka registrar general ka Meg halaya high court.
Kum ban shu kynmaw u symbud myntri rang bah ka jylla hynnin ka sngi u la iathuh ba ka rai ban plie ia ki dukan badon ha  iewduh bad Khyndai lad long hadien ka  kaiphot ba la ioh na ka Deputy Commissioner.
Lada ym don ba wan shim hapoh katei ka por ba la buh, їa itei I khunlung yn pynbna katkum ka aiñ ba kino kino ki briew ki lah ban ting khun їa I.Nongstoiñ, Naitung 18: Katba nang ïaid ki sngi ki por ki snem ki tyllun bad ki la nang ïaid na uwei u snem sha uwei pat, ka jingkylla ruh ka nang wan ha ka imlang sahlang, naduh ka pule puthi ka wad kam wad jam, khamtam eh ha ka kam Saiñpyrthei ne kam hima sima jong ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba ïa kane ka jylla Meghalaya jong ngi la ju tip kum kata ka jylla Khristan ne ka Christian State.
U Ma Moon Mulieh uwei na ki transporter barim bha ka thain, ula ong une u Kyrshan ula pyrshang ban ialam bakla iaki paidbah bad iaki para transporter.
“Ban khate ïa ka mang pisa na kiwei pat ki tnat treikam bad ban pynphai biang ïa ka T.5240.32 klur sha ka Sorkar Pdeng namar ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban pynbiang ïa ka Utilisation Certificate ka dei ka jingkitkhlieh hi jong ka Sorkar bad ki briew kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ïa kita ki jingeh ym lah ban shu pynkit ha ka hok ba la shah kyntait jong ki nonghikai skul Adhoc ka jylla, kaba dei ka jingpynkiew ïa ka tulop kaba ki la ap khmihlynti la hynriew snem kynthih," la ong une u Nongaiktien ka FASToM.“Namarkata, katba ngi dang ap ïa ka jingïalang balai jong ka Kynhun Myntri, ai ba ma ngi ki nonghikai bad ka Sorkar ngin ïa burom markylliang ïa ka kam kaba ngi trei ba la bynshet ha ngi.
Haba iadei bad ka jingdawa jong ka VPP ban peit biang ia ka reservation policy, u myntri rangbah u la iathuh ba baroh ki don la ka jong ka jong ka jingai jingmut.
Ha ka kyntien Phareng ki ong KITE FLYING, kaba mut ka jingpynher kot kudi.
Ki nongïalam niam ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish haba wan iuh kjat une uheh nongïalam ka BJP ki la pdiang sngewbha ruh ïa u da ka jingkmen ha kaba lyngba jong kane ka por ki la ioh lad ruh ban pynpaw ïa shibun ki jingeh ki Khristan khamtam ban pan ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta ki khristan hapoh ka ri India.
Nga ai khublei ia ki paidbah ka South Tura bad ia ki paralok ka MDA kiba kyrshan ha kane ka elekshon ba la dep", la ong u Conrad.
Shillong: Ka KSU central body lyngba u samla Lambok S.Marngar President bad u samla Donald V.Thabah General Secretary ki la phah iaka shithi sha  u Narendra Singh Tomar, myntri tnat rep ka sorkar India, mynta ka sngi.
U Ryan Fernando, uba long u riewshemphang ha ka liang ki jait jingbam ne u nutritionist uba la trei palat 20 snem ha ka kam u la ïatehlok bad ka Britannia Nutrichoice ban ai ïa ki jingbatai kiba ïadei bad ka rukom bam.
Nalor ki nongïalam na ki Balang Presbyterian bapher bapher la donlang ruh u Rev.Fr.Hilarius Lamare, u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u President ka Seinraij Jowai u Ma OR Shallam bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Shillong 22 Rymphang: Ka Congress ka kwah ba u Dr Mukul Sangma uba long u nongialam ha kane ka jylla, ba un iakhun ia ka MP elekshon na Tura pyrshah ia ka NPP kaba lah ban pyniakhun da ka Agatha K Sangma.
U bah Daniel u la iathuh ba ka jing don kiba ioh pang COVID hapoh kane ka thain West Jaintia Hills, ka la duna bha bad dei namar kane kila wan ban dawa na u myntri ka tnat kam pohïng ban shah noh khambun iaki trok napoh ka jylla ban leit khaii shapoh ka ri Bangladesh.
Dei halor kane ka nongrim ba ki nongïalam jong ka FASToM ki la phah ïa ka shithi sha ka Ophis jong u Myntri Rangbah ban panpor na ka bynta ban ïakynduh hynrei haduh kine ki sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la mynthi bad aidaw ba um lah satia ban ïakynduh ïa ki.
Shillong:  Ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya ki la shah liem noh da 61 ha ka Sikkim ha ka lympung U-23 Women’s One-Day Trophy kaba long mynta ka sngi ha Bhubaneshwar.
Ka Serotonin bad Melatonin ki dei ki Neurotransmitters kiba wallam ka jinglong palei ka koit ka khiah ha ki bynta ka jabieng bad ïarap ban ïohthiah bha.
Nongpoh:Namar ba la nangkiew palat ki briew kiba ioh COVID-19 ha ki dong bapher bapher ha Nongpoh, ka Dorbar Shnong lem bad ka COVID-19 Management Committee ki la shim syndon da ka sienjam ban thaw noh da ka Isolation Centre, kaba don kumba 40 tylli ki jingthiah na ka bynta ki kynthei bad shynrang, kata na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam bad ha katei hi ka sngi, la ioh ban pynlait paidbah ruh ia kawei ka Community Ambulance, kaba la ai sngewbha da uwei u riew shimet, khnang ban ioh iarap ia kito kiba pang COVID-19.
Ka por thiah jong ki ha ka por tlang ka long sa ynda ka sngi ka la mih.
U Bah Bina u la iathuh ba ki pulit Assam ki juh pynthut ia ki haba ki pyntreikam ia ki skim shispah sngi bad ki pulit Assam ki la pynpra ia ka iingskul SSA kaba don ha Shnong Khlieh Umwang bad mynta ki don tang san tylli ki skul SSA ha ka thain jong ki.
Halor kane ka jingiakhih ka JHTOA ka East Jaintia National Council (EJNC) kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka JHTOA.Nakaliang ka EJNC ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jing iakhih jong ka JHTOA ka bala sdang naduh mynta ka sngi bad dawa iaka sorkar jylla ban tuklar halor ka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre.
"“Ka AMPSTA, APSTA ngin ia treilang bad kane ka shlem ai jingiarap bad ngin sa shim ia ki kyrteng jong kine ki 10 ngut bad ngin sa pyrkhat sa na ka Committee jong ngi kumno ban leh.
Haba pynsngew ba ka mat halor ka ‘Winter Capital’ kam dei shuh ka bathymmai ha India, ka seng ka la pynkynmaw ïa ki Jylla bapher-bapher kiba la bud ïa ka rukom ban kynriah ïa ki Headquarter sha kawei pat ka nongbah ha ka por tlang.
Ki la pynpaw ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba watla ïa ki jingthung jingtep la pynjulor da ka mariang haduh ba ym lah shuh ban pynmih pisa, ka Bank pat kam ju pyrkhat satia.
Kumba ka paw na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka don jingkyrmenbha mynta ka kynti ba ki nongïalehkai kin khur khambun ki takma na katei ka National Games khamtam eh ha ka phutbol.
Wat mut ba ym don u Blei lane u Blei um iohi ne um bishar, u Blei um ju leh klet lano lano ruh.
Ki kulai kiba Pawnam bad kiba tbit ba khlain mareh stet ki dei na klas I (one) kum ka Maharani, Stalag 17 bad na kiwei ki klas haduh klas VIII (eight) ki dei ki kulai Silver Live, Black Beauty, Toofan, Mawdiang diang, Young Runner, Iron Grey, khatbha bad kumta ter ter.
Haduh mynta halo rune u Mawlyngdoh ka dang don ka khyndew kaba dang sah, hynrei ha ki rud sawdong jong une u maw ki dieng soh lang mut kiba soh bad mih ki la hap lut na ka jingtyrkhong hadien ba la pom lut ïa ki dieng kiba tap ïa une u maw.
Ka la don ruh ka jingpynithuh ïa ki nongtrei ba nyngkong eh jong ka HDFC Bank ha Mawkyrwat ba kynthup ïa u Kamalesh Paul kum u Branch Manager, bah Leon Sutnga kum u Authorizer BM (Back-up), bah Diones Wartde, P.B Sales bad u bah Bankhraw Mawlong kum u Teller.
Kane ka poi biang sha ka jingkylli kaba ki paralok jong nga ki kylli ha kaba ïa dei bad ka jinglaitluid kaba ai ha ngi kiba nga la kdew ha neng.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, u ong ba Ka jingleh bein Ka MeCEL ka la long palat ia ka thain jong ngi.
Katei ka rynsan ïakop thei bhabriew kan da sdang da kaba shim ïa ka interview ne Audition ha ka 12 tarik Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Ka jingailad ban thep vote ha kane ka Konstitwensi kan kut haduh 4 baje janmiet bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha Shillong.
Kiba bun na ki paidbah kiba la wan synran ia utei u samla la ithuh ba ki dei ki nongbud jong ka MLA ba mynta ka Shillong North ka kong Roshan Warjri, la kylli na ki katto katne ngut ki longkmie balei ki la phet noh na ka kong Roshan -ki la jubab ba ka daw hi ka dei namar ka jingiakynduh kam shimet jong ki bad don ruh kiba la ong ba u dei u samla na ka jaka bad ka dong ba ki sah ki mih ban kyrshan ia u.
Ka jingialang ba la pyniaid da u bah George B Lyngdoh, MLA jong ka TMC na Umroi Constituency, ka la sdang da ka jing sngap jar ba ar minit, na bynta kito ki myn siem ba la duh noh ha ka jing shah siat iap ha Mukroh.
Hadien ka jingiakren, ki bor pyniaid mobile, ki la mynjur ba kin ai jingmut sha ka sorkar Jylla, ia ki jaka ba ki pynleit jingmut ha kaba pynbiang ia ki mobile network jongki, ha kaba ka sorkar kan sa pyrkhat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba ki thmu.
hin-ly-hin: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba tuid.
Ka sorkar jylla kala pyntip ïa ka high court ban shim ïa kiwei kiwei ki lad  ban pynduna ïa ka jingdheng kali, kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
ki don 118ngut ki nong iashim bynta ha katei ka jingiakob bad kumta ka De Leon, ka dei ka lahduh na kitei baroh ki nongiakhun.
“Ka jingdawa jong ki ban bujli nongialam ka long kaba kyrkieh palat, hap ban ia kren bha ia katei ka kam ha ka jingialang ka ARPA" ong u bah Pangniang u ba la pynpaw ruh ba ka HSPDP ka kwah ba u bah Ardent un bteng biang ia ka kam CEM, namar ki nongialam ki la ong ba ka jingtreikam ka dang long dang khyndiat bnai, ym pat sngewthuh bha, bad dei na kata ka daw ba ki mih ki jingbym biang.
La pynlong ruh ïa ka jingïaleh kai football ha phyllaw ka ïing Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
U Sangma u la kynthoh ïa kane halor ki jingjia bym sngewtynnnat ba la pynmih ha ki lad pathai khubor ha ka ri baroh kawei bad takraiñ ruh ïa ka Sorkar kaba ailad ïa kine ki kam thombor khlem da pynshitom ïa kiba donkti.
Ka tei ka jingjia ka la jia haka por mynsngi,  hynnin ka sngi, ha ka por ba kiba haiing baroh ki dang don hapoh ka jingiaseng hakatei hi ka shnong.
ka jingjop ba iadei bad ka jing shngain na ki jingtynjuh bad ka nongrim jong ki nongialam ha ka saiñ pyrthei bad ki rukom pyniaid kam ha ka ioh ka kot jong ki sorkar satlak ka pyrthei.
U bah James Sylliang MDC ka Mawhati u la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip u la leit sha katei ka shnong bad sha ki jaka sumar ba thiah ki nongpang ban leit jngoh ia kitei ki lanot.
Ki la don lang ki heh pulit hajan bad uwei u briew na Ri-Bhoi bad ïa kine la khot sha katei ka jaka.
Hadien kata, ki la leit ban jurip pat sa ka Mawlasnai PHC, ha kaba hangtei ruh ki la lap ia ka jingshitom palat ki paidbah ba wat tang u doktor ruh um don ban shakri ia ki paidbah kiba donkam ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki met ba pang ba swai jong ki.
Ka jinglehniam ka la long kaba shongkun shongblei bad ka la don ka jingmang Sakramen ba la ïalam da u Bishop thymmai bad hadien kata, la ïoh ïa ka jinglehburom ïa u Nongsharai bathymmai da ki paid riewngeit ka jylla niam Nongstoiñ.
Kitei ki 34 tylli ki shnong ki long ka Lumshnong, Brichyrnot, Umstain, Umsatad, Khatdum, Tongseng, Lumtongseng, Umtalen, Sonapur, Lummyrli, Shymplong, Kuliang, Borsara, Pyrtakuna, UmkiangApha, Umkiang, Lamasooski, Donabhoi, Donaskur, Donaumbluh, Wahkoh, Pahar-umkiang, Ratacherra bad Malidor.
Shuh shuh na ka liang ka Dr Bina ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki lad ki lynti kiba thymmai khnang ba yn lah khmih bniah halor ki daw tynrai kiba wanrah ïa kum kitei ki jait jingjia shah thombor.
Kine baroh ki la shu sah tang ha ki jingkynnoh.
Lada ki bor ka ain kim lah ban kem mardor ia une u runar ka Seng kam banse ban iaid shakhmat na ka bynta ka jingshongsuk shong shngain ki kynthei khynnah ka thain baroh kawei, ong ka  kyrwoh, ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Kan long ka ba bha shibun eh lada pynlong kham kloi ia kane ka jingtyrko, ong ka kyrwoh na U Dr.R.A.J.Syngkon, General Secretary, VPP.Nongpoh: Ki riew paidbah na ka shnong Kdonghulu, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong A.Majaw, Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle, na ka bynta ban pynsngew sha ka ba ka dei ban shimkhia, halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah jong katei ka shnong, na ka jinglip bording kaba la shibnai kynthih mynta.
Hato ngin sngewthuh kumno halor kane bad in ieng hakano ka nongrim ban pynshisha ia la ka tynrai? Hynrei hangto hi i la ong noh pat ba “im lah ban ong ba kat kaba leh ka jaidbynriew jong nga kaba dei suda".
U Anil Kapoor un sa don bynta ha kawei ka Web Series jong ka Hollywood , ka Rennervations ha kaba ryngkat bad u ha kane ka Web Series un shim bynta lang da u Jeremy Renner.
Ka lyiur ka thew ia ki por jingjynjar kein ym tang ia ka Israel hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka seng ka la lap ruh ha kane ka jingkhynra ba kine ki kompeni lait noh Ka Hyundai bad Rani Motors.
Katei ka komiti ka la shim kumba 2 snem ban peit ia ki dulir, khot bad sngap ia ki mamla na baroh ar jylla bad ka la pyndep ia ka Kaiphot jong ka, ha u snem 1987, kaba ong kumne-“… Ka paw ba ka Meghalaya bad Assam kim lah ban poi sha ka jingiabeit halor ka jingiapher jingmut jong ki halor u pud u sam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, myn sngi saitjain, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai balei ba ka pynjlan ia ka jingai Tika na ka kaba nyngkong sha kaba arsien.
U la ong ba mar syn ioh ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan pyllait noh wut wut ia ki jingiarap sha kito kiba shah ktah.
Ka sorkar Jylla imat kam kwah ba ka JHADC kan khie rasong ba kan lah ban kyrshan dalade ialade, hynrei i kumba ka sorkar ka kwah ban pynduh pyndam iaka konsil, kaba dei maka kaba bat iaka khydew ka shyiap bad kiwei ki hok longtrai katkum ka riti pyniaid kam jong ka konsil, ula ong u ma Thombor.
Ki kyn-ting mawsan (dynamites) ki la beh krad ia ki suidlum – suidwah baroh, kine ki la ioh jaka ha ki mynsiem briew ban leh kam dujok ha ka imlang – sahlang bad sngewngiew ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep mynta.
Shillong:Ki pulit ka Nartiang, ki la kem ioh kem ia u para jong U I Love You, uba kyrteng u Bah Meban Talang 21.
U Dauni Phawa Secretary Tournament ula iathuh ba mynta kala sdang ban pdiang iaka entry bad ka tarik ba khatduh kanlong ha ka 1 tarik Naiwieng (November).
Hapdeng katei ka jingjubor kali, la iohi pat ha ki rud surok jong ka Umshyrpi la dap mam da ki dukan die bhang bad kiwei pat ki jingdie lehkmen Puja.
U president ka SKRS u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba ka jingialang ka la shim ia kane ka rai hadien ba la iatai sani bha ia ka jingshah ktah jong ki paidbah namar ka jingkhang ka Kashari Meghalaya High Court ban ai syrnod ia ki nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 09 baje mynstep, ka Nangkiew Irat SC ka la shah pynliem noh da 0 – 4 kol ha ka Mawreng SC.ïa kine ki saw kol na ka bynta ka Mawreng la thep hi da u Borntios Dkhar (6, 17, 29 bad 36min).
““6.
Shillong, 26 Jylliew:U  Executive Member ba peit ia ka tnad ka Art and Culture ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la iathuh mynta ka sngi Palei hapoh ka iing dorbar ba ka Executive Committee (EC) thymmai hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la pynwai noh ia ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC).
U la jubab kumne halor ka jingkylli ba uwei na ki MLA jongka AITC na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la rai ban leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election MLA.“ Ki don bun kiei kiei ha ka jingim ki briew, ki don kiba shu kwah ban leit mad ja ne leit jngohkai ïa ki ïing ki sem ( party) jongkiwei.
Naduh utei u snem baroh ar tylli ki dang ïatreilang haduh mynta ban pynurlong ïa katei ka jingdawa, kumba ki la dep phah da ki Memorandum sha ka sorkar India na ka por sha ka por.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje mynta ka step.
La antad ba da kaba wanrah 100 Million ngut ki longkmie ba duna jingïoh ha ki kam kynshew pisa, ki Public Sector Bank ha India ki lah ban khring kumba T 25,000 klur ($3.1 billion) ha ki jingthep pisa.
Namar kane ka daw, ka sorkar ka la khot ia ka jingialang ban iakren halor kane.
Ka seng JSU lyngba u kyrwoh ka seng u samla Treiborlang R Suchen, President Shillong circle, u lah ong ba kan eh aiu ia ka sorkar ba kan shim hi noh ia ka 108 EMRI ban khmih da ka tnat sorkar ka Health and Family Welfare, namar lada ka sorkar kan shim ban pyniaid hi noh kan kham bha namar ka jingpynlut ka long kaba duna palat ban pyniaid ia ka 108 EMRI service hapoh ka jylla, namar ym donkam ban shna ia ki ing sah ne ki quarter ia ki nongtrei kumba long mynta, namar ki lah ban sah ha ki CHC ,PHC,Police outpost bad kiwei kiwei de ki ing sorkar bad ba ki  Ambulance ruh ki lah don lypa bad donkam tang ban shu pynbha bad kham pynbun shuh shuh ia ki.
Da ka jingsieh MDC ia u Roynath, ka jingkhlaiñ jong ka NPP mynta ka la poi sha ka 21 ngut.
U CEM u la kynthoh ruh ia u nongialam ka UDP u bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba u bah Bindo u la kren ba lada ka UDP kan wan ha ka bor kan pynkut noh shisyndon ia ka jingthung Acting Syiem ha ki Hima.
U Social born Kurbah u kamai bun ron da 25 ron na ki 23 bol.
Shuh shuh, na ka daw ka jingdon jong une u khniang jingpang COVID 19 bad ban iada, donkam ban bud pynkhing bha ia ki jingbthah jong ka Tnat ka koit ka Khiah ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng ialade.
U Pastor u la ong ba kaba tieng mynta ka dei ioh ba ka sorkar kan pynlong aiñ jubor da kaba wanrah da ka Ordinance hynrei u la ong ba ka Ordinance kan treikam tang 6 bnai bad hadien ka 6 bnai kan iap noh.
Lada ia ka bhah jong ki la pynhiar na ka 40% ka jingdon jong ki ha ki ophis sorkar kan nang kam duna shuh shuh.
Ia kane ka khubor la pyllait da u Ma Imon-me Sutnga, Genl.
“Kine ki agent ki pynbor ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba duk ba kin siew bun bha ka pisa ban ïoh ïa ka skim watla kadei kaba kin ïoh khlem donkam siew ei ei.
Shillong, 20 Naiwieng:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar pdeng kam nym tih uranium shuh ha kane ka jylla.
Ia ki jingtip ba kham bniah phun ha number 9612096030/9774670457/ 961544 3737, la ong u Bah Kyn-thuplang Khongjee u publicity secretary ka Seng Khasi Riwar Mihngi.
U nongïalam ka JNC na Sumer Circle, u pynpaw ba ka seng ruh ka ladep ban phah jingthoh ha ki por mynshwa sha ka tnat PWD ban maramot noh ia kane ka jingkieng kaba la kynjoh sha ka rta kaba 40 snem hynrei ym don ban peit ïa ka.
Kane ka jingbymtip ain ka EC ka lah ban ktah wat ia kane ka SAG Scheme ruh kumba jia ia ka iawmusiang, Jowai; namar ka jingbym iaid beit iaid ryntih ka jingtrei bad ka jingbym bud katkum ki kyndon kiba ka sorkar India, ka la ai sha ka council.
