La khmih lynti ruh ba U Myntri Rangbah ka Jylla, U Dr.Mukul Sangma un wan ban pynphuh-pynphieng ia kane ka Tamasa Sohra ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 09 : Ka jingïaid iew jong ki FM channel shimet ha ka ri ha kaba ki don palat 380 tylli ki channel ha ki ktien bapher bapher bad ha jan baroh ki jylla jong ka ri ka la pynlong ba kine ki dei ki rynsan kiba donkam bha ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingtip shaphang ki polisi bad ki prokram jong ka Sorkar kiba ai jingïarap ïa ki briew ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi jong ki skhim bad ki prokram na ka bynta ka bha ka miat.
Na ka jingkren ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad ki riew paidbah, ki la pyneh hi triang bad kiba la ong ruh ba kim ailad da lei lei ba katei ka dukan Kyiad kan don ha katei ka jaka.
Ka jingia mareh kan long naka bynta ia baroh, kat kiba kwah iashim bynta.
Shillong: Hynnin ka miet, ha ka por 10baje mynmiet, ki riew runar, ki la leit ban lute ia ki kali kiba wan iathoh na ka shnong Lamin.
U samla Synkrem ula ong ba kane ka jingleh ka NHAI khlem da burom ïa jingdonkam u paidbah na ka liang ka seng kan ïeng skhem ba kan ym shah da lei lei ban lumkhajna na katei ka Toll Gate katba ym pat dep ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Halor kane na ka liang u Geonka bad u bah Modrina lei lei kila dep shim ïa ka bai jaka puta na ka sorkar ruh hynrei katei ka kam ka la sahteng noh.
Uwei pat u paralok jong u u bym shym la ithuh kyrteng  u la pyrshang ban batbor lang ia katei ka juh ka briew hynrei ka la ioh ban phet krad noh.
“Une uba iohi ia kane ka jingjia, u la iathuh ba ka um ka wan ha kata ka jaka kaba ki don bad ma u, u la kiew shalor u lum hadien ar sngi ba u wan phai um iohi shuh ia ki bad la tieng ba ki lah ban shah rah ha ka umsaw" u la iathuh ha ki nongthoh khubor.
La sakhi ba ka ïing kaba la shah pynjulor buh eh ka dei ka ïing jong u Dolloi ka Elaka Nangbah kaba don ha Iawmusiang Nangbah, kaba la shah pynlymthem maw bad ki jingkhang it kila pait, ha ki bynta jong ka baranda bad ka phyllaw ïing kila dap satang da ki bilor kyiad ba pait, ki maw bad ki dieng.
“Nga sngewthuh ba hangne kadei ka jaka kaba eh bha na bynta ki nongïalehkai na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka.
Hynrei nga dang don beit ha ka saiñpyrthei.
Kane ka dei ka jingïakhih ka banyngkong tam jong ka VPP naduh ba ka la wan sha ka saiñ hima sima, bad kan ym dei ruh kaba khatduh namar ka jingïaleh ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ kam pat kut satia.
Na ka liang ka Seiñraij Mukhla kala kyrpad iaki paidbah ban ia treilang bad ka raij khnang ba ka lehkmen Behdeiñkhlam kanlong kaba iaid beit iaid ryntih.
Lehse ka long kaba shisha ba ka sorkar ka shimkhia ban shna thymmai bad pynheh ia katei ka surok, namar kumba la lap mynta ba ki briew ka Kompani kiba dei ruh ki Nongjurip (Survey) Surok, mynta ki la bunkam bha ban leit jurip ia katei ka surok kata na Lailad ter ter shaduh Umrit.
Shuwa ban sdang ïa ka jingpyninam tynrai la sdang ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u samla Elias Lamare symbud president ka Labang Nongphullut, la kren pdiang sngewbha da u samla Ïoanis Lin Talang bad ha kine ki ar sngi la donlang ki nongïalam ka sengkmie.
U bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka la don ruh ka jing iakren ha ka jing ialang kumno ban wanrah noh ki ‘answer script’ jong ki khynnah skul na Tura sha Shillong na ka bynta ban eksamin ia ki ban lait ka leit shaduh Tura.
Lada uwei na kine ki Mawbyrsiew u kyllon noh ka iing ka sem kan sa pra saphret noh khlem ka jingiatylli iadei jingmut lang, ki lai tylli ki mawbyrsiew u kpa, ka kmie, bad ki khun.
Kumta katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat, ka GB ka lah iohlad ban rah ia ka bol bad ha ka 28 min ialehkai ka lah kyntait noh ia ka India kum ka nongtam kol shakhmat; ha kaba ka lah kyntait ia ka kol ba ka lah thep  naba kata ka kol ka leit rung hapoh ka jar da kaba tied ia ka bol da ka bynta ba shadien jong u dieng ialehkai.
Nalor ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka Narpuh Reserved Block II ruh ka dei ka jaka shong sah jong ki spah jait ki sim ki doh bad ki thabalieh bad kiwei kiwei.
Namarkata, baroh ngi don ka hok ban ia pyndonkam lang ia ki surok.
Haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong I, I la bat kum u State Party Adviser jong ka Seng United Democratic Party.
Nga sngew ba ka la dei ka por ia ka Tnat Labour ban pynbiang ia kita ki jingpynshisha ha ka rukom pynlut pisa pilaiñ jong ka khnang ba kan wanrah kata ka jingsngew shngaiñ ha ki paidbah ba ka Tnat kam shym la pynlut kulmar ne knieh jubor ia kata ka Hok jong ki.
Katba ngi dang jan ïa u snem 2030, ka long kaba donkam shuh shuh ban peit ïa ki jingseisoh ba ngi la ïoh hapoh kane ka sienjam bad pynstet ïa ki kam ban kot sha kine ki thong.
"“Ka Sorkar Jylla ka mlien mynta ban shim ïa ki ram na ki Bank kum ka ADB ha ka kyrteng ban tei ïa ki skul bad ki kolej.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ki maw dur jong u Major General Gurbaksh Singh Gill bad u Major General Gandharv Nagra, kiba dei ki GOC ka 101 Area ha ka por jong ka thma ha u snem 1971.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongïalam ka BJP ki dang ïa kren bad ki kato katne ngut ki MLA na ki wei ki seng saiñ pyrthei ban ïakhun noh na ka seng ha kane ka ilekhson.
U Phadar Stephen u la ong ba ka jingmut ban pynlong da katei ka tamasa phlim ka long ban wanrah ka jingiaieit iwei ia iwei bad ban bud ia ka nuksa jong ka Mother Teresa kaba la shakri ia ki duk ki raitoi bad kiba pang ba shitom ha surok bah ka nongbah Kolkata haduh 45 snem.
Da kaba pynpaw ba ka Jylla ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Sangma u la ong, “yn ym lah shuh ban phaidien halor kane.
Ha ka kylla kaba nyngkong baroh ki kyrtong ki la ïoh ban pynshai ïa ki nongrim ba ki mih ban aireng ha kane ka elekshon katba ha ka kylla kaba ar pat la bud sa ka kylla kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Hadien ba u la shah khang lynti ban leit jngoh ia ka Bishnupur u Rahul Gandhi, u la leit phai sha Nongbah imphal.
Ka la ong ba ka pyrshah namar ba utei B Syrti u la sdang ban skud ban shna ia ka jaka ba hap hapoh jongka.
U la ong ruh ba wat ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ka Electoral Roll, la don ka jingpyrshang ban pynduhlad da kaba shu pyntip sop sop, hynrei ngi la ioh ia ka EPIC hadien ba ngi la leit pynshisha ialade hakhmat u Deputy Commisioner lyngba ka Syrnod kaba ngi ioh na u Sordar.
Ka la kyrmen ba ka jingbishar halor ka jingkhlad noh kan sdang biang noh mardor bad ba yn pyndep ïa ka hapoh hynriew bnai naduh mynta ka sngi.
Haba kylli halor ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul ha kane ka Jylla kiba lah ban long ka daw ban pynhiar ïa ka rukom ai jinghikai, u Rakkam u la ong ba um sngew dei ban kynnoh ba ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul kan dei ka daw, hynrei ki lah ban don bun ki daw kiba ktah ïa ka pule puthi.
Ym pat lah ban tip ia kitei kiba shah rahbor, tangba la iathuh ba ka trok, ka dei kaba kit dewiong bad ka dang mut leit pynhap mar sha Gasuapara.
U la ong ruh ba na kine ki tnat pule um da donkam ka jinghikai ba bniah hynrei tang kumno ban pyntbit ïa ki sap kiba ki don.
“Ka Seng da kaba burom ka buh ka jingkyrpad ïa ki sordar bad ki nongkitkam jong ki shnong, ba kim dei ban shah ïa ki bar jylla ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh ban nyn ailad ïa ki ba kin nym rung kin mih katba mon ha kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei".
Ki Israel kin sngewsih kthang de namar ba ki la kyntait ia u baroh shi katta ki hajar ki snem.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500bad 2) Executive Class Rs.300.
U la ong ruh ba un ïa ka jingkyrshan ïa kine ki samla ki ban leit ïakynduh ïa u Sports minister ban dawa ïa ka hok.
Halor ki projek bording kiba sahteng la bun snem, u la ong ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai hadien ka dorbar mang tyngka khamtam ki projek kiba rim kiba la sahteng mynta la bun phew snem kiba la dep soi ïa ki soskular ha ki phew snem kiba la leit.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kam don kano kano ka jingjia ha kano kano ka bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills wat hadien ba la sdang ka pakhang shnong naduh ka por 6 baje janmiet ha kane ka sngi Hatmajai.
Wat la ka la don ka jingher ki khubor ba ka parti UDP ka lah ban pynbna noh ia ka kyrteng jong ki san ngut ki MLA ba mynta kum ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka tiket jong ka parti, hynrei ki nongialam jong ka parti kin pdiang burom bad pynbna ia ki kum ki kyrtong jong ka parti kham hadien.
Halor ka jingpynïeng khyrdop lum khajna ha ka surok PWD ruh, u la ong ba la ju pynsngewthuh ïa ki ba ka sorkar ka la khang pyrshah bad ka la pynduh pyndam ïa baroh ki khyrdop lum khajna ha ki surok PWD, hynrei kitei ki briew ki ïaleh pyrshah beit bad kim pynsgap satia ïano ïano ruh.
"Kitei baroh ar ngut ki nongïalam ka SAM ki la poi ha ka Lah Sngi U Blei ha kad liengsuiñ Bhopal ha kaba la pdiang sngewbha da ka Dr.S.Shrivastav, Assistant Director ka tnat ïalehkai ka sorkar Madhya Pradesh kynthup ïa ki heh ka NRAI bad ki heh nongïalam ka synjuk siat suloi na Madhya Pradesh.
Uwei u briew u la khlad noh na ka jingiap op namar ka tdem hapoh ka dukan ne ka jaka buh tiar hadien ka jingpluh ding kaba triem kaba la jia kynsan haka sngi Saitjain ha ka lynti surok Thana Road, Khyndailad, Police Bazar Shillong.
Kumta na ka liang u DC u la ong ba ka jingsaphriang jong katei ka video ka long ka bym shonghok bad kaba dei ban shim ia ki jingpynshitom lem kumta kan buh ka jingbym shngain ia kiwei pat kiba iaid lynti na kane ka surok.
Kumta halor katei ka jingthmu shim tan um ka Assam na katei ka Wah, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba na ka liang ki arseng, ki kyntu ia sorkar jylla bad ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban tuklar lem, na ka bynta ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingthmu ka Assam ban wan tan Um na katei ka Wah Umsiang.
Kan sa leit ban aiti ïalade ha ka ïingbishar na ka bynta ban ïoh don bynta ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong u khun jong ka u Asad.
Katkum u Markos, U Jisu u sdang ban ïalap ïa ka Gospel hadien ba u la shah thngan saw phew sngi ha Ri khlaw.
“Ka kynhun U Rahul, ka la pheil, ban sngewthuh, haba ka la shah rem, ha ki elekshon dorbar Jylla, kiba bun.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam  ei 5 kilo shi khlieh bad Ia u khaw PMGKAY PHH ym sam  ei 5 kilo shi khlieh.
U Medical superintendent ka Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong u Dr T Wahlang u la iathuh hynne ka sngi Nyngkong ba ia kane ka skhim ban ai pisa ia ki longkmie kiba wan kha khyllung ha hospital naduh u Nailur 2014.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thung ia ka HLC mynshem snem ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na Iew Mawlong hadien ba la mih ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki hadien ba la mih ka jingiakynad mynshem snem kaba jur bha.
Ka  seng ki khynnah pule na Mawlai ka la kyntu jur ruh ia ka sorkar  MUA-II, lyngba ka jingialam u Dr Mukul Snagma, ba ka dei ban kit khlieh ia ka jingduh jong ki khynnah skul khamtam ia ka lawei ka jong ki, bad ha kajuh ka por naka liang ka seng ka ai mynsiem ia ki nonghikai ba kin iaid shakhmat iaka jing ialeh ka jong ki haduh ban da jop.
Ia kane ka jingrakhe la pynbit pynbiang da ka tnad District Social Welfare Department ha District Auditorium, Jowai mynta ka sngi.
U ong ba ka NDMA ka la leit jngoh ïa 7 tylli ki jaka pynmih bording ha kylleng ki jylla ha kaba dang pyntrei ïa ki nuclear power plant bad la phah ïa ki kyndon ba tyngeh sha ki jylla na ka bynta ka jingpyllait ïa ki briew lada don ki jingjia ba kyrkieh.
Diesel i pynmih PPM 10 bad ym kum ha plein i tdem in jur bha.
Kane ka SOPs kaba lah shna da ka Sorkar ba lamkhmat da ka NPP, lah sngewthuh shai ba kadei kaba lah shna da kita ki High level na ka bynta ka jingiohnong jong ki High Level bad khniot bein ia ki barit baria.
U Superintendent of police (SP) ka South Garo Hills u Bah Lakador Syiem u la ong “Ngi kyrmen ba kin pynlait noh ia u BDO.Haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jingtip ia ka jingpynlait ia u BDO, hynrei bun bah kiba phun ban kylli la u la lait ne em.
Shillong, 10 Nailur:Ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah bad kiwei ki jaka, ki la pynpaw ia ka jing kyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai pyrshah ia ka sorkar hapoh ka lama ka JACATAM.Ha ka jingpynlait khubor ba la iasoi da ki spah ngut ki khynnah skul mynta ka sngi Hatmajai, ki la ong ba ka long kaba sngewkhia shibun ba ka sorkar ka la leh bum suidniew ia ki nonghikai wat la ki la pynlong ia ki jingiakhih.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, kaba la dep mynjur  da ka  Lok Sabha, ha ka jing shon dorbar kaba ladep, ka ailad ia ki riewngeit  Hindu, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Khristan kiba  na Afghanistan, Bangladesh bad  Pakistan ba kin wan phai biang sha ka Ri, hynrei ha ka  mat ilekshon lane ka Sankalp Patra jong katei ka seng, kaba la pynmih ha ka Lah Sngi U Blei, la weng noh ia ki Khristan bad ki Parsis na katei ka thup bad la pynrung tang ia ki Hindu, ki Jains, ki Buddhists, ki Sikhs kiba shah leh niewbein ha ki ri kiba marjan ba kin ioh ia ka hok jinglong nongshong shnong jong ka India".
Lait nangne kan poi ka thma Armageddon kaba tang shi sngi.
Ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka ex-post facto jong ka Amendment ka GST Rules ba pyntreikam ha u snem 2018-2021.
Ha kawei na ka jingjop kaba wanrah ka jingsarong ia ka jylla, ka Meghalaya haka sngi Balang ka ioh pdiang ia ka khusnam Second Runners-Up Award hynne ha ka jingsam khusnam “ODOP Awards 2023" ba la pynlong da ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade ha Pragati Maidan, New Delhi.
Don shibun bah ki longïing longsem kiba im jakpoh tang na ka wah Umngot.
Na ka liang u Vice-President jong ka MTTA ha kajuh ka por u Chairman jong ka Organising Committee, u Bruce P Marak u la ïathuh ba kane kadei kawei na ki lympung kaba heh tam ba ka Meghalaya ka ïoh ban pynlong.
“Uno uno, uba mih bujli ha ka jaka jong U Ghulam Nabi Azad, kum u nongialam liang pyrshah, un shitom bha ban pyn iadei ialade bad U Azad, namar ba ym dei satia, ba u pyrkhat tang ia la ka jong ka seng, hynrei u pyrkhat ia ka Ri bad ia ka iing dorbar hi baroh kawei" ong U Modi, haba kren ha Rajya Sabbha.
Nalor kane u Justice B.P Katakey ula ïathuh ba dalade ruh u la ïohi ïa ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong khamtam haba ïadei bad ka jingjia kylla ka Trok kit Dewiong haka 4 tarik mynta u bnai.
Nalor ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki kam thombor pyrshah ia ki khyllung khynnah, katei ka kynhun ki MLA Congress ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingjia pyrshah ia kawei ka Nongtrei ASHA ha shnong Nongsier Jirang, kaba la jan shah wengkam ha ki nongialam shnong Nongsier, tang namar ba ka la leit ban iarap ne kyrshan ia ka longiing jong katei ka lanot kaba la mad ia katei ka apot shem lanot.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u mar bam ba la ai na ka NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
U myntri u la ong, “Haduh mynta ki pung dohkha ba la dep shna ki la don 17 hajar tylli, hynrei ki dang sahkut sa kumba 7 hajar tylli namar ba ki bank kim pat pyllait ia ka pisa".
Shillong: Ka Jaintia Students Movement (JSM), Eastern Region, ka pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jing sahteng, ka jingtei, kaba pdiang sngewbha ia kiba rung sha u pud u sam ka East Jaintia, kaba dei ban tei ha Tuber Shohshrieh, kaba dei ka jingtrei ba la bei pisa da ka Star Cement.
Katba sa uwei pat u ong “Naei phi ioh bor, ba phi khanglad ne thaw ain, ba u briew, un ring bad pynhiar mynsiem" ong sa uwei pat ha katei ka jingialang ha  Florida.
Kitei ki kynhun jaitbynriew, katkum ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla Meghalaya, la ithuh kum ki riewlum, hynrei ia kito kiba shong ba sah pat ha ki bynta jong ka west Garo hills District la ithu ia ki kum ki mynder.
Ha katei ka blueprint la pynpaw ban tei da ki ïing bun mala ban pynsah ïa ki Harijan ha ki Quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Shillong, 30 Risaw:Ki nongtrei ka tnad sam marbam ne ka Food Corporation of India (FCI)  ki la pynlong ia ka jingiakhih hynne ka sngi ha  Shillong ophis da kaba shong dharna ha phyllaw ka ophis ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka baibam tymmen ba thymmai, ban pynioh ia ka jingmyntoi ia ki nongtrei kyrdan III bad IV nalor kiwei ki jingmyntoi ba ka sorkar kam pat ai satia ia ki.
La ujor pyrshah ia U Banshan Nongtri, uba pynmih ki ktien byrngem, ia kito kiba pyrshah ia ka ain jong ka KHADC bad ka kyrteng jong U  Batskhemkupar Bonds Lanzer Thabah ruh ka don lang ha katei ka jing ujor, ha kaba ula pynmih ia ki ktien pynshlur ban bat bor bad kiwei ki ktien khlem akor, kiba long pyrshah ia ka kyrdan jong ka kynthei.
Ngi ai khublei Kristmas iaphi ki nongpule baieid.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess jong ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 hapoh State Convention Centre, Bishop Cotton Road Shillong.
Kumta ka por ka ban sa wan, ka ong ka por jong ki thma ba shyrkhei ha kane ka pateng.
Kala ong ruh ba mynta da ka jingpyndap iaka surok kala kham pynjem iaka jingeh jong ki haka leit ka wan.
“Ngi tip ba kata ka dei tang ka buit jong ki nongshun jong ngi ban pynlong ba u paidbah un ong kumno une u ‘Prah’ u shu krem lymwir kumne…em u prah um ju leh shongshit.
Kat haduh mynta, ym pat don shuh kiba iap na katei ka jingjia bad kitei ki dang shah sumar ha Hospital.
Ka la long ka jaid jingtrei kaba ïaid sted shibun ha kine ki laiphew snem ba la dep.
Kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 1:50 mynstep ka la wan jia hadien ba kawei ka trok hynriew shaka kaba don ia u nombor AS-01RC-3530 ba la niah da u Teining Parein uba dei na ka shnong Mowtyrshiah, West Jaintia Hills kaba kit dewbilat ka dang wan na ka thain Lumshnong, East Jaintia Hills ban leit sha Guwahati, hynrei mar ia poi ha katei ka surok bypass ka la iatyngkhuh marpyrshah bad kawei ka Maruti Alto K 10 kaba don ia u  No.ML-05 S-5217 ba la niah da u Donald P Syiemlieh 25 snem rta uba dei na Demseiniong, Mylliem, East Khasi Hills kaba la pynlong ia u nongniah jong kane ka Maruti ba un khlad noh namar ka jingmynsaw jur.
Haba bishar ia kitei ki ktien kiba khia thew da shisha ha ka jingim briew.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai pat ha ka por 11 baje mynmiet ki pulit ki la lap ba ki don shi kynhun ki briew kiba la pynkhreh bha ialade da ki tiar pynmynsaw hynrei tang mar ia iohi ia ki pulit ki la phet krad noh.
Ngi sngew ba ngi baroh kawei ka Jylla ka la long ka jing duh nong, ka jing long jai jai jong i ka pyn jai jai wat ia kiba pyrshah ia u ruh.
Katba u Shankar u ba la iohpang na ka jingpyndon kam, um lah kren shuh mynta bad la iathuh da u khun jong u kumno u sdang ban ioh ia kane ka jingpang.
Ha ki por ba ladep, ki nonghikai na ka Day Section ki jurap ia ki Morning Arts Class XI bad XII, hynrei namar ba ki kyndon ka MBoSE ka ong ba tang kiba pyndep B.Ed kiba lah ban hikai ia ki Class XI bad XII kumta ki nonghikai degree wat lada ki nang ban hikai, kim lah namar kim don ia ka kyrdan B.Ed katba ha College pat ym donkam ban don B.Ed namar ba ki la pyndep ia ka Master Degree jong ki.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah Shnong ka Nongmawlong, la ong ba mynta la lai bnai kynthih ki nongshong shnong ki hap ban iakynduh jingeh da kaba shongdum khlem bording, na ka daw ka jingsniew noh u Transformer.
Ki trai ing ki la kylla long ki nongphetwir ha la ka shnong bad kim don satia wat ia ka jaka riehtngen bad ruh ia ka jaka ban thiah ban dem, ki la kynthoh.
Kumta u shu ong ruma ba katei ka shnong ka hap ha ka Assam.
Une u Commissioner & Secretary Arts & Culture, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki kmie ki kpa kiba la pynshlur ïa ka jingthrang jong ki khun jong ki, da kaba ithuh ïa ka bynta jong ki ha ka ban oh shrong bha ïa kine ki samla kiba la ïoh jinghikai bha ha ki bynta bapher bapher.
Ki pulit ki la ïohi ïa ka rukom leh sopsop bad leh buit tuh jong kine ki briew kumta mar mar khlem la pynslem ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, tat haduh ban da lap ïa ka sabut ka satar.
Ha kane ka sngi, da ki spah ngut ki paid riewngeit na ka Balang Catholic ka Parish Mawbri, ba kynthup naduh ki Sisters, ki Phadar, ki Rangbah Balang, ki Riew Rangbah, ki Nonghikai bad ki khynnah skul jong ki 10 tylli ki skul jong katei ka thain, ki la tuid sha u lum jong ka Balang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u (L) Fr.Sngi Lyngdoh, kum u nongialam ka Balang Catholic, namar dei lyngba ka jingiohi jngai ka jong u ban ialam lynti ba ka Parish, tad haduh ba kan da lah syndon ban pynkylla ia katei ka khlaw Balang sha ka ‘Law Kyntang’.
Baroh ki ophis sorkar bad ki jong ki riew shimet ruh ki dei ban khang ha kine ki ar tylli ki shnong kiba la shah pyngngat containment bad ki kali kiba iaid lyngba kine ki shnong kiba wan na shabar ka containment kim bit ban sangeh hapoh u pud u ang kine ki ar shnong.
