Nongpoh:Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, hynnin ka sngi ki la ioh ban tam ia ka metiap jong uwei u Rangbah briew, uba ki pulit ki la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha kiwei ki jaka bad hadien kata pat ki sa leit ban bret ha Wah Umngei, kaba hap hapoh ka shnong Shakoikuna, Ri Bhoi.
I say: My purpose will STAND and I will do all that I Please.
Jowai, 30 Nailar:Ki ar-tylli ki seng-bhalang, kiba kynthup ia ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF) hadien ba la ioh shibun ki jingujor na u paidbah ba bun ba lang khamtam na ki nongniah trok ba ki la hap ban siew shibun ki khajna bad la mih sa ki khajna jong ki Dolloi, te dei halor kane na ka liang jong ki ar-seng ki la dep pule bha ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba 29tarik Naitung 2016 bad katkum kane ka hukum, kam shem la kdew ne pynpaw ba ki Dolloi ki lah ban khrong khajna lyngba ki surok bah national highway bad shuh shuh na ka liang jong ki arseng, ki kwah ban pynpaw ba kim shem la pyrshah ia ka khajna kaba ki ju lum ki Dolloi baroh shi katta na ki iew ki hat ki ba don hapoh ka Ilaka jong ki hynrei kim dei pat ban khrong na ki Trok bad halor kane ki ar-seng ki la dep ia kynduh ruh ia u CEM ka JHADC ha ka 29tarik Nailar 2016 bad na ka liang jong u CEM u la pynpaw ba ma u bad ka ec jong u kam shym la ai bor ia ki Dolloi ba kin leh kumta.
Kane ka phlim ka dei ruh kaba la ioh pdiang ia ka khusnam Best Director Award ha ka jingialang sam khusnam “Prag Cine Awards" bad la pyni paidbah ruh ha ka tamasa  “Bengaluru International Film Festival" kumjuh ha North East International Film Festival kaba la long ha Imphal.
“Nga la iakynduh ia ki nongialam sengbhalang ka KSU bad nga la batai ia ki daw balei ka sorkar ka hap ban pynlong ia kane ka eksamin ha kane ka kynti.
Katba ha Jaintia hills pat da u nod man ka por.
Haba la wai klas ka Rida ka la wan ha dukan ban iarap kam ia la ka Kmie.
“Lada pyntreikam iaka ILP naduh u 1978 ka Jylla kan sahdien bad kan long kum ka Manipur, Mizoram bad Nagaland kaba ym don ka roi ka par haka pule puthi, ka tourism bad tang ki riew kieng atiar," la kynthoh kine ki ar ngut haka shithi.
Ha ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Banteilang Khongsit u ba dei ruh u president ka KYDA, la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Charles Dohling Rangbah Shnong ka shnong Kshaid u ba la ai ka jingïaroh ia ka seng ka ba la lah ban pynlong ïa ka ba kum kane ka prokram halor ka phang ka ba donkam eh khamtam na ka bynta ki khun samla ha kine ki sngi ki por ki ba mynta.
Ha kine ki sngi, ka la mih ka jingiakren ba u MLA ka Mawryngkneng u lah ban pan tiket noh na ka Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan hadien ba u kyrtong ba la iakhun u Bah Pynehborlang Mukhim uba long ruh u President ka Mawryngkneng Block Congress Committee (MBCC) la risain noh na kane ka party.
Kham mynshwa, ka byrngem ban pynpuh da ki bsein ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, namar ba u pynduh ia ka artikel 370 ha Kashmir, hynta mynta pat ka byrngem da ka ban pynbthei bom bad katei ka dei ka nongrwai jong ka Pakistan, ka  Rabi Pirzada.
U la ong ruh, ba ha katei ka sngi, ka la don ka jingiakren hapdeng ki RBDSA lem bad ki nong ialam jong ki Sports Club, ba ha kine ki snem ki ban wan ka RBDSA, kan sa ailad noh ia ki 7 tylli ki Association kiba don hapoh ka Distrik, ba kin pyntyllun noh dalade ia ki kam ki jam kiba iadei bad ki kam ialehkai, la ka long ha ki kam ban pynlong ia ki League hapoh ka Association, ban leit iashim bynta ha ki lympung ialeh kai ba la ithuh kyrpang ha ka jylla, ka rukom ban sei ia ka sap ka phong ki rangialehkai lem bad kiwei kiwei.
Haba u don hapoh iing byndi la tyrwa ia u Tirot Sing ban leit phai biang sha ka Hima ban shong ha ka khet Syiem hapoh ka jingpyniaid ka sorkar phareng  la iathuh ba u la kyntait mardor ia kata ha ryngkat ki kyntien ba u ong: " Kham lah kaba iap kum u paidkar ban ia ka ban im  kum u Syiem mraw “.
Hato ngi ju pyrkhat mo ïa ka lawei jong kine ki khynnah ki bym lah ban pyndep ïa ka jingpule jong ki? Lah ju ong ba ka thoh ka pule (education) ka long kum u thied budlum uba kyrshan ïa ki jingtrei kam ka met jongngi.
Jowai:Mynta ka sngi, kyndit kyndit la wan ki sahep ka taxation Department ka JHADC sha ka iew mall kaba la tip kum ka Vmart kaba don ha Ladthadlaboh Jowai bad ki la khang khyrdep noh ia ka.
Haduh katno kata ka dei ka lait,ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynῆiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong (Rural Tribal Poverty) ha ka thaiῆ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
U Samla u la ban ruh ba lano lano haba “ka Ri ka tlot ka pyni ba shnong ka tlot, haba ka shnong ka tlot ka pyni ba ki bor shnong ki tlot bad haba ki bor shnong ki tlot, ka pyni ba ki samla ki tlot" kumta ka pyni ba haba ki samla ki khlain ka Ri ruh ka khlain.
La ioh jingtip ruh, ba ha ka jingshisha katei ka jaka Wah rit, kaba utei u khunlung u la shah rong bad ngam jyllop kam da dei ka Wah kaba heh bad kaba wanrah jingma, namar katei ka Wah rit ka heh tang ha ka por ba hap slap.
Ki pulit ka Mumbai, mynta ka sngi, ki la rai ban tian bishar, na ka bynta lai sngi kynthih, ia u tnga ka Shilpa Shetty, ka aktress ba pawnam jong ka bollywood, na ka daw, ba u ju pynmih ia ki phlim dakaid bad ba u pyniaid ha ki katto katne ki apps.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka ieng pyrshah jur ia ka jingthmu tih uranium ka UCIL ka tnad ka sorkar pdeng ha Kylleng -Pyndengsohiong-Mawthabah ka West Khasi Hills district ha kane ka jylla namar ba ka jingtih uranium ka don ka jingma kaba shyrkhei ia ka jingim briew.
Shillong:Ka kynhun ki nonghikai shiteng por (contractual teachers),ha ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary school contractual Teachers association (MGLPSCTA), mynhynnin ka sngi ki la phah da ka shithi sha ka sorkar jylla, kum shi bynta ban pynkutnoh ia ka jingdawa jongki bad ki shikhung mat kiba ki la buh naduh ba sdang ka jingshong shah thngan ka jongki bad kaba dang bteng ruh ha duh mynta.
Ha kawei ka bynta, u la kyntu ruh ïa u Rangbah shnong Nongkhrah lem bad ki dkhot ka executive committee ban don ka jingïa treilang ha poh shnong poh thaw bad ban wan rah ruh ka shongsuk shongsain karoi ka par bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa jong ngi.
Ajir Hosen 35 snem na Palgoan Tripura.
Ka resol na ka kyrdan ïakhun jong ka PRC Meghalaya, na ka liang ki shynrnag u nong ïa mareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Skhemlang Suba uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:29, ba wan ba-ar dei u Anil Guram uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:35 ba ba wan ba-lai dei u Adhrishya uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:57.
Shuh shuh haba pynpaw ba ha man la ki kyndong kynshot jong ka India ki don ki jingiapher, u Bery ula ong “Ngi kum ka NITI Aayog ngi don hangne na ka bynta ban shakri ia ki Jylla.
Ka UDP ka la thaw ia ka Sub Committee on KHADC Affairs ban peit bniah bad bishar ia ka kaiphod jong ka House Committee kaba tohkit halor ki kam bamsap ha KHADC na ka pisa kaba la iohlum na ka Professional Tax na nongpoh bad Nongstoin khamtam ka jingpaw ka kyrteng u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Antonio War EM pla tyngka ha katei ka kaiphod.
Shillong,11 Nohprah:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la ong ba ka tnad Aiñ ka sorkar jylla kam shym la shim ia ka jingai jingmut jong ka ha kaba ia dei bad ka rukom treikam jong katei ka tnad, “Ngin thoh Affidavit sha High Court ban pyni ba ka PAC ruh ka don la ka jong ka bor ban treikam" ong u bah Paul Lyngdoh Chairman ka PAC uba dei ruh u MLA ka UDP na Shillong West.
Kane ka jingjia ka la pynlong ruh ia ka Drew ban ai jingmut ia kiba bun ba ki dei ban ieit ia ka jingim jong ki.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka aithuh ba kiba don ia katei ka jingpang ha Delhi, ki la poi sha ka  29,943 ngut.
“Ia ka dor kamur jong kane ka jaka la shim rai pat ia ka da ka kynhun Myntri (Cabinet)  ha ka 4 tarik u bnbai Risaw, ha kaba u  Myntri  ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor (Urban Affairs) u la wanrah ia ka maitphang halor jong kane  bad ba la pdiang bad  mynjur pat ia ka da ka tnat Department of Revenue.
La pynjot la thang ia ka Temple ha Jerusalem ha Temple Mount ha u snem 70 A.D ynda haba u Jisu ym don shuh hangne ha pyrthei.
“Ngi la hiar sha kane ka dam ban peit ïa ka long ka man jong kane ka dam, bad ha ka jingpeit ki ïohi ba ka long ka man jong ka dam ka dang biang wat la katta ki la shim ïa ka rai ba ka IIT kan khmih bniah ha baroh ki bynta kum ïa ka Ultra Sound bad kiwei  ba kin lap tynrai ïa ka long ka man jong ka jingkieng," u la ong.
Kumta ha ka tei ka thup ba thymmai mynta, ka Belgium da 1792.53 dor-thong ka shong mynta ha ka kyrdan ba 4 lem bad ka England da 1792.43 dor-thong ha ka kyrdan ba 5  ia kaba lah bud pat nadien da ka Netherlands ha ka kyrdan ba 6, ka  Croatia ha kaba 7, ka Italy ba 8, ka Portugal ba 9 bad ka Spain ha ka kyrdan ba 10 kaba lah pyndep ruh ia katei ka thup kyrdan ba 10 ha katei ka thup ba thymmai mynta.
Nangta la bthah ruh ia ki bor pyniaid skul, ba kin thaw ia ki rutin, ha kaba ki khynnah, kim dei ban kit khia tan ia ki kot sha skul, ong ka khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi ha ka North East Today.
“U CEM u la ai ka jingkular ban phah ïa ki briew ka tnad khlaw ka KHADC ban leit sha ki 4-5 tylli ki jaka ba ka KAAC ka la pynïeng ïa ki khyrdop ban khrong khajna," u la ong.
“Haba ïadei bad ka Indian Space & Research Organisation (ISRO), kala pyrshang katba lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ïa ki lad jingshakri kiba wan lyngba ki kor ba buh ha haw haw bad ha kajuh ka por, ka la shimkhia ruh ïa ka jingdonkam ban pynleit jingmut ha ki jingwad bniah (research) ban pynmih ïa ki technology ba thymmai".
Naduh ka sngi ka jingiaieid samla ka jong ki khun ki kti jong ngi, kila ia pynithuh iwei ia iwei pat ha la ki jong ki kmie ki kpa, jong baroh arliang ki longiing longsem.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka jingjurip jong ki Regional Committee on Border Dispute kiba dei na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, ba la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad na ka liang jong ka sorkar kaba la khlieh da u Atul Bora, ki la pyndep ïa ka phase I katba ïa ka phase II pat kim pat sdang haduh mynta.
Na ka liang ka MPCC  ka iawer ia ki paitbah ba kin iawan lang sha kane ka jingialang paitbah, khnang ba kin iohsngew ia ki jingkren jong u Rahul Gandhi, President ka AICC halor ki nongrim jong ka party jong u, ha kane ka sngi ym don ruh ki kyrtong jong ka Congress na ki Constituency bapher bapher.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ïa snohkti bad ka Terumo Blood and Cell Technologies ka la pynlong ïa ka rynsan ‘Behavioural Change Campaign’ na ka bynta ban pynsaphriang ïa ka jingtip bad jingsngewthuh shaphang ka jingaisnam sngewbha ne ‘Voluntary Blood Donation’ ha Ri- Bhoi District.
Hadien kane baroh ki nongialam ka VPP bad ki nongkyrshan ki la shong lang noh harud surok kaba don mar pyrshah ka High Court of Meghalaya haduh ka por 4:30 janmiet kumba la buh ka por ban pynlong ka jingïakhih.
Kumta, nga ruh khlem kano kano ka jingmut hynrei nga la shu ong ïa i ba ngan sa pyrshang," ong ka Kong Grace.
Ïa kane ka jingkieng la pyntrei lyngba ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) jong u snem 2018-19 bad 2019-20.
Nongpoh, 18 Nohprah:Ka Synjuk jong ki Nonghikai hapoh jong ka lama All Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Teachers Association (AMSSAATA), ki la kyrpad ia ki nongialam jong ka AMSSASTA Sengkmie ba kin pyn sangeh noh shwa ia ka jingiaid paidbah (rally) kaba ki la buh ban pynlong ha ka 21 tarik mynta u snem, ban dawa na ka sorkar ba kan siew noh ia ka bainong ne ka tulop kaba la bun bun bnai.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula ong ba ki Tnad treikam ka Sorkar Jylla kila lah mynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungjam lada kila lah ban pyndep ïa ka roster system ha ka jingthungkam naduh ba sdang treikam ka State Reservation Policy ka Jylla.
Kumta kein uno uno uba ialeh pyrshah ia kata ka bor, u ialeh pyrshah ia kata ka jingbuh beit ka jong U Blei, te kita kiba ieng ialeh kumta, kin ioh pdiang ka jingpynshitom ha lade hi.
Haba kren kum u Kongsan, u S.C Sandhu, u la banjur halor ka jingdonkam ban sumar ïa ki Ngap.
Kumba long mynta hapoh kane ka snem ka jingwan rung pule jong ki khynnah kiba la pep skul shiteng por kala kynjop sha ka 104 ngut da kaba ka skul ka pdiang ïa ki ha kano kano ka por la ka dei ka por shiteng snem kumjuh, khnang ba kin ïoh biang ka jingnang jingstad, ong ka kong Lakiang.
Ha ka 8 tarik u bah Sanbor Shullai ula pan map halor ka jingleh bakla jongu ha ka por ba kren u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingwan pan jingkyrshan jongka kyrtong ka NDA ka Draupadi Murmu da kaba u la ong ba ka dei ka jingpynheh ïa kaei kaba la jia.
Shillong, Risaw, 13: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la pynbna ba kan sa pynlong shen da ka jingïalap pyrshah ïa ka jingjyllei ba isaitmet jong u drok ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Na ka liang ka dorbar shnong  Maw ryngkneng lyngba u secretary bad  u Sordar,  ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ka jingkhublei   kaba kyrpang   baroh ki para shnong bad kiba na bar jong ka shnong Mawryngkneng kiba la don bynta ban ianoh syniang  ha ki liang baroh.
Phewse haduh mynta ngim pat lah satia ban їoh ia kane ka Nongbah bad ngi dang im ha ka Hima kaba lute ia kiba hok, kaba їehnoh beiῆ ia kiba duk ba kyrduh, kaba pynjot ia ka mariang bad kaba pynkha ia ka kharai jong ka jinglah shilliang.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la ïoh ban poi kloi sha kane ka jaka bad ïoh ban tem  ïa kane ka jingklang ka ding.
Nongpoh, Nailur 30: Ka Christian Endeavors Society jong ka Balang Presbyterian Mawlyngkhung haka sngi Saitjaiñ ka la pynkut noh ïaka lympung ïalehkai phutbol da ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Umkei SC pyrshah ïaka Mawrong SC ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawlyngkhung bad ha kane ka jingïaleh kai ka Umkei SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïaka Mawrong SC da 5-0 kol.
Ka jingrwai ilekshon ‘Prah’ ka la pawnam haduh katta-katta ha Ri-lum Jaiñtia haduh ba ka la kylla ka mat ïakren jong uwei u nongïalam na kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
“Ka CMPDI ka dei ka tnad ka sorkar India kaba la tbit bha ha kane ka bynta.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ia u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, ha u 2021 la thung ia u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
Katei ka kali, ka dei kaba don ia u number  AS 24 C 2977 kaba wan na Silchar ka la kem ding  pur sha kawei ka trok kit dewiong kaba ieng hangtei hajan bad ha ïing briew ruh.
La leit rah ia katei ka met ha Civil Hospital, Shillong.
Kane ka paw ba ka la don eiei kaba bakla ha ka rukom leh ka District Council haduh ba kiba bun ki shnong ki leit ban tied jingkhang sha High Court ban ïoh ïa ka jingbishar hok.
Ban ïatreilang bad ki nongshong shnong ha baroh ki liang da kaba ithuh bad burom ïa ka jingshemphang bad jingtip tynrai jong ki.
Haduh 36 ngut ki heprit bad khynnah samla hapdeng 6 snem bad 15 snem ka rta ki la ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad ki la ïoh pdiang ruh ïa ki syrnot ha ka jingdon ryngkat ki kmie ki kpa.
U Bah Dkhar u la pynkynmaw ba ki mat ba ka sorkar ka la phah ha ka jingialang kaba la pynsangeh noh ha ka 16 tarik, ka long ban iakren ia ka jingdonkam halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka kam jong ki khlieh nongsynshar ka Meghalaya.
Na katei ka jingjia la khang noh ia katei ka skul bad la phah  ia ki khynnah skul ba kin leit phai noh sha ing.
Ha kaba ïadei pat bad ki 9 shnong ki bym kwah ban don sha Meghalaya u bah Renik u la ong ba ka Committee kan sa buddien bha ynda kila pynlong ïa ka jingleit jurip lang ha ryngkat ka committee na Assam khnang ban ïoh ïa ka jingtip bad ka daw kaba bniah.
Perfect: ka mut paka- paka ka dei ba biang thik nadong shadong.
Ula ïathuh ka kam ïalehkai ‘Gym’ mynta kala sdang ban suh thied hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad kiba bun na ki samla kila pyllait por khnang ban leit sha ki jaka kilan met (Gym) kiba don ha sor Jowai wad ha ki bynta jong ka East Jaiñtia Hills kumjuh.
“Kine ki nongïalam ba ngi la phah ha kaba u MLA jong phi uwei na pdeng kita ki nongïalam u la pynbiej bad leh sat ruh ïa ka jaidbynriew bad ïa ki dkhot jong ka, u la pynduh tulop ïa ki nonghikai, pynduh Scholarship ïa ki nonghikai, u sait tear gas ïa ki nonghikai, u la wanrag ktem khalai, u la leit siat ïa u doh u snam jong ngi shiteng synïa ha Mawlai bad kiba bun ki jinglehsat bad u la pynbiej da kaba ong ban kyndang ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong, ban pynïoh ILP bad pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule bad kiba bun ki jingkular pynbiej namarkata phi dei ban ai jingsneng noh ïa une u kapten jong ki nongpynbiej," u la bynrap.
“Kumta na ka liang jongngi ngi dawa ba kin kem noh mardor la ki dei na kano kano ka kynhun ruh bad ngi dawa ruh ia ka JNU Administration ba kan weng noh mardor ia ka rai ban pynkiew ia ka bai pule ha JNU" u la ong.
Hadien ka jingmih khubor kiba shu antad bad ki khubor kiba la ïoh jingtip tikna ha kine ki khyndiat sngi bad taïew, ka General Council (GC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) ha ka sngi Thohdieng da kawei ka sur ka la pynurlong ïa ka jingangnud ban leit ïalong kawei bad ka National People’s Party (NPP), ha kaba yn pdiang burom ïa ki 2 ngut ki MLA ka PDF lem bad ïa ki nongkitkam kane ka seng ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Ka Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban pyndep noh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtih dewiong ha Meghalaya hapoh hynriew taiew bad ka court kan shong bishar biang ha ka 26.3.2019.
Hynrei ka jingbym biang ki lad pyniasoh (connectivity) kala buh jingeh bha" ula ong.
“Kane ka jingkren ka dei ka bym sngew lah ngeit, namar wat ki mahajon masi kiba leit thied masi sha Assam, ki mahajon masi ki thied tang ïa ki masi kiba la shon marka ha ka met jong ka masi.
Haba pynpaw ba kane kam dei kaba shisha, ka kong Fenela ka la ong, “Kam dei ka shisha, ngam pat don jingmut ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti namar ba nga dang donkam ban pynleit jingmut shwa ha ka longïing bad ngan sa pynkhreh pat na bynta ka elekshon 2028 ne 2029".
Katba u bah Hamlet Kharjana pat uba dei u trai khyndew u la ong ba u khlem thok ha ka por ba wan pan NOC , kumba la kynnoh ba u mut ban  die sha u doktor hynrei u la iathuh hok ha u sordar ba u mut ban die sha ki shipai.
Ryngkat ka jingdonlang u Managing Director ka National Health Mission, u Ramkumar IAS, la ong ruh ba katei ka jingpang ka ju ktah ym duna ïa ki 26lak ngut ki nong India man la u snem bad dei na kane ka daw u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah da ka prokram ban rat dyngkhong noh ïa katei ka jingpang ha shwa u 2025.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ki ba bun ki dukan, ki ophis trei kam jong ka sorkar jylla ruh, la lap ba kam don ka jingbud tista ia ka jingsiew bai nong ba la wanrah thymmai da ka tnat labour jong ka sorkar jylla bad ki nongtrei ki dang iai ioh ia ka bai bylla ka ba duna.
Ki jingïalehkai kiba la lah ban pynlong ha kane ka lympung ki don hynñiew tylli kiba kynthep ïa ka para athletics, para shooting, para archery, para football, para badminton, para table tennis bad ka para weightlifting (powerlifting) ïa kaba la pynlong ia ki lai tylli ki jaka ïalehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) kata ha Indira Gandhi Stadium, Shooting Range kaba ha Tughlakabad bad ha Jawaharlal Nehru Stadium.
U Secretary, North East Council (NEC) u long u dkhot jong ka Forum.
“Ka jingpyrshah bad jingpynpaw ki jingsngewkhia ka ju don man ka por ha ka sorkar synrop ha kaba ngi ju ia tai ban lah pynbeit bad ha kaba ia dei bad u bah Sanbor Shullai, ngan sa shim ia ka rai ka ba biang tam halor kane ka jingjia ha ka por ka ba dei"u la bynrap.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills, U bah  FM Dopth u la khot ia ka jingialang na ka bynta ban pynkhuid bad pynim biang ia ka wah Lukha ha ophis treikam jong u, ha kaba baroh ki ophisar na ki department bapher bapher ki la wan sha kane ka jingialang ryngkat ki nongialam bad ki nongkitkam ka 6 Shnong Wah Lukha Association, lait tang ka Meghalaya State Pollution Control Board(MSPCB) bad ka Industries Department ki bym poi sha kane ka jingialang.
Ngi kem ia u bad u la ialam ia ngi sha jaka ba  rieh kitei ki dkhot kaba long kumba 15 meter ka jingjngai na jaka rung", la ong u SP.U Marak u la ong ba ki bor pulit ki la ap kumba 10 – 15 minit ha ki lai tylli ki iing ba kitei ki dkhot ka GNLA ki dang rieh tngen.
La iathuh ba kawei ka dkhar, ka la jan hap shapoh wah Umngot, namar ba ka kiar kali hajan katei ka wah, tangba ka donbok, ba la ioh bat lem da ki paralok jongka.
U nongialam liangpyrshah ha KHADC uba dei u MDC ka Congress u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka rukom bhah skhim ka Executive Committee (EC) ia ki MDC.Ka KHADC ka dang ioh T.34 klur na ka T.52 klur na ka sorkar pdeng.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la rah ia ki  17 ngut ki briew ban tohkit khnang ban ioh jingtip halor kane ka  jingjia baroh.
Hapdeng u Nohprah 1947 bad Lber 1948, haba ki Khasi State ki la soi ia ka Instrument of Accession, la kular ia ki paid ka Ri Hynñiewtrep ban pynïoh ia ka hok bad jinglaitluid ban synshar hi da lade ïalade katkum ba la maitphang ha ka Annexed Agreement.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai kan don ka jingiasyllok kyrpang jong ki doktor bad ki paidbah kaba kin ym shim pisa bad kin ia syllok kumno ban sumar ia ki jingpang ha u klongsnam, jabieng, ki jingpang Cancer, ki jingpang khyllai bad kiwei.
Ka kyrwoh na U President jong ka Seng, U Ma Enrico D.Pasi, la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu ban buh ia shibun ki jaka thew jingkieng kali, ha ki bynta bapher ka Jylla bad U Ma Pasi, u ong ba katei ka dei ka jingleh bym salia bad ka jingthmu ban shim kabu, namar ba kin don sa hynniew tylli ki jingkieng thew kali kiba la thmu ban dang plie thymmai.
Ki pasiaw para ma ki un leh aiu kein une u tymmen ia kane ka briew kaba la sti bad sah sa tang ka shyieng bad ka snep.
Headmaster, K.B.Memorial Secondary School, Wapung.
Lada ki sngew ba ki shah leh beiñ, ka Sorkar kan hap ban sngap namar ki don ïa ka hok ban dawa ïa ka Sorkar ba kan leh eiei" ula bynrap.
Halor kitei ki jingai jingmut ba ka HNYF ka la buh ha khmat u CEM da ka jingthoh u bah Sadon u la ong ban a ka liang u CEM u la ong ba un sa rah ia katei ka mat ha ka EC, bad lada donkam u lah ruh ban rah sha ka Ing Dorbar jong ka KHADC ban iatai.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi u Medical Superitendent ka Ganesh Das Hospital u Dr.T.Wahlang u la iathuh ba hki la don 6 ngut na ka shnong Mawsawa kiba la wan kit sha katei ka hospital bad kitei ki san ngut ki dei ka kmie bad 5 ngut ki khun jong ka (2 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang).
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Kynshi Mawria, da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan na ki Shnong bapher bapher jong ka Mawthadraishan Constituency ban wan sngap ïa ka jingpynshai na ki nongïalam jong ka Party halor ki nongrim jong ka Seng bad kumjuh ruh halor ka jingïakhih halor ka ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik mynta u bnai la ong ba ia ka jingmaramot ia ki bynta jong ka surok NH-6 hapoh Lumshnong la lah ban pyndep da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Ki fielder ki la pyndep ïa ka bynta kaba khraw ha kane ka jingïakhun knockout kynthup ruh ïa u Lensbirth u ba la don bynta ban pynhap ïa arngut lyngba ka run out.
Ka Jen ka sngewthuh shai ba bun ki khynnah samla ki la shah khring bha ha ka Social Media bad dei ruh kane kaba la ai jingmut ia ka ba kan pynkiar ia ki khun katba lah na kane.
Ha kiba bun ki jaka ka kynhun ka la iatreilang bad ki tnad ka pulit  lait noh tang ha ki katto katne ki jaka bym wan ki pulit.
